Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist
vereinbart worden,
folgende weitere Zusatzpunkte
zu Beginn der heutigen
Sitzung aufzurufen:
die Beschlussempfehlung
des Vermittlungsausschusses
zum Wachstumschancengesetz
auf Drucksache 20/10410
sowie die Beschlussempfehlung
des Vermittlungsausschusses zu dem
Gesetz zur Umsetzung einer
EU-Richtlinie im Hinblick auf die
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung
auf Drucksache 20/10420.
Ich sehe dazu
keinen Widerspruch.
Dann ist das so vereinbart.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkt 23 und 24:
Wir kommen
zunächst zu der Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses auf
Drucksache 20/10410 zu dem Gesetz zur
Stärkung von Wachstumschancen,
Investitionen und Innovation sowie
Steuervereinfachung
und Steuerfairness.
Berichterstatter im Bundestag:
Abgeordneter Christian Dürr.
Berichterstatterin im Bundesrat:
Ministerpräsidentin
Manuela Schwesig.
Mir wurde mitgeteilt, dass dazu
das Wort für Erklärungen nach
§ 10 Absatz
2 der Geschäftsordnung des
Vermittlungsausschusses
gewünscht wird.
Das Wort hat zuerst
für die FDP-Fraktion Christian Dürr.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Vermittlungsausschuss hat in
seiner Sitzung am Mittwoch das
Wachstumschancengesetz und das Gesetz
zur Umsetzung einer EU-Richtlinie zur
Kfz-Haftpflichtversicherung in
geänderter Form angenommen.
Ich erkläre für meine Fraktion,
dass wir beiden Vermittlungsergebnissen
zustimmen werden. Ich möchte zum
Wachstumschancengesetz ausführen.
In der Sitzung
des Vermittlungsausschusses, das ist
mittlerweile öffentlich bekannt,
hat die B-Seite,
also die Seite der
unionsgeführten Bundesländer und die
Abgeordneten der CDU/CSU,
dem Gesetzentwurf nicht zugestimmt.
Sie haben
den Gesetzentwurf abgelehnt.
Wir haben gestern
im Deutschen Bundestag den
Jahreswirtschaftsbericht beraten,
meine Damen und Herren. Ich will
in aller Klarheit sagen, das haben
auch viele Vertreter Ihrer Fraktion
erklärt: Es braucht
jetzt Signale zur
steuerlichen Entlastung
der deutschen Volkswirtschaft,
meine Damen und Herren.
Heute Morgen haben Sie die
Möglichkeit, das zu tun.
Ich will direkt einen Punkt
vorwegnehmen, weil in der Sitzung
des Vermittlungsausschusses, das ist
ebenfalls öffentlich geworden,
die Rückerstattung bei der
Agrardieselbesteuerung ebenfalls
ein Thema war.
Ich möchte nur,
dass die Öffentlichkeit hier
nicht getäuscht wird.
Man könnte denken, dass
dort Anträge gestellt worden sind.
Aber die CDU/CSU hat sich
entschieden, so zu verfahren wie beim
Bundeshaushalt 2024. Es sind in
der Sache keinerlei Anträge zur
Landwirtschaft gestellt worden. Ein
einziger Antrag ist gestellt
worden: der Antrag auf Vertagung.
Die deutsche Volkswirtschaft kann
keine Vertagung mehr
ertragen. Sie hatte
eineinhalb Jahrzehnte Vertagung, meine
Damen und Herren. Damit muss
Schluss sein.
Ohne jeden Zweifel:
Das Wachstumschancengesetz kann und wird
nur ein erster Schritt zur
Entlastung sein, meine Damen und
Herren. Aber gerade in
dieser Zeit braucht es
Signale zur Entlastung. Ich
will das einmal etwas weiter
ausführen, meine Damen und Herren.
In den 1980er-Jahren war der
Grund, weshalb der Eiserne
Vorhang gefallen ist, die ökonomische
Überlegenheit des Westens
gegenüber dem Warschauer Pakt
und der Sowjetunion. Wir befinden uns
erneut in geopolitisch, da
sind wir einer Meinung,
sehr schwierigen Zeiten.
Die ökonomische Stärke der
Bundesrepublik Deutschland ist auch
ihre geopolitische Stärke. Genau
das müssen wir jetzt stärken.
Es geht auch um Frieden und
Freiheit in diesen Tagen in Europa,
meine Damen und Herren.
Auch darum geht es.
Ich möchte an die
Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU
appellieren: Sie haben
gleich die Möglichkeit, in
namentlicher Abstimmung die
Entscheidung zu treffen,
die ein erstes Entlastungssignal an
die deutsche Volkswirtschaft sendet.
Wir sind einer Meinung, Herr
Kollege Merz: Die
Besteuerung der deutschen
Unternehmen ist zu hoch. Wir sind
nicht ausreichend wettbewerbsfähig.
Heute Morgen hat der Deutsche
Bundestag die Möglichkeit, sich
für eine Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit zu entscheiden.
Wir sollten diesen Schritt tun.
Ich lade Sie herzlich dazu ein,
mit uns diesen Schritt zu tun.
Ich danke Ihnen.
Als Nächstes hat das Wort zu einer
Erklärung für die CDU/CSU-Fraktion
Thorsten Frei.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Fraktion wird
dem Vermittlungsergebnis beim
Kraftfahrzeug-Haftpflichtgesetz
zustimmen.
Was das Wachstumschancengesetz anbelangt,
haben wir gestern hier
an dieser Stelle schon gesprochen.
Da hat sich der Fraktionsvorsitzende
der FDP im Stile einer Greta Thunberg
ein Bekenntnis zu unserem
Abstimmungsverhalten mit
der Attitüde
eines „How dare you!“ gewünscht.
Lieber Herr Kollege Dürr, ich
sage Ihnen kurz und
knapp: Wir werden dagegenstimmen.
Ich will Ihnen
das auch gern begründen.
Wir sagen Nein zu einer Entscheidung,
die vorgibt, die deutsche Wirtschaft
zu entlasten, obwohl sie einen
anderen Teil der Wirtschaft mit 450
Millionen Euro
zusätzlich belasten will.
Worüber sprechen wir eigentlich?
Landwirtschaft ist Wirtschaft. Es
sind 250 000 kleine und
mittelständische Betriebe, die
Sie mit einer
Steuererhöhung belegen wollen. Wir
sagen Nein zu dieser
Geringschätzung gegenüber
der Landwirtschaft.
Und wir schließen uns auch nicht
Ihrer Logik an, lieber Herr Dürr,
dass es sinnvoll sein kann und eine
positive Wirkung
für unsere Volkswirtschaft
haben kann, wenn man auf der einen
Seite eine minimale Entlastung macht,
um auf der anderen
Seite eine Belastung der deutschen
Wirtschaft zu beschließen.
Das passt nicht zusammen.
Ich will Ihnen, Sie haben ja den
großen Rahmen gezogen, einfach nur
sagen: Die Union
blockiert gar nichts.
Der Vermittlungsausschuss
ist angerufen worden
von 16 Ministerpräsidenten.
Im Übrigen haben wir am
vergangenen Mittwoch den Versuch
unternommen, zu einer Einigung zu
kommen. Sie wollten das nicht.
Wir haben im Übrigen auch
nichts verzögert, weil die Entscheidung
heute nicht im
Deutschen Bundestag getroffen wird.
Wie Sie wissen, hat dieses Gesetz
keine Mehrheit im Bundesrat bekommen.
Der Bundesrat beschäftigt sich am
22. März mit diesem Gesetz.
Bis dahin hätten wir
eine gute Lösung hinbekommen,
unseretwegen schon
am vergangenen Mittwoch.
Sie wollten das nicht. Ich
will Ihnen eines sagen: Nicht
nur die Ministerpräsidenten der
Union, sondern auch Frau Schwesig,
Frau Rehlinger, Herr Weil und Herr
Woidke sagen, dass
die geplante Erhöhung beim
Agrardiesel nicht kommen darf. Dann
muss das doch eine Folge
haben, wenn die Menschen das
Vertrauen in die Glaubwürdigkeit der
Politik nicht
vollständig verlieren sollen.
Das muss doch Konsequenzen haben.
Sie werfen uns vor, wir stellten hier
eine sachfremde Verknüpfung
her. Frau
Ministerpräsidentin Schwesig
sagte am 21. Dezember in
einem Interview mit dem Norddeutschen
Rundfunk, ich zitiere: Bevor
wir in einem systemrelevanten
Wirtschaftsbereich wie der
Landwirtschaft zu massiven
Einsparungen kommen, sollten wir
erst einmal dieses Problem lösen,
bevor wir weitere Entlastungen
für die Wirtschaft machen.
Ich finde, Frau Schwesig hat recht.
Sie war es, die die
Verknüpfung zwischen diesen beiden Themen
hergestellt hat. Nur weil
sie sich am Mittwoch an
diese Erkenntnis nicht mehr
erinnern konnte, wird diese
Erkenntnis nicht falsch.
Deswegen rufen wir Sie auf:
Kommen Sie zurück an den Tisch.
Lassen Sie uns die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass das
Gesetz am 22. März
eine Mehrheit im Bundesrat findet.
Kommen Sie bitte
zum Schluss, Herr Frei.
Es kommt nämlich nicht auf
Schmierentheater, sondern auf
Ergebnisse für die
deutsche Wirtschaft an. Dass
es die nicht gab,
haben Sie zu verantworten.
Als Nächster hat für die
SPD-Fraktion das Wort zu einer
Erklärung Michael Schrodi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Am 27. November des
letzten Jahres hat der Deutsche
Bundestag mit der
Mehrheit der Regierungsfraktionen das
Wachstumschancengesetz beschlossen.
Die Bundesländer haben daraufhin den
Vermittlungsausschuss angerufen,
damit das Gesetz überarbeitet wird.
Der Agrardiesel war
nie Bestandteil dieses Gesetzes.
Nach längeren Verhandlungen
gibt es seit letzter
Woche eine einvernehmliche
Einigung zwischen den Regierungsfraktionen,
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
und allen Bundesländern
zum Wachstumschancengesetz.
Alle haben sich
dabei aufeinander zubewegt. Diese
Einigung umfasst insgesamt 61
Maßnahmen: Wachstumsimpulse für die
Wirtschaft im Volumen von jährlich
3,2 Milliarden Euro für kleine
und mittlere Unternehmen, für die
Wohnungswirtschaft, für
die Forschungsförderung.
Dabei haben wir die
Belastungen der Städte und
Gemeinden massiv reduziert.
Es sind aber auch Maßnahmen für
mehr Steuergerechtigkeit enthalten oder
eine in den nächsten
Jahren milliardenschwere Entlastung für
Rentnerinnen und Rentner, indem wir
die sogenannte Doppelbesteuerung der
Renten ausschließen. Die
Unternehmen und die Bürgerinnen
und Bürger erwarten zu Recht, dass
dieses Gesetz endlich in Kraft tritt.
Die Regierungsfraktionen werden
diesem Gesetz deshalb zustimmen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Doch im Vermittlungsausschuss
haben die Unionsministerpräsidenten wie
auch die Vertreterinnen und Vertreter
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
gegen diese Einigung zum
Wachstumschancengesetz gestimmt.
Herr Merz und Herr Söder
haben die weitere Blockade dieser wichtigen
Wachstumsimpulse angekündigt. Ich
zitiere nur stellvertretend für
die Wirtschaftsverbände Herrn
Ahlhaus, Chef des Bundesverbandes
mittelständische Wirtschaft:
„Dass ausgerechnet die Union es
ist, die jetzt dieses Gesetz zu Fall
bringen könnte, macht
viele richtig wütend.“
Und ich sage: Zu Recht,
meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Merz, es ist doch offensichtlich:
Sie wollen ein wichtiges Gesetz
verhindern und damit
die Regierung treffen.
Sie treffen damit aber
die Wirtschaft, die Rentnerinnen und
Rentner und letztlich das ganze Land.
Als größte
Oppositionsfraktion haben
Sie, sehr geehrte Damen und Herren
der CDU/CSU, zwar keine Mehrheit im
Deutschen Bundestag, aber doch
eine Verantwortung für dieses Land.
Nehmen Sie diese Verantwortung
endlich wahr, nicht nur in Sonntagsreden,
nicht nur in unverbindlichen Briefen.
Hier und heute gilt
es: Stimmen auch Sie für
das Wachstumschancengesetz, auf das
man sich geeinigt hat, und sorgen Sie
mit uns gemeinsam für ein positives
Signal an die Wirtschaft und
an die Menschen in diesem Land.
Als Nächstes hat das Wort
für eine Erklärung für die AfD-Fraktion
Dr. Götz Frömming.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Mit unserer Wirtschaft
geht es bergab,
unser Wohlstand steht auf dem Spiel,
die Bauern und der Mittelstand
stehen mit dem Rücken zur Wand.
In dieser Situation bräuchte es
eigentlich eine Bundesregierung, die
führen kann und die das Staatsschiff
auf einem sicheren Kurs hält, durch
die Klippen hindurch.
Allein, wenn ich auf die
Kommandobrücke blicke, stelle ich fest:
Es fehlt der Kapitän, und die Leichtmatrosen
von FDP und Grünen reißen das Ruder
einmal nach links und einmal
nach rechts. Gemeinsam halten sie das
Staatsschiff auf Schlingerkurs
und direkt auf einen
Eisberg zu, meine Damen und Herren.
Normalerweise
sagt man immer, der Kapitän
solle zum Schluss von Bord gehen.
Ich glaube aber, in dieser Situation,
in der wir uns jetzt gerade befinden,
wäre es ein Segen für unser Land,
der Kapitän verließe
zuerst das Schiff,
meine Damen und Herren.
Kommen wir zum Vermittlungsausschuss.
Da haben Sie sich
beim sogenannten
Wachstumschancengesetz total verhakt.
Im Erfinden von Namen
sind Sie immer großartig;
meistens steckt das
Gegenteil von dem drin,
was draufsteht. Nun, was
haben wir hier vor uns?
Ein Murksgesetz. Einerseits
wollen Sie die Wirtschaft
fördern, gleichzeitig aber
das Weltklima retten.
Meine Damen und Herren, das kommt
dabei heraus, wenn FDP und Grüne
gemeinsam an einem Gesetz basteln.
Nun käme es ja auf die Union an,
diesen Murks nicht
noch zu vergrößern.
Aber genau das haben
Sie im Vermittlungsausschuss versucht,
indem Sie in einer Art
Erpressung die steuerliche Entlastung beim
Diesel noch hineinverhandeln wollten.
Da muss ich schon sagen:
Da hat die Ampel einen Punkt.
Das hätten Sie schon an anderer
Stelle längst tun können; denn in
Wahrheit haben Sie sich
zu diesem Wachstumschancengesetz längst
bekannt und die
Fehler gar nicht benannt.
Ich will Ihnen sagen, was wir als
unbeteiligte Beobachter gesehen haben,
worum es der Union wirklich ging.
Sie sehen nämlich, dass Ihnen die
Bauern von der Stange gehen könnten,
und Sie sehen die steigenden
Zustimmungswerte für die
AfD im Osten.
Deshalb haben Sie doppelt Angst.
Sie haben Angst, die Sitze zu
verlieren, auf denen Sie sitzen,
und es ging Ihnen jetzt darum, den
Bauern diesen Knochen möglichst noch
schnell hinzuwerfen, damit sie Ihnen
nicht von der Stange gehen.
Ich finde das schäbig, meine
Damen und Herren. Sie haben ebenso
wenig staatspolitische Verantwortung
in dieser schweren Stunde bewiesen.
Kurzum, meine Damen und Herren:
Das Schauspiel, was Sie geboten haben,
war Parteiengeplänkel. Wie
immer gab es im
Vermittlungsausschuss das eine
oder andere Häppchen;
es sind ja lange Sitzungen. Bitte,
wenn Sie uns als unbeteiligten
Beobachtern das nächste Mal ein
solches Schauspiel bieten, vergessen
Sie das Popcorn nicht. Vielen Dank.
Als Nächstes hat das Wort für eine
Erklärung für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Audretsch.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Mittwochabend saßen wir
im Vermittlungsausschuss zusammen.
Meine Kollegin Britta Haßelmann,
meine Kollegin Irene Mihalic und ich
haben dem Wachstumschancengesetz
am Ende zugestimmt,
und wir werden auch
heute Ja sagen zum Wachstumschancengesetz.
Wir sagen Ja zu mehr
Forschungsförderung, wir sagen Ja zu
mehr Anreizen für Investitionen, wir
sagen Ja zum ökologischen und zum
sozialen Wohnungsbau, wir sagen
Ja zu Impulsen für kleine
und mittlere Unternehmen, wir
sagen Ja zu Bürokratieabbau,
auch das steckt in diesem Gesetz,
und wir sagen Ja zur Wirtschaft und
zu unseren Unternehmen hier
bei uns in Deutschland.
Ich und meine Fraktion stimmen auch
mit Ja, weil es gelungen ist,
über Fraktions- und
Parteigrenzen hinweg im demokratischen
Spektrum gut zusammenzuarbeiten und
einen guten Kompromiss zu erzielen.
Ich möchte zuerst
Bundesfinanzminister Lindner
und Staatssekretärin Katja Hessel danken,
wir haben intensiv viele Stunden
verhandelt, und das war
von größter Produktivität geprägt,
ebenso den Verhandlerinnen und
Verhandlern der Ampel Katharina Beck,
Michael Schrodi und
Markus Herbrand; auch das war eine
ganz hervorragende Zusammenarbeit.
Aber ich möchte auch den
Finanzministern der CDU/CSU
in den Ländern danken.
Ganz besonders möchte
ich Marcus Optendrenk, dem
CDU-Finanzminister aus
Nordrhein-Westfalen, danken,
das war sehr konstruktiv, und
wir haben gute Ergebnisse gefunden
sowie dem CSU-Finanzminister
Herrn Füracker aus Bayern.
Auch da sind wir
zu einem guten gemeinsamen Ergebnis
gekommen. Das hätte
man verabschieden können.
Die Arbeit war
von größter Ernsthaftigkeit geprägt.
Wir hätten am Mittwochabend im
Vermittlungsausschuss einstimmig
abschließen können.
Das konnten wir aber
nicht, weil eine Person sich
dafür entschieden hat,
alles zu torpedieren,
und diese Person hat einen Namen.
Es ist Friedrich Merz, der sich
entschieden hat, an dieser Stelle
nicht auf konstruktive Zusammenarbeit
für die Unternehmen in Deutschland
zu setzen, sondern
ein taktisches Spiel
aus dieser ganzen
Angelegenheit zu machen.
Lieber Herr Merz,
heute haben Sie erneut die Chance.
Hören Sie auf, die Unternehmen in
Deutschland für Ihre eigene
Profilierung in Geiselhaft zu nehmen!
Das ist es nicht wert, Herr Merz.
Gehen Sie einen Moment in sich!
Legen Sie den falschen Stolz ab, der
Sie treibt! Es geht
heute ein einziges Mal nicht
um Sie. Es geht ein
einziges Mal nicht um Ihr
eigenes Ego. Es geht
ein einziges Mal nicht darum,
dass Sie im Mittelpunkt stehen.
Hören Sie auf den fachlichen Rat
Ihrer Finanzminister,
der CDU/CSU-Finanzminister
in den Ländern! Sie haben heute die
Chance, sich zu
korrigieren. Es geht um
die Unternehmen in Deutschland. Es
geht um den Wohlstand von vielen
Millionen Menschen in Deutschland.
Lieber Herr Merz, lassen Sie
die Unternehmen und die Wirtschaft in
Deutschland heute nicht im Stich! Ich
bitte Sie: Stimmen Sie heute mit
Ja! Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für eine
Erklärung für die Gruppe Die Linke
Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist wirklich ein schlechtes
Zeichen für unsere Demokratie, wenn
sich die Ampelparteien nicht mit den
sogenannten B-Ländern, also mit
den von Union oder Grünen geführten,
einigen können. Das ist ein wirklicher politischer
Tiefpunkt in der Streitkultur
von SPD, Grünen und FDP
einerseits und Union andererseits,
und das darf so nicht
weitergehen, meine Damen und Herren.
Denn dieses Verfahren stärkt die
Leute, die in unserem Land lieber
heute als morgen eine
rechte Diktatur errichten wollen,
und das müssen wir verhindern.
Friedrich Merz kopiert die Politik
von Trump eins zu eins, und
das spaltet
unsere Gesellschaft weiter.
Und die Blockierer von FDP
und Union sind jetzt schon
die neuen Blockparteien.
Aber wir brauchen
keine neuen Blockparteien; unser
Land braucht Parteien, die
vernünftige Lösungen anbieten,
meine Damen und Herren.
Die Linke ist für eine
Entlastung der Betriebe, die unter der
Wirtschaftspolitik der Bundesregierung
zu leiden haben.
Ich denke da an den Bäcker, der
seine Energierechnung
nicht bezahlen kann.
Dieses Gesetz hat aber
nichts mit Wachstum und nichts
mit Chancen zu tun.
Sie wollen die Wirtschaft
zulasten der Kommunen um
3 Milliarden Euro entlasten, und
das ist ungerecht,
meine Damen und Herren!
Ich sage Ihnen: Die
Wirtschaft gibt es nicht.
Es gibt Unternehmen, die unglaubliche
Gewinne in der Krise machen, und
Unternehmen, die
wirklich Hilfe brauchen.
Zu den Krisengewinnern
gehört zum Beispiel der
Panzerhersteller Rheinmetall. Der Aktienkurs
ist in den vergangenen
Jahren, also nachdem Russland die
Ukraine überfallen hat, explodiert.
Lag der Aktienkurs am Tag des
Kriegsbeginns bei etwas
über 95 Euro pro
Aktie, liegt er heute
bei 403 Euro pro Aktie.
Das ist mehr als
eine Vervierfachung des Kurses.
Wir fordern eine
Übergewinnsteuer für Kriegsgewinnler.
Das ist der richtige Weg.
Mit diesem Geld könnten wir
notleidenden Unternehmen
wirklich helfen.
Ich frage Sie: Warum gibt es keine
Solidarität innerhalb
der Wirtschaft?
3 Milliarden Euro Entlastung für die
Wirtschaft bedeutet auch 3 Milliarden Euro
Mehrbelastung für die Menschen, die
jetzt schon am meisten unter den
Krisen zu leiden haben,
worauf auch Verdi gerade hingewiesen
hat. Meine Damen
und Herren, wann kommt
endlich das Entlastungsgesetz für
die Mieterinnen und Mieter?
Das wäre ein gutes
Gesetz. Wann kommt endlich das
Entlastungsgesetz für Menschen,
die ihre Heizkosten nicht
mehr bezahlen können?
Ja, wer wirklich mehr Chancen für
die Wirtschaft und vor allem für die
Menschen erreichen will, der muss
die Schuldenbremse abschaffen und eine
gerechte Steuerreform
in Angriff nehmen.
Doch das blockieren die
Blockparteien, und SPD
und Grüne verstecken sich
hinter den Blockierern. Ich sage
SPD und Grünen: Hören Sie
auf, sich hinter
Herrn Lindner zu verstecken!
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für
eine Erklärung für die Gruppe BSW
Alexander Ulrich.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es sind spannende Zeiten.
Wenn man glaubt, was man jeden
Tag von den Ampelfraktionen hört,
dann würde man denken:
Mit diesem Gesetz kommt die
Wirtschaft wieder in Schwung. 0,05
Prozent Wirtschaftswachstum ist
die Wirkung, die möglicherweise
von diesem Gesetz ausgeht. Damit
ist der deutschen Wirtschaft
nicht zu helfen; denn sie
hat größere Probleme
als das, was heute
hier zur Abstimmung steht. Wir
als BSW werden diesem Gesetz
aus vielerlei
Gründen nicht zustimmen.
Steuererleichterungen haben
nachweislich noch nie dazu geführt,
dass die Konjunktur wächst. Aber
das Schlimme und darüber redet
hier niemand: Die Zeche
müssen mal wieder die
Länder und die Kommunen zahlen. Ich
komme aus Rheinland-Pfalz, übrigens
auch von der Ampel regiert.
Dort geht es den Kommunen finanziell
so schlecht wie in keinem anderen Bundesland.
Dass nun wieder die
Länder und die Kommunen zu
zahlen haben,
dafür können wir als
BSW nicht die Hand reichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jeden
Tag können wir in
den Nachrichten und in den
Zeitungen nachverfolgen, dass sich eine
Deindustrialisierungswelle in
Deutschland in Gang setzt.
Jeden Tag können wir lesen,
dass Firmen schließen und dass
Abwanderung droht bzw. schon erfolgt.
Und diese Bundesregierung stellt sich
hierhin und glaubt,
mit diesem Gesetzchen der
Wirtschaft zu helfen.
Was tatsächlich dringend notwendig
wäre, wäre ein großes staatliches
Investitionsprogramm für den
sozial-ökologischen Umbau, für
einen Brückenstrompreis,
für Investitionen
in Bildung und Gesundheit
sowie in bezahlbare Energie.
Das hätte Wirkungen, die tatsächlich
der deutschen Wirtschaft helfen würden.
Aber davon hört man
von dieser Bundesregierung nichts.
Warum nicht? Weil die
FDP auf der Bremse steht
und eine Reform der Schuldenbremse
verhindert, die dringend notwendig
wäre, damit Deutschland für
die Zukunft sattelfest gemacht wird.
Herr Merz, wir haben sehr viel
Sympathie dafür, dass Sie
und die Union dieses Thema mit der
Subventionierung des Agrardiesels verknüpfen.
Aber Sie haben
damit auch Erwartungen geweckt.
Sie müssen in den
nächsten drei, vier Wochen liefern.
Sie haben es ja im
Bundesrat und bei den Verhandlungen bis
zum 22. März mit in
der Hand, ob dabei etwas herauskommt.
Die Bauern werden sehr genau schauen,
ob von der Union hier nur Geplänkel
kommt oder ob sie bis
zum Vorliegen einer Lösung durchhält.
Herr Merz, wir sind gespannt darauf,
wie Sie das in
den nächsten Wochen hinkriegen. Ohne
Hilfe für die Bauern wird dieses
Gesetz Ende März hoffentlich
nicht durch den Bundesrat gehen.
Oder Sie enttäuschen die Landwirte,
und dann werden wir wahrscheinlich
wirklich erleben, dass diese
sich auf eine Seite
zubewegen, wohin sie
gar nicht gehören.
Deutschland hat ein riesiges Problem,
und dieses Problem
kann man auch personifizieren.
Herr Habeck, Sie sind
als Wirtschaftsminister wirklich die
tragische Figur in diesem Land. Aber
Sie verstehen es auch gar nicht.
Sie sagen immer, das seien die
ökonomischen Auswirkungen der
Krisen, von Corona bis
zum Ukrainekrieg. Andere
Industrienationen haben diese
Probleme aber auch und kommen
offensichtlich besser damit zurecht.
Deshalb, Herr Habeck: Herr
Tuchel geht ein Jahr früher.
Machen Sie den Tuchel, und
gehen auch Sie ein Jahr früher!
Vielen Dank.
Wir kommen nun zur
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses auf
Drucksache 20/10410 zu dem Gesetz zur
Stärkung von Wachstumschancen,
Investitionen und Innovation sowie
Steuervereinfachung
und Steuerfairness.
Gemäß § 10 Absatz 3
Satz 1 seiner Geschäftsordnung hat
der Vermittlungsausschuss beschlossen,
dass im Deutschen
Bundestag über die
Änderungen gemeinsam abzustimmen ist.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP haben namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme nach Eröffnung der Abstimmung 20
Minuten Zeit. Die Abgeordneten
im Saal bitte ich,
noch kurz für die Abstimmung
über weitere Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses
hierzubleiben.
Haben die Schriftführerinnen und
Schriftführer die
Plätze eingenommen?
Ja, das ist der Fall.
Dann eröffne ich die
namentliche Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses auf
Drucksache 20/10410.
Die Abstimmungsurnen werden
circa 9.48 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird
Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich komme nun zur Beschlussempfehlung
des Vermittlungsausschusses zu dem
Gesetz zur Umsetzung der
Richtlinie 2021/2118 im Hinblick
auf die
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung
und die Kontrolle der entsprechenden
Versicherungspflicht und
zur Änderung anderer
versicherungsrechtlicher Vorschriften.
Berichterstatter im Bundestag:
Abgeordneter Stephan Thomae.
Berichterstatter im Bundesrat:
Ministerpräsident Michael Kretschmer.
Gemäß § 10 Absatz 3
Satz 1 seiner Geschäftsordnung hat
der Vermittlungsausschuss beschlossen,
dass im Deutschen
Bundestag über die
Änderung gemeinsam abzustimmen ist.
Wir kommen nun zur
Abstimmung. Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses auf
Drucksache 20/10420? Das sind die
Koalitionsfraktionen, die CDU/
CSU-Fraktion, die Gruppen, wenn ich das
richtig sehe, der BSW und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe nun auf
die Tagesordnungspunkt 6 a und
6 b: Beratung des Zwischenberichts
der Enquete-Kommission Lehren
aus Afghanistan für
das künftige vernetzte
Engagement Deutschlands" sowie
Beratung des Antrags
der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP mit dem
Titel: "Verlängerung der Arbeit
der Enquete-Kommission „Lehren aus
Afghanistan für das künftige
vernetzte
Engagement Deutschlands“".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort
hat zu Beginn für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Schahina Gambir.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Verehrte
Sachverständige auf den Tribünen!
Vor 900 Tagen sahen
wir das chaotische Ende
des Einsatzes in Afghanistan.
Nach 20 Jahren scheiterte die letzte
internationale Mission vor den Augen
der Weltöffentlichkeit.
Den zahlreichen zivilen und
militärischen Einsatzkräften
sind wir
zu tiefer Dankbarkeit verpflichtet.
Der langjährige Einsatz hat
vieles abverlangt und
zahlreiche Verluste gefordert. Wir
erinnern an die Personen, die
verwundet wurden und die noch heute
unter den Belastungen des Einsatzes
leiden, seelisch und körperlich.
Wir gedenken der Soldatinnen und
Soldaten, der Polizistinnen und
Polizisten sowie der Mitarbeitenden
von Hilfsorganisationen, die bei der
Erfüllung ihres Dienstes zu Tode
gekommen sind.
Wir gedenken genauso der
unzähligen afghanischen Opfer unter der
Zivilbevölkerung, unter
den Ortskräften sowie
unter den Sicherheitskräften.
Das Gedenken mahnt uns zum Handeln,
und aus unserer Dankbarkeit müssen
Taten folgen.
Wir stehen
zu der Verantwortung, die wir als
Abgeordnete mit
unseren Entscheidungen
gegenüber den Menschen
in Afghanistan tragen, gegenüber
den Einsatzkräften, die vor Ort
waren, und gegenüber denen, die wir
zukünftig in
Missionen schicken werden.
Unsere Arbeit in der
Enquete-Kommission zeigt, wie ernst
wir diese Verantwortung
als Parlament nehmen.
Die Erkenntnisse unserer bisherigen
Aufarbeitung sind so vielfältig wie
die Perspektiven, die in die
Arbeit der Enquete geflossen sind.
Afghanistan und die Bundesrepublik
waren durch Jahrzehnte des
Austauschs miteinander verbunden.
Trotzdem ist es nicht gelungen, das
daraus entstandene Wissen
effektiv zu nutzen.
Das hatte gravierende Folgen.
Es herrschte eine große
Unkenntnis über die afghanische
Gesellschaft, ihre Geschichte
und ihre Machtstrukturen.
Unsere ersten Soldatinnen und
Soldaten wurden ohne einen
genauen Auftrag und ohne die
notwendige Vorbereitung
nach Afghanistan geschickt.
Zudem wurden kritische Entwicklungen
während des Einsatzes nicht
rechtzeitig erkannt, oder es
bestanden widersprüchliche Angaben.
Bedrohungsszenarien wie das Erstarken
der Taliban fanden im politischen
Berlin nicht das notwendige
Gehör. Zu oft wurde
reagiert, statt zu agieren.
Neben diesen Lehren
gab es auch Erfolge.
Die Gesundheitsversorgung
konnte stabilisiert
und das
Bildungssystem verbessert werden.
Eine ganze Generation junger
Afghaninnen und Afghanen wurde
laut und setzte sich
selbstbewusst für ihre Rechte ein.
Viele Erfolge konnten aber
nicht nachhaltig gesichert werden,
und spätestens seit der
Machtübernahme der Taliban sind sie
eine blasse Erinnerung.
Die bisherige Arbeit macht deutlich:
Wir haben Nachholbedarf im exekutiven
und im legislativen Bereich.
Zwischen den beteiligten Ressorts gab
es zwar Absprachen, es
fehlte aber ein gemeinsames Ziel.
Und auch wir als Parlament
sind unserem Kontrollauftrag nicht
ausreichend nachgekommen. Wir
müssen hier zukünftig
differenzierter und
selbstkritischer agieren.
Klare Verantwortungs-
und Kommunikationsstrukturen sind
notwendig, sowohl national
als auch international.
Eines muss klar sein: Verantwortung darf
nie wieder in den Tiefen der
Berliner Bürokratie verschwinden.
Das derzeitige
Weltgeschehen verdeutlicht, welche
Herausforderungen aktuell
und künftig bestehen:
der anhaltende Angriffskrieg auf
die Ukraine und die
konfliktgeladene Situation in Nahost.
Besorgniserregend ist auch das
Erstarken autoritärer und
rechtsextremer Bewegungen in
Deutschland, in Europa
und darüber hinaus.
Wir müssen verhindern, dass
Demokratien eher zur Ausnahme als zur
Regel werden.
Wir dürfen unser Handeln nicht mehr
nur kurzfristig ausrichten; denn so
laufen wir Gefahr, versäumte
Prozesse aufholen zu müssen.
Das Pendel zwischen internationalem
Krisenmanagement und Landes- und
Bündnisverteidigung muss endlich
aufhören, zu schwingen.
Wir müssen beides
gleichzeitig denken und unser
Handeln ganzheitlich ausrichten.
Zivile und militärische Ansätze
müssen als fester Teil
außenpolitischen Handelns
ergänzend gedacht und
umgesetzt werden.
Wir müssen Gewalt verhindern
und Konflikte entschärfen, bevor
sie sich ausbreiten. Das kann
nur in enger Kooperation mit
unseren Verbündeten in Europa
und der Welt gelingen.
Ich möchte zum Schluss meinen
Dank an diejenigen richten, die ihre
Einblicke in zahlreichen Sitzungen
mit uns geteilt
haben: an die Soldatinnen
und Soldaten, Polizistinnen und
Polizisten, Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler und an die
zivilen und diplomatischen Kräfte.
Vor allem aber geht mein
Dank an die vielen afghanischen Stimmen.
Jetzt geht es darum, aus diesen
und weiteren Sichtweisen strategische
Empfehlungen abzuleiten.
Mein Dank gilt ganz
besonders den Sachverständigen der
Enquete-Kommission, die uns mit ihrer
Expertise unterstützt
haben, ohne die
dieser Zwischenbericht nicht
möglich gewesen wäre.
Herzlichen Dank!
Der Zwischenbericht ist Anlass,
die Ergebnisse kritisch zu diskutieren
und im weiteren Prozess zu
nutzen. Ich lade alle demokratischen
Fraktionen und die Zivilgesellschaft
dazu ein, den ergebnisorientierten
Arbeitsprozess weiterhin
gemeinsam zu bewältigen.
Ich freue mich
auf die weitere Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Peter Beyer.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Verehrtes Sekretariat
der Enquete-Kommission! Verehrte
Sachverständige auf der Tribüne!
Anfang der Woche haben wir den
Zwischenbericht
der Enquete-Kommission
Afghanistan vorgelegt. Damit ist
dieses Kapitel der Arbeit der
Enquete-Kommission in Bezug
auf Afghanistan beendet.
Ab jetzt gilt es,
in die Zukunft zu blicken.
Die Enquete-Kommission hat
von diesem Haus keine
geringere Aufgabe aufgetragen
bekommen, als das zukünftige
vernetzte Engagement in den Blick zu
nehmen und nicht nur Lehren zu
ziehen, sondern auch
konkrete Empfehlungen auszusprechen.
Damit beschäftigen wir uns schon,
damit haben wir begonnen,
meine Damen und Herren.
Die Nationale Sicherheitsstrategie
ist im letzten Jahr von der
Bundesregierung vorgestellt worden.
Sie wird ab
jetzt eine Rolle für die Arbeit
Enquete-Kommission spielen; denn die
Ableitungen, die in der Nationalen
Sicherheitsstrategie fehlen,
werden zum Teil von der
Enquete-Kommission in ihrer
Arbeit ausformuliert werden müssen.
Aber ich will mich in meiner
Rede im Wesentlichen den Menschen des
Einsatzes widmen und sie
in den Blick nehmen.
Nach den Terroranschlägen auf das
World Trade Center, auf das Pentagon
und andere Orte in den
Vereinigten Staaten vom 11. September 2001
versprach die damalige
Bundesregierung unter Kanzler
Gerhard Schröder die
uneingeschränkte Solidarität mit den
Freunden in den USA.
Das Problem daran
war, dass robuste Kampfeinsätze der
Bundeswehr bis dahin
politisch nicht vorgesehen waren.
Das hatte Konsequenzen:
Die Soldaten waren in
den ersten Jahren ihres Einsatzes,
der insgesamt fast 20 Jahre dauerte,
nicht richtig ausgestattet.
Es war für die Soldatinnen
und Soldaten und die anderen
Einsatzkräfte schwierig, den Auftrag
von Bundesregierung und
Parlament als Co-Auftraggeber
zu erfüllen.
Dass das dennoch gelang, ist
dem Mut und dem Engagement Zehntausender
Soldatinnen und
Soldaten zu verdanken.
Sie haben mit hohem persönlichem
Risiko und
unter widrigsten Bedingungen
fernab ihrer Heimat, fernab
ihrer Familien versucht, diesen Einsatz
umzusetzen, versucht, die vor Ort
vorgefundenen Einsatzrealitäten mit
den politischen Vorgaben aus
Berlin in Einklang zu bringen.
Viele Einsatzkräfte haben
dabei körperliche und psychische
Unversehrtheit eingebüßt; übrigens nicht
nur auf sich selbst
bezogen, sondern auch, was ihre
Familien anbelangt, die
wir dabei nicht
vergessen dürfen.
Umso bitterer wirkt
der abrupte Abzug im August 2021,
umso bitterer wirken die
politischen Fehleinschätzungen
der Lage.
Viele Erfolge, die über die zwei
Jahrzehnte zuvor
verbucht worden sind,
sind dadurch zunichtegemacht worden.
Ich nenne nur die Lage der Frauen,
ich nenne nur, dass über zwei
Jahrzehnte hinweg die Bevölkerung im
Land weitestgehend
ohne Terror leben konnte.
Mit dem Abzug ist der
Bevölkerung in
Afghanistan die Zukunftsperspektive
genommen worden.
Unterm Strich war der
Einsatz aber nicht umsonst;
ich glaube, auch das ist
eine wichtige Lehre aus der
Arbeit der Enquete-Kommission.
Dennoch gehört zur
Wahrheit und zur Ehrlichkeit
dazu, dass viele
Soldatinnen und Soldaten durch
die Bundesregierungen und durch
dieses Hohe Haus
enttäuscht worden sind,
meine Damen und Herren.
In den vielen Anhörungen, öffentlich wie
nichtöffentlich, die die
Enquete-Kommission durchgeführt hat
Sie können das alles nachvollziehen
in dem über 350-seitigen
Zwischenbericht, den wir Anfang der
Woche vorgestellt und
an die Bundestagspräsidentin
übergeben haben,
haben uns viele eingeladene externe
Experten konkrete Hinweise gegeben,
was schiefgelaufen ist.
Im Mittelpunkt
stand sehr häufig eine Verkennung,
ja, sogar eine
Beschönigung, und zwar eine
bewusste Beschönigung von
Einsatzrealitäten vor Ort.
Man wollte sie hier
zum Teil nicht hören.
Von den eingeladenen Experten
ist das Auswärtige Amt immer
wieder besonders negativ
beschrieben worden. Ressortegoismen
dürfen in Zukunft
nicht bestehen bleiben.
Hier muss das Zusammenarbeiten in
technischer, juristischer,
aber auch politischer
Hinsicht in der Führungsebene
in Zukunft besser werden. So etwas
geht in Zukunft nicht mehr,
meine Damen und Herren.
Was braucht es nun für einen
besseren vernetzten Ansatz,
für einen integrierten Einsatz
ziviler und militärischer
Einheiten in der Zukunft?
Es braucht eben eine
deutlich verbesserte Koordinierung auf der
obersten Bundesebene und
in allen nachgeordneten Behörden.
Deswegen ist es wichtig, ein Gremium
einzusetzen das mag man „Nationaler
Sicherheitsrat“ nennen ; aber
noch wichtiger ist, dass es
wirklich effizient und strukturiert
aufgebaut ist und dass es seine
Arbeit leisten kann, meine
Damen und Herren. Das Ganze
muss durch
eine strategische Vorausschau
begleitet werden. Wir werden uns in
der Enquete-Kommission noch mit der
Zukunft beschäftigen. Für
mich persönlich steht
aufgrund dessen, was wir in den
ersten anderthalb Jahren Arbeit der
Enquete-Kommission gehört haben, aber
jetzt schon fest, dass
wir eine permanente Begleitung,
ein permanentes Monitoring und ein
permanentes Evaluieren der Einsätze
der Bundeswehr haben
müssen, und zwar
nicht nur in
retrospect, in der Nachschau.
Wir schauen beispielsweise in die
USA, wo es eine Einrichtung gibt, die
übrigens viele Hunderte Mitarbeiter
hat, die sie unterstützt, genannt
SIGAR, oder auch
die noch frisch eingesetzte
War Commission vom US-Kongress. Auch
so etwas sollten wir uns ansehen.
Meine Damen und Herren, bei alldem
und damit schließe
ich, Frau Präsidentin
dürfen wir aber nicht über das
Ziel hinausschießen. Es wäre
ein Trugschluss, zu glauben,
dass viel immer
automatisch viel hilft.
Viel Geld in Strukturen
hineinzupumpen, viel Personal
einzustellen, ist nicht
automatisch ein Garant dafür, dass
es in Zukunft besser wird,
meine Damen und Herren.
Klar ist: Ein Weiter-so wie
in der Vergangenheit
darf es nicht geben.
Ich freue mich auf die weitere sehr
gute konsensuelle Zusammenarbeit und
danke allen Kolleginnen und Kollegen,
Sachverständigen und dem
Sekretariat, die
hier mitgewirkt haben.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Michael Müller.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Zum ersten Mal hat der Deutsche
Bundestag eine Enquete-Kommission zu
einem außen-
und sicherheitspolitischen
Thema eingesetzt.
Wir müssen festhalten: Kein Einsatz
in der Geschichte
der Bundesrepublik war
umfangreicher, teurer und verlustreicher
als das 20 Jahre
dauernde Engagement in Afghanistan.
Trotzdem ist nach
dem Abzug vor zweieinhalb
Jahren und der
erneuten Machtübernahme der Taliban
klar, dass Deutschland und seine
Partner mit den Zielen und
Vorstellungen für ein
langfristig stabiles Afghanistan
strategisch gescheitert sind.
Diese klare Feststellung
ist bitter, aber notwendig
und, wenn wir an die Bilder vom
Flughafen in
Kabul 2021 zurückdenken,
nicht überraschend.
Die Enquete-Kommission „Lehren aus
Afghanistan“ hat sich in den
vergangenen anderthalb Jahren
intensiv mit den Gründen für dieses
Scheitern auseinandergesetzt. Es gab
11 öffentliche Anhörungen,
45 Sitzungen von Projektgruppen,
bei denen mehr als
50 Sachverständige aus
8 verschiedenen
Ländern befragt wurden.
Die mehr als 300 Seiten
umfassende Berichterstattung, die wir Ihnen
heute vorlegen, ist das
Ergebnis dieser intensiven Arbeit.
Dieser Zwischenbericht wirft ein
kritisches, aber differenziertes Bild
auf die deutsche
Rolle in Afghanistan.
Auf drei Aspekte
möchte ich besonders eingehen:
Zunächst möchte ich den
Ausgangspunkt für unsere Beteiligung
in Erinnerung rufen.
Als der Bundestag die Beteiligung am
Einsatz in Afghanistan beschloss, war
die Wiedervereinigung gerade ein
Jahrzehnt alt, und die US-dominierte
Weltordnung befand sich
auf ihrem Höhepunkt.
Nach dem weltweiten Schock der
Anschläge vom 11. September sprach
Bundeskanzler Schröder
selbstverständlich den USA
die uneingeschränkte Solidarität
Deutschlands aus.
Die Bilder der einstürzenden Türme
des World Trade Centers haben sich
tief in unser Gedächtnis
eingebrannt und markierten 2001
eben auch eine Zeitenwende.
Nicht nur der Druck in der NATO durch
Bushs „Entweder ihr seid für uns
oder gegen uns“ ließ
wenig Spielraum und Vorbereitungszeit,
auch die konkrete
Bedrohung durch Anschläge machte
ein Handeln erforderlich.
Ich erinnere an die Anschläge
in Madrid, Paris, London, vereitelte
Versuche in Deutschland und
schließlich den Terroranschlag auf
dem Berliner Breitscheidplatz.
All das hat uns
die Bedrohung durch islamistische
Gruppierungen immer wieder
schmerzlich vor Augen geführt.
In Afghanistan ging es bald aber um
mehr, als den Terror zu bekämpfen.
Gemeinsam mit unseren Partnern
sollte ein Staatsaufbau nach westlichem
Vorbild organisiert werden.
Für eine solche Transformation von
Staat und Gesellschaft fehlte es
in der
internationalen Gemeinschaft an
einer langfristigen und
realistisch umsetzbaren Strategie und
den nötigen Ressourcen.
Die dafür notwendige
Auseinandersetzung mit Kultur,
Geschichte, Tradition Afghanistans
hat nicht in notwendigem
Maße stattgefunden. Wir haben
das Land und seine
Entscheidungsstrukturen nie richtig
verstanden, möglicherweise bis
heute nicht.
Wir haben uns zu stark
auf die großen Städte und die
dortigen Eliten konzentriert.
Traditionelle Hierarchien und
Sozialstrukturen, regionale
Besonderheiten und lokale
Machtverhältnisse haben zu
wenig Berücksichtigung gefunden.
Der zweite Punkt, den ich hervorheben
möchte, ist der
Umgang mit Kritik und
der Warnung vor Fehlentwicklungen;
denn die gab es. Als
2008 der damalige SPD-Vorsitzende Beck
empfahl, über Gespräche mit
moderaten Taliban nachzudenken,
wurde er mit
Kritik und Hohn überzogen.
Heute wissen wir, dass die Rolle und
der zunehmende Einfluss der Taliban
und ihr Rückhalt in der afghanischen
Gesellschaft unterschätzt wurden und
die Ausgrenzung vom politischen
Prozess wohl ein Fehler war;
in einer Anhörung formulierte es ein
Sachverständiger gar als Ursünde.
Ähnlich verhält es sich mit
Warnungen zur Ausrüstung
der Bundeswehr, zu dem
Verhältnis zwischen zivilen und
militärischen Ressourcen oder der
Kritik am Vorgehen des
US-Militärs bei der Terrorbekämpfung.
Daraus müssen wir lernen.
Wir müssen in Zukunft bereit sein,
früher auf Kritik und
Fehlentwicklungen zu reagieren.
Dazu braucht es insbesondere ein
realistisches, ressortübergreifendes
Gesamtbild, gerade für das
Parlament, das über
die Einsätze entscheidet.
Schließlich möchte ich festhalten,
dass trotz der kritischen
Bestandsaufnahme auch Erfolge durch
unser Engagement festgestellt wurden.
Zwei Jahrzehnte konnten Afghaninnen
und Afghanen etwas Positives erleben.
Die Kindersterblichkeit wurde
deutlich reduziert, zahlreiche Frauen
und Mädchen hatten Zugang zu
Bildung, und die Infrastruktur des
Landes wurde massiv verbessert.
Krankenhäuser, Straßen, Energie-
und Wasserversorgung sind
nach der Machtübernahme der
Taliban ja nicht verschwunden. Vor
allem aber bleibt das Erleben von
Freiheiten, gerade für
Frauen und Mädchen,
und das, meine Damen und Herren,
war nicht sinnlos, war nicht umsonst.
Aus Perspektive der deutschen
Außenpolitik lässt sich festhalten:
Deutschland hat sich als
verlässlicher Verbündeter gezeigt,
und zum Beispiel
mit der Ausrichtung der
Petersberger Konferenzen auch als
aktiver, international
sichtbarer diplomatischer Akteur.
Unser Dank, liebe Kolleginnen
und Kollegen, gilt den deutschen
Soldatinnen und Soldaten,
Polizistinnen und Polizisten sowie
zivilen Einsatzkräften, die ihren
Dienst geleistet und zum Teil große
Opfer gebracht haben.
Unvergessen bleiben natürlich die
Gefallenen und Verwundeten.
Meine Damen und Herren, aus
Erfahrungen, identifizierten
Fehlern und
Teilerfolgen erwächst die
Verantwortung, es in Zukunft besser
zu machen.
Die Rolle Deutschlands ist heute eine
andere als 2001. Die Weltlage ist
eine andere. Von uns
als größter Volkswirtschaft Europas
und international respektiertem
Akteur wird zu Recht erwartet, dass
wir uns diplomatisch,
humanitär, entwicklungspolitisch und auch
militärisch engagieren.
Das Zeitalter wachsender
Multipolarität wird instabiler und
krisenanfälliger sein.
Umso wichtiger ist es, darauf
vorbereitet zu sein und, lernend aus
den Erfahrungen der Vergangenheit,
sich entlang eigener Interessen und
an Werten
orientiert zu positionieren.
Der vernetzte Ansatz muss
das Grundprinzip des deutschen
Engagements im internationalen
Krisen- und
Konfliktmanagement bleiben.
Was für konkrete Änderungen
notwendig sind, um das
hier in Berlin genauso
wie im Einsatzgebiet deutlich besser
als in Afghanistan umzusetzen, werden
wir nun in der zweiten Phase
der Kommissionsarbeit definieren.
Meine Damen und Herren,
abschließend möchte ich mich
für die konstruktive
Zusammenarbeit in der Kommission bei
den Abgeordneten und insbesondere den
Sachverständigen, von denen einige
heute anwesend sind, bedanken.
Wir sind auf
diese Expertise angewiesen;
denn die Rolle Deutschlands in diesen
schwierigen Zeiten zu definieren und
weiterzuentwickeln, ist eine Aufgabe,
die die Politik
nicht allein bewerkstelligen kann.
Wir werden in Zukunft
international wohl mehr gefordert sein.
Aus Afghanistan lernen muss
unser gemeinsamer Anspruch sein.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, komme ich zurück zu
Zusatzpunkt 23, zur namentlichen
Abstimmung. Ist noch ein Mitglied im
Hause, das noch nicht abgestimmt hat?
Das ist nicht der Fall;
ich sehe niemanden
schneller laufen.
Dann schließe ich jetzt die
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird Ihnen später
bekannt gegeben.
Ich komme zurück
zum Tagesordnungspunkt 6.
Jetzt hat das Wort für
die AfD-Fraktion Jan Ralf Nolte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Fast 20 Jahre dauerte
der deutsche Afghanistan-Einsatz.
93 000 Bundeswehrsoldaten nahmen
daran teil, dienten in
76 Kontingenten.
59 von ihnen kehrten nicht lebend
nach Deutschland zurück,
genau wie drei
Bundespolizisten und drei Mitarbeiter
deutscher Hilfsorganisationen. Dazu kommen
etliche an Körper und
Geist Versehrte.
Nicht am Haushalt, sondern am
Schicksal dieser Menschen können wir
den wahren Preis
für den Afghanistan-Einsatz ablesen.
Wenn es nach uns gegangen wäre, dann
wären die deutschen Einsatzkräfte
schon vor vielen Jahren
von ihren Pflichten in
Afghanistan entbunden worden.
Leider gab es
dafür nie eine Mehrheit. Fest
steht dennoch, dass die Männer
und Frauen, die für Deutschland nach
Afghanistan gegangen sind, dort ihr
Bestes gegeben haben, bis zuletzt,
um den Menschen in Afghanistan eine
bessere Zukunft zu ermöglichen.
Für dieses Engagement danken wir
ihnen heute.
Der Zwischenbericht ist eine
kritische Bestandsaufnahme, möglich
geworden durch die
konstruktive gemeinsame Arbeit
der verschiedenen Fraktionen.
An dieser Stelle
noch einmal: Danke dafür! Das
ist übrigens etwas, was ich
unserer Gesellschaft gerade jetzt
auch in anderen Bereichen wünsche:
die Fähigkeit, trotz aller momentanen
Polarisierung am Ende gemeinsam zu
konstruktiven Ergebnissen zu kommen.
Ich will zwei Punkte herausgreifen.
Zum einen ist der Afghanistan-Einsatz von
den verschiedenen Bundesregierungen
deutlich zu positiv dargestellt worden.
Grund dafür war, dass das
Hauptziel eben nicht war, die
Mandatsziele umzusetzen das klappte
ja auch einfach nicht,
sondern es im Kern darum ging, den
USA die eigene Treue zu beweisen.
Um in der Bevölkerung die
Zustimmung dafür zu generieren, den
Afghanistan-Einsatz immer
weiter fortzuführen,
hat man die tatsächliche Lage in
Afghanistan eben
deutlich optimistischer
dargestellt, als es
eigentlich gerechtfertigt gewesen wäre.
Fachleute konnten das in Wirklichkeit
so längst nicht mehr mittragen.
Daher kommt auch das
Narrativ, man müsse Deutschland
am Hindukusch verteidigen. Man tat
so, als seien die Taliban
eine globale Terrororganisation.
Das sind sie nie gewesen.
Sie bedienten
sich terroristischer Methoden.
Ihre Ziele lagen aber in
Pakistan und in Afghanistan und
nicht in Deutschland.
Man hätte hier mit den Wählern
ehrlich sein müssen.
Der zweite Punkt ist, dass dieser
Ansatz, diese Idee „Wir gehen mal
von außen in einen völlig
kulturfremden Raum hinein, verändern
die Gesellschaft nach westlichem
Vorbild, demokratisieren sie in
Windeseile, bringen denen
unsere Werte und Normen“
typisch ist.
Das ist ein unrealistischer Ansatz.
Davon müssen wir uns
ein für alle Mal verabschieden,
meine Damen und Herren.
Die Welt wird ja
nicht ruhiger, eher im Gegenteil.
Internationales Krisenmanagement
bleibt also auch
in Zukunft ein Thema. Aber
man muss da zukünftig mit
realistischen Strategien rangehen. Um
dafür eine Grundlage zu liefern,
arbeiten wir auch in Zukunft
weiter in der Enquete-Kommission, um
am Ende einen guten Abschlussbericht
vorzulegen, der hilft, Deutschland
dafür zu wappnen.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Christian Sauter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Kolleginnen und Kollegen!
Die Enquete-Kommission „Lehren aus
Afghanistan für das künftige
vernetzte Engagement Deutschlands“
hat den
umfangreichsten deutschen Einsatz
erstmals aufgearbeitet. Der
Zwischenbericht liegt vor.
Mit weit über 300
Seiten ist dies nun dokumentiert.
Am Montag wurde der Zwischenbericht
in der Enquete-Kommission beschlossen
und der
Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
Die Aufarbeitung umfasste sowohl den
militärischen als auch den zivilen
Anteil des Einsatzes
gemäß des Einsetzungsbeschlusses.
Zunächst gilt der
Dank den Sachverständigen der
Enquete-Kommission für ihre Arbeit sowie
den Experten, die jeweils zu
den Themen angehört wurden, und dem
Sekretariat für die Unterstützung.
Damit beendet die Enquete-Kommission
den ersten Teil ihres Auftrags, die
Aufarbeitung des Einsatzes.
Sie geht nun in die zweite
Phase über und kommt damit zu den
Lehren und Schlussfolgerungen.
Der heutige Zwischenbericht
ist die Grundlage dafür.
Sein Umfang zeigt die
Komplexität des Einsatzes, der mit
rund 20 Jahren
fast eine Generation umfasste.
Er macht deutlich, dass es Erfolge
gab und Zwischenziele
erreicht wurden, der Einsatz
am Ende aber dennoch mit der
Machtübernahme der Taliban im Jahr
2021 deutlich und
umfassend gescheitert ist.
Die Bundeswehr hat im
deutschen Anteil die Hauptlast getragen.
Über 90 000 deutsche Soldaten
dienten in Afghanistan manche auch
mehrmals, jeweils durch
das Parlament mandatiert.
Die Bundeswehr ist Parlamentsarmee,
auch deshalb war die Aufarbeitung
so wichtig.
Neben der Bundeswehr waren
Tausende Polizisten, Beamte und zivile
Hilfskräfte im Einsatz.
Ihrer Leistung gebührt gleichermaßen
eine fundierte
und tiefgreifende Befassung.
Der vorliegende Bericht
stellt erstmals eine komplette
parlamentarische Aufarbeitung dar,
zeigt aber auch, weshalb der Einsatz
am Ende gescheitert ist.
Eine umfassende politische Strategie,
die über den Einsatzzeitraum hinaus
realistische Ziele setzte und dafür
ausreichend und angepasste Mittel zur
Verfügung stellte, fehlte.
Das Spannungsfeld zwischen
Staatsaufbau und
Terrorismusbekämpfung wurde nicht
hinreichend und
langfristig betrachtet.
Der Zwischenbericht kommt zu dem
Schluss, dass der vernetzte Ansatz in
dieser Form nicht erfolgreich war.
Er stellt zudem fest, dass der
Begriff in der heutigen,
definierten Form zu Beginn
gar nicht vorhanden war.
Dazu beigetragen hat,
dass eine ressortübergreifende Evaluierung
während des Einsatzes
systematischer und selbstkritischer hätte
stattfinden müssen, sie aber
teilweise überhaupt
nicht stattgefunden hat.
Zum politisch-strategischen Scheitern
hat zudem beigetragen,
dass der Austausch
und die Ressortabstimmung
der beteiligten deutschen Ministerien
unzureichend und
nicht koordiniert waren.
Koordinierungsstrukturen, wie zum
Beispiel ein Nationaler
Sicherheitsrat, so die
Erkenntnisse zahlreicher Experten, fehlten.
Grundlegende Kenntnisse über
Strukturen des Einsatzlandes, wie
beispielsweise das erheblich
ausgeprägte
Stadt-Land-Verhältnis und
Stammesstrukturen, wurden nicht
ausreichend berücksichtigt.
Auch regelmäßige
Beschwerden deutscher
Kommandeure bezüglich Einsatzregeln
und Bewaffnung wurden
nicht ausreichend berücksichtigt.
Demgegenüber sind auch positive
Elemente des Einsatzes zu benennen.
Nicht alles war und ist schlecht.
Besonders in der ersten Phase war die
Terrorbekämpfung erfolgreich. Zugang
zu Bildung wurde einer
Generation von
jungen Menschen zuteil.
Mädchen und Frauen
durften erstmals daran teilhaben.
Zum Schluss danke ich auch im Namen
meiner Fraktion allen Einsatzkräften
und gedenke aller Opfer.
Die Verluste waren erheblich;
hieran muss immer wieder erinnert
werden. Eine ganze Soldatengeneration
wurde durch den Einsatz geprägt.
Viele sind daraus
auch gestärkt hervorgegangen.
Aber klar ist auch: Kein Einsatz hat
mehr Spuren hinterlassen in unserer
Gesellschaft, aber ganz besonders
bei unseren Soldaten, ihren
Familien und Angehörigen.
Viele leiden heute noch
an Verlust, Verletzung, Schmerz,
seelisch wie körperlich. Ihnen
gilt unser ausdrücklicher Dank,
ihnen gilt unser Mitgefühl.
Das deutsche Engagement
in Afghanistan wird im
Ergebnis kritisch gesehen. Die
Leistungen der Truppe, die
hohen Einsatz gezeigt hat,
sind dagegen aber unumstritten.
Sie sind bis heute
tief verankert in unserem Bewusstsein.
Und für mich ist es bis heute
beschämend, wie das
letzte Kontingent Ende 2021
in Deutschland empfangen
wurde. Auch das darf
sich nicht mehr wiederholen.
Es gilt nun, Lehren
für die Zukunft zu ziehen.
Diese Aufgabe wird mindestens
genauso anspruchsvoll und umfangreich.
Der Einsatz in Afghanistan
und die Aufarbeitung im Zwischenbericht
liefern dafür die Grundlage.
Eine Verlängerung gemäß
vorliegendem Antrag ist aus
unserer Sicht auch der Gewissenhaftigkeit
geschuldet, die in
dieser Aufgabe liegt.
Ich bitte um Ihre Zustimmung hierzu.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten
Redner aufrufe, möchte ich das
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung
zur Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses zu dem
Gesetz zur Stärkung von
Wachstumschancen, Investitionen und
Innovation sowie Steuervereinfachung
und Steuerfairness auf der
Drucksache 20/10410 bekannt geben:
Abgegebene Stimmkarten 645.
Mit Ja haben
gestimmt 377, mit Nein
haben gestimmt 267, Enthaltungen 1.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich komme zurück
zum Tagesordnungspunkt 6, und
als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Philip Krämer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Sachverständige der
Kommission auf der Tribüne!
Der Afghanistan-Einsatz
ist gescheitert.
Dennoch gab es persönliche
Schicksale, die mir sehr
nahegegangen sind, weil sie zeigen,
dass es
„on the ground“ viel Menschliches
gab in Afghanistan.
Zum einen ist das
ein Kampfretter der Luftwaffe.
Er hat gemeinsam mit fünf weiteren
Kameraden im November 2016 die KSK
bei der Evakuierungsoperation
von deutschen Staatsbürgern beim
deutschen Generalkonsulat
in Masar-i-Scharif unterstützt.
Für diese Mission
erhielten sie jahrelang keine
angemessene Anerkennung. Erst
nach mehrfacher Nachfrage und
Prüfung durch das BMVg konnten
wir im letzten Jahr gemeinsam eine
nachträgliche Auszeichnung erwirken.
Bis heute
leidet er an
einer posttraumatischen Belastungsstörung
und somit immens an
den Folgen des Einsatzes.
Zum anderen habe ich mich mit einem
afghanischen Local getroffen, der von
2010 bis 2021 für die GIZ
und die KfW in Afghanistan gearbeitet hat.
Seit 2021 lebt er mit
seiner Frau und seinen vier Kindern
in Deutschland und arbeitet
hier als Programmmanager bei
der PATRIP-Stiftung.
Diese unterstützt den
Wiederaufbau in Pakistan, Afghanistan
und Tadschikistan.
Aufgrund von Reisebeschränkungen
für afghanische
Staatsbürger und eines
bisher fehlenden deutschen Passes ist
es ihm nicht
möglich, von Deutschland
aus dringend notwendige Projektreisen
in die afghanischen Nachbarländer zu
unternehmen und seine Arbeit
in der Region fortzusetzen.
Die beiden Schicksale
verdeutlichen zwei wichtige
Ergebnisse unseres Zwischenberichts:
Erstens. Das deutsche Engagement
in Afghanistan war nicht nachhaltig.
Teilerfolge in den Bereichen
Gesundheit und Infrastruktur sowie
die Arbeit von Organisationen
wie der PATRIP-Stiftung konnten wichtige
Beiträge zum Wiederaufbau leisten.
Wenn allerdings ein etablierter
afghanischer Mitarbeiter einer
deutschen Stiftung keine
Projektreisen in die Region mehr
antreten darf, dann zeigt es ein
Kernproblem des Engagements
in Afghanistan: zu kurz gedacht.
Der Einsatz ist somit nicht
im Kleinen, sondern auf politischer
strategischer Ebene gescheitert.
Zweitens. Der Einsatz von
Soldatinnen und Soldaten wurde
nicht ausreichend wertgeschätzt.
Das gilt für die deutsche
Öffentlichkeit, aber auch
für uns Abgeordnete.
Im Rahmen der ISAF-Mission stand die
Bundeswehr in Afghanistan erstmals in
einem umfassenden Krieg. Im
politischen Diskurs wurde dieser
Begriff aber lange gemieden.
Aus den Köpfen der
Öffentlichkeit ist Afghanistan mit
der Zeit verschwunden. In
den Köpfen vieler hallen die
traumatischen Erlebnisse
in Afghanistan weiterhin
umso schwerer nach.
Ich möchte alle Soldatinnen
und Soldaten, Polizistinnen und
Polizisten, zivilen Einsatzkräfte
und Ortskräfte, die
in Afghanistan waren
und heute zusehen, direkt ansprechen.
Sie haben die Ihnen
gestellten Aufgaben verlässlich erfüllt.
Es ist nicht Ihr Scheitern.
Das Scheitern liegt in den
Hauptstädten des Westens.
Zum ersten Mal haben
wir einen deutschen Auslandseinsatz
parlamentarisch aufgearbeitet. Bereits
während des Einsatzes hat
unter anderem Winnie Nachtwei, MdB
a. D. und Sachverständiger unserer
Kommission, eine offene
und selbstkritische Analyse gefordert.
Dieses Hohe Haus hat
das damals aber wiederholt abgelehnt.
Deutschlands Parlament ist weltweit
wie kaum ein zweites mit
umfangreichen Kompetenzen in Bezug
auf seine Streitkräfte ausgestattet.
Der Bundestag mit
seiner Parlamentsarmee ist seiner
Kontrollpflicht in Afghanistan aber
in großen Teilen nicht nachgekommen.
Hier müssen wir uns als
Abgeordnete auch den Spiegel vorhalten.
Der Bundestag hatte sich auf die
militärische Ebene
versteift. Statt eine
proaktive Politik in Afghanistan zu
verfolgen, wurde
sich ständig gerechtfertigt.
Mandate wurden nur abgenickt.
Es gab kein seriöses Lagebild.
Die nun vorliegende Selbstkritik
verliert allerdings ihren Wert, wenn
wir daraus nicht
die richtigen Schlüsse ziehen.
Drei Forderungen sind aus
meiner Sicht für die
zweite Phase essenziell:
Erstens. Das deutsche strategische
Interesse und Anpassungen der
Einsatzstrategie müssen zukünftig
transparent und konkret in Mandaten
der Bundeswehr und im
politischen Raum kommuniziert werden.
Zweitens. Wir müssen
die Legislative stärken.
Damals war der Bundestag
schlichtweg überfordert mit der
Situation in Afghanistan. Um
uns für künftige Krisen und
Konflikte besser aufzustellen,
brauchen wir ein parlamentarisches
Gremium zur Kontrolle
der einzelnen Bundeswehrmandate.
Drittens. Zukünftige Mandate
müssen auf überprüfbare Zwischenziele
heruntergebrochen werden. Welche Ziele
gibt es, und wie können
diese erreicht werden?
Welche politischen sowie zivilen
Aspekte, welche Szenarien
müssen mitgedacht werden?
Welche Erfolgsmarker
müssen gesetzt werden?
Diese gesteckten Zwischenziele
müssen regelmäßig
wissenschaftlich evaluiert
und die Maßnahmen
entsprechend angepasst werden.
Meine Damen und Herren, zwei
Jahre nach Ende der europäischen
Friedensarchitektur, wie ich sie noch
kennengelernt habe, ist es wichtig,
dass wir uns selbst vergewissern
und uns für die Herausforderungen der
Zeit aufstellen.
Afghanistan dient dabei
als mahnendes Beispiel.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Serap Güler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Lassen
Sie mich vielleicht zwei
Sachen aufgreifen, die hier
gerade genannt worden sind:
erstens, wir seien in eine fremde
Kultur eingedrungen, und zweitens das
sagte mein Vorredner,
der Einsatz sei gescheitert.
Ich möchte das gerne ein bisschen
einordnen und die Frage aufwerfen,
ob man bei diesen 20 Jahren
tatsächlich von einem kompletten Scheitern
sprechen kann und ob sie
tatsächlich umsonst waren.
Lassen Sie mich Ihnen
Beispiele geben, die genau
das Gegenteil belegen.
In diesen 20 Jahren ist es gelungen,
die Säuglingssterblichkeit
zu halbieren.
Es gab einen Rückgang, was
den Analphabetismus betrifft. Es gab
einen Zugang zu
Energie und sauberem Wasser.
Viele Mädchen und Frauen hatten
Zugang zu Schule,
zu Bildung. Und sich
dann hierhinzustellen und zu sagen,
der Einsatz sei
gescheitert, wird dem Ganzen,
glaube ich, nicht gerecht.
Es gab Erfolge in diesen 20 Jahren.
Was uns Hoffnung machen muss
ich möchte das an dieser Stelle
auch noch mal unterstreichen, ist: Von
2000 bis 2020 wuchs die afghanische
Bevölkerung von knapp
21 Millionen auf 36,6
Millionen Menschen. 61 Prozent davon
sind heute jünger als 25 Jahre.
Das heißt nichts anderes als: Nach
2001 ist in diesem Land eine
Generation groß geworden, die eine
gewisse Prosperität und Sicherheit
erlebt hat und etwas anderes als
die enge und düstere Welt einer
islamistischen Diktatur. Das
macht Hoffnung, sich
daran zu klammern, dass diese
junge Generation wieder zu genau dem
zurückwill, was sie in diesen 20
Jahren in dem Land erfahren durfte.
Insofern sind das, glaube ich, Dinge,
die uns davon abhalten sollten, diese
20 Jahre komplett schlechtzureden. Lassen
Sie uns aber von dem
allgemeinen Ansatz zur
deutschen Verantwortung kommen.
Wie haben wir als Deutschland
eigentlich diese 20 Jahre begleitet?
Auch in Zeiten, in denen wir unsere
Verteidigungskapazitäten auf Landes-
und Bündnisverteidigung fokussieren
müssen, dürfen wir das
internationale Krisenmanagement
nicht aus
den Augen verlieren. Es
bleibt geboten, auch außerhalb des
Bündnisgebiets nachhaltig zu
stabilisieren, um präventiv die
Sicherheit in Europa zu garantieren.
Es stellt sich folglich nicht die
Frage nach dem Ob, sondern vor allem
nach dem Wie, danach,
wie wir diese Einsätze gestalten.
Nachdem man das deutsche Engagement
in Afghanistan in vielerlei
Hinsicht durchaus kritisch betrachten
und an manchen
Stellen meinetwegen auch als
gescheitert definieren kann, muss
die Bundesregierung trotzdem die
Lehren ziehen und feststellen,
was gescheitert ist. Und
die Lehre ist, dass stärkere
strategische Leitlinien
für künftige Auslandseinsätze
entwickelt werden müssen. Diese
müssen nach dem Prinzip des
vernetzten Ansatzes
ausgestaltet werden.
Sicherheitspolitische, diplomatische,
entwicklungspolitische, aber auch
ausdrücklich wirtschaftspolitische
Maßnahmen müssen in
so einem vernetzten
Ansatz miteinander kombiniert werden.
Alle Friedensmaßnahmen nützen
wenig, wenn keine wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen und auch keine
wirtschaftlichen Perspektiven vor Ort
gegeben sind. Denn dann
passiert genau das, was am
Ende passiert ist. Das führte dazu,
dass ganz viele
Menschen in die Arme
der Taliban gerannt sind.
Zusätzlich ist es im ökonomischen
und sicherheitspolitischen deutschen
Interesse, in oftmals
ressourcenreichen Konflikt- und
Postkonfliktländern den
Aufbau marktwirtschaftlicher Strukturen
zu unterstützen.
Hier ergeben sich Potenziale
für die Außenwirtschaft und die
Diversifizierung
unserer Ressourcenzufuhr.
Die entscheidende Frage unserer
Arbeit aber lautet: Wie lässt sich
diese Vernetzung
der unterschiedlichen Einsatzfacetten
ausgestalten?
Vernetzung bedeutet nicht,
nebeneinanderher zu agieren, sondern
Koordination, Absprachen,
gemeinsames Planen.
Denn nur so wird
das Engagement ganzheitlich garantiert. Um
eine effektive Vernetzung
sicherzustellen, bedarf es der
Etablierung eines
mit Weisungsbefugnis
betrauten Regierungsgremiums. Unsere
Forderung an dieser Stelle
ist ganz klar: Wir
brauchen einen Nationalen Sicherheitsrat
im Kanzleramt. Die
Empfehlungen aus Wissenschaft und
Praxis hierzu sind zahlreich. Auch
das haben wir in der
Enquete-Kommission von
vielen Sachverständigen
unterstrichen bekommen. Die
Gelegenheit, dies zu
etablieren, ist meines Erachtens
nach all den Erkenntnissen
größer denn je.
Auch hier im Hohen Haus
müssen wir uns multiperspektivisch mit
Auslandseinsätzen beschäftigen. Daher
brauchen wir ein
korrespondierendes Ausschussgremium
zum Nationalen Sicherheitsrat.
Was steht der Etablierung
beider Gremien im Weg
auch das soll hier
ganz deutlich angesprochen werden:
das Silodenken in den
Ressorts und die Machtansprüche
zwischen den Ausschüssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
hier geht es um nachhaltige
Friedenssicherung in der Welt
und nicht zuletzt auch
um unsere eigene
Sicherheit. Da müssen die
Zuständigkeitsstreitigkeiten einfach
mal hintenangestellt werden.
Was lehrt uns die
Arbeit in der Kommission noch?
Bevor es in den Einsatz geht,
müssen klare und vor allem
realistische überprüfbare
Ziele formuliert werden.
Dazu muss der
Einsatzort kontextualisiert werden,
und die Regierung muss
fragen: Wo gehen wir hin?
Wie sieht das politische,
ökonomische, soziale Umfeld aus,
wie die geopolitische Situation?
Wie hat sich der Einsatzort
historisch entwickelt? Ich glaube,
das alles sind Lehren,
die wir hier gemeinsam ziehen können
und jetzt für
die zweite Phase unserer
Arbeit stärker in
den Fokus nehmen müssen.
Ich bedanke mich bei all
den Kolleginnen und Kollegen für die
konstruktive, gute Zusammenarbeit in
der Enquete-Kommission und vor allem
auch beim Sekretariat für all die
Arbeit, die Sie mit uns haben und
uns letztendlich auch
abnehmen. Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Derya Türk-Nachbaur.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man sagt, es gibt Momente in der
Geschichte, die wie Scheidewege sind.
Der Überfall Russlands auf die
Ukraine ist ein solcher Moment, wo es
nachher nicht mehr so ist wie vorher,
genau wie es der
11. September 2001 in der Geschichte war.
In der Folge von den Anschlägen des
11. September sahen
wir den längsten,
härtesten und leider
auch verlustreichsten Einsatz der
Bundeswehr in
unserer aktuellen Geschichte.
Heute, in einer Zeit,
die nach aufrichtiger Selbstreflexion
verlangt, steht die
Enquete-Kommission sinnbildlich für
einen Wendepunkt in
Sachen Selbstkritik.
Der internationale Einsatz in
Afghanistan, der im Jahr 2001 begann,
zielte ursprünglich darauf ab, die
Taliban zu entmachten, die
Al-Qaida-Strukturen zu
zerstören und ein
stabiles, demokratisches
Regierungssystem zu etablieren.
Über die Jahre hinweg waren
zahlreiche Länder unter der Führung
der NATO und der Vereinigten Staaten
in unterschiedlichen Kapazitäten
beteiligt, darunter auch Deutschland,
das sich mit militärischen und auch
zivilen Beiträgen engagierte.
2001, zu Beginn des
internationalen Engagements, standen die
Voraussetzungen für die
Herausbildung demokratischer
Verhältnisse in
Afghanistan gar
nicht einmal schlecht.
Mit großem Enthusiasmus beteiligten
sich die Afghaninnen und Afghanen an
der Loya Jirga und
stimmten für eine neue Verfassung.
Eine Loya Jirga ist eine Versammlung,
die für die Beratung und
Entscheidungsfindung bei zentralen
Themen oder für die Diskussion von
Friedensabkommen oder für die
Bestätigung einer neuen Regierung
einberufen wird. Sie wurzelt
tief in der afghanischen
Kultur und Geschichte und
symbolisiert auch das Streben nach
Konsens und nationaler Einheit.
Vor allem spiegelt sie auch die
komplexe Struktur Afghanistans wider,
in der Stammes- und
Gemeinschaftsloyalitäten eine ganz
besondere Rolle spielten.
Einige afghanische Stimmen
erzählten, dass der Moment,
in dem ihr Traum von
Demokratie an seine Grenzen geriet,
der war, als der ehemalige
US-Botschafter und die UN an
den Tisch für ein neues Afghanistan
neben den gewählten Delegierten in
der Loya Jirga auch zahlreiche
Warlords platzierten, Warlords, die
sich zuvor bei Kriegsverbrechen
beteiligt hatten, Warlords,
die leider auch nicht
entwaffnet worden sind. Die
Afghaninnen und Afghanen
hatten den Eindruck,
dass der Westen den Teufel
mit dem Beelzebub austreiben wollte.
Diese soziokulturelle Komplexität in
Afghanistan haben wir nicht
ausreichend berücksichtigt.
Das war ein Fehler.
Es gibt ein afghanisches Sprichwort,
das sagt: Ohne die Tiefe des Wassers
zu kennen, zieh
deine Stiefel nicht aus!
Wir haben die Stiefel ausgezogen. Und
von Willy Brandt kam der Satz: Näher
bei den Menschen! Mit Blick
auf unsere Arbeit in der
Enquete-Kommission müssen wir leider
feststellen, dass es an
der Nähe zu den
Menschen in Afghanistan
zum Teil gemangelt hat.
Es sind die Menschen vor Ort,
die ihr Land und die zugrundeliegenden
Konflikte am besten kennen.
Sie sagen, was sie brauchen.
Das bedeutet unter dem Strich, dass
wir die Bevölkerung von Anfang an
hätten besser einbinden müssen. Mit
den von der lokalen Bevölkerung
akzeptierten Meinungsführern
wurde nicht geredet;
das haben wir heute schon gehört.
Man hätte, so die Auffassung vieler
Expertinnen und Experten heute,
auch mit den gemäßigten
Taliban reden sollen.
Die hatten sich ja nicht
in Luft aufgelöst; die waren nicht
einfach weg. Diese lokalen
Meinungsführer hatten Macht. Sie
entschieden über die Akzeptanz
oder Ablehnung der
durchgeführten Maßnahmen, um demokratische,
rechtsstaatliche
Strukturen aufzubauen.
In einer der Anhörungen
beschrieb Lakhdar Brahimi, der
UN-Sonderbeauftragte
für Afghanistan,
die Wahrnehmung der Afghanen
folgendermaßen das ist
bei mir hängen geblieben;
ich zitiere:
Wie im Taxi saßen die
Afghanen am Steuer; aber die internationale
Gemeinschaft war der Gast,
der entschied, wo es hinging.
Die Menschen vor Ort wissen doch am
besten, was sie eigenständig leisten
können, auch ohne Hilfe etwa
wenn wir mal abgezogen sind.
Genau darum sollte es gehen, ganz
gleich, wo wir zu Gast sind: ihr
Land, ihre
Ideen, unsere Unterstützung.
Nur so kann es
mit der Eigenverantwortung klappen.
Wer heute auf Afghanistan blickt,
mag sich fragen, was von unseren
Fortschritten geblieben ist.
Es ist uns nicht
gelungen, alle nachhaltig zu verankern.
Doch dort, wo es Erfolge gab,
lag das Geheimnis in der Einbindung der
lokalen Bevölkerung. Dort, wo wir
den Afghaninnen und Afghanen die
Möglichkeit gaben, aus
eigener Kraft Veränderungen vorzunehmen,
blühte unser Engagement auf.
Der Einsatz
für Minderheiten, Bildung
wir haben es gesagt,
die Stärkung von Frauenrechten, die
Gesundheitsversorgung all
das war erfolgreich.
Die Kinder- und
Müttersterblichkeit ging zurück.
Eine Gruppe von beeindruckenden
Frauen, die der Minderheit der Hazara
angehören, haben mir im Gespräch
erzählt, dass sie nur dank des
internationalen Einsatzes ihre
Lebenswege so erfolgreich haben
gestalten können.
Sie sind jetzt hier in Sicherheit und
machen sich große
Sorgen um diejenigen, die
leider zurückgeblieben sind. Doch
sie bestätigen mir: Die
Investition in die
Köpfe ist geblieben.
Eine Generation von selbstbewussten
Frauen ist geblieben vieles andere
leider nicht.
Mühsam erarbeitete Erfolge
wurden in kürzester Zeit
zunichtegemacht. Wir
wollten Stabilität erreichen.
In Afghanistan wurde die
gewünschte Stabilität nicht erreicht.
Diese Instabilität hat
viele Menschenleben gekostet:
das vieler deutscher
Soldatinnen und Soldaten, Bundespolizisten,
ziviler Einsatzkräfte.
Doch auch viele afghanische Menschen
fielen diesem Krieg, diesem Einsatz
zum Opfer: Über
176 000 Afghaninnen und
Afghanen, davon über
50 000 Zivilisten, sind gestorben.
Deshalb ist es mir
wichtig, hier zu betonen:
Dieser Einsatz war nicht umsonst.
Wir danken ihnen und
euch für diesen Einsatz!
Die haben ihren Job sehr gut gemacht.
Für die nächsten Einsätze muss
klar sein: Es sind grundsätzlich
unterschiedliche Mandate,
die Militärs
und Hilfsorganisationen ausüben:
Militärs gründen sich qua
Verfassung auf einem territorialen
Sicherheitsbegriff, während
die Entwicklungszusammenarbeit der
Verwirklichung universeller
Menschenrechte dient.
Diese Mandate dürfen nicht
miteinander vermengt werden, obwohl
sie nicht getrennt voneinander zu
betrachten sind und ihre Wirkung erst
entfalten, wenn es eine
gemeinsame Strategie der Diplomatie, des
Militärs und
der Entwicklungszusammenarbeit gibt.
Ich komme zum Ende,
Frau Präsidentin. Ich danke allen
Sachverständigen, allen Expertinnen
und Experten sowie allen
Menschen, die uns dabei
geholfen haben, diesen
Bericht zu verfassen.
Bei der Einsetzung der
Enquete-Kommission habe ich gesagt:
Die Enquete ist das Team
Wissenschaft das Team, das
Wissen schafft. Und das Team
Wissenschaft sitzt heute
auf der Tribüne.
Ich freue mich auf die Arbeit
mit Ihnen in der Phase zwei.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Joachim Wundrak.
Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Der Zwischenbericht der
Enquete-Kommission Afghanistan, über
den wir heute debattieren, deckt
die gesamten 20 Jahre des westlichen
Engagements ab.
Der Auftrag lautet: „Lehren
aus Afghanistan für das künftige
vernetzte Engagement Deutschlands“.
Schon die Formulierung des
Auftrags führt in die Irre.
Es wird damit unterstellt, dass
das Scheitern des Einsatzes in
Afghanistan durch eine bessere
Vernetzung des deutschen Engagements
hätte verhindert werden können.
Jedoch hat das Scheitern dieses
Einsatzes wenig mit den kleinteiligen
Unterlassungen, Fehlentscheidungen und
Fehlern der Handelnden vor Ort
oder in den Ministerien zu tun.
Die wesentlichen strategischen Fehler,
die zum Scheitern des
Engagements geführt haben,
sind ausschließlich von den
USA zu vertreten.
Die Europäer und insbesondere
Deutschland hatten hier
herzlich wenig Einfluss.
So hat der damals designierte
Präsident Hamid Karzai noch vor der
Petersberg-Konferenz im Oktober 2001
vorgeschlagen,
moderate Talibanvertreter
in die Zukunft Afghanistans
einzubinden, wie es die dortige
Kultur der
Konfliktbeendigung verlangt.
US-Präsident Bush lehnte
dies jedoch rigoros ab.
Er setzte die Taliban mit den
Terroristen der al-Qaida gleich, die
militärisch zu bekämpfen seien.
Damit war der Boden für den
Aufstand bereitet, der im Laufe der Jahre
zunehmend Unterstützung in
der Bevölkerung fand.
Weiterhin ist es den USA nicht
gelungen, mit
den beteiligten Mächten
eine tragfähige regionale
Sicherheitsarchitektur zu schaffen.
Vor allem die destruktive Politik
Pakistans, das kein Interesse an
einem stabilen und prosperierenden
Afghanistan hat, wie auch Hamid
Karzai regelmäßig beklagte,
befeuerte Aufstand und Krieg.
Zudem wurden die vormaligen Warlords
aus dem afghanischen Bürgerkrieg wie
Raschid Dostum, dem zahllose
Kriegsverbrechen vorgeworfen werden
weiterhin an der Macht beteiligt.
Dies führte zu einem weitgehenden
Vertrauensverlust in
der Bevölkerung.
Zu Vertrauensverlust führten
auch die endemische und
grassierende Korruption, der
Nepotismus und die dramatische
Geldflucht ins Ausland, die durch
den US-Ansatz „Geld als Waffe“ in
Milliardenhöhe befeuert wurde.
Will man die Probleme
der strategischen Koordination der
Vernetzung künftigen deutschen
Engagements lösen, ist die beste und
einfachste Lösung es wurde
hier schon erwähnt die
Einrichtung eines Nationalen
Sicherheitsrates, wie ihn die AfD
schon seit Jahren fordert.
Für uns muss die erste Lehre
aus dem gescheiterten
Afghanistan-Einsatz lauten,
dass Bündnissolidarität allein
für einen militärischen
Einsatz außerhalb des
Bündnisgebietes in kulturfremden
Ländern nicht ausreicht.
Vielmehr müssen vitale,
nationale Interessen berührt sein,
und das waren
sie in Afghanistan nicht.
Nein, Deutschland wurde
nicht am Hindukusch verteidigt.
Der angerichtete Schaden dagegen
ist immens, die Bilanz verheerend:
fast 200 000 Tote, unzählige
Verletzte auf allen Seiten, fast
400 000 afghanische Flüchtlinge
allein in Deutschland,
Tendenz weiter steigend.
Dies alles muss nun zur Erarbeitung
der richtigen Folgerungen führen.
Daher stimmen wir der Verlängerung
der Arbeit der Enquete-Kommission zu.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Knut Gerschau.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Gestern Abend tagten wir in
diesem Saal, dem Plenum, bis fast
um Mitternacht; ich war
dabei. Heute Morgen ging es
gleich um 9 Uhr weiter.
Mit Mitarbeitern und Arbeitnehmern darf
man so etwas nicht machen,
mit Abgeordneten anscheinend schon.
Wir lassen das zu.
Darüber sollten wir
alle mal nachdenken.
Fast 20 Jahre lang hat sich
Deutschland in Afghanistan engagiert.
Dabei gab es viel
Licht und viel Schatten.
Nach über einem Jahr in der
Enquete-Kommission möchte
ich mich vor
allem auf die entwicklungspolitischen
Aspekte konzentrieren, die ein
integraler Teil des Einsatzes waren.
Um einen besseren Überblick zu
bekommen, habe ich eine
Befragung bei den entwicklungspolitischen
Durchführungsorganisationen
vorgenommen.
Die Frage war: Was ist
vor Ort gut gelaufen, und
was sollte man künftig anders
machen? Verschiedene
Problemfelder konnten
identifiziert werden.
Problemfeld eins: unterschiedliche
Motive der westlichen Regierungen.
Die Bundesregierung wollte in erster
Linie der
Bevölkerung helfen, während
die USA siegen wollten.
Wir wollten primär die
Lebensverhältnisse der Menschen vor
Ort verbessern und darüber die
Situation vor Ort stabilisieren, während
die USA mehr auf die
Bekämpfung des
Terrors fokussiert waren.
Problemfeld zwei. Während des
Einsatzes war die Kommunikation
zwischen den
deutschen Ministerien unzureichend.
Es fanden keine
strategischen Diskussionen statt.
Das Verteidigungsministerium war sehr
dominant und konnte schnell
finanzielle Mittel bereitstellen. Hier
waren das Ministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und das Auswärtige
Amt deutlich benachteiligt.
Entwicklungszusammenarbeit und
humanitäre Hilfe waren
zudem nicht strikt getrennt.
Die Umsetzung der Mittel
war nicht eindeutig zugewiesen.
Dies führte zu vielen
Reibereien und Rivalitäten zwischen
den beteiligten Ministerien.
Problemfeld drei. Die Bundeswehr hat
in Afghanistan Aufgaben übernommen,
die nicht zu ihrem eigentlichen
Auftrag passten; denn sie bauten auch
Brunnen und Schulen. In der
Praxis konnten die Anteile des
Militärs nicht klar vom Engagement
der zivilen entwicklungspolitischen
Organisationen abgegrenzt werden.
Hierdurch wurde Vertrauen verspielt,
und wir haben die Arbeit
dieser Organisationen sogar gefährdet.
Das ist inakzeptabel.
Was habe ich noch
gelernt? Wir haben neben anderen
internationalen Gebern
große finanzielle Mittel
für Afghanistan bereitgestellt. Dies führte
dazu, dass die Geber ihr
Geld mit Nachdruck
sinnvoll einsetzen wollten.
Aber auf lokaler Ebene wusste
man zu häufig nicht, wie eigentlich.
Und zu viel
Geld fördert dann Korruption.
Deswegen muss künftig
der Mitteleinsatz besser
konkretisiert werden: Was ist
möglich? Was ist sinnvoll?
Flexibilität ist gefordert.
Es hat sich herausgestellt: In
der Praxis haben bescheidene, lokal
eingebettete Projekte mit
unmittelbarem, greifbarem Nutzen für
die Bevölkerung
am besten funktioniert.
Sie sind effektiver als
Großprojekte, die einfach dem
Land übergestülpt werden.
Das bringt mich zu Problemfeld
Nummer vier. Wir haben die afghanische
Bevölkerung in der Tat nicht
ausreichend studiert und sie bei der
Gestaltung von Vorhaben
nicht genug einbezogen.
Rückblickend hätte man von Anfang
an dafür sorgen
müssen, dass die lokale
Bevölkerung Projekte langfristig
eigenständig übernehmen kann.
Konsequenz also: Zuhören, auf die
Wünsche und Bedürfnisse eingehen,
nicht auf die Umsetzung
unserer Idealvorstellungen drängen.
Das waren erste Ergebnisse. Ich
freue mich auf Phase zwei.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort für
die Gruppe Die Linke Dr. Gregor Gysi.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Zwischenbericht der
Enquete-Kommission zu Afghanistan
beschreibt das komplette
Scheitern der Beteiligung
Deutschlands am Krieg.
CDU/CSU, SPD, FDP und
Bündnis 90/Die Grünen waren strikte
Befürworter des Krieges.
Der damalige SPD-Fraktionsvorsitzende
Peter Struck erklärte,
dass wir unsere Freiheit
am Hindukusch verteidigen.
Da die Bundeswehr inzwischen
abgezogen ist, kann ich
nicht feststellen, dass dadurch unsere
Freiheit gefährdeter ist.
Es gab damals nur eine einzige
Fraktion, die gegen die Beteiligung
Deutschlands an diesem Krieg war und
die all Ihren Aussagen widersprach:
Das war die PDS.
Sie behaupteten, Afghanistan
würde demokratischer werden,
dauerhaft könnten dort dann Mädchen
zur Schule gehen und eine
Berufsausbildung erhalten, der
Terror würde wirksam
bekämpft werden.
Ich habe damals gesagt, dass man
mittels Krieg weder die Kultur noch
die Religion eines
Landes verändern kann.
Ich wies darauf hin, dass
schon Großbritannien und später die
Sowjetunion den Krieg in Afghanistan
verloren haben und dass es auch der
NATO so ergehen wird.
Sie haben dies
als Unsinn zurückgewiesen,
nur dazwischengerufen. Wenn
Sie jetzt wenigstens wollten,
dass etablierte Politik wieder
glaubwürdiger wird, hätten Sie hier
Ihre schweren
Fehleinschätzungen deutlicher zugeben
und erklären müssen, dass die
damalige PDS als Einzige recht hatte.
Ja, sehen Sie, es
ist wahr; aber Sie können
eine Wahrheit nicht akzeptieren.
Das macht Politik so unglaubwürdig.
Dazu sind Sie nicht bereit.
Sie muscheln sich so durch.
17,3 Milliarden Euro Steuergelder
hat uns dieser Krieg gekostet.
Über 93 000 Soldatinnen und
Soldaten waren im Einsatz,
von denen viele bis
heute die Kriegstraumata
nicht verarbeiten konnten.
59 Bundeswehrangehörige verloren ihr
Leben. Bisher hier nicht gesagt:
Tausende afghanische Zivilistinnen
und Zivilisten, auch Kinder, wurden
im Zusammenhang mit den
Kämpfen verletzt und getötet.
Ich erinnere an
das Massaker von Kunduz.
Nicht eines der von Ihnen genannten
Ziele dieses Krieges wurde erreicht.
Die Taliban stehen als Sieger da und
ihre Herrschaft ist noch umfassender.
Die Rechte von Frauen
sind jetzt noch eingeschränkter.
Auch der islamistische Terrorismus
hat seine Gebiete gefunden.
Ich stelle fest: Dieser Krieg wurde
20 Jahre lang
gegen die Mehrheitsmeinung
der Bevölkerung geführt.
Das Ende kam nicht durch Deutschland,
sondern durch die USA, und vollzog
sich chaotisch. Zu
einer wirklich eigenständigen
Politik war die Mehrheit
des Hauses niemals willens.
Der unwürdige Umgang mit den
meisten Ortskräften, die der Bundeswehr
halfen, ist verheerend. Trotz
Afghanistan werden immer wieder
Bundeswehreinsätze beschlossen. Im Kosovo
steht die Bundeswehr seit
einem Vierteljahrhundert. Ich frage
Sie: Wollen Sie noch weitere
20, 30, 50 Jahre
oder für immer dort stehen?
Eigentlich müssten auch Sie
nun begreifen, dass wir Deeskalation,
Abrüstung, viel mehr Diplomatie,
Interessenausgleich und endlich eine
strikte Wahrung des Völkerrechts
durch alle Seiten brauchen.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Christoph Schmid.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Herr Gysi, ich kann nicht meine
gesamte Redezeit darauf verschwenden,
Ihnen zu antworten. Aber hätten
Sie nur an einer einzigen
Sitzung mal teilgenommen an
einer einzigen Sitzung der
Enquete-Kommission!, dann hätten Sie
an der Aufarbeitung tatsächlich auch
teilnehmen können.
Ja, es gibt auch
noch andere Dinge richtigzustellen
oder zu ergänzen:
Herr Nolte, auch wenn
die Taliban keine globale
Terrororganisation waren oder sind,
so haben sie aber eben doch al-Qaida
Unterschlupf geboten. Und al-Qaida
das wissen wir alle war und ist
eine globale Terrororganisation.
Im April 2001 stand ich auf
den Twin Towers des World Trade Centers.
Ich war 25 Jahre alt. Nicht einmal
sechs Monate später fielen diese
Türme zusammen, durch
den von al-Qaida
initiierten Anschlag.
Ich gehöre zur
Generation Nine Eleven.
Wir sind die Menschen, die
sich genau erinnern können, wo sie
an diesem Tag waren.
Wir alle wissen, wie
wir diesen Tag verbracht haben.
Warum erzähle ich Ihnen das?
Wenn man die Schlagzeilen zum
Zwischenbericht einfach nur so lesen
würde, wie das Herr Gysi vielleicht
auch gemacht hat, dann liest man:
„Chronologie des Scheiterns“,
„strategisches Scheitern“,
„kolossal gescheitert“.
Ja, dieser Bericht
ist keine Schönfärberei.
In diesem Bericht steckt
viel Arbeit von Sachverständigen
und Abgeordneten. Und
erkannte Fehler werden
tatsächlich klar benannt.
Das tun wir.
Aber der Auftrag der
Enquete-Kommission war und ist es
nicht, rückwirkend mit
nachträglichem
Expertenwissen frühere
Verantwortliche zur
Rechenschaft zu ziehen.
Unser Auftrag ist es, Lehren
aus Afghanistan für das künftige
vernetzte Engagement zu
ziehen. Der vorliegende Zwischenbericht
bildet dafür die Grundlage.
Wie kann man
diesen Bericht zusammenfassen?
Ich möchte an Barnett Rubin denken,
der in einer Anhörung etwas sehr
Denkwürdiges gesagt hat. Er
war damals Senior Advisor für
Richard Holbrooke, der Obamas
Sondergesandter für Afghanistan war.
Und er hat, befragt nach den Erfolgen der
Operation Enduring Freedom, gesagt:
We achieved some things along the way,
but we were not successful.
Wir haben einige Dinge auf der
Wegstrecke erreicht, aber wir waren
nicht erfolgreich. Ja, das
kann man vielleicht auch auf
das deutsche Engagement übertragen.
Wir haben Teilerfolge auf der
Wegstrecke erzielt. Und Serap Güler
und Derya Türk-Nachbaur haben diese,
glaube ich,
auch eindrücklich geschildert.
Aber diese Teilerfolge waren Ergebnis
der Arbeit von Soldatinnen und
Soldaten, Polizistinnen und
Polizisten, von zivilen Helferinnen
und Helfern.
Nicht alle kehrten wieder zurück.
59 Soldaten der Bundeswehr, mehrere
Polizisten und zivile Helfer verloren
ihr Leben.
Viele Menschen kehrten beschädigt
an Leib oder Seele zurück.
All diesen Menschen und ihren
Angehörigen gebührt unser Dank und
ein ehrendes Gedenken.
Wir sind ihnen aber
auch zu mehr verpflichtet,
nämlich kluge Lehren aus
dem Zwischenbericht zu ziehen.
Kluge Lehren sind erst der Auftrag
für Phase zwei, aber ein paar Dinge
zeichnen sich ab.
Klug ist es,
künftig strategischer zu denken.
Klug ist es, künftig strukturierter
auf wissenschaftliche
Expertise zu setzen.
Klug ist es, künftig noch mehr auf
den integrierten Ansatz zu setzen und
deshalb künftig auch im Parlament
und in der Regierung weniger in
Ressortzuständigkeiten zu denken.
Klug ist es aber auch, wenn wir uns
künftig vor einem Einsatz darüber
unterhalten, wie deutsche Ziele
in einem internationalen Einsatz
definiert und
eingebracht werden können.
Und klug ist es natürlich auch, wenn
wir all das, was ich gerade gesagt
habe, regelmäßig evaluieren.
Aus diesen von mir skizzierten Ideen
für kluge Lehren jetzt nun echte
Handlungsempfehlungen zu formulieren,
das ist unser Auftrag für die Phase
zwei, das ist unsere
Aufgabe im nächsten Jahr.
Lassen Sie mich an dieser
Stelle Dank sagen: an unsere
Sachverständigen, die uns dabei
unterstützen, an
das Sekretariat für
die großartige Arbeit, aber auch
Danke an alle Kolleginnen und
Kollegen, die
konstruktiv mitgearbeitet haben.
Ich freue mich auf die
Arbeit im kommenden Jahr, mit den
Sachverständigen, mit den
Kolleginnen und Kollegen.
Ich nehme alle Mitglieder des
Parlaments aber schon heute in
die Pflicht:
Nehmen Sie uns und
die Ergebnisse unserer Arbeit ernst!
Helfen Sie nach dem
Abschlussbericht bei der Umsetzung
dieser Ergebnisse, damit niemand
wirklich niemand
nach einem künftigen
Einsatz sagen muss: We achieved
some things along the way, but
we were not successful.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die Gruppe BSW
Andrej Hunko.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der Militäreinsatz in Afghanistan
war der längste, teuerste und
verlustreichste Einsatz
der bundesdeutschen Geschichte.
Man kann der Bewertung des
Enquete-Berichts nur zustimmen, dass
dieser Einsatz
„strategisch gescheitert“ ist.
Deutschland ist stolz
auf seine Parlamentsarmee.
Das heißt, dass Militäreinsätze
hier im Bundestag debattiert und
entschieden werden müssen. 20 Jahre
lang wurde mehrmals im Jahr
dieser Einsatz diskutiert, allerdings
ohne eine ehrliche Analyse.
Als Einzige forderte die damalige
Linksfraktion darauf hat
Gregor Gysi eben
hingewiesen eine Evaluierung, eine
ehrliche Diskussion,
und ihre Vertreter
wurden hier immer beschimpft
mit Zwischenrufen, mit Buhrufen.
Der Enquete-Bericht sagt: „Oft
dominierte in den Bundestagsdebatten
ein Rechtfertigungsdiskurs
hinsichtlich des
militärischen Einsatzes, zu
kurz kam ein Wirkungsdiskurs.“
Auch dem kann man nur zustimmen.
Es ging bei der Beteiligung
an diesem Einsatz nie um Afghanistan;
auch das wurde
bei der Enquete deutlich.
Es ging ausschließlich um falsch
verstandene Bündnissolidarität mit
den USA nach den Anschlägen
am 11. September.
„Uneingeschränkte Solidarität“
hieß das damals.
Gerhard Schröder setzte vor
Weihnachten 2001 sogar die deutsche
Beteiligung mit der Verknüpfung
an die Vertrauensfrage durch.
Im damals noch existenten
pazifistischen Flügel der Grünen
musste gelost werden, wer ablehnen
darf oder zustimmen musste, um die
eigene Regierung nicht zu stürzen.
Mit Gewissensfreiheit hat das nichts
zu tun.
Andere europäische Länder haben
eine bessere
Kultur der Fehleranalyse:
Frankreich und die Niederlande
sind nach zehn Jahren abgezogen.
Im Übrigen bin ich der Meinung,
dass Julian Assange sofort freigelassen
werden muss. Sein
„Afghan War Diary“ hat
erheblich zur Aufklärung beigetragen
und auch zahlreiche Kriegsverbrechen
öffentlich gemacht. Dafür
gebührt ihm jede Anerkennung.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Susanne Hierl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitglieder
der Enquete-Kommission!
„Das ist recht einfach:
Es gab ihn schlicht nicht.
Also, es gab ihn auch nicht
abgeschwächt oder ein bisschen,
sondern er war nicht da.“
Das war die ernüchternde Antwort
von Brigadegeneral Sembritzki auf die
Frage, wie er den vernetzten
Ansatz in Afghanistan wahrgenommen hat.
Mit dem Einsetzungsbeschluss wurde
die Enquete-Kommission aufgefordert,
den 20-jährigen Einsatz in
Afghanistan unter dem Aspekt der
vernetzten Zusammenarbeit aufzuarbeiten,
um für die Zukunft
Lösungen zu entwickeln, damit
ein vernetztes Arbeiten zwischen den
Ressorts bei zukünftigen
Einsätzen gut möglich ist.
Vor Ort in Afghanistan gab es keine
klaren Absprachen, nicht zwischen den
Ressorts und nicht
zwischen den internationalen Partnern.
Gleichzeitig wurde aber immer
wieder darauf hingewiesen, dass der
vernetzte Ansatz im Sinne einer
Schicksalsgemeinschaft gelebt wurde.
So zeichnete sich die Zusammenarbeit
vor Ort durch einen gewissen
Pragmatismus aus.
Der Austausch war aber weder
von Berlin gefordert noch gefördert,
sondern resultierte aus
den Notwendigkeiten vor Ort.
Dabei hatte die militärische Seite
oft das Gefühl, im zivilen Bereich
nicht erwünscht zu sein.
Gesprächspartner aus dem Militär stellten
fest, dass die Idee des
vernetzten Einsatzes, also ein
gemeinsam eng abgestimmtes Vorgehen,
meist nicht im
Ansatz abgebildet werden konnte.
Neben dieser pragmatisch notwendigen
Umsetzung eines vernetzten Ansatzes,
die zwischen Militär und Zivil nicht
immer einheitlich wahrgenommen wurde,
gab es noch eine völlig andere
Seite, nämlich das
Vorgehen in Deutschland:
in der Regierung, den
Ministerien und dem Parlament.
Es wurde bereits in der Regierung
nicht ausreichend ressortübergreifend
diskutiert und entwickelt.
Zwischen dem politischen Anspruch an
den vernetzten Ansatz und der
Realität im Einsatz
klaffte eine große Lücke.
Aufseiten der Regierung gab es eine
Staatssekretärsrunde, die ein gutes
Instrument war, um
Entscheidungen zu treffen.
Aber es war kein
geeignetes Gremium für eine
ressortübergreifende Zusammenarbeit.
Ein weiteres Manko war, dass
die zivile Seite überwiegend in den
Händen des Auswärtigen Amtes
und des BMZ lag.
Weitere Ministerien wie
Umwelt, Wirtschaft, Bildung, Wissenschaft
oder Verkehr wurden
nicht mit einbezogen.
Auch das Interesse der
einzelnen Ausschüsse am Einsatz in
Afghanistan war unterschiedlich.
Der Verteidigungsausschuss zum
Beispiel lud Generalinspekteur
Schneiderhan in fast
jede Sitzung ein.
Einladungen aus dem Auswärtigen
Ausschuss waren selten, Einladungen
aus anderen Ausschüssen an
ihn gab es nicht.
Noch bezeichnender finde ich jedoch:
Der Generalinspekteur wurde niemals
gemeinsam mit anderen
Einsatzpartnern im Ausschuss angehört.
Es gab also im Parlament
keine Gelegenheit, gemeinsam über die
Ressorts hinweg, gewissermaßen
vernetzt, Rede und Antwort zu stehen.
Durch dieses Vorgehen hat man
die Chance vergeben, voneinander zu
lernen, Lagebilder kritisch
übereinanderzulegen, die Barrieren
zwischen den Ressorts aufzulösen und
den vernetzten Ansatz so in Berlin
mit Leben zu füllen.
Die mangelnde Abstimmung über
die einzelnen Ressorts hinweg führte
unter anderem dazu, dass
es verschiedene Einschätzungen der
Situation vor Ort gab, die in
großen Teilen in Berlin nur zur Kenntnis
genommen, aber nicht näher
hinterfragt wurden und schon gar
nicht zu Änderungen
in den Abläufen führten.
Die Anhörungen haben eines gezeigt:
Ressortegoismen sind im
Auslandseinsatz fehl am Platz.
Es darf nicht sein, dass jeder in
Berlin sein eigenes Süppchen kocht
und unsere Soldaten, Polizisten
und Mitarbeiter ziviler Institutionen
dieses dann auslöffeln müssen.
Generalleutnant a. D. Carl-Hubertus von
Butler hat es wie folgt
ausgedrückt ich zitiere: „Ich stelle
mir vor, dass wir in einem
vergleichbaren Einsatz von vornherein
nicht von einem Einsatz der
Bundeswehr oder der Soldaten,
sondern von uns allen sprechen.
Wir alle haben die Verantwortung.“
Wir als Parlament und auch
die Regierung tragen die Verantwortung
für die Einsätze.
Wir sind dazu aufgerufen,
die Voraussetzungen zu schaffen, dass
unsere Soldaten, die Polizei und auch
zivile Institutionen sich gemeinsam
auf ihre Arbeit konzentrieren können
und nicht in einer Art Feldversuch
noch dazu im Einsatz
neue Wege beschreiten müssen.
Es ist unsere Aufgabe in Berlin,
die Grundlage zu legen, damit der
vernetzte Ansatz in Zukunft über
alle Ressorts hinweg
gelingen kann und wir
bei künftigen Einsätzen den
Beteiligten vor Ort die Chance geben,
den Auftrag zum Erfolg zu führen.
Mein Dank gilt allen zivilen und
militärischen Einsatzkräften
für ihre Tätigkeit in Afghanistan.
Meine Gedanken sind bei den
Einsatzkräften, die
in Ausübung ihrer
Pflicht ihr Leben lassen mussten.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Den Zwischenbericht der
Enquete-Kommission „Lehren aus
Afghanistan für das
künftige vernetzte Engagement
Deutschlands“ auf
Drucksache 20/10400
haben wir zur Kenntnis genommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/10374 mit dem Titel
„Verlängerung der Arbeit
der Enquete-Kommission Lehren aus
Afghanistan für das künftige
vernetzte Engagement Deutschlands“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die
Koalitionsfraktionen, die CDU/CSU und
auch die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich?
Das sind die beiden Gruppen, sowohl
Die Linke als auch das BSW.
Damit ist der Antrag angenommen.
Ich rufe nun auf
den Tagesordnungspunkt 28 sowie
Zusatzpunkt 18:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Stärkung der
Fusionsforschung
auf Weltklasseniveau"
sowie Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Für einen pragmatischen,
innovationsfreundlichen Rechtsrahmen
für Fusionskraftwerke in
Deutschland und Europa".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat zuerst für die FDP-Fraktion
Ria Schröder.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Energieversorgung ist eine
der zentralen Komponenten für unseren
Wohlstand und
unsere Wettbewerbsfähigkeit.
Es muss klar sein, dass
wir nicht weitermachen können wie
in der Vergangenheit:
Nie wieder dürfen wir uns in die
Arme von Autokraten
begeben, die billiges
Gas versprechen. Wir müssen
uns unabhängig machen und
unsere
Energieversorgung diversifizieren.
Und wir müssen unabhängig
werden von fossilen Brennstoffen.
Die Dekarbonisierung unserer Lebens-
und Wirtschaftsweise ist durch die
geopolitische Lage etwas
in den Hintergrund getreten;
aber sie entscheidet darüber, wie
und wie gut wir in Zukunft auf diesem
Planeten leben werden.
Dekarbonisierung und
Diversifizierung: Wir
stellen unsere Energieversorgung
neu auf; das ist gut. Und
deswegen müssen wir auch den
Blick in die Zukunft wagen.
Als FDP-Fraktion sind wir überzeugt:
Fusion wird als CO2-neutrale und
unerschöpfliche Energiequelle einen
wichtigen Beitrag für unsere
Resilienz und unseren
Wohlstand von morgen leisten.
Der weltweite Wettlauf um das erste
Fusionskraftwerk hat
längst begonnen.
Es geht nicht mehr darum,
ob das Ziel erreichbar ist, sondern
wann und von wem. Für uns ist klar:
Wir wollen
Technologieführerschaft bei dieser
nachhaltigen und sicheren
Zukunftstechnologie bei
uns in Deutschland.
Wenn Ihnen das in der
Union noch nicht als klares Bekenntnis
ausreicht, das Sie in Ihrem Antrag
fordern, dann
vielleicht diese Zahlen:
Das BMBF stellt bis 2028
über 1 Milliarde Euro für
die Fusionsforschung bereit.
Davon profitieren Max-Planck mit
Wendelstein 7-X, aber auch das
KIT und das Forschungszentrum
Jülich, die an der
Fusionsenergie forschen.
Es gibt aber auch immer mehr
Start-ups in diesem
Bereich, sowohl im
Bereich der Magnet- als auch
der Laserfusion ein gutes Zeichen! Und
wir brauchen eine
weitere Verbesserung der
Rahmenbedingungen für private
Investments und eine
innovationsfreundliche Regulierung
auch außerhalb des Atomgesetzes, die
Rechtssicherheit für den
Bau von Reaktoren sicherstellt.
Dafür setzt sich die
Ministerin auch persönlich ein.
Dafür ganz herzlichen Dank!
Ich danke aber auch
der Union für dieses klare
Bekenntnis zur Fusionsforschung, weil
es, wie ich glaube, wichtig
ist, dass wir daran in
Zukunft gemeinsam arbeiten, auch über die
Legislaturperioden hinaus.
Ich finde es auch gut, dass
wir diese Debatte heute führen, damit
Fusionsenergie für immer mehr
Menschen nach „Science“
und nicht nach
„Fiction“ klingt.
Ich will die letzten Sekunden meiner
Rede dafür nutzen, einer Kollegin zu
danken, die heute ihre
letzte Rede halten wird:
Nina Stahr, die leider
zur Mitte der Legislaturperiode ausscheidet.
Wie schade! Auch wenn
wir uns gestritten haben
wir haben uns gerne
gestritten, ist sie eine
sehr geschätzte Kollegin.
Ganz herzlichen Dank
für die Zusammenarbeit! Ich wünsche
dir alles Gute, und ich
hoffe auf ein Wiedersehen.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Thomas Jarzombek.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es gab einmal einen
Bundespräsidenten, der hatte das
Motto „Versöhnen statt spalten“.
Das ist, glaube ich, ein Leitmotiv,
um zu erklären, worüber
wir hier heute reden.
Wir reden hier nicht über
Kernspaltung, sondern
über Kernfusion.
Ich sehe
interessierte Gesichter
hier im Plenum.
Ich finde, es ist sehr
wichtig, zu Beginn zu erklären, dass
der Vorteil der Fusionstechnik
erstens darin besteht, dass es
kein Risiko für eine
Kettenreaktion und den gefürchteten
Super-GAU geben kann, und
wir zweitens kein Endlagerproblem mit
Atommüll haben.
Fusionsenergie ist, wenn sie
denn ans Funktionieren kommt, eine
Quelle für unendliche Mengen an
Energie, die wirtschaftlich
erzeugt werden kann,
CO2-arm bis CO2-frei, die wenig
Flächenverbrauch haben
wird, die auch
nicht in Konkurrenz stehen wird zum
Natur- und Artenschutz,
wie wir es momentan
bei anderen Dingen erleben, und die
uns auch in die Lage versetzen wird,
souverän Energie zu erzeugen. Ich
finde, das sind fünf sehr
wichtige Gründe dafür, das Thema
Fusionsenergie nach vorne zu bringen.
Deutschland ist gut,
was die Forschung der
Fusionsenergietechnik betrifft.
Wir sind weltweit anerkannt. Auch
viele von denen, die jetzt in
den USA an Lösungen bauen, haben zum
Beispiel beim IPP, dem
Max-Planck-Institut für
Plasmaphysik, ihre
Zeit verbracht und Dinge gelernt.
Wir haben mit Wendelstein 7-X
eine exzellente Forschungsanlage und
darüber hinaus noch
weitere in Deutschland.
Es gibt vier Teams, die bereits
private Investoren überzeugen
konnten und jetzt
an den Start gehen,
um tatsächlich Fusionskraftwerke aus dem
Labor in die
industrielle Fertigung zu bringen.
Das liegt auch an den Programmen,
die wir in 16 Jahren Union im
Forschungsministerium sehr
vorangetrieben haben.
Die 1 Milliarde Euro, die in den
nächsten Jahren
dafür investiert wird,
ist exakt eine
Fortschreibung unserer Programme.
Damit kommen wir auch schon zu
den Problemen. Am Ende kommen nur 15
Millionen Euro in diesem Jahr dazu.
Wenn man das vergleicht mit anderen
Haushaltstiteln, ist das nicht viel.
Davon abzuziehen sind noch
die globale Minderausgabe, die
Inflationswirkung und andere Dinge.
Marvel Fusion, das erste dieser
vier Start-ups, hat jetzt tatsächlich
einen Forschungsschwerpunkt in
den USA errichtet, weil
hier die Unterstützung, die man sich
gewünscht hätte,
offenbar nicht bereitgestellt
werden konnte.
Das bringt uns dazu, in dieser
Debatte heute noch
mal zwei wichtige Punkte
zu benennen; das ist der
Kern unseres Anliegens hier.
Erstens. Es geht darum,
hier privates Geld zu akquirieren
und nicht nur staatliches. Das
Tolle an der Fusionsforschung ist,
dass es viele private Investoren
gibt, die bereit sind, ins
Risiko zu gehen, statt
immer nur der Staat.
Heute
werden Investitionsentscheidungen
für eine Technologie getroffen, von
der natürlich keiner weiß, wann
diese Kraftwerke
wirklich entstehen werden.
Aber wenn wir heute nicht die
richtigen Entscheidungen
treffen, dann
können wir sicher sagen: Sie
werden nicht bei uns entstehen.
Wir wollen nicht,
dass in Deutschland Fusionskraftwerke
von amerikanischen Tech-Unternehmen
gebaut werden, sondern
wir wollen selber
Fusion zum Exportschlager machen.
Deshalb ist es wichtig, dass wir hier
einen Wettbewerb aufbauen, Stichwort
„Technologieneutralität“ ein
Credo, das ich auch
von den Liberalen immer
wieder höre. Deshalb wollen
wir auch, dass zwei
Teams und zwei
Kraftwerke gegeneinander antreten,
vielleicht Laser- gegen
Magneteinschluss oder wie auch immer.
Wir sollten jedenfalls offen sein
für diese
unterschiedlichen Ansätze.
Zweitens und das ist aktuell
der allerwichtigste Punkt steht das
Thema Regulierung im Raum.
Das Atomgesetz ist offenkundig dazu
gibt es ein Gutachten des
Wissenschaftlichen Dienstes nicht
gültig für Fusionskraftwerke.
Das festzuhalten, ist richtig und
wichtig, weil es Regelungen enthält,
die völlig
übertrieben sind, würde man sie
auf Fusionskraftwerke anwenden.
Wir brauchen jetzt pragmatische
Lösungen; denn
wir hören natürlich,
dass es Investoren gibt, die sagen:
Wir glauben daran, dass es in
Deutschland Topteams gibt in
die würden wir investieren mit
Toptechnologien auch in die
würden wir investieren ;
aber wir sind nicht sicher,
ob ihr es in Deutschland überhaupt
erlaubt, eine solche Maschine
zu bauen, und zwar zu
konkurrenzfähigen Bedingungen
erlaubt. Deshalb ist es heute so
wichtig, dass von hier
aus das wünsche ich mir
auch von Ihnen, Frau Ministerin
ein klares Signal ausgeht, wie der
Prozess für eine Gesetzgebung
hinsichtlich der
Regulierung von Fusionskraftwerken
entlang des
Strahlenschutzgesetzes aussieht.
Das wäre der pragmatische Rahmen.
Das ist der entscheidende Punkt,
um die privaten Investoren
tatsächlich dazu zu
bringen, in unsere
Forscherinnen und Forscher zu
investieren und diese Technologie
zur Reife zu bringen. Wir
wollen, dass das Thema Fusion ein
Exportschlager „made in Germany“
wird. Dafür müssen
Sie jetzt die richtigen
Rahmenbedingungen setzen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
grüße Sie zunächst
einmal alle ganz
herzlich und gebe sogleich das Wort
an Holger Mann für die SPD Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Formal diskutieren wir heute
die Förderung der Kernfusion. Ich
würde sagen, diese
Debatte könnten wir kurzhalten;
denn derzeit unterstützen alle
Fraktionen hier im Hohen Haus, auch
die SPD, diese Grundlagenforschung.
Die Bundesregierung tut dies
jährlich mit
dreistelligen Millionenbeträgen
in der Programmförderung und
bei der Agentur für
Sprunginnovationen,
SPRIND. Zudem fördern wir mit einem
Vielfachen über die Finanzierung der
außeruniversitären Forschungseinrichtungen
vor allen
Dingen bei Helmholtz und
Max Planck sowie im europäischen
Verbund bei ITER.
Das Ergebnis dieses langjährigen
Engagements ist, dass wir
bei der Forschung zur Trägheitsfusion
international Spitze sind.
Darum geht es aber meiner Meinung
nach der Union in der Sache nicht,
sondern darum, vor der kommenden
Bundestagswahl etwas in die Auslage
zur Energiepolitik zu legen.
Das Kind, meine Damen
und Herren, soll heißen:
Wir lösen alle
Energieprobleme durch Kernfusion.
Das Problem bei der Sache ist nur:
Der Vater heißt
Autosuggestion und die
Mutter Bilanzfälschung.
Was würde denn eine
Fokussierung auf Kernfusion bedeuten?
In der Anhörung, die
wir im Forschungsausschuss hatten, haben
selbst die Berufsoptimisten, also die
Fusionsforscher und die Firmen, die
Technologie zuliefern, ausgeführt,
dass es mindestens zehn Jahre lang 1
Milliarde Euro zusätzlich bräuchte,
um in frühestens
frühestens! 20 Jahren einen
ersten Fusionsreaktor bauen zu
können, der Strom liefern könnte.
Um das mal in Relation zu setzen:
Dies ist die gleiche
Summe, die wir als
Bund aktuell für die Verbesserung
der Startchancen in der schulischen
Bildung eingestellt haben,
Geld, das wir brauchen, um
den seit Jahren wachsenden Defiziten bei
grundlegenden Rechen-, Lese- und
Schreibkenntnissen entgegenzuwirken.
Sie, meine Damen und Herren von der
Union, wollen also Geld umverteilen,
mit dem wir dem
wachsenden Arbeits- und Fachkräftebedarf
in Deutschland entgegenwirken. Und
die Union geht weiter. Sie
fordert in ihrem Antrag zudem
gleich zwei neue
Fusionsreaktoren mit konkurrierender Technik.
Es geht offensichtlich um Reaktoren,
die auch
Strom produzieren sollen. Wenn
ich mal ignoriere, dass
es diese Systeme heute noch gar nicht
gibt und alle belastbaren Prognosen
von Strompreisen ausgehen, die
weit über den heutigen liegen,
wird klar, dass die Kosten von ITER,
der die Stromerzeugung demonstrieren
soll, inzwischen auf
mindestens 22 Milliarden Euro
angewachsen sind.
Nicht ohne Grund ist es ein
europäisches Gemeinschaftsprojekt.
22 Milliarden Euro plus x mal zwei in
Selbstüberschätzung will die Union
das jetzt national doppelt toppen.
Wohl dem, der so viele Milliarden im
Haushalt findet
wie die CDU/CSU-Bundestagsfraktion!
Meine Damen und Herren, der
Haushaltsberatung hätte
die Benennung
dieser Reserven gutgetan. Es ist
aber noch nicht zu spät, liebe
Kollegen der Union. Damit
ließe sich auch so manches
Problem lösen, auch solche, für die
Sie gerade
das Wachstumschancengesetz im
Bundesrat blockieren.
Wir nehmen jedenfalls zur Kenntnis:
Die Union will
anders Prioritäten setzen.
Sie überhöhen damit
aber jede wissenschaftlich
begründbare Erwartung. Sie
überreizen die finanziellen
Möglichkeiten und setzen auf eine
Energieerzeugung der Vergangenheit.
Auch das will ich
anhand von Fakten kurz untersetzen.
Im Jahr 2022 wuchs die Stromerzeugung
weltweit um 355
Gigawatt an. 83 Prozent
davon kommen
aus erneuerbarer Energieerzeugung.
Auch im letzten Jahr wurden mehr als
vier Fünftel der
neuen Stromerzeugung aus
erneuerbaren Quellen zugebaut.
Kurz gesagt: Erneuerbare Energien
sind die
Zukunft der Energieversorgung.
Bleiben wir bei diesem Ausbautempo,
dann könnten wir innerhalb eines
halben Menschenlebens die
Stromerzeugung weltweit verdoppeln.
Wir wollen aber schneller werden
und werden das gerade auch mit
Wasserstoffhydrolyse, Ausbau der
Speicher und Stoffkreisläufen,
besonders aber durch
Effizienzgewinne bei bestehenden Technologien.
Die Steigerung der Effizienz von
Solartechnik in den letzten 50 Jahren
von 2 Prozent auf inzwischen mehr als
30 Prozent in der Industrie, in der
Forschung sogar auf knapp 48 Prozent,
zeigt, was da noch geht:
viel mehr,
vor allem wenn wir
in diese Forschung und
Technologie investieren.
Der Return on Invest war hier
jedenfalls deutlich höher als der in
50 Jahren Kernfusionsforschung.
Erneuerbare Energieerzeugung ist
dabei resilienter, inklusiver
und klimasicherer
drei Punkte, meine Damen und Herren,
die wir angesichts multipler globaler
Krisen beachten sollten
und die überlebenswichtig sind.
Am Tag, bevor sich
der russische Überfall auf
die Ukraine zum zweiten Mal jährt,
noch ein Gedanke.
Demokratien stehen bei der Nutzung
von erneuerbaren Energien an der
Spitze, Autokratien und
Diktaturen hingegen am Ende.
Die Ausbeutung und der
Verkauf von fossilen Energieträgern stützt
weltweit autoritäre Systeme.
Niemand muss dies gerade
schmerzlicher erfahren
als die Ukraine.
Wir alle hier, auch die
Union, sollten hieraus Schlüsse ziehen
nicht nur
sicherheitspolitisch, sondern auch
forschungs- und
energiepolitisch. Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
die AfD-Fraktion
Dr. Michael Kaufmann.
Frau Präsidentin!
Geehrte Kollegen!
Zu Ihrem Antrag, werte Kollegen von
der Union, wiederhole ich: zu wenig,
zu
zaghaft, zu spät.
Es macht es auch
nicht besser, Herr
Jarzombek, dass Sie noch einen
Detailantrag nachgeschoben haben. Sie
hatten 16 Jahre Zeit, visionär
und vorausschauend zu agieren und der
Fusionsforschung den
gebührenden Stellenwert einzuräumen.
Doch erst in der Opposition und
nachdem der weltweite Wettbewerb um
die Technologieführerschaft eine
rasante Dynamik entfaltet hat,
entdecken Sie, dass Deutschland hier
einen Zahn zulegen und sich besser
aufstellen muss.
Die Regierungskoalition macht mit der
Ablehnung dieses Antrags den gleichen
Fehler wie die Union
in den 16 Jahren zuvor.
Sie halten das Thema für
nicht sonderlich relevant, weil es einen
langen Zeithorizont hat.
Sie alle fahren stets nur auf Sicht
und wurschteln sich irgendwie durch,
sodass für wirklich zukunftssichere Themen
kein Geld mehr da ist.
Das ist bei der Forschung auch
in vielen anderen Bereichen der Fall.
Ja, Herr Mann, Sie haben schon recht:
Das ist ein Schaufensterantrag.
Trotzdem zielt dieser Antrag
in die richtige Richtung;
darum haben wir ihm
im Ausschuss auch zugestimmt.
Für die, die sich wundern: Wir
stimmen diesem Antrag
zu und müssen deshalb
die Beschlussempfehlung
des Ausschusses ablehnen.
Bei der Expertenanhörung wurde
jedoch deutlich, dass
Sie, werte Union,
einen fundamentalen
Aspekt vergessen haben:
Wir haben in Deutschland derzeit
einen eklatanten Mangel an fähigen
Köpfen, die die
Fusionsforschung weiter voranbringen können;
das hat Professor Dr.
Hartmut Zohm vom Max-Planck-Institut für
Plasmaphysik unmissverständlich deutlich
gemacht. In der irrigen
Hoffnung, dass es Ihnen, meine Damen
und Herren von der Union, vorrangig
um gute Sachpolitik ginge, haben wir
diesen Aspekt in einem eigenen Antrag
mit dem Titel
„Fachkräfteinitiative für
die Fusionsforschung“ ergänzt.
Wir haben damit Ihren Fehler behoben.
Bitte sehr, nichts zu danken.
Doch statt anzuerkennen, dass
unsere beiden Anträge sich hervorragend
ergänzen, lehnten Sie es in dieser
Woche rundweg ab, unseren Antrag in
dieser Debatte mitzuberaten.
Ihr Keuschheitsgelübde gegenüber
der AfD hindert Sie
einmal mehr, ziel- und
sachorientierte Politik zu machen.
Ich rate Ihnen: Gehen Sie
bei Ihren Kollegen im Thüringer
Landtag in die Lehre.
Ihre Kollegen erkennen langsam, wenn
auch widerstrebend aber
immerhin, wie man
sich im Lager der
konservativen Opposition die Bälle zuspielt.
Stattdessen buhlen Sie
um die totalitären Grünen,
dass es peinlich wird.
Sie buhlen um die Grünen, die
nachhaltige Atomkraftwerke stilllegen
und damit die Wirtschaft ruinieren.
Ich zitiere hierzu das ZDF vom
vergangenen Sonntag:
„Das Atom-Aus ist
auch ein Grund,
warum der Wohlstand schwindet...“
Und weiter: „Wenn Habeck... warnt,
dass sich die Wirtschaft dramatisch
schlecht entwickelt, dann warnt er in
den Ohren vieler Unternehmen auch vor
sich selbst.“
Das sind gleichzeitig
die Grünen, deren
abgehalfterter Außenminister
ernsthaft Atomwaffen für
die EU fordert. Ich frage mich nur,
warum Herr
Fischer nicht
gleich Wasserstoffbomben fordert.
Das passt doch wunderbar
in die grüne Wasserstofftechnologie.
Den nötigen Wasserstoff können
Sie sogar mit Windkraft erzeugen.
Mit den Wasserstoffbomben der
Grünen bin ich wieder
beim Thema Kernfusion.
Es bleibt festzuhalten: Wir schaffen es
in unserem Land nicht, bei der
Kernfusion den nächsten
wichtigen Schritt zu gehen.
Wir haben den Anschluss
in der Kernkrafttechnik in
weiten Teilen verloren.
Deutschland war Systemlieferant für
komplette Kernkraftwerke und kann
heute nur noch Komponenten für den
weltweiten Boom
der Kernkraft beisteuern.
Fast alle unsere Nachbarländer
planen oder
bauen neue Atomkraftwerke.
Die Chance, von diesem Geschäft
zu profitieren, wurde der deutschen
Industrie durch den
politischen Zerstörungswillen schlechter
Regierungen genommen.
Teil dieser Zerstörung
ist auch, dass viele
fähige Fachkräfte aus dem Bereich
der Kerntechnik aus
Deutschland vertrieben wurden.
Dieses Fiasko darf sich bei der
Fusionstechnologie nicht wiederholen.
Genau deshalb ist der
Antrag der AfD für eine
Fachkräfteinitiative für die
Fusionsforschung so notwendig.
Wir brauchen eine
Evaluation des Bedarfs in
allen relevanten Fachbereichen.
Wir müssen an Hochschulen
entsprechende
Studiengänge einrichten.
Bei den Hochschulen des Bundes hat
das der Bund selbst in der Hand.
Wir müssen internationale
Spitzenforscher gezielt anwerben, um
nur einige der
wichtigen Maßnahmen zu nennen.
Es braucht konstruktive Sachpolitik,
um Deutschland aus diesem Tal der
grünen Wirtschafts- und
Energiekrise zu bringen.
Die AfD steht bereit für
eine Koalition der Mutigen und
Entschlossenen für die
Zukunft unseres Landes.
Also
zu meiner Zeit als Vizepräsident des
Thüringer Landtags hätten Sie für
diesen Zwischenruf
eine Abmahnung kassiert.
Ich fasse zusammen: Die Union legt
einen brauchbaren
Antrag zur Stärkung
der Kernfusion vor.
Die Regierungskoalition lehnt
diesen im Ausschuss ab,
vermutlich, weil man der Opposition
hier keinen Punkt gönnen will.
Die AfD dagegen unterstützt diesen
sinnvollen Antrag und
ergänzt ihn auf
Anregung der Experten
um einen übersehenen Aspekt.
Das aber lehnt wiederum die Union ab.
Fazit: Ein zukunftsweisendes Thema
wird im
parteitaktischen Hickhack zerrieben.
Deutschland wird damit einmal
mehr einer Chance beraubt.
Für Sie, werte Union, lag hierin
auch ein Test
ihrer Ernsthaftigkeit und
ihres Demokratieverständnisses. Sie
haben kläglich versagt.
Ihr undemokratisches und infantiles
Verhalten wird meiner Partei wieder
ein paar Tausend oder
Zehntausend Stimmen mehr einbringen.
Machen Sie ruhig so weiter.
Aber unterlassen Sie dann auch Ihr
peinliches Heulen und Wehklagen über
die Umfrageergebnisse der AfD. Die
Bürger sind nicht annähernd so
dumm, wie Sie glauben.
Nichtsdestotrotz werden wir bei
unserer Zustimmung zum
vorliegenden Antrag bleiben.
Sie müssen jetzt zum Schluss kommen.
Denn für uns steht
die Sachpolitik im Vordergrund.
Vielen Dank.
Und nun erteile ich das Wort
Nina Stahr zu ihrer nun erst einmal
letzten Rede im Deutschen Bundestag.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste!
Ich muss leider etwas Wasser in
den Wein der Union gießen; denn die
Kernfusion wird kurz- und
mittelfristig leider keinen Beitrag
zur Energiewende leisten
können. Sie ist keine
Allzweckwaffe gegen die Klimakrise.
Aber die gute Nachricht ist: Schon
heute haben wir dank
Spitzenforschung hierzulande Technologien, die uns
jetzt sicher, nachhaltig
und bezahlbar mit
Energie versorgen können.
Und genau bei diesen
Technologien müssen wir ansetzen:
die erneuerbaren
Energien weiterhin massiv
ausbauen und weiterentwickeln; die
Wärmewende genauso wie die
Verkehrswende vorantreiben;
bessere Energiespeicher entwickeln.
Das ist der Weg zu Klimaneutralität,
und dafür
kämpfen wir Bündnisgrüne
tagtäglich auch in der Koalition.
Gleichzeitig brauchen wir einen
differenzierten Blick auf
die Möglichkeiten der Kernfusion.
Natürlich sage ich Ihnen als
Forschungspolitikerin, dass wir die
Fusionsforschung nicht vernachlässigen
dürfen, und zwar
nicht nur, weil sie
langfristig womöglich Potenziale als eine
zusätzliche und unabhängige
Energiequelle bietet, sondern auch,
weil sie Durchbrüche in
anderen Feldern wie beispielsweise für
Supraleiter oder in der
Lasertechnologie ermöglichen kann.
Diese Potenziale sollten wir weiter
erforschen, auch und gerade am
Forschungsstandort Deutschland.
Denn Deutschland gehört bereits
jetzt zur
Weltspitze der Fusionsforschung.
Und wir haben damit die
Chance, künftig auch bei der
Technologieentwicklung eine
führende Rolle einzunehmen.
Mit der SPRIND, der Bundesagentur
für Sprunginnovationen,
fördern wir jetzt
schon einen wichtigen Akteur, der
unter anderem im Bereich der
Kernfusion aktiv ist, aber eben
auch bei der Erforschung von neuen,
wirksameren Windkraftanlagen.
Außerdem fördert das
BMBF gezielt die Fusionsforschung.
Wir sind also längst
auf dem richtigen Weg.
Den Antrag der Union
braucht es dazu nicht.
Er ist ehrlicherweise inhaltlich
ziemlich mager und auch irreführend.
Denn die Union suggeriert, dass
die Kernfusion einen Beitrag zur
Klimaneutralität 2045 leisten
könnte. Das ist
ein falsches Versprechen,
was auch die deutliche Mehrheit der
Fusionsexpertinnen und -experten
bestätigt. Wir tun beides:
Wir bauen erneuerbare Energien massiv
aus und entwickeln sie weiter
und erforschen zugleich weiter die
Potenziale der Kernfusion.
So sieht seriöse
Politik aus, liebe Union.
Weil das heute meine letzte Rede
hier im Bundestag ist, seien mir
noch zwei
persönliche Anmerkungen erlaubt.
Wenn Sie sich
darüber freuen, habe ich
einiges richtig gemacht. Insofern
klatschen Sie ruhig weiter.
Zum einen geht zuallererst ein
Dank an meinen Mann und
an meine Familie, ohne die ich den
Job hier nicht hätte machen können.
Ich danke meinen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in meinem Büro.
Ihr seid das beste Team, das man sich
überhaupt nur
hätte wünschen können.
Ein Dank geht an die Kolleginnen und
Kollegen meiner Fraktion, aber auch
aller anderen demokratischen Fraktionen
für die meistens sehr
gute Zusammenarbeit.
Und ich danke allen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern hier im Haus und in
den Ministerien. Denn unsere
Demokratie würde nicht funktionieren
ohne die Menschen, die
hier tagtäglich dafür arbeiten.
Daran schließt meine zweite
Anmerkung an, und
zwar zu unserer Demokratie.
Manche haben mich gefragt, ob
ich mit dieser Wahlwiederholung hadere.
Für mich ist klar:
Der Schutz unserer Demokratie muss
oberste Priorität haben. Wenn
bei Wahlen Fehler gemacht
wurden, muss das repariert werden.
Natürlich bin ich enttäuscht, jetzt
vorerst nicht mehr in diesem
Hohen Haus für dieses Land
und für die Menschen hier im
Land arbeiten zu dürfen.
Dennoch hadere ich nicht mit
dieser Wahlwiederholung; denn sie ist
der Beweis dafür,
dass unsere Demokratie
funktioniert und dass
unser Rechtsstaat unsere
Demokratie schützt.
Deshalb
zum Abschluss meine Bitte: Kämpft!
Kämpft weiter für unsere
Demokratie! Es ist unser aller Job,
draußen auf der Straße, in
den Vereinen, in der Schule, am
Arbeitsplatz, aber eben
auch hier im Haus,
jeden einzelnen Tag
für unsere Demokratie einzustehen.
Ich wünsche mir,
dass dafür
alle demokratischen Parteien
zusammenarbeiten, dass wir einen
Diskurs pflegen, der die Menschen
hier im Land mitnimmt, der zugesteht,
dass auch das
Gegenüber im Recht sein
könnte, der wertschätzt, dass wir
unterschiedlich sind, und in dieser
Unterschiedlichkeit einen Gewinn
für unser Land erkennt.
Streitet,
aber streitet konstruktiv
und streitet gemeinsam
für unsere Demokratie!
Vielen Dank.
Liebe Frau Kollegin Stahr, Sie
haben gesagt, niemand geht wohl aus
diesem Hause so, wie man
hier einmal hereingekommen ist, manche
sind sogar hereingestolpert und
mussten sich
erst einmal zurechtfinden.
Ich zolle Ihnen hohen
Respekt, dass Sie noch einmal
deutlich gemacht haben, dass es
eine Wahlentscheidung ist, die Sie
natürlich respektieren. Wir
alle wünschen Ihnen für
die weiteren Aufgaben, für
die Zukunft alles Gute.
Wir hoffen natürlich, dass Sie das,
was Sie gerade so schön
ausgedrückt haben Sie wissen, wie
schwierig es ist, in einem solchen
Hause immer wieder zu
gemeinsamen Beschlüssen zu kommen,
mitnehmen. Wenn ich an
Ihren Beruf denke ich
weiß nicht, ob Sie zu dem
zurückgehen, dann geben Sie es doch
bitte auch an
die zukünftigen Generationen weiter.
Vielleicht sieht man
sich noch einmal wieder.
Alles Gute für Sie!
Wir fahren fort in der Debatte,
und als Nächstes erhält das Wort Dr.
Stephan Seiter für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erlauben Sie mir nach diesen
bewegenden Worten von Nina Stahr auch
noch eine persönliche Anmerkung.
Dass man
über Themen debattieren und sich
damit auseinandersetzen muss das hat
sie angesprochen, kann ich
bestätigen, weil wir auch
nicht immer einer Meinung sind. Das
ist auch gut so; denn nur
durch Meinungsunterschiede kommt
man in der Synthese
zu sehr guten Lösungen. Deswegen:
Liebe Nina, ich werde es
vermissen, dass wir miteinander
über Themen streiten, diskutieren.
Am Ende haben wir uns doch immer
wieder zusammengerauft und versucht,
die besten Lösungen zu erreichen.
Vielen Dank.
Meine Damen und Herren,
wir debattieren heute über
das Thema Kernfusion. Es
steht jetzt wieder auf der
Agenda, nachdem wir den Antrag
der Union schon im Ausschuss
diskutiert haben. Die Union
hat jetzt noch einmal
einen kurzen, prägnanten Antrag
nachgelegt man hätte
ihn vielleicht etwas tiefer
begründen können, bei dem
es um die Regulierung geht.
Ich möchte an der Stelle
noch auf zwei, drei Punkte
hinweisen, die für
dieses Thema wichtig sind.
Ja, die Kernfusion ist eine
Technologie, die erst in der
Zukunft unsere
Energieprobleme lösen wird.
Sie wird sie aber nur dann
lösen, wenn wir bereit sind, heute
entsprechende Investitionen
zu tätigen.
Diese Investitionen
müssen technologieoffen sein.
Denn keiner von uns
kann heute wissen, welche Technologien
die Probleme in 10,
15, 20 oder 30 Jahren
lösen. Es geht nicht
darum, erneuerbare Energien zu
ersetzen, sondern es geht darum, eine
mittel- bis langfristige Perspektive
auf den Weg zu bringen,
die uns eine saubere, CO2-arme
es müssen immerhin auch
noch die Kraftwerke gebaut werden
Energieversorgung ermöglicht.
Bei dieser Energieversorgung ist auch
der Aspekt zu betrachten, dass
es nämlich nicht nur
um die Energieversorgung geht, sondern
auch um Technologien, die wir
brauchen, um diese Energie über die
Fusionstechnologie zu erzeugen.
Wir wissen: Es gibt
die magnetbasierte und die
laserinduzierte Kernfusion. Wir
haben schon mehrfach
gehört, dass wir in
Deutschland aufgrund früherer Programme sehr
erfolgreich sind und
in einer Spitzenposition sind.
Aber es geht jetzt darum, diese
Sachen auf den Weg zu bringen;
es geht darum, dass wir in
Richtung Reaktoren kommen, dass wir
das früher oder
später Microsoft denkt zum
Beispiel schon darüber nach, dass
in zehn Jahren ihre Rechenzentren mit
der entsprechenden Technologie
versorgt werden können
auch hier in Deutschland leisten.
Das heißt, über den Grundtenor,
dass wir die Kernfusion
mit auf den Weg
bringen müssen, dass wir sie
unterstützen müssen, dass
wir dazu auch
privates Kapital brauchen in den
USA wird zehnmal so viel
privates Kapital investiert, als es
bei uns der Fall ist,
sind wir uns einig.
Wenn wir uns aber den
Antrag der Union anschauen, muss man
sagen: Ja, das Bekenntnis, das
gefordert wird, ist
da. Ja, die Programme
sind auf dem Weg. Das hat die
Ministerin mehrfach verdeutlicht. Es
wird diese Milliarde geben bis
2028. Und ja, es
ist ein technologieoffener Ansatz, weil
dort nicht steht, dass nur dieses
oder jenes gefördert
wird, sondern dass
beide Stränge sich
letztendlich werden weiterentwickeln können.
Diese Technologieoffenheit wird
einen großen Vorteil
mit sich bringen.
Wenn Sie allein auf die
laserinduzierte Kernfusion schauen,
dann sehen Sie, dass es darum geht,
dass wir die
entsprechenden Lasersysteme brauchen.
Bei dieser Lasertechnologie haben wir
zum Beispiel im Südwesten unseres
Landes man hört unschwer, dass
ich aus der Region komme
Trumpf. Trumpf ist ein Unternehmen,
das Technologie im Bereich Laser nach
vorne bringt. Es ist nicht nur die
Kernfusion, die davon profitieren wird,
sondern es ist zum Beispiel
auch die Mikrochipherstellung.
Es ist eine Technologie,
mit der wir Vermessungen
in der Geologie machen.
Das heißt, wir haben das Potenzial
für große Querschnittstechnologien,
sodass wir Technologiecluster in
diesem Land aufstellen können.
Diese Technologiecluster sind
Voraussetzung für zukünftigen
Wohlstand und auch für das, was
heute Morgen angesprochen worden ist,
als wir
über das Wachstumschancengesetz
gesprochen haben.
Es geht nämlich darum,
dass wir neue Geschäftsmodelle für
dieses Land finden.
Diese neuen Geschäftsmodelle finden
wir nur über Forschung und
über die Bereitschaft, bei
der Forschung ein Risiko einzugehen.
Das bedeutet, dass wir nicht nur
bei dem weitermachen, was wir zum
Beispiel bei den erneuerbaren
Energien haben, sondern dass
wir diese Chancen auch im
Fusionsbereich erkennen.
Und da müssen wir
versuchen, privates Kapital zu aktivieren.
Eine Möglichkeit, privates Kapital
zu aktivieren, ist zum
Beispiel die Forschungszulage.
Deswegen fände ich es persönlich
ein sehr schönes Signal der Union,
sich beim Wachstumschancengesetz
möglichst schnell zu
bewegen, weil es dort um die
Forschungszulage geht. Dass
ich der Meinung bin,
dass das Volumen
bei dieser Forschungszulage durchaus
höher sein kann,
weiß jeder, der mich als
Ökonomen kennt. Wir können über das
Steuersystem wesentlich mehr
für unsere Forschung tun.
Das bedeutet aber:
Wir müssen priorisieren.
Und das, meine Damen und Herren, ist,
wenn wir über Kernfusion sprechen,
ein wichtiges Thema, weil
es um die Zukunft
unseres Wirtschaftsstandortes, um
unseren Wohlstand und auch
um die Unabhängigkeit von
exogenen Energiequellen
geht. Vielen Dank.
Nächster Redner ist Steffen
Bilger für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
2022 wurde man von SPD und
Grünen noch ausgelacht, wenn man über
die Chancen der
Kernfusion gesprochen hat.
2023 nach beachtlichen
Entwicklungssprüngen bei der
Forschung wurde immerhin zugestanden,
dass Kernfusion
vielleicht doch etwas sein könnte,
was in der Zukunft irgendwann einmal
etwas bringt. Aber dennoch heißt es,
alles sei immer noch sehr
zweifelhaft, viel zu teuer, man
wolle ja nur ablenken vom Ausbau
der erneuerbaren Energien usw. So ein
bisschen, Herr Mann und Frau Stahr,
hat
es sich bei Ihnen
auch noch danach angehört.
Aber nun bin ich gespannt auf
die weitere Debatte im Jahr 2024 im
Deutschen Bundestag, nachdem
weltweit mehr und mehr
auf die Potenziale der Kernfusion
gesetzt wird und die Entwicklung
weiter Fortschritte macht.
Es ist gut, dass die CDU/CSU-Fraktion
das Thema der Fusionsforschung heute
einmal mehr auf
die Tagesordnung gesetzt hat.
Warum haben wir das gemacht?
Weil die Chancen und Potenziale
dieser Technologie zu groß sind,
als dass sie im Bereich der
energiepolitischen Fußnoten
bleiben dürfte,
dort, wo sie nach
meinem Eindruck immer noch einige
Vertreter von SPD
und Grünen gerne hätten.
Ich habe auch die
Worte Ihres grünen Umweltausschussvorsitzenden,
Herrn Ebner, bei der ersten
Debatte zu unserem Antrag im vergangenen
Frühjahr noch im Kopf:
Tagträumerei,
Tischlein-deck-dich-Fantasien,
Märchen von der
anstrengungslos erzeugten unendlichen Energie.
So wird bei Ihnen auch
über das gesprochen, was Wissenschaft und
Forschung weltweit elektrisiert. Das
ist in höchstem Maße
kurzsichtig und verantwortungslos,
meine Damen und Herren.
Es scheint bei einigen eine Urangst
zu geben, dass es neben Wind
und Sonne noch etwas anderes
geben könnte, das uns klimaneutrale
Energieerzeugung ermöglicht.
Diese Urangst macht den Umgang mit
dieser Zukunftstechnologie in unserem
Land so schwer.
Es kann doch nicht sein, dass diese
Technologie deswegen behindert wird,
weil manche fürchten, dem Umbau hin
zu erneuerbaren Energien, zu dem wir
stehen, würde dadurch die
Eigenschaft als
Endpunkt aller energiepolitischen
Entwicklungen genommen.
Die erneuerbaren Energien
bei allen positiven Aspekten, die sie
unzweifelhaft haben haben natürlich
auch ihre Herausforderungen. Thomas
Jarzombek hat es vorhin
angesprochen. Da geht es
um Flächenkonflikte, es geht um
Auswirkungen auf Natur-
und Artenschutz. Also,
man kann doch das eine sprich:
die Energiewende tun, ohne das andere
sprich: Zukunftstechnologie zu
lassen. Alles andere
wäre ein großer Schaden
für den Wissenschafts- und
Forschungsstandort, aber
auch für das
Industrieland Deutschland. Und
ein Industriestandort soll
Deutschland doch bitte bleiben,
meine Damen und Herren.
Kürzlich war Herr
Habeck zu Besuch im
Kernfusionsforschungsreaktor
in Garching.
Das ist gut.
Aber trotzdem bleibt es dabei, dass
alles, was auch nur irgendwie mit der
Kernenergie zu tun hat
ich will auch noch einmal
betonen, dass Kernfusion
und Kernspaltung zwei ganz
unterschiedliche Dinge sind,
unter grünem Einfluss davon
bedroht ist, Schaden zu nehmen.
Das Bundeswirtschaftsministerium, das vor
wenigen Tagen gerichtlich dazu
gezwungen werden musste,
die Entscheidungsgrundlagen, die zur
endgültigen Abschaltung der letzten
drei betriebenen Kernkraftwerke in
Deutschland geführt haben, zu
veröffentlichen, hat offensichtlich
wenig tragende Argumente, die
diese Entscheidung mitten in einer
veritablen Energiekrise
rechtfertigen.
Und eine Bundesumweltministerin, die
sonst jede kleinste Maßnahme mit den
Auswirkungen auf den Klimaschutz
begründet, stellt öffentlich in
Abrede, dass CO2-Einsparungen bei
einem möglichen Weiterbetrieb der
Kernkraftwerke eine
Rolle spielen dürften.
Es ist diese selektive
Faktenwahl je nach politischer Opportunität
manche nennen das „Ideologie“,
die das Vertrauen
in die energiepolitische
Weitsicht dieser Regierung
komplett erodieren lässt.
Deshalb sind unsere Forderungen klar:
Schluss mit
halbherzigen Bekenntnissen!
Deutschland braucht einen klaren
und verlässlichen Kurs bei der
Fusionsforschung, auch bei
deren Finanzierung und
beim rechtlichen Rahmen.
Wir brauchen Offenheit für
Technologie und Innovation. Sie
sollten dieser Entwicklung nicht
im Weg stehen, sondern
unsere Anträge für ein passendes
Umfeld für Fusionskraftwerke in
Deutschland unterstützen, damit
wir bei dieser
Technologie eine führende
Rolle spielen können.
Die nächste Rednerin ist
Ye-One Rhie für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Nina,
erst mal vielen, vielen
Dank für die starken Worte
für unsere Demokratie.
Eigentlich ist mein liebster
Umgang mit der AfD gar kein Umgang.
Aber das, was Sie sich da gerade
geleistet haben, möchte
ich wirklich nicht einfach
so stehen lassen.
Ihr Verhalten, Ihre Zwischenrufe
während der Rede von Nina
Stahr sprechen wirklich für sich.
Menschlich und professionell war das
so was von respektlos. Sie können
nicht immer nach Anstand und Respekt
für sich selbst
schreien, während Sie
sich allein schon durch Ihr
eigenes Auftreten ins Aus stellen.
Ihre Reaktion zeigt nur zu deutlich,
wie sehr Sie sich von den
Worten Nina Stahrs getroffen fühlen,
obwohl Sie nicht einmal genannt
oder angesprochen worden sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit
Tausenden Jahren nutzen
wir Menschen Energie.
In der Steinzeit wurde
das Feuer entdeckt, im 18.
Jahrhundert die Dampfkraft. Seitdem
folgen das Erdöl und die
Elektrizität, die Kernspaltung
und die erneuerbaren Energien.
Wir suchen weiter nach neuen
und nach nachhaltigen Wegen, um unseren
steigenden Energiebedarf auch
in Zukunft zu decken.
Eine Option dafür ist
in der Tat die Fusionsenergie.
Sie ist
ressourcenschonend und CO2-neutral,
sie ist grundlastfähig und
bezahlbar, und sie ist sicher.
Unkontrollierbare Kettenreaktionen
oder Kernschmelzen
sind ausgeschlossen.
Das ist mir wichtig zu
betonen; schließlich machen sich viele
Menschen Sorgen, wenn es
um neue Technologien geht,
gerade wenn dabei auch
noch die Begriffe „Fusionsenergie“ und
„Kernfusion“ fallen.
Gleichzeitig, trotz dieses
unbestreitbaren Potenzials, ist uns
allen auch klar, dass Fusionsenergie
keine kurzfristige Lösung für
die aktuelle Klimakrise darstellt.
Deswegen kann und darf sie
unser Engagement bei den erneuerbaren
Energien nicht ersetzen.
Das gilt nicht nur, aber
auch für den Bereich der Forschung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, erst
im Oktober wurde im europäischen
Forschungsreaktor JET ein
neuer Weltrekord aufgestellt.
Es wurden 69 Megajoule Energie
freigesetzt, mehr als jemals zuvor.
Doch so beeindruckend dieser Erfolg
ist, der JET ist
noch ähnlich weit von
einem Kraftwerk entfernt wie
eine Modelleisenbahn von einem ICE,
so die richtige
Einordnung auf „Zeit Online“.
Wir können noch gar nicht absehen,
ob überhaupt und wenn,
wann die Fusionsenergie
zur flächendeckenden Stromerzeugung
genutzt werden kann. Zu viele
Fragen sind noch offen, zu
viel Grundlagenforschung ist noch
nötig. Wir verstehen
zum Beispiel noch nicht
das Verhalten des Plasmas
im Innern der Reaktoren.
Wir wissen auch noch nicht, wann der
Break-even-Punkt über längere Zeit
erreicht wird, der Punkt
also, ab dem durch
Kernfusion mehr Energie
freigesetzt als aufgewendet wird.
Vor diesem Hintergrund tun wir,
tut die Bundesregierung, liebe Frau
Ministerin, bereits das, was
politisch nötig und sinnvoll ist.
Wir stellen bis 2028
1 Milliarde Euro für die
Fusionsforschung zur Verfügung,
wir unterstützen unsere exzellenten
Forschungseinrichtungen wie das
Max-Planck-Institut für
Plasmaphysik, das
KIT in Karlsruhe
und das Forschungszentrum Jülich.
Wir fördern die Forschungsreaktoren
in Deutschland, das ASDEX-Upgrade in
Garching und den
Wendelstein 7-X in Greifswald.
Wir sind technologieoffen und
unterstützen die
Forschung für Magnet-
und zur Laserfusion.
Natürlich unterstützen wir auch
weiterhin ITER, den
nächsten europäischen Forschungsreaktor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
unterstützen die Wissenschaft
bereits dabei, das
Potenzial sämtlicher Energiequellen
zu erforschen, auch
das der
Fusionsenergie, innovationsfreundlich und
pragmatisch, wie von Ihnen
gewünscht. Aber der Weg
dahin ist wie der
Aufstieg auf einen Berggipfel.
Dafür brauchen wir einen langen
Atem, den wir nicht
für kurze und hastige
Sprints verschwenden dürfen. Und weil
wir den besten Weg zum Ziel
noch nicht kennen, müssen wir uns
auch immer wieder umschauen, ob es
nicht noch bessere, auch kurzfristig
umsetzbare Wege zu einer nachhaltigen
Energieversorgung der Zukunft gibt.
Gemeinsam mit Wissenschaft und
Wirtschaft haben wir die ersten
wichtigen Meilensteine auf
diesem Weg bereits erreicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
ist bereits meine zweite Rede
zum Thema Fusionsforschung. Beim ersten
Mal vor ein paar Monaten
habe ich Ihnen tatsächlich ein
Wortspiel vorenthalten, das mir mein
Mitbewohner und geschätzter Kollege
Brian Nickholz bei der
Redevorbereitung damals sehr
ans Herz gelegt hatte.
Angesichts der aktuellen Situation
und der vielen Menschen auf unseren
Straßen, die für unser
Grundgesetz und unseren Zusammenhalt
demonstrieren, will ich meine
Rede diesmal damit schließen.
Nicht nur bei der Kernenergie gilt:
Fusion ist immer besser als Spaltung.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Bernhard
Herrmann für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sie, liebe Abgeordnete der Union,
wollen, dass wir uns jetzt festlegen,
ob Kernfusion im
zukünftigen Energiesystem eingesetzt wird.
Das steht in Ihrem Antrag. Das wäre
in etwa so, als würde man jetzt
entscheiden, dass fliegende Autos
im Straßenverkehr zuzulassen sind.
Die Technologie ist dafür wir haben
es heute gehört noch viel zu weit
entfernt von praktischer
Einsetzbarkeit, als dass
solche Entscheidungen jetzt
überhaupt anstünden.
Die Frage ist doch auch,
ob Kernfusion überhaupt jemals eine
verlässliche, günstige und
sichere Energiequelle wird.
Selbst zur Beantwortung dieser
Frage braucht es noch
viel weitere Forschung;
denn die Fusionsforschung wächst
gerade erst in
ihre Kinderschuhe hinein.
Im Dezember 2022
feierten Wissenschaftler/-innen einen
großen Erfolg;
es ist erwähnt worden. Nach
Milliardeninvestitionen wurde in den
USA mit einem riesigen
Laser mehr Energie freigesetzt
als zuvor hineingesteckt.
Wenige Megajoule
konnten gewonnen werden.
Ist das viel, wenige Megajoule?
Sind wenige Megajoule viel? Nein, es
ist gerade einmal so viel, wie eine
Windkraftanlage im Bruchteil
einer Sekunde erzeugt.
Klar ist: Niemand kann sich heute
darauf verlassen, dass Kernfusion uns
in Zukunft mit
günstiger Energie versorgt,
und das wissen Sie
auch, liebe Abgeordnete der Union.
Trotzdem so zu tun,
macht den Menschen etwas vor,
gefährdet die Energiewende.
Ja, Sie sagen zwar,
dass Sie weiter an den
erneuerbaren Energien festhalten
wollen ich habe
das in den letzten Jahrzehnten erlebt; aber gleichzeitig suggerieren Sie,
dass Kernfusion in Zukunft
auf jeden Fall angewendet wird.
Wer suggeriert, dass die
Supertechnologie Kernfusion uns schon
bald mit unendlicher Energie
versorgen wird, möchte oftmals
eines, nämlich Investoren
in erneuerbare Energien verunsichern.
Aber diese sind klug genug, diese
Aussagen als das zu erkennen, was sie
oftmals sind: Effekthascherei.
Eine Gefahr blenden Sie in
Ihrem Antrag auch komplett aus, den
Missbrauch der Technologie
für eine militärische Nutzung,
für eine Atombombe.
Schon die Kernfusionsforschung
muss proliferationssicher sein.
Wir leben eben in keiner idealen
Welt; und ich finde
das auch nicht lustig. Ja,
die Bundesregierung
steht zur Fusionsforschung.
Aber Energiepolitik ist
vor allem heute reale
Wirtschafts- und Umweltpolitik im
Hier und Jetzt,
in einem weltweit immer
schwieriger werdenden Umfeld. Den
Weg zur Klimaneutralität 2045
schlagen wir jetzt ein, mit
heute einsetzbaren effizienten und immer
preiswerteren erneuerbaren Energien.
Selbst optimistischste
Wissenschaftler glauben
nicht, dass die
Fusion bis dahin ausgereift ist.
Die Kernfusion kommt, wenn
überhaupt, viel zu spät,
um uns beim Klimaschutz
zu helfen.
Kein Wunschdenken, sondern
handfeste Energiepolitik ist gefragt.
Aufmerksamkeit und Geld konzentrieren
wir vor allem dort, wo
es dem Klima und den Verbraucherinnen
und Verbrauchern bereits heute
am meisten bringt: bei
der Entwicklung eines modernen
Strommarktes, beim Ausbau der
erneuerbaren Energien,
Stromnetze und Speicher.
Erlauben Sie mir als
jemandem, der aus Südwestsachsen kommt,
heute, wo die Sonne scheint,
wo uns der Fusionsreaktor am Himmel
unendlich viel Energie schickt, zu
bedauern und darum zu ringen, dass
wir die Fusionsenergie mit Produkten
beispielsweise aus dem Werk eines
Unternehmens in Freiberg, in meiner
Heimat, auch künftig einsammeln
können, sodass die Schließung
abzuwenden ist. Sie müssen jetzt
bitte zum Schluss kommen.
Darum sollten wir ringen;
denn wir haben unendlich viel
Energie, auch dank der Erneuerbaren.
Wir sind selbstverständlich
offen für Forschung;
aber wir werden nicht den
Zubau der Erneuerbaren bremsen lassen.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält Dr. Petra
Sitte für die Gruppe Die Linke.
Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Zur Klarstellung: Ich zähle nicht
zu den Gegnern der Fusionsforschung.
Aber eine Kritik teile
ich doch die ist auch
schon mehrfach geäußert worden:
Fusionsenergie kann zur Bewältigung
des Klimawandels
aktuell nichts beitragen.
Forschende rechnen erst nach
2045 mit einem Prototyp eines
Fusionsreaktors, ganz zu
schweigen von Fusionskraftwerken.
Insofern wurde in
der Ausschussanhörung ausdrücklich
empfohlen, Ressourcen und Mittel
auf eine erfolgreiche Energiewende zur
Erreichung der
Klimaziele zu konzentrieren.
Die Union will mit ihrem Antrag die
Fusionsforschung fördern, allerdings
ohne zusätzliche Mittel. Das
bedeutet, dass sie zulasten dieses
anderen Ziels gehen würde, und
dazu hat Holger Mann alles
Richtige gesagt; das
muss ich nicht wiederholen.
Also die Frage an Sie:
Wie soll das dann bitte gehen?
Was aber muss heute
schon konzeptionell vorbereitet werden?
Es muss klar sein,
wie Fusionskraftwerke in ein System
passen sollen, das
bis dahin von Erneuerbare-Energie-Produktion
dominiert wird.
Dessen Systemdynamik wird hoch sein.
Intelligente Netze werden die
Einspeisung verschieden produzierter
Energien ausbalancieren müssen.
Das gilt auch für
die Zuschaltung schnell regelbarer Kraftwerke
Kraftwerke, die zudem relativ
geringe Kapitalkosten verursachen sollten.
Dazu zählen
Fusionskraftwerke allerdings nicht.
Diese sind kapitalintensiv, weil eben
ihr Design und ihre Fertigung
hochkomplex sind; man sieht das schon
an den heutigen Maschinen.
Es würde also die Energiepreise
extrem hochtreiben, wollten wir diese
Fusionskraftwerke schlicht
zuschalten. Schon aus
sozialen Gründen kann
das niemand wollen: Für
private Verbraucher und kleine
oder mittlere Unternehmen wäre
das schlicht nicht bezahlbar. Das
wäre unverantwortlich.
Dagegen sollten Fusionskraftwerke
als autonome, also eigene
Energieerzeuger in energetisch
aufwendige Umwandlungsprozesse wie
eben beispielsweise in der chemischen
Industrie, bei Stahlherstellung, bei
elektrolytisch hergestelltem
Wasserstoff, bei der Entsalzung von
Meerwasser oder eben auch bei der
Entfernung von Kohlendioxid aus der
Atmosphäre integriert werden. Das
muss man gemeinsam mit der
Industrie vorbereiten. Ja und
da gebe ich Herrn Seiter
recht, das muss auf die
Straße; das muss jetzt vorbereitet werden.
Es handelt sich
um kapitalintensive Prozesse.
Dazu muss auch
ein verlässlicher Rahmen
geschaffen werden. Es
müssen konkrete Wege aufgezeigt
werden; es müssen konkrete
Unterstützungen vorbereitet werden.
Erfahrungsgemäß, wie man an
so manchem Gesetzentwurf der letzten
Jahre sieht insbesondere der Ampel,
brauchen diese Prozesse
gesellschaftliche Vorbereitung
und Überzeugungskraft.
Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Jawohl. Und
sie müssen dann auch von der
Gesellschaft mitgetragen werden; denn
es wird um
erhebliche Steuermilliarden gehen.
Deshalb sollten wir uns jetzt
auf den Weg machen. Besten Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Holger Becker für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Enthusiasmus seitens der
Unionsfraktion für
die Fusionsenergie
ist schon bemerkenswert.
Hätten Sie nur die Hälfte
dieses Tatendrangs beim Ausbau der
erneuerbaren Energien gezeigt,
stünde dieses Land
energiepolitisch anders da.
Was nun die Notwendigkeit des
in Ihrem Antrag beschriebenen neuen
Regulierungsrahmens für die Fusion
angeht: Auch wir
hören den Expertinnen
und Experten in Anhörungen zu und
lesen die Fachliteratur
und Berichte von
Einrichtungen wie der Leopoldina
kurzum: Wir sind uns der
Problematik sehr wohl bewusst.
Klar ist: Fusionskraftwerke werden
nicht nach den bestehenden Regeln des
Atomgesetzes operieren
können und sollen
es auch nicht. Klar ist aber auch:
Wir haben es hier mit einem
Feld zu tun, bei dem es
um mehr geht als um
ingenieurstechnische Kleinigkeiten.
Im Gegenteil: Es wird
noch viel grundlegende Forschung
notwendig sein.
Angesichts dessen bereits zu
diesem Zeitpunkt mit einem vollständigen
Regelwerk um die Ecke zu kommen,
würde der Sache
nicht gerecht werden.
Übrigens bin ich sicher: Täten wir
das zum jetzigen
Zeitpunkt, würde die Union
reflexartig
„Überregulierung!“ rufen.
Denn auch wenn es immer heißt, es
gebe im Prinzip nur zwei Ansätze bei
der Fusion, zeigt ein Blick
in den 2023er-Report der Fusion Industry
Association, also dem
Industrieverband der Fusionsenergie,
dass
das Spektrum an technischen
Konzepten sehr, sehr breit ist:
myonkatalysierte Fusion,
nicht-thermale, laserinduzierte
Fusion, mit
Rydberg-Materie arbeitende
Fusion, Trägheitsfusion
und natürlich auch
die Fusion
mittels magnetischen Einschlusses,
alles mit
unterschiedlichen Materialien
und das ist
wichtig auch mit unterschiedlichen
strahlenschutzrechtlich
relevanten Verfahren.
Daher müssen wir, um es mit
dem ideologischen Vokabular der CDU zu
sagen, technologieoffen bleiben.
Kurzum: Einen rechtlichen Rahmen
für den Betrieb solcher
Anlagen jetzt zu setzen, obwohl
wir noch nicht wissen, welcher
Ansatz, welcher Methode, welche
Technik sich letzten Endes als
praktikabel und umsetzbar erweist,
erscheint mir zu früh.
Trotzdem wollen wir natürlich der
wissenschaftlichen und industriellen
Fusionscommunity das Signal senden,
dass wir die Regulierungsfrage auf
dem Schirm haben.
Wenn wir jetzt noch mal einen Blick
in den „2023 Global Fusion Industry
Report“ werfen und uns
die Struktur der Fusionsbranche
einmal anschauen, ist es sehr schön,
zu sehen, dass es in diesem
Bereich eine sehr
lebendige Start-up-Szene gibt.
Man muss jedoch genauer hinschauen:
Der Report listet 42 Unternehmen auf,
die in diesem
Bereich tätig sind. Allerdings
nur zwei davon haben eine,
sagen wir mal, halbwegs relevante
Größe von mehr
als 200 Mitarbeitenden.
Mehr als zwei Drittel sind eher
klein, mit weniger
als 50 Mitarbeitenden; die
Hälfte hat sogar 20 Mitarbeitende
oder weniger. Wollen
Sie von solchen Unternehmen
dann in der Zukunft
irgendwelche Kraftwerke, die Milliarden
kosten, bestellen? Ich glaube,
Sie würden noch nicht mal
ein Angebot dafür kriegen.
Ja, man kann den Start-ups
nicht verdenken, dass sie an ihre
Businesspläne mit einem
großen Optimismus herangehen.
Das liegt in der Natur der Sache; das
braucht man auch, um Investorengeld
einzuwerben.
Aber zu glauben, dass es innerhalb
der nächsten zehn
Jahre auch nur eine
Fusionstechnologie gäbe, die
tatsächlich auch nur im
Versuchsmaßstab Strom ins
Netz einspeist, halte
ich für naiven Optimismus.
Und auch die Nationale Akademie der
Wissenschaften, die Leopoldina, kommt
in ihrem entsprechenden Papier von
2023 zu dem Schluss ich zitiere: „
es wird noch mindestens zwei
bis drei Jahrzehnte dauern, bis
Kernfusionskraftwerke zur
Energieversorgung Wirklichkeit
werden könnten.“
An dieser Stelle vielleicht noch ein
paar Worte in Richtung derer, die
immer sagen, dass Fusionsenergie
den Pfad zu unlimitierter
billiger, sauberer
Energie ebnen kann:
Meine Damen und Herren, den gleichen
Case kann man ebenso für die
erneuerbaren Energien machen
mit einem Unterschied: Auch
langfristig erwarten Experten
bei der Fusion Stromgestehungskosten
von mindestens 100
Dollar pro Megawattstunde.
Solar- und Windenergie sind bereits
jetzt wesentlich
günstiger und werden
dies auf absehbare Zeit auch bleiben.
Bleibt das
Argument der Grundlastfähigkeit.
Das wäre tatsächlich verlockend.
Allerdings wird sich die Fusion zum
Zeitpunkt ihrer Marktreife, also in
20 Jahren oder
so, mit konkurrierenden
Technologien der Energiespeicherung
PtL, Wasserstoff, was auch immer bis
dahin da ist und sich
auf dem Markt bereits etabliert hat
messen lassen
müssen, Ausgang ungewiss.
Daher steht an dieser Stelle die
klare gegenwärtige
Prioritätensetzung für
erneuerbare Energien, ohne aber und
das sei in Richtung der
Fusionscommunity gesagt die
politischen Rahmenbedingungen für
Fusionen zu vernachlässigen.
Mit Projekten wie dem ITER
und Wendelstein 7-X und der
Finanzierung über die SPRIND, die
Fraunhofer-Gesellschaft, das
Helmholtz-Zentrum und
die Max-Planck-Gesellschaft ist für
die Fusion eine hochkompetitive
Forschungslandschaft in
Deutschland entstanden.
Persönlich bin ich der Meinung das
habe ich der Frau Ministerin auch
letztes Jahr bereits vorgeschlagen,
dass sich die Forschungsinfrastruktur
der FAIR in Darmstadt durchaus zu
einer „National
Ignition Facility“
umbauen ließe, um eine Infrastruktur
zur Untersuchung
der laserbasierten Fusion
zu haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
bin bereit, mit der CDU/CSU-Fraktion
eine Wette einzugehen:
Ich lade Sie in ein Restaurant Ihrer
Wahl ein, wenn bis zum 31. Dezember
2035 ein Fusionskraftwerk mehr
als eine Gigawattstunde in ein
öffentliches Stromnetz
eingespeist hat.
Ich erhöhe auch gerne
auf 2040. Sie müssen jetzt
bitte zum Schluss kommen, bevor der
finanzielle Ruin eintritt. Frei nach
Thomas Gottschalk: Top,
die Wette gilt! Vielen Dank.
Also, das klärt ihr dann privat.
Die Nächste, die das Wort erhält,
ist Katrin Staffler für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
So kann man
eine Technologie auch totreden.
Ich würde gerne wieder
zu den positiven Aspekten
dieser Technologie kommen.
In diesem Sinne: Wir stellen
uns einfach mal vor, ein
Land ist vergleichsweise
arm an natürlichen Ressourcen.
Genau deswegen legt es viel Wert auf
eine technologiefreundliche Politik,
die Forschung und
Innovation befeuert, um das
Land wirtschaftlich voranzubringen.
Wir stellen uns weiter vor, dass
kluge Ingenieure, kluge Forscher
daran arbeiten, dieses Land in einer
Zukunftstechnologie auf
einem globalen Spitzenplatz
zu etablieren. Jetzt stelle
ich Ihnen die Frage:
Würde ein solches Land nicht mit
aller Kraft alles dafür tun wollen,
dass man diese Technologie
auch langfristig dort hält? Und
noch mehr: Würde so ein Land nicht
mit aller Kraft alles
dafür tun, dass die
Technologie dann auch entsprechend
erfolgreich etabliert werden kann?
Sie ahnen es, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Das Land, von dem ich
spreche, ist nicht fiktiv. Wir
sprechen von Deutschland, und die
Technologie, um die es
geht, ist die Fusionstechnologie.
Leider passt an der
Stelle die Vorstellung mit der
Wirklichkeit in Deutschland
überhaupt nicht zusammen.
Es gibt nämlich
einen entscheidenden Unterschied: Aufgrund
der Haltungen, aufgrund der Politik
der Ampelregierung verpassen wir es
gerade, die notwendigen
Richtungsentscheidungen zu fällen,
um
die deutsche Fusionsforschung
langfristig im Land zu
etablieren und zum Erfolg zu führen.
Das zeigt sich leider auch sehr
deutlich in vielen
Beiträgen, die wir
heute in dieser
Debatte gehört haben.
Die Fusionsenergie, haben wir da
gehört, trage aktuell nichts zur
Energiegewinnung bei. Genau deswegen
müssen wir doch daran
forschen, damit sich
das in Zukunft ändert.
Verehrte Frau Ministerin, Sie
haben am Mittwoch in der
Regierungsbefragung gesagt, dass
die Bundesregierung die technologische
Souveränität Deutschlands als
Kernelement identifiziert hat.
Im Ziel stimmen wir da überein.
Deshalb müssen Sie sich schon
die Frage gefallen lassen: Warum
verhindern Sie es denn nicht, dass
sich zwei vielversprechende deutsche
Start-ups, Marvel Fusion aus München
und Focused Energy
aus Darmstadt, die sich
genau mit dieser
Technologie beschäftigen, in Richtung
USA orientieren?
Damit werden sich
langfristig auch der
damit verbundene wirtschaftliche Nutzen
und das Renommee aus
Deutschland in die USA
verlagern. Da müssen wir
jetzt schnell handeln;
denn Fakt ist doch: Wir
sehen, dass eine Zukunftstechnologie von
deutschen Unternehmen, von deutschen
Köpfen mutig und innovativ
vorangetrieben wird,
und dann stoßen die Akteure
an massive Grenzen in der Umsetzung.
Genau deshalb passiert, was wir doch
eigentlich alle vermeiden
wollen und im Übrigen
auch vermeiden müssen:
Sie verlagern die Projekte
und die
Forschungsschwerpunkte ins Ausland.
Das Tragische daran ist
ja: Die Start-ups möchten eigentlich
in Deutschland bleiben; die
wollen gar nicht ins
Ausland gehen. Sie entscheiden
sich dann aber doch
dagegen, zum einen
aus Gründen der Finanzierung,
zum anderen wegen der
gegebenen Rahmenbedingungen hier in
Deutschland; sie sehen da für
sich faktisch überhaupt keine andere
Möglichkeit.
Das lässt sich
an einem einfachen Beispiel
sehr anschaulich verdeutlichen. Nehmen
wir mal ein deutsches
Fusions-Start-up, das in Deutschland
den Prototypen
für ein Fusionskraftwerk
bauen will.
Welche politischen Rahmenbedingungen
findet es denn hier vor?
Welche Schritte muss es
in Deutschland befolgen, damit es
diesen Prototypen bauen darf?
Welche Genehmigungsverfahren gibt es?
Welche Verwaltungsvorschriften
sind zu beachten?
Ich kann es Ihnen nicht sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, und Sie
können es auch nicht,
oder besser gesagt: Vielleicht wollen
Sie es auch einfach nicht, weil die
Prozesse in Deutschland schlichtweg
einfach fehlen.
Der Kollege Becker hat
gerade den Vorwurf geäußert, wir
würden da wieder überregulieren
wollen, wenn es dann so
weit ist. Ihm sage ich: Das
hat nichts, aber auch gar nichts
mit Überregulierung zu tun,
sondern damit, dass wir Planungssicherheit
für die Unternehmen schaffen wollen.
In der Realität sorgt die
Bundesregierung nämlich nur
für eines: für
maximale Planungsunsicherheit. Sie
hätten hier den Platz,
Akzente zu setzen.
Kommen Sie bitte zum
Schluss. Stattdessen kommt da nichts.
Stattdessen folgt aus der
Politik nur Leere am Innovations-
und Zukunftsstandort Deutschland.
Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Letzter Satz. Ja. Was Sie bei der
Fusionsforschung zeigen, beweist uns
leider erneut, dass
die Fortschrittskoalition dem
eigenen Anspruch an der
Stelle nicht gerecht wird,
und das ist schade.
Die nächste Rednerin ist Dr. Anna
Christmann für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Nina Stahr,
auch ich möchte mit
einem Dank für deine
wichtigen Worte heute leider
zum Abschied anfangen. Ich möchte
vor allen Dingen noch einmal betonen,
dass wir dich in der
AG Bildung und Forschung unserer
Fraktion natürlich ganz
besonders vermissen werden. Wir
wünschen dir alles Gute.
Auf Wiedersehen, liebe
Nina! Meine Rede
zu unserer engagierten Debatte heute
möchte ich mit einem Bekenntnis
der Bundesregierung beginnen, weil
das ja immer so
schön eingefordert wird:
Fusionsenergie ist Ausdruck von
Technologieoffenheit im Energiebereich
mit der Perspektive
einer klimafreundlichen
Energieerzeugung in der
Zukunft. Das ist ein
klares Statement im
Hinblick auf die Kraftwerksstrategie
der Bundesregierung. Es besteht
also gar kein Zweifel an
der positiven Haltung zur
Kernfusion und ihren Chancen.
Der genannte Besuch von Minister
Habeck in Garching hat gezeigt, wie
groß das Interesse an dieser
Technologie ist. Ebenso zeigen das
die bereits bestehenden Programme sie
sind schon genannt
worden der Bundesagentur
für Sprunginnovationen oder
des BMBF. Es wurde
angekündigt, dass
die Entwicklung dieser
wichtigen Zukunftstechnologie mit 1
Milliarde Euro unterstützt werden
soll. Ganz klar
ist: Kernfusion ist ein
wichtiges Forschungs- und
auch Anwendungsfeld für die
Energiepolitik der Zukunft.
Es gibt auch gute
Argumente für die Kernfusion.
Wir haben es schon gehört:
Die Möglichkeit eines GAUs ist hier
nicht gegeben. Auch die
Müllfrage stellt sich nicht
in gleicher Weise, und es gibt
weltweit ermutigende Ergebnisse, die
zeigen, dass so tatsächlich Energie
erzeugt werden kann. Außerdem haben
wir in Deutschland
einen sehr starken Forschungsstandort
in diesem Bereich. Ohne
Frage sollten wir dieses
Potenzial nutzen, und
das werden wir auch
tun. Ich will auf
einen Aspekt eingehen, der noch
nicht so stark im Zentrum dieser
Debatte stand. Wir
reden traditionell viel
über die Forschung in diesem Bereich
und darüber, welche
großen Fortschritte schon
gemacht
wurden. Aber jetzt stehen
wir vor dem Schritt
in die industrielle Entwicklung und
vor der Frage: Wie können wir
hier in Deutschland, in
Europa einen gesamten Industriezweig
auf der Basis
unserer Expertise entwickeln?
Dabei will ich an die
Spillover-Effekte erinnern, die
beide Varianten, die
laserbasierte und die
magnetbasierte Fusionstechnologie, haben können.
Im Bereich der Magnetfusion betrifft
dies zum Beispiel die Medizin,
wenn es um Bildgebungsverfahren geht.
Im Laserbereich sehen wir
jetzt schon, dass wir zum
Beispiel bei der Untersuchung von
radioaktivem Müll ganz
neue Möglichkeiten haben, die
viel sicherer als die bisherigen
sind. Fusion kann
also nicht nur Müll
vermeiden, sondern auch beim Umgang
mit dem Müll, den wir schon
haben, helfen.
Diese industrielle Perspektive
sollten wir unserer
Forschungsperspektive jetzt zunehmend
hinzufügen. Das ist
die Aufgabe der nächsten Zeit.
Was ist also zu tun? Ich glaube,
diese Debatte zeigt es:
Wir müssen sie von der
Debatte
über den Ausbau der Erneuerbaren
trennen. Deren Ausbau muss jetzt
stattfinden, und es steht
außer Frage, dass diese
Bundesregierung ihn
mit vollem Engagement
weiter vorantreibt. Im Übrigen:
Vonseiten der
Unionsfraktion wurde von
Urängsten gesprochen. Ich
habe das Gefühl, diese
gibt es eher in Bayern in Bezug auf
den Netzausbau und nicht so sehr auf
anderen Seiten.
Aber von dieser Debatte müssen
wir die Debatte über Fusionsenergie
trennen. Diese ist wichtig; denn es
handelt sich hier ohne
Frage um eine spannende Technologie,
und ganz unabhängig davon, dass wir
nicht wissen können, ob damit in 10,
20 oder 30 Jahren konkrete
Energiequellen zur Verfügung stehen
werden, ist sie ein wichtiger
Bereich, den wir entwickeln müssen.
Deswegen werden wir
das tun. Kommen Sie
bitte zum Schluss. Auch global
gesehen müssen Europa und
Deutschland in dieser Frage
eine wichtige Rolle spielen.
Das ist auch
der Anspruch dieser Bundesregierung.
Die nächste Rednerin ist
Nadine Schön für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Christmann, danke
für Ihr engagiertes Plädoyer für
die Kernfusion.
Wenn man diese Debatte aufmerksam
verfolgt hat, fragt man sich nur, ob
das, was da an Euphorie zu
spüren war, denn auch von allen
Koalitionsfraktionen einheitlich
so getragen wird.
Wir haben jetzt eine Vielzahl von
Reden gehört, und ich muss sagen:
Bei den Grünen und bei der SPD
erstreckt sich das Spektrum
der Bewertung von Euphorie
über Aussagen, dass
das alles mehr oder
weniger Zukunftsspinnerei ist,
bis zu wirklichen Horrorszenarien.
Ich frage mich wirklich: Was
ist die Position der die
Bundesregierung tragenden
Fraktionen als Ganzes?
Und: Sind die Aktivitäten, die das
FDP-geführte
Forschungsministerium in
diesem Bereich
erzeugen will, überhaupt
von einem politischen
Konsens innerhalb der Regierungsfraktionen
gesichert?
Ich weiß gar nicht, wieso immer
wieder unterstellt wird, wir hätten
gesagt, Kernfusion sei die Lösung
für die Energiekrise oder für die
Bewältigung des Klimawandels. Ich
will klarstellen: Wir haben
in unseren Anträgen und
auch in unseren Reden immer wieder
betont, dass wir das nicht so sehen.
Man kann das eine tun,
ohne das andere zu lassen.
Man muss das auch tun. Klar ist:
Wir setzen auf Kernfusion, und
damit sind wir nicht allein.
Etliche Forscherinnen und Forscher
haben in den letzten
Jahren in ganz kurzer
Folge Durchbrüche erzielt, sowohl in
der Magnet- wie
auch in der Laserfusion.
Erst vor zwei Wochen haben die
Forscher des JET in Großbritannien
wieder einen Rekord erzielt.
Auch wir in Deutschland das
wurde zum Glück auch gesagt
haben eine wirklich exzellente
Forschungsinfrastruktur, ganz tolle
Forscher, die zu
bahnbrechenden Erkenntnissen kommen.
Start-ups setzen auf Kernfusion. Es
gibt dazu mittlerweile
weltweit etwa 50
vielversprechende Start-ups, 4
davon in Deutschland;
darauf können wir
wirklich stolz sein.
Investoren setzen auf
Kernfusion. Etliche internationale Fonds
investieren derzeit in Kernfusion.
Man spricht von
Investitionen privaten Kapitals von
über 6 Milliarden Euro. Und
es ist doch so: Wenn Menschen
bereit sind, ihr Kapital in eine
Sache zu investieren und das auch in
großen Mengen, dann ist das ein
sehr guter Hinweis darauf, dass eine
Sache viel Potenzial hat.
Wir sind der Meinung, es wäre gut,
wenn unser Land von diesem Potenzial
profitieren würde, und zwar
nicht nur als Nutzer der
Technologie, sondern als das Land, in
dem der erste Fusionsreaktor steht.
Deshalb haben wir bereits im Mai
2023 einen Antrag eingebracht und darin
gefordert, dass erstens ein
klares Bekenntnis zur Fusionsenergie
abgegeben wird das hat mir
heute gefehlt, dass zweitens ein
Vorschlag für
eine innovationsfreundliche Regulierung
des Einsatzes von Fusionstechnologie
erarbeitet wird und dass drittens
der Bau von Fusionsreaktoren
angestrebt wird, und
zwar mit vorkommerzieller
Beschaffung und
mit Meilensteinwettbewerben.
Zu diesem Antrag hatten
wir eine sehr gute Anhörung
im Ausschuss. Ausnahmslos
alle Sachverständigen haben uns
zurückgespielt, dass wir genau
die richtigen Themen adressieren.
In dieser Anhörung ist
Mehreres deutlich geworden: Zum
Ersten. Die Relevanz von Kernfusion
ist riesig. Der zeitliche Horizont,
bis wann der
erste Reaktor in Betrieb sein und
Kernfusion auch wirtschaftlich werden
könnte, wird mehrheitlich auf
in etwa 20 Jahren prognostiziert.
Zum Zweiten. Es
braucht weiterhin massive Forschung.
Forschungsgelder müssen
kontinuierlich und verlässlich zur
Verfügung gestellt werden. Die
Leopoldina hält das, was die
Bundesregierung hier
an Summen aufruft,
für deutlich zu gering. Zum Dritten.
Es braucht eine
adäquate Unterstützung von Start-ups;
denn Start-ups sind
diejenigen, die beweglich sind
und das, was in
der Forschung passiert, schnell
auf den Weg bringen.
Wir schlagen als Methode die
vorkommerzielle Beschaffung vor: der
Staat als Ankerkunde, der die
privaten Akteure die besten Lösungen
im Wettbewerb entwickeln lässt.
Dazu braucht es Fachkräfte.
Deshalb gilt es, sicherzustellen, dass
Technikbegeisterung unterstützt
wird, dass
die Universitäten attraktive
Studienangebote machen und dass aus
den Hochschulen und aus den
Instituten neben genialen Forschern
auch gute Fachkräfte für die
Wirtschaft entstehen.
Schließlich braucht es und das ist
der Kern unseres
heute vorliegenden Antrags
ein regulatorisches Umfeld,
das Investitionssicherheit schafft.
Es reicht nicht, wenn
die Ministerin sich dafür einsetzt
sie muss es voranbringen; sie
ist ja in der Regierung.
Nach welchen Regeln würde
man heute einen Fusionsreaktor bauen?
Möglicherweise nach dem Atomgesetz.
Aber Fusion und Spaltung
unterscheiden sich fundamental.
Physikalische Eigenschaften wie
Halbwertzeiten, Aktivität,
Strahlenart und
Abfallprodukte sind
komplett verschieden.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Um
Investitionssicherheit zu schaffen,
ist es wichtig,
dass wir einen regulatorischen Rahmen
schaffen, der Sicherheit
gibt, und dass
wir weiter in Forschung
und auch in Start-ups investieren.
Deshalb wollen wir ein Bekenntnis
zu dieser Technologie und deutliche
Aktivitäten dieser
Bundesregierung sehen.
Der nächste Redner ist
Ruppert Stüwe für die SPD-Fraktion.
„Es kommt die Zeit, in
der das Wünschen wieder hilft.“
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Antrag ist, glaube ich,
maßgeblich aus
Düsseldorf inspiriert;
zumindest musste ich, als ich
den Antrag
las, sofort an den
Song der „Toten Hosen“ denken.
Wie schön wäre es, eine
Technologie zu haben, die alle unsere
Energieprobleme löst, ohne dass
wir irgendwas an den bestehenden
Strukturen und
Verhältnissen ändern müssen!
Die Antwort ist leider
so traurig wie ernüchternd:
Es wäre zu schön, um wahr zu sein.
Und trotzdem: Nichts ist in der
Wissenschaft so wichtig, wie seinen
Träumen nachzujagen und
grundsätzlich andere Lösungen für
die Probleme zu
suchen. Deswegen unterstützen wir
die Fusionsforschung seit Jahren mit
Mitteln
des Bundes. Wir unterstützen eines
der weltweit
führenden Institute, das
Max-Planck-Institut für Plasmaphysik
in Garching bei
München und in Greifswald,
schon seit den
1960er-Jahren mit einer
hervorragenden
Grundlagenfinanzierung. Es ist
in die Europäische
Atomgemeinschaft eingebunden
und beteiligt sich
an europäischen Großforschungsinfrastrukturen.
Das BMBF hat
2023 zusätzliche 370 Millionen
Euro für Fusionsforschung in
den kommenden Jahren in Aussicht
gestellt. Wir investieren in weitere
internationale Projekte.
Der Bundeswirtschaftsminister
hat sich in Garching ein Bild machen
können. Wir glauben an
die Forschung zur Fusionsenergie.
Aber in meiner letzten Rede habe ich
auch klargemacht: Fusion
deckt eben nicht
den Energiebedarf von morgen. Es
ist eine fatale Illusion, zu
glauben, einzelne, eventuell
entstehende Technologien würden die
Lösung für unseren gesamten
Energiebedarf sein. Weil wir
schon von Kolleginnen und Kollegen
vom Kollegen Mann, von der
Kollegin Sitte viel zu dem
technologischen Umfeld gehört haben,
in das die Fusionsforschung
eingebettet ist, lassen
Sie mich zu den
Anträgen der Union
zwei Vorschläge machen:
Über die Regulierung reden wir
dann, wenn die Energiebilanz der
Fusion das erste Mal positiv war.
Ich finde, das ist ein guter
Zeitpunkt. Wenn es gelungen ist es
gab große Erfolge, ein Mal so viel
Energie rauszukriegen,
wie reingesteckt wurde,
dann können wir
uns überlegen, wie wir
diese Energieerzeugung
in Zukunft regulieren. Die
Start-ups wurden in einer Rede
schon auf zwei
herunterreduziert, um die es
anscheinend geht. Ich
bitte ganz stark darum,
die Infrastrukturen zu nutzen,
die wir bereitstellen, und
sich vertrauensvoll zum Beispiel an
die SPRIND zu wenden und zu prüfen,
was
es da an Unterstützung gibt.
Auch das hat die Koalition
auf diesem Gebiet
hervorragend geregelt. Wir
haben die SPRIND
in die Freiheit entlassen.
Dieser Bundestag hat ja einen
großen Vorteil: Er ist
umgeben von großartigen Wissenschafts-
und Forschungsinstitutionen. Man kann
zum Beispiel ans
Fritz-Haber-Institut der Max-Planck-Gesellschaft
in Berlin gehen. Dort
forscht Professorin Roldn zur
Wasserstoffelektrolyse, zum
Transport von Wasserstoff.
Ich finde, das sind genau die Themen,
die wir nicht
gegeneinander ausspielen dürfen;
implizit machen Sie
das in Ihrem Antrag.
Da ich aus Steglitz-Zehlendorf
komme und mir einen Wahlkreis
mit Nina Stahr teile, will ich
ihr noch einmal sagen:
Vielen Dank für das,
was du in den letzten zwei
Jahren im Deutschen Bundestag für unseren
Bezirk und politisch hier
geleistet hast! Und dass Widerspruch
aus der Fraktion kam, deren
Kernkompetenz es
ist, hier breitbeinig
zu sitzen und andere zu beleidigen,
das sollte uns nur stolz machen.
Mit dem Kampf gegen
Rechtsextremismus haben wir gemeinsam politisch
angefangen, und der wird weitergehen.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit
mit dir.
Damit schließe ich die Aussprache
zu Tagesordnungspunkt 28. Wir kommen
zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel
„Stärkung der Fusionsforschung
auf Weltklasseniveau“.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10234, den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/6907
abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalition
und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die
Opposition. Wer enthält sich?
Das ist niemand. -
Wie bitte?
Ne. -
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Zusatzpunkt 18. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/10383 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge? Das
sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 19:
Zweite und dritte
Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Onlinezugangsgesetzes sowie
weiterer Vorschriften zur
Digitalisierung der Verwaltung.
Zu dem Gesetzentwurf liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor.
Und für die Aussprache
ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie sich etwas beeilen
würden mit dem Umsetzen,
dann könnten wir jetzt starten.
Das tun wir einfach mal,
wenn bei den
Grünen auch jemand
zuhört? Ja, super.
Dann eröffne ich
jetzt die Aussprache.
Das Wort erhält für die Bundesregierung
der Parlamentarische Staatssekretär
bei der Bundesministerin des
Innern und für Heimat Johann Saathoff.
Moin! Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Land muss digitaler werden.
Die Verwaltungsdigitalisierung
spielt dabei eine zentrale Rolle.
Wir brauchen die
Digitalisierung nicht nur,
um unseren Bürgerinnen und Bürgern
schnelleren Zugang zu
Verwaltungsleistungen zu ermöglichen.
Wir brauchen sie, um das
Vertrauen der Bevölkerung in die
Funktionstüchtigkeit des
Staates zu sichern.
Wir brauchen mehr Digitalisierung,
um den öffentlichen
Dienst gegen den
Fachkräftemangel zu wappnen
und um als Standort
wettbewerbsfähig zu bleiben.
Das alles ist elementar
für einen offenen,
demokratischen Rechtsstaat.
Das OZG-Änderungsgesetz ist ein
wichtiges Update mit
vielen guten Nachrichten.
Wir schaffen die Schriftform ab:
keine händischen Unterschriften mehr,
keine Zettelwirtschaft,
alles digital.
Gute Nachrichten gibt
es auch für Unternehmen:
Spätestens in fünf Jahren müssen
alle Unternehmensleistungen
„digital only“ angeboten werden.
Die Unternehmen wollen
Maschine-zu-Maschine-Kommunikation
mit den Behörden, und wir
liefern dafür die Grundlage.
Wie oft hieß es,
das OZG sei bloße
Frontend- oder Schaufensterdigitalisierung!
Das ist  passé
Beim OZG-Änderungsgesetz
steht die Ende-zu-Ende-Digitalisierung
im Fokus.
Von der Beantragung
bis zum Bescheid:
Künftig wird im Bund alles digital.
Und die Länder können wir per
Verordnung verpflichten, das auch zu
tun. Wir gehen aber davon aus,
dass sie es ohnehin selber wollen.
Eine gute Nachricht ist die
Verankerung des Once-Only-Prinzips.
Bürgerinnen und Bürger müssen
ihre Daten und Nachweise
nur noch ein Mal vorlegen. Sind
die Nachweise und Daten bei den
zuständigen Behörden bzw. in den
Registern vorhanden, können
diese dort einfach
digital abgerufen werden.
Ich habe noch eine
gute Nachricht für mehr Standardisierung
und Einheitlichkeit: Wir handeln.
Die BundID wird das zentrale
Bürgerkonto für ganz Deutschland.
Außerdem gibt der Bund innerhalb
von zwei Jahren weitere technische
Vorgaben vor. Ich kann
nur hoffen, dass diejenigen,
die das gefordert haben, nämlich vor
allen Dingen die Länder, sich dann
auch daran halten;
das Stichwort dabei
ist „kooperativer Föderalismus“.
Der Bund geht mit gutem Beispiel
voran. Nachdem bereits
107 von 115 OZG-Grundleistungen
erfolgreich
digitalisiert wurden, gehen wir
noch einen Schritt weiter:
Für Bundesleistungen
gilt zukünftig ein
einklagbarer Rechtsanspruch. Die
beste Nachricht: Jedes neue
Verwaltungsverfahren muss diesen
Rechtsanspruch künftig mitdenken und
daher von Haus aus
auch digitale Lösungen anbieten.
Zu guter Letzt oder, in dieser
Situation vielleicht viel passender:
there is one more thing:
Wir schärfen den Datenschutz
und schaffen mit dem
Datenschutz-Cockpit ein Tool,
das Transaktionen der
Behörden einsehbar macht.
Das schafft Transparenz.
Wo Sie beim
Kontoauszug Ihre Geldbewegungen sehen,
sehen Sie beim Datenschutz-Cockpit
künftig, wer wann was auf
welcher Rechtsgrundlage mit
Ihren Daten gemacht hat.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben es uns nicht leicht
gemacht, das OZG weiterzuentwickeln;
doch das Ergebnis werden
die Bürgerinnen und Bürger
bald positiv spüren. An
dieser Stelle möchte ich mich
ausdrücklich bei den Kolleginnen
und Kollegen aus den
Koalitionsfraktionen, aber auch
bei den Kolleginnen und
Kollegen aus dem BMI bedanken.
Wir haben sehr intensiv
zusammengearbeitet, und, ich finde,
wir haben sehr
gut zusammengearbeitet.
Das Ergebnis kann sich sehen lassen.
Bei diesem Gesetz dürfen wir sagen
ich sage es in meiner Heimatsprache:
Dat is een Saak,
de düürt Lücht lieden.
Erlauben Sie mir noch einen letzten
Hinweis: Damit die vielen Maßnahmen
umgesetzt werden können, bedarf
es auch einer angemessenen
Bereitstellung von Haushaltsmitteln.
Damit investieren wir in staatliche
digitale Infrastruktur. Mit diesem
Gesetzentwurf legen wir
nicht weniger als eines der größten
Verwaltungsmodernisierungsprojekte
des Jahrhunderts vor.
Ostfriesen sind ja in höchster
Euphorie nur daran zu erkennen,
dass sie lächeln. Aber auch
ganz persönlich will ich an
dieser Stelle sagen: Wenn mir 1987
als junger
Regierungsinspektor-Anwärter in
meinem Studium zum
Diplom-Verwaltungswirt jemand gesagt
hätte, dass ich dem Deutschen
Bundestag einmal so
ein Gesetz zum Beschluss
vorlegen darf, ich hätte
es nicht geglaubt.
Ich bin stolz darauf,
das heute machen zu dürfen.
Ich bitte Sie
herzlich um Unterstützung.
Lassen Sie uns die Modernisierung
des Staates zusammen voranbringen!
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Nadine Schön für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Saathoff,
ich schätze Sie persönlich.
Aber es ist schon bemerkenswert,
dass Sie hier die
Debatte eröffnen.
Das ist die zweite und dritte Lesung,
das ist der Abschluss des
parlamentarischen Verfahrens eines
ganz wichtigen Gesetzes,
und Sie, liebe Kollegen von den
Koalitionsfraktionen, lassen
die Debatte von einem
Regierungsmitglied eröffnen.
Das ist schon bezeichnend!
Das Zweite, was ist
interessant ist, ist, dass
dass der Staatssekretär
zu uns kommt.
Wo ist bei diesem Thema
eigentlich Ministerin Faeser? Ich habe
sie in den zweieinhalb
Jahren seit Beginn dieser
Regierung beim Thema „Verwaltungs- und
Staatsmodernisierung“ noch nicht
ein Mal bewusst wahrgenommen.
Es kann doch nicht sein, dass so ein
wichtiges Thema überhaupt nicht von
der Ministerin bearbeitet
wird. Ich erinnere daran:
Digitalisierung war ein wichtiger
Punkt Ihrer Koalitionsverhandlungen,
Digitalisierung war einer der ersten
Punkte, die Sie in Ihrem
Sondierungspapier aufgezählt hatten.
Seitdem
hält man
beim Thema „Staatsmodernisierung
und Verwaltungsdigitalisierung“
einen Dornröschenschlaf. Deshalb hat
es auch zweieinhalb Jahre gedauert,
bis wir dieses wichtige und
entscheidende Gesetz endlich
im Parlament hatten.
Das ist deutlich zu lange.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine
digitale Verwaltung ist wichtig für
unseren Staat. Denn
unsere Unternehmen klagen alle
über lange Prozesse,
über viel Bürokratie.
Eine digitale Verwaltung
ist aktive Wirtschaftsförderung.
Eine digitale Verwaltung trägt dazu
bei, dass Menschen glücklicher sind.
Das sehen wir in den nordischen
Ländern, wo der Staat die Bürger
eben nicht mit langwierigen Prozessen
belämmert, sondern ihnen
sehr serviceorientierte Angebote macht.
Und eine digitalisierte Verwaltung
ist wichtig für das Funktionieren
unseres Staates; schließlich
gehen in den nächsten
Jahren über 1 Million Beschäftigte
des öffentlichen Dienstes in Rente.
Das wird die Verwaltung
nur verkraften,
wenn wir durchdigitalisiert sind.
Darüber sind wir uns mit
Sicherheit alle einig. Sie haben
es aber in den letzten
zweieinhalb Jahren
verschlafen, sich mit den Ländern
und den Kommunen auf ein gemeinsames
Zielbild zu einigen, wie unser
föderaler Staat in zehn Jahren
aussehen soll.
Es gab dazu gute Papiere: von uns,
vonseiten der Länder,
von den Kommunen.
Nur die Position
der Bundesregierung
blieb über lange
Zeit völlig unklar
und die der
Koalitionsfraktionen im Übrigen auch.
Es wäre Aufgabe der Bundesregierung
gewesen, zusammen mit den Ländern,
den Kommunen, dem IT-Planungsrat und
der FITKO aus den Erfahrungen der
letzten Jahre zu lernen.
Wir haben mit dem OZG 1.0
Erfahrungen gemacht, manche
gute und manche schlechte.
Sie werden jetzt versuchen, das
uns in die Schuhe zu schieben.
Das war aber ein gemeinsamer
Prozess von Bund, Ländern und Kommunen.
Deshalb muss man auch
gemeinsam aus den Erfahrungen lernen
und es besser machen. Und
das haben Sie nicht gemacht.
Deshalb ist es auch kein Wunder,
dass Ihr Gesetzentwurf in der Anhörung
von allen Sachverständigen
als unausgegoren
und halbherzig
bewertet worden ist.
Ich komme
jetzt zum Ausschuss.
Immerhin haben Sie
das Defizit erkannt.
Deshalb schreiben Sie der
Bundesregierung jetzt ins
Hausaufgabenbuch, dass sie eine
Gesamtarchitektur entwickeln muss.
Das finde ich auch total richtig.
Ich habe auch im Ausschuss gesagt,
das ist eine richtig
gute Ergänzung dieses Gesetzentwurfs.
Aber es kommt eben zu spät.
Wenn 17 Bauherren gemeinsam
einen Architekten beauftragen,
ein Haus zu bauen,
dann muss man vorher in
etwa wissen, wie es aussehen soll.
Und genau das machen Sie nicht.
Was fehlt dem Gesetz
noch? Ambition und Verbindlichkeit.
Sie führen zwar einen Rechtsanspruch
ein, allerdings man höre und staune!
in vier Jahren und nur
auf Bundesleistungen
das sind etwa 115
der 600 und nur für
das Frontend, also darauf, die Leistung
digital beantragen zu können.
Liebe Kollegen der FDP,
Sie haben in
Ihrem eigenen Papier einen nach
Reifegraden gestaffelten
Rechtsanspruch gefordert, das Ganze
auch mit
konkreten Sanktionen hinterlegt.
Weder das eine noch das
andere sieht der Gesetzentwurf vor.
Wo ist Ihre
Ambition bei diesem Thema?
Was wir brauchen,
sind durchgehend digitale Prozesse.
Dafür bräuchte man
eine gute Registermodernisierung.
Auch dieses Thema lassen
Sie seit zwei Jahren liegen.
Da braucht es jetzt
endlich einen durchfinanzierten und
organisierten Prozess. Es gibt viele
gute Punkte in diesem Gesetzentwurf;
aber wenn Sie das nicht mit
finanziellen Mitteln und konkreten
Maßnahmen unterlegen,
wird das nichts.
Ich wünsche Ihnen,
dass Sie im
weiteren Verfahren die Kurve bekommen.
Alles Gute dabei!
Unser Land braucht das.
Für einen Geschäftsordnungsantrag
erteile ich Herrn Brandner das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Die Kollegin Schön von
der CDU/CSU-Fraktion
hat gerade zu Recht darauf
hingewiesen, dass es sich
offenbar um eine sehr wichtige
Debatte zu einem sehr wichtigen
Gesetz handelt und die zuständige
Ministerin, Frau Faeser,
nicht vor Ort ist. Ich habe
in die Liste reingeschaut:
Frau Faeser scheint
nicht entschuldigt zu sein.
Ich habe gerade den
Zuruf gehört, Frau Faeser wäre
im Restaurant der Parlamentarischen
Gesellschaft gesichtet worden.
Also, ich kann keinen Grund erkennen,
warum Frau Faeser an dieser Debatte nicht
teilnehmen sollte. Deshalb beantrage
ich nach der
Geschäftsordnung und nach dem
Grundgesetz und hoffe auf die
Unterstützung der CDU/CSU-Fraktion,
die ihre Abwesenheit
gerade selber bemängelt hat
die Herbeirufung der Bundesinnenministerin.
Vielen Dank.
Alle einmal tief durchatmen!
Es handelt sich um
einen Antrag nach
§ 42 unserer Geschäftsordnung:
Herbeirufung eines
Mitgliedes der Bundesregierung.
Darüber lasse ich jetzt abstimmen.
Wer stimmt diesem Antrag zu?
Das ist die AfD-Fraktion.
Ich zähle sie jetzt nicht alle durch.
Alle anderen Fraktionen sind dagegen.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke
enthält sich.
Damit ist der Antrag
abgelehnt, und wir können
in der Debatte fortfahren.
Ich möchte Sie alle bitten,
sich an die Redezeiten zu halten;
wenn ich das auch
noch mal einbringen darf.
Die nächste Rednerin ist
Misbah Khan für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte ist
schon lustig. Erstens haben
wir erkannt,
dass die CDU/CSU
immer noch traurig ist,
dass sie kein
Regierungsmitglied mehr stellt,
das eine Debatte wie
diese eröffnen kann.
Dann werden wir sehen.
Zweitens ist es auch lustig,
zu sehen, dass die AfD
die CDU/CSU braucht,
um zu erkennen, welche
Gesetze wichtig sind;
aber so hilft halt
einer dem anderen.
Was wir hier heute beschließen,
ist nicht mehr und
nicht weniger als
ein Wendepunkt in der
Bürger-Staat-Interaktion;
es ist ein Meilenstein
für das digitale Deutschland.
Ja, es hat vielleicht
zwei Jahre gedauert;
aber wir hatten relativ
viele Fehler aus der
Vergangenheit zu korrigieren,
und es ist immer eine
Herausforderung, wenn man
auf Bestehendem aufbauen
muss, das so vermurkst
war wie das OZG 1.0.
Es ist ein Paradebeispiel für eine
Vision ohne einen klaren Plan,
wie man sein Vorhaben denn
eigentlich umsetzen will.
Frau Schön, Sie haben
die Digitalisierung
von Bund und Ländern mit dem Bauen
eines Hauses verglichen. Das wäre
dann ein Haus ohne Fundament.
Es sieht vielleicht
sogar schön aus; aber es ist
praktisch nicht funktionsfähig.
Kurzum: Das OZG 1.0 war
„broken by design“. Die Konsequenzen
konnten wir täglich spüren:
absurde Prozesse, fehlende Standards,
vermeidbare Verzögerungen.
Sie sprachen von 17 Bauherren. Ja,
aber die 17 Bauherren haben wir wegen
Ihnen, liebe CDU/CSU.
Darauf können wir
gleich noch mal kommen.
Der Punkt ist:
Für die Architektur und die
fehlenden Standards sind Sie
verantwortlich, das ist Ihr Problem.
Die Reform des
Onlinezugangsgesetzes ist also keine
bloße Formalität. Wir möchten
die Digitalisierung des
Staates auch nicht
einfach als
Technik-Upgrade betrachten.
Es geht um so viel mehr;
denn die Verwaltung
ist das Rückgrat unseres
Staates, und der Zugang zur
Verwaltung sollte deshalb
reibungslos und leicht funktionieren.
Es geht nicht
nur darum, dass man
Formulare jetzt online ausfüllen
oder Dokumente hochladen kann,
sondern wir möchten den Menschen
das tagtägliche Leben erleichtern.
Es geht um die
alleinerziehende Frau,
die das Antragstellen und das
Warten in der Behörde quasi
als zweiten Job empfindet.
Und es geht darum, dass Menschen,
die nicht mehr mobil genug sind,
ihre Angelegenheiten von
zu Hause erledigen können.
Es geht also um einen Staat,
der die Bedürfnisse versteht,
die Bürgerinnen und Bürger haben.
Nice-to-have, sondern
eine politische Notwendigkeit.
Wenn unsere Beamten
mit veralteter Infrastruktur und
bürokratischen Hürden
kämpfen müssen,
können sie
nicht mehr effektiv arbeiten.
Es braucht also Investitionen und
es braucht Innovation;
aber es braucht
vor allem auch einen Willen
zur Veränderung. Und diesen Willen,
liebe CDU/CSU, haben
Sie 2017 missen lassen.
Sie wollten eine Homepage;
damit mussten wir arbeiten.
Mit diesem Gesetz gibt
es mehr Transparenz und
mehr Nutzerfreundlichkeit;
das hilft uns. Wir setzen
auf klare Standards und
offene Schnittstellen.
So können EfA-Leistungen
besser aufgebaut werden,
und wir legen den Grundstein
für eine vernünftige
Nachnutzung im Föderalismus.
Wir verstehen, dass es
wichtig ist, auf
Open Source zu setzen.
Außerdem haben
wir einen Rechtsanspruch
auf digitale Bundesleistungen
festgelegt. Soweit ich weiß, regiert
die CDU bzw. die CSU
in neun Ländern. Es
steht all diesen Ländern frei,
zu entscheiden, ob sie
auch einen Rechtsanspruch für ihre
Leistungen etablieren möchten;
niemand hindert sie daran.
Wir verstehen auch, dass persönliche
Daten von Bürgerinnen und Bürgern
geschützt werden müssen, dass die
gesamtgesellschaftliche Akzeptanz der
Digitalisierung des Staates
auch davon abhängt.
Deshalb haben wir die
IT-Sicherheitsstandards erhöht und
setzen auf eine
Ende-zu-Ende-Verschlüsselung sowie
ein Datenschutz-Cockpit als ein
Instrument, mit dem die
Bürgerinnen und Bürger Zugriffe auf
ihre Daten nachkontrollieren können.
Wir schaffen mit diesem Gesetz eine
Grundlage für eine
inklusivere und vor allem
eine gerechtere digitale Zukunft.
Wir stehen am Anfang einer Reise;
aber wir sind auf dem besten Weg
und können sagen:
Das digitale Deutschland ist
keine Vision mehr,
sondern ist bald Realität.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Barbara Benkstein für
die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kollegen! Wir debattieren
heute in zweiter und
dritter Lesung den
Gesetzentwurf der Bundesregierung
zum OZG-Änderungsgesetz.
Damit beabsichtigt die Ampel,
wie es Herr Saathoff angekündigt
hat, nun die Weichen für
eine moderne Verwaltung zu stellen.
Das OZG-Änderungsgesetz ist wahrlich
nicht der große Wurf zur
Modernisierung der Verwaltung,
als der es uns
hier verkauft wird.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich möchte es auf
den Punkt bringen:
Der vorgelegte Gesetzentwurf
wurde nicht aus der Perspektive
der Bürger verfasst. Der
Staat tritt nicht als
Dienstleister seiner Bürger in
der Ära der Digitalisierung auf.
Stattdessen gefällt er sich
wieder einmal in der Rolle
des Besserwissers und Erziehers.
Deswegen ist der Entwurf
in der vorliegenden Version
nicht zustimmungsfähig.
Das OZG-Änderungsgesetz wurde
notwendig, weil der Bund es versäumt
hat, das OZG auch nur annähernd
fristgerecht in
die Praxis umzusetzen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wie wir ja schon mehrmals erfahren
konnten, sind Fristen und Zeitpläne
jetzt nicht unbedingt die große
Stärke dieser Koalition.
Nun soll das OZG-Änderungsgesetz
die Verwaltungsdigitalisierung
nach vorne bringen.
Die wurde bisher schon
fast mutwillig verhindert.
Das OZG-Änderungsgesetz schleppt
aber immer noch
die gleichen Mängel mit
sich herum wie bei der
ersten Lesung im September letzten Jahres.
Warum die Bundesregierung in
ihrem Gesetzentwurf auf einen
Rechtsanspruch der Bürger darauf,
dass alle Verwaltungsleistungen
digital zur Verfügung stehen,
verzichtet, bleibt
ein gutes Geheimnis.
Es liegt aber auf der Hand: Die
Ampel ist nicht in der Lage, diesen
Rechtsanspruch auch
verbindlich umzusetzen.
Weiter fehlt ein verbindliches Datum,
ab dem Verwaltungsleistungen auch
elektronisch in Anspruch
genommen werden können.
Nach einer Studie
des Branchenverbandes
Bitkom e. V. wollen tatsächlich
neun von zehn Deutschen ihren
Personalausweis online beantragen, und
knapp zwei Drittel halten ihre
jeweilige Gemeinde
für digital rückständig.
Werte Damen und Herren, das ist
nichts anderes als ein Armutszeugnis.
Es gibt jedoch auch Bürger, die sich
altersbedingt oder bewusst für eine
analoge Kommunikation
mit Verwaltungsbehörden entscheiden.
Werte Kollegen der Ampel, behalten
Sie doch auch diese Bürger im Blick,
und belassen Sie langfristig
die Möglichkeit einer Wahlfreiheit
zwischen digitaler und analoger
Kommunikation mit der Verwaltung!
Noch ein Blick auf den
Entschließungsantrag der Union.
Werte Kollegen der Union,
Sie haben da durchaus eine
Reihe vernünftiger Forderungen.
Es wird aber vergessen, wer denn
eigentlich für das Desaster des OZG
die Verantwortung hat.
Wenn das bereits 2017 verabschiedete
OZG so bahnbrechend gewesen sein
soll: Warum steckt denn die
Verwaltungsmodernisierung dann fest?
In diesem Zustand
verharrt Deutschland im
Windschatten der Digitalisierung eine
traurige Position angesichts des
Tempos, das andere Länder
auf die Strecke bringen.
Und deswegen, wie ich es zu
Beginn meiner Rede schon gesagt habe,
ist das OZG-Änderungsgesetz
nicht zustimmungsfähig.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Dr. Volker Redder
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich bin ja auch ein Norddeutscher,
und man sieht mir
meine Freude nicht
unbedingt an, aber
ich freue mich richtig.
Ich kann es gar
nicht anders sagen:
Ich freue mich richtig.
Das ist, was die Digitalisierung
der Verwaltung angeht,
das beste Gesetz in
den letzten 30 Jahren.
Und, Philipp Amthor,
es ist das erste
Gesetz in Richtung Staatsreform,
weil wir den Föderalismus,
der bei der Digitalisierung
auch ein Problem darstellt,
tatsächlich in Teilen
bestärken, aber auch
aushebeln, wo es
Widerstand gibt. Das finde ich
richtig gut. Misbah Khan
sagte eben, es ist ein Meilenstein.
Physiker reden immer von
Quantensprüngen; die sind
aber sehr klein.
Und so ist es ja nicht.
Es ist mehr als ein Meilenstein.
Ich freue mich also richtig.
Konstantin Kuhle hat mich
vorhin gefragt, ob ich mich freue,
und ich habe gesagt: Das ist
der Grund, warum ich in den Bundestag
gekommen bin. Ich wollte dieses
verdammte Gesetz novellieren.
Wir haben durchweg positive Resonanz,
von allen Verbänden. Ich hatte
heute Morgen noch Besuch
vom DATABUND. DATABUND
ist eine Vereinigung von
mittelständischen Unternehmen.
Das sind die, die auch direkt
betroffen sind; denn
die arbeiten natürlich mit
Verwaltungsdienstleistungen in
den Kommunen.
Auch die sind angetan.
Der Rechtsanspruch, der eben schon
erwähnt worden ist
und der natürlich von
Philipp Amthor
kritisiert werden wird
ich weiß, was er sagen wird, ist,
sage ich mal, das Sahnehäubchen.
Aber der geht
auch in Richtung Staatsreform. Wenn
Sie das negieren, ist das ja
okay; aber wir machen
erst mal gute Gesetze,
und dann reden wir darüber,
was bei Ihnen rauskommt.
Wir haben einfachere Log-in-
und Bezahlverfahren das wurde
schon gesagt, wir entfernen den Muff,
den jeder
kennt, wenn er aktuell
versucht, online oder in
den Ämtern Formulare auszufüllen.
Jeder hat schon Nutzererfahrungen
mit Apps und weiß, wie
einfach das gehen kann. Daher
werden wir das jetzt
ändern; das wird bei dem
OZG 2.0 so sein. Der entscheidende
Kern der Novelle ist aber
tatsächlich, dass wir die
Dateninfrastruktur und
die Datenmodelle modernisieren
und standardisieren.
Das ist in den letzten
50 Jahren nicht passiert, seit 1974.
50 Jahre! Verdammt! Es
wird jetzt mal Zeit, oder?
Es geht nicht nur darum,
dass wir dadurch die Prozesse verschlanken,
dass wir dadurch
Verwaltungsdienstleistungen wieder
schöner, netter, effizienter machen,
sondern es geht
auch um den Fachkräftemangel;
auch das ist eine Dimension.
Wenn wir diese ganze Digitalisierung
wirklich konsequent fortbetreiben,
dann lösen wir auch das
Fachkräfteproblem in der Verwaltung
und auch in der Wirtschaft.
Wir bieten ja auch eine Schnittstelle
zur Wirtschaft an. Wir bieten ein
Framework an, auf dem die
Wirtschaft aufsetzen kann und
mit dem sie zuarbeiten kann,
wodurch Innovationen, die die
Wirtschaft bereitstellt, auch der
Verwaltung zugutekommen
können. Und andersrum:
Die Verwaltung ist ein
Treiber von Innovationen.
Denn der öffentliche Dienst
ist der größte Auftraggeber
in der IT-Branche.
Wenn wir da mehr kooperieren,
haben beide Seiten
was davon. Das bringt
uns Wohlstand. Das bringt uns
einfach eine breitere
Perspektive. Deswegen ist dieses
Gesetz auch
ein Wirtschaftsförderungsgesetz.
Es wurde sehr viel über
das alte OZG 1.0 gelästert. Nein,
das will ich gar nicht.
Das war halt ein Versuch, und
der ist gescheitert, weil man
nicht den Mut gehabt hat,
das zu machen, was wir jetzt getan
haben, nämlich
über Rechtsverordnungen
in die föderale
Souveränität einzugreifen.
Das geht aber nicht anders.
Wir haben das Ganze
vom BMJ unter Marco Buschmann
auf Verfassungskonformität
prüfen lassen.
Deswegen sind wir auch sicher,
dass wir das genau so durchbekommen.
Ganz wichtig es ist
eben schon erwähnt worden:
Wir haben im Rahmen
der Registermodernisierung, wozu es
im Sommer letzten Jahres einen
Entschließungsantrag von
uns gab, dafür gesorgt,
dass das Datenschutzcockpit
ausgebaut wird.
Das Datenschutzcockpit sorgt nicht nur
dafür, wie es eben Johann
Saathoff gesagt hat, dass
man als Bürger Datenabrufe usw.
kontrollieren kann, nein,
es sorgt auch für
Augenhöhe gegenüber dem Staat.
Der Bürger wird ermächtigt,
genau zu sehen:
Wer hat meine Daten?
Was macht er damit?
Das ist das, was wir als
Liberale wollen: Augenhöhe.
Und das schaffen wir mit
dem Datenschutzcockpit.
Jetzt muss ich leider zum
Schluss kommen; denn ich sehe,
ich habe nur
noch 30 Sekunden.
Ich muss sie für eine
Danksagung nutzen.
Johann Saathoff, wir
haben hart verhandelt,
und es hat richtig Spaß gemacht;
denn wir haben
ein gutes Ergebnis.
Vielen Dank ans BMI!
Vielen Dank an
alle Berichterstatter,
mit denen wir
zusammengearbeitet haben!
Und vor allen Dingen
vielen Dank an die Mitarbeiter,
die Referenten der Fraktionen usw.!
Es war ein harter Weg,
14 Monate, aber
es ist ein
supergutes Ergebnis. Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Dunja Kreiser für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ob eine neue Arbeit, oder
vielleicht ist die Familie größer geworden:
Die Gründe für einen
Umzug können sehr schön sein.
Aber da war doch noch was:
Wohnsitzanmeldung, also Terminbuchung
im Bürgeramt, vielleicht lange
Wartezeiten, eigentlich alles das,
was man in dieser Phase
des neuen Ankommens nicht braucht.
Dies wird künftig anders gehen:
Handy aus der Tasche ziehen,
sich mit mithilfe der AusweisApp2,
der Onlinefunktion
des Personalausweises,
identifizieren, sich ins zentrale
Bürgerkonto, BundID, einloggen, und
schon erhält man
Zugriff auf seine im
Melderegister gespeicherten Daten und
kann diese entsprechend ändern.
Im Anschluss erhält man eine
elektronische Meldebestätigung mit
elektronischem Siegel, den
Adressaufkleber zum Aufkleben auf das
Ausweisdokument und
ist damit angemeldet
alles datenschutzkonform
und rechtssicher.
Dies ist von Hamburg entwickelt
und bald nach dem
Einer-für-alle-Prinzip in
der ganzen Bundesrepublik
für jährlich um die
6 Millionen Wohnsitzummeldungen nutzbar.
Sehr geehrte Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen,
in vertrauensvollen und konstruktiven
Verhandlungen haben wir als
Ampelfraktionen dieses
Gesetz besprochen, und
ich bin Ihnen sehr dankbar,
euch sehr dankbar, dass wir
dies getan haben.
Wir hatten 85
Einwendungen aus dem Bundesrat.
Das ist auch der Hintergrund
der langen Verhandlungen.
Sehr geehrter Herr
Parlamentarischer Staatssekretär
Johann Saathoff,
liebe Misbah Khan,
lieber Maik Außendorf,
Maximilian Funke-Kaiser,
Volker Redder und
natürlich auch an das BMI,
herzlichen Dank für
die konstruktive Zusammenarbeit
für ein so wichtiges Gesetz,
das Deutschland wirklich einen ganz
gewaltigen Schritt nach
vorne bringen wird.
Nach der ersten Fassung aus
dem Jahr 2017 wurde nun erkannt,
welche Hindernisse in dem
OZG 1.0 noch steckten.
Das mussten wir, wie eben
schon erwähnt, einfach anfassen.
Spätestens seit dem Siegeszug des
Smartphones 2007 hätte man sich
eigentlich schon auf den
Weg machen müssen, genau
diese Reform anzufassen. Sie,
Volker Redder, haben es
gerade sehr gut gesagt:
Das reformieren zu wollen ist
durchaus ein Grund,
hier Parlamentarier zu sein.
Wir erleichtern vielen Menschen das
Leben im Alltag, indem wir
auch das wurde eben
auch schon gesagt den
Fachkräftemangel angehen. Denn es
kann nicht sein, dass in
unseren Verwaltungen immer darüber
nachgedacht wird, einfach zwei, drei
Menschen mehr einzustellen,
um die bürokratischen Prozesse
voranzubringen, sondern es muss
wirklich der Mut gefasst werden,
digitaler zu werden. Mit
dem OZG 2.0 schaffen wir
niedrigschwellige
Authentifizierungsmöglichkeiten.
Denn hinzukommend zu dem,
was ich zu Anfang gesagt habe,
wird es auch möglich sein,
sich zukünftig mit der
Face ID oder dem
Fingerabdruck über das
Handy zu authentifizieren und
identifizieren zu lassen.
Diese Authentifizierungsfunktion ist
noch mal hinzugenommen worden.
Das Payment kommt hinzu.
Wir werden also barrierefreier.
Innerhalb von zwei Jahren nach
Inkrafttreten des Gesetzes
wird das Innenministerium mit
dem IT-Planungsrat Standards
auf den Weg und die
Architektur ganz klar
auf den neuesten Stand bringen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
mir persönlich ist es
wichtig, die Abläufe in
Schriftform zu ersetzen;
das heißt, die Zettelwirtschaft
wird abgeschafft. Es ist dann
keine Unterschrift mehr nötig.
Dieses Gesetz umfasst
so viele Änderungen,
die man in einer Rede
von vier Minuten gar nicht
unterbringen kann, aber was mir auch
ganz wichtig ist und das
hat auch der Kollege Redder gesagt:
Mit dem Datenschutzcockpit
erreichen wir vor allen
Dingen auch Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger.
Sie haben damit nämlich letztendlich
die Möglichkeit, ihre eingegebenen
Daten zu kontrollieren
und im Nachgang
zu beeinflussen, was gelöscht werden
muss und was bleibt. Es ist
also ein umfangreiches
Gesetz, das wir brauchen.
Ich bitte um Zustimmung.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Und der nächste
Redner ist Philipp Amthor
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube,
eins kann man in der
Debatte feststellen:
Wenn es in einer
Regierung so richtig
schlecht läuft,
wenn man so gut
wie nichts mehr
hinbekommt, dann gibt man sich
halt auch mit sehr wenig zufrieden.
So ist das nämlich bei Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich kann nur über das staunen,
was wir hier jetzt gehört haben:
größtes Projekt
der Verwaltungsdigitalisierung,
Meilenstein, Quantensprung,
bestes Gesetz seit 30 Jahren.
Ich finde das super.
Wenn man zu solchen Bewertungen
kommt, muss man doch den
Eindruck gewinnen: Das ist eine
halluzinogene Wirkung, und
Sie haben die Rauschgiftfreigabe
schon vorgezogen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das hat mit der Realität
doch wirklich gar nichts zu tun.
Ihr Onlinezugangsgesetz fügt sich in
den üblichen Ampeldreiklang ein:
Es ist zu spät, es ist zu wenig,
und es ist nicht durchdacht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich höre das Geheule,
dass es zu spät sei,
schon die ganze Debatte: 16
Jahre Union, und CDU/CSU ist an
allem schuld. Meine Damen
und Herren, drei Dinge:
Erstens. Das Onlinezugangsgesetz hat
tatsächlich Schwung in
die Debatte gebracht.
Zweitens. Sie alle haben zu
großen Teilen im Bund oder in
den Ländern mitregiert. Drittens.
Sie regieren jetzt seit
zwei Jahren. Wir sind
nicht die Ausrede dafür,
dass Sie nichts hinbekommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zur Erinnerung muss man es
ja noch mal sagen: Die
im Onlinezugangsgesetz enthaltene
Umsetzungsfrist ist am
31. Dezember 2022 ausgelaufen.
Sie wussten das. Sie
haben trotzdem wertvolle Monate
verstreichen lassen und das
übrigens ohne eine sinnvolle
Beteiligung der Opposition. Deswegen muss
man sagen: Bei Ihnen ist
es ein bisschen wie in
dem Spruch im alten Rom, nur
abgewandelt: Was lange
währt, wird endlich schlecht.
Das ist das Prinzip Ampel,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich
habe gesagt: Es ist
zu wenig. Es ist vor
allem nicht verbindlich
genug. Sie haben
das Thema Onlinezugangsgesetz nicht
hinreichend mit
Haushaltsmitteln hinterlegt.
Ihre Umsetzungsfristen sind ein Witz.
Und der Rechtsanspruch?
Er ist in dieser
Fügung sogar der Oberwitz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Verbindlichkeit ist
Ihrem Gesetz nicht zu entnehmen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage
von Frau Rottmann vom
Bündnis 90/Die Grünen? Gerne.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank,
Herr Kollege Amthor, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Ich kenne es ja schon von Dorothee
Bär, die viele Jahre
in der Bundesregierung für die
Digitalisierung zuständig war
und uns versprochen
hat, dass bis 2022 über 500
Leistungen digitalisiert sind, dass
man Digitalkompetenz auch
falsch verstehen kann.
Es bedeutet nicht viel,
auf Instagram präsent zu sein.
Bei Ihrer Rede, Herr Amthor,
habe ich jetzt einen ähnlichen Eindruck.
Mich würde mal
interessieren rein vom Technischen:
Haben Sie irgendeine Vorstellung
davon, wie Digitalisierung der
Verwaltung überhaupt funktioniert?
Ich habe nach der bisherigen
Rede nicht den Eindruck. Frau Rottmann,
zwei billige Ablenkungsmanöver.
Nummer eins.
Ich bin dankbar, dass
Sie Dorothee Bär ansprechen. Dazu
kann ich Ihnen nur
sagen: Solche Fachkräfte könnte Ihre
Bundesregierung dringend gebrauchen.
Das ist ganz sicher so.
Der Unterschied ist das will ich
mal sagen: Mit Dorothee Bär
als Staatsministerin
im Kanzleramt haben wir das Thema
priorisiert. Der Kanzleramtsminister
Helge Braun hat
es priorisiert. Und jetzt?
Was ist jetzt? Nancy
Faeser ist zuständig. Die geht
lieber Mittagessen in
der Parlamentarischen Gesellschaft
und schickt uns
den Parlamentarischen Staatssekretär.
Bei Ihnen hat das Thema doch null
Komma null Priorität,
weil Nancy Faeser im
Überlebenskampf um ihr
Amt als Innenministerin war.
Deswegen hat das keine Priorität.
Bei uns hatte es das.
Der zweite Punkt.
Wie funktioniert das technisch?
Ich kann Ihnen sagen:
Im Gegensatz
zu Ihnen und Ihrer Koalition habe ich
mir das in mehreren
Gesprächen angehört.
Ich habe mir auch angehört, was
zum Beispiel die Landräte dazu sagen.
Hören Sie sich doch mal an,
was die Landräte und die kommunalen
Spitzenverbände dazu sagen.
Die finden, dieses Onlinezugangsgesetz
löst keines ihrer Probleme. Das
ist die Realität, mit der Sie
sich beschäftigen müssen. Werfen
Sie hier keine Nebelkerzen,
sondern machen Sie
ordentliche Gesetze, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich will noch mal
auf den Rechtsanspruch eingehen;
denn Sie haben
Fachlichkeit gewünscht,
dann kriegen Sie die jetzt auch.
Ich sage Ihnen: Dieser Rechtsanspruch
wird am Ende zu gar nichts führen.
Er wird ins Leere
laufen. Die Nichtbefolgung des
Rechtsanspruches ist mit
keinerlei Konsequenzen belegt.
Man kann es am Ende nur so
zusammenfassen, wie es der Deutsche
Landkreistag eingeordnet hat: Ihr
Anspruch ist völlig unjustiziabel
und damit reines politisches Theater.
Das ist die Realität,
und dieses politische Theater
wird die Modernisierung unseres Staates
nicht voranbringen. Dafür braucht
es gutes Regieren, und
dazu fehlt Ihnen die Kraft.
Wir lehnen Ihren
Gesetzentwurf ab.
Der nächste Redner
ist Maik Außendorf für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuschauer/-innen
auf den Tribünen!
Das ist heute wirklich ein guter Tag
für den Digitalstandort Deutschland,
für die Entbürokratisierung
und für die Menschen
und Unternehmen im Land;
denn wir erleichtern den
Zugang der Menschen zu den
Behörden und verbessern
den Umgang nachhaltig.
Liebe Zuschauer/-innen auf den
Tribünen Sie sind teilweise
noch im Schüler/-innenalter,
wenn Sie sich fragen:
„Warum ist das 2024 auf
einmal Thema, und warum war
es das nicht schon längst vorher?“,
dann möchte ich
Ihnen das kurz erklären:
Wir haben ein schweres
Erbe bekommen.
Herr Amthor, das ist so typisch:
Sie fahren den
Karren in den Dreck,
und dann jammern Sie,
dass wir ein bisschen
Zeit brauchen,
um ihn wieder herauszuziehen.
So geht es nicht!
Das Gesetz von 2017 von de Maizire
und Horst Seehofer,
der es in der
Folge an die Wand gefahren hat,
hatte schwere Mängel,
und dann fehlte es bei der
Umsetzung auch noch an Vorgaben für
Standards und Architekturen.
An dieser Stelle einmal
herzlichen Dank an
den Bundesrechnungshof!
Die haben nämlich die Gründe
für das Scheitern des alten Gesetzes
analysiert und festgestellt:
Es lag daran, dass es
damals eben keine Standards,
keine Architekturvorgaben
gegeben hat.
Den kleinen Rahmen, den das
Gesetz hatte, hat Seehofer dann
auch noch nicht mal genutzt.
Das waren die
Ursachen für das Scheitern.
Wir gehen das Thema jetzt
an. Einer der wesentlichen Punkte
der Kollege Mesarosch hat
das schon mal als das
„Filetstück des Gesetzes“
bezeichnet ist:
Wir geben Standards und
Architekturen in
einer Rechtsverordnung
durch das Ministerium zusammen
mit dem IT-Planungsrat vor.
Das kann zukunftsfest
weiterentwickelt werden.
Noch ein weiterer Punkt.
Das EfA-Prinzip
„Einer für Alle“
bedeutet das
konnte mangels Standards
eben auch nicht funktionieren.
Wir schaffen eine Grundlage durch
die Standards und die Architekturen,
die wir vorgeben.
Damit beflügeln wir die
Möglichkeit, dass eine Lösung,
die an einer Stelle
entwickelt wird, an anderer
Stelle weiterverwendet werden kann.
In dem Zusammenhang stärken
wir außerdem ganz umfassend
Open-Source-Software. Das hat
mehrere gute Funktionen:
Es stärkt zum
einen die Souveränität des
Digitalstandorts Deutschland und
ist zum anderen aber
auch gelebte Wirtschaftspolitik;
denn im Umfeld von
Open Source entwickeln sich Unternehmen,
gerade KMUs, Start-ups und ein
großes Ökosystem an
Softwareunternehmen. Das
stärkt den Digitalstandort
Deutschland und
den Wirtschaftsstandort Deutschland,
und das hilft dabei, uns hier
sicherer, resilienter und
zukunftsfest aufzustellen. Während Sie
noch jammern, handeln wir
und stellen Deutschland
zukunftsfest auf.
Als Nächstes erhält das
Wort Anke Domscheit-Berg für
die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Endlich, mit über einem
Jahr Verspätung, liegt
ein Update für das
Onlinezugangsgesetz für eine
schnellere Verwaltungsdigitalisierung vor.
Einerseits hat es die Chance
verpasst für einen großen Wurf.
Es ist zu unverbindlich,
zu wenig ehrgeizig und
hoffnungslos unterfinanziert.
Andererseits ist es trotzdem ein
Schritt in die richtige Richtung.
Die Schriftform wird durch
digitale Identifizierung ersetzbar,
Nutzerfreundlichkeit und
Barrierefreiheit werden verbindlich,
der Bund stellt Basisdienste bereit.
Und ja, das alles sind
Selbstverständlichkeiten, aber nicht
gelebte Praxis bisher.
Alle drei Jahre soll
es eine unabhängige wissenschaftliche
Evaluation geben, und das ist super.
Vielleicht belegt ja die erste im
Jahre 2027, dass das
bisherige Monitoring Schönfärberei ist.
Die Fortschrittsmessung muss endlich
ehrlich und bürgerorientiert werden.
Das fordert
auch der Bundesrechnungshof.
Verbindliche Standards sind eine
wesentliche Grundlage für den
Datenaustausch zwischen Behörden und
kommen leider erst in zwei Jahren und
auch nur für Leistungen des Bundes.
Der Rechtsanspruch auf digitale Dienste
kommt sogar erst in vier
Jahren, auch nur für
Dienstleistungen des Bundes und
nach den Buchstaben des
Gesetzes auch nur für
den Onlinezugang, also das digitale
Einreichen von Anträgen.
Aber immerhin: Alle 115
Dienstleistungen des Bundes sollen
in fünf Jahren Ende-zu-Ende
digitalisiert sein, also schon 2029
zwölf Jahre, nachdem das erste
Onlinezugangsgesetz in Kraft trat.
Das meine ich
mit „zu wenig ehrgeizig“.
Übrigens: Kein einziger Meilenstein liegt
in der Amtszeit der Ampel.
Besonders kritisch finde ich aber:
Auf meine schriftliche Frage gab die
Bundesregierung zu: Für die
Umsetzung fehlt ihr das Geld.
95 % Kürzung der
Haushaltsmittel für
die Umsetzung des
Onlinezugangsgesetzes in 2024! Aber
heute stimmen wir nicht über
Haushaltsmittel und die unsinnige
Schuldenbremse ab, sondern über das
neue Onlinezugangsgesetz. Das sind
zwar nur ein paar
Trippelschritte, aber sie
gehen nach vorn.
Daher gibt es trotz Kritik Zustimmung
zum Gesetzentwurf von der Linken.
Vielen Dank.
Und das Wort erhält
Robin Mesarosch für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Amthor, ich hatte
mich darauf gefreut, mich mit
Ihren Argumenten auseinanderzusetzen.
Aber abermals gab es keine.
Aus der Not heraus habe ich mir dann
überlegt, ob ich mich auf das Niveau
herablasse und Ihnen dann vorwerfe,
dass
Sie nicht nur die Mode unserer
Urgroßväter auftragen, sondern auch
deren Digitalkompetenz.
Aber ich habe mir überlegt: Den
härtesten Diss, den ich hier heute
für Sie habe, ist: Ihre
Unionsdigitalpolitiker finden
unser Gesetz gut
und heimlich finden
sie es sogar sehr gut.
Das muss ganz schön wehtun.
Lassen Sie mich zu Beginn allgemein
sagen: Im Internet kann man Koks,
Menschen und Waffen bestellen,
aber nicht seinen Personalausweis.
In Dänemark kann ich mein
Unternehmen in ein
paar Minuten digital anmelden,
aber nicht in Deutschland.
In München, in Deutschland,
kann ich meinen Führerschein online
beantragen, aber nicht in
Sigmaringen, wo ich wohne.
Das sind doch die Probleme! Der
Staat bietet uns noch nicht das, was
er uns bieten muss.
Andere Länder werden so attraktiver.
Was einem Deutschland
bietet, hängt stark
davon ab, ob man in der
Stadt oder auf dem Land wohnt, und
das geht nicht.
Obendrauf kommt: Bis zum Jahr 2030
werden uns 1 Million Leute im
öffentlichen Sektor fehlen. Wenn wir
wollen, dass der Staat uns
in Zukunft etwas bietet,
brauchen wir eine digitale Verwaltung.
Bei all den Punkten dürfen
wir drei Dinge nicht vergessen:
Erstens. Wir haben
auch in Deutschland
eine ganze Menge: in Hamburg, in
München oder beim
Bund mit dem BAföG.
Das ist viel mehr,
als viele Leute glauben.
In Deutschland haben
wir eine tolle Verwaltung.
Zweitens. Herr Amthor, ich denke da
nicht an Preußen, sondern
ich denke an zwei
Frauen aus Veringenstadt; mit
der Hauptamtsleiterin habe ich
mich gestern unterhalten.
„Veringenstadt“, das klingt
ein bisschen größer, als es ist;
es sind ungefähr 2 000 Einwohner.
Die sorgen dafür, dass man da jetzt
seinen Hund digital
anmelden und digital
mehr tun kann als
in den umliegenden Gemeinden.
Wir haben da tolle Leute. Drittens.
Wir digitalisieren die
Verwaltung nicht, um irgendwie
Probleme zu lösen, sondern weil es
möglich ist, dass dieser Staat so
viel besser ist als jetzt, dass er
einfacher ist,
schneller und sozialer.
In Helsinki bekommen Sie eine SMS
mit einem Vorschlag für einen Kitaplatz,
in Deutschland nicht.
Da wollen wir aber hin,
und da gehen wir jetzt hin.
Zentral an diesen Änderungen ist,
dass wir in Zukunft völlig ohne
Papier auskommen. Da sind wir
doch bislang immer rausgeflogen; denn
selbst wenn was digital war, musste
man oft doch noch
unterschreiben. Der Quatsch kommt weg.
Ich meinte vorhin, wir haben in
Deutschland schon einiges. Aber dann
ist es halt irgendwo und nicht
überall und nicht bei
mir, da, wo ich wohne.
Den Anspruch müssen aber doch
alle in Deutschland haben, und wir
erleichtern das. Denn was aus
Ihrer Ecke von der Union kam,
waren Standardisierungen;
da fehlten dann
die konkreten Vorschläge.
Aber die haben wir gebracht.
Ab jetzt wird es für
Kommunen einfacher, die Sachen,
die entwickelt sind,
zu nutzen, allen anzubieten.
Deswegen wird Deutschland digitaler,
und darauf können
wir uns alle freuen.
Haben Sie vielen Dank.
Und der letzte Redner
in dieser Debatte
ist Dr. Reinhard Brandl für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Nein, wir finden das OZG in
der Form nicht gut. Denn es
ist ein typisches Ampelgesetz.
Wir hätten das Gesetz
Anfang 2023 gebraucht/gewollt. Da ist
das alte Gesetz nämlich ausgelaufen.
Sie haben bis Mai
2023 gebraucht, um überhaupt einen
ersten Entwurf vorzulegen.
Dann haben Sie
acht Monate lang beraten
und sich alle Zeit der
Welt gelassen. Sie haben uns dann
diesen Dienstag
ich wiederhole: diesen Dienstag
34 Seiten Änderungsvorschläge
auf den Tisch
geknallt, 24 Stunden vor
der Ausschusssitzung, 72 Stunden
vor der Abstimmung jetzt.
Das ist unverschämt, meine
Damen und Herren. Sie sollten
sich schämen! Sie
haben aus dem Heizungsgesetz
nichts gelernt. Das ist
wieder das gleiche Verfahren.
Dafür sollten
Sie sich eigentlich entschuldigen.
Jetzt können Sie natürlich sagen:
Was will denn der Brandl?
Das kann er doch schaffen! Natürlich
schaffe ich es, dass ich in
24 Stunden 34 Seiten lese.
Aber wissen Sie,
was ich nicht schaffe?
Ich schaffe es nicht, in 24
Stunden die Kommunen zu befragen, die
Landkreise zu befragen, die
Bundesländer zu befragen, die
IT-Dienstleister zu befragen, all
diejenigen, die das Gesetz
betrifft, um eine
Stellungnahme zu bitten.
Meine Damen und Herren,
Sie machen einen Riesenfehler,
wenn Sie diejenigen, die es betrifft,
die
es umsetzen müssen, nicht mitnehmen.
Jetzt nehmen wir mal an: Das,
was der Kollege Volker Redder vorhin
so schön dargestellt hat
es ist das beste Digitalisierungsgesetz
aller Zeiten,
stimmt,
und nur dieser Brandl von der
Union ist zu blöd, die Genialität
der Ampel zu erkennen.
Ich sage Ihnen trotzdem:
Es wird scheitern,
und zwar aus
einem ganz bestimmten Grund.
In Ihrem Gesetz
steht unter „Erfüllungsaufwand“:
Der Bund braucht einen
einmaligen Aufwand von 575
Millionen Euro zur Umsetzung.
Wir haben dann das
Bundesfinanzministerium gefragt:
Wie viel Geld steht 2024 für
das OZG in allen Ressorts
bereit? Antwort: 18 Millionen Euro.
Das heißt, wenn Sie in Ihrem
Ampeltempo weitermachen, brauchen Sie
32 Jahre lang, um dieses
Onlinezugangsgesetz umzusetzen, und
das ist lächerlich,
meine Damen und Herren.
575 zu 18: Das ist bei der Ampel
das Verhältnis von Anspruch
und Wirklichkeit bei
der Digitalisierung.
Und dann ändern
Sie das Gesetz noch.
Ehrlich gesagt, haben wir bei
dem Haushalt gedacht wir haben
gesehen, dass da nichts drinsteht:
Sie machen es günstiger
und damit realistischer.
Nein, Sie machen
es noch teurer!
Und wie viel teurer es
ist, wissen Sie nicht, weil
das Statistische Bundesamt auch nicht
in 72 Stunden berechnen konnte, was
die Mehrkosten sind. So
kann man doch nicht ernsthaft
regieren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Nehmen Sie sich ein
Beispiel an unserer Regierungszeit!
Nehmen Sie sich auch ein
Beispiel an Dorothee Bär!
Kommen Sie bitte
zum Schluss.
In unserer Zeit haben
wir über 1 Milliarde Euro
in das OZG gesteckt.
Kommen Sie bitte
zum Schluss, Herr Kollege.
Im Gegensatz zu Ihnen,
Frau Rottmann, kann Frau Bär
auch Instagram.
Wir lehnen ab.
Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache. Und wir
kommen zur Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Onlinezugangsgesetzes sowie
weiterer Vorschriften zur
Digitalisierung der Verwaltung.
Der Ausschuss für
Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10417, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf
Drucksache 20/8093 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist Niemand.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Vielen Dank.
Gegenprobe!
Enthaltungen?
Eine von einem
fraktionslosen Kollegen.
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Lesung mit dem gleichen
Abstimmungsverhältnis wie
zuvor endgültig angenommen.
So, wir kommen zu dem
Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/10423.
Wer stimmt für
den Entschließungsantrag?
Können Sie bitte nochmal
ein bisschen aufpassen?
Wir sind in einer Abstimmung.
Das ist ist die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen
und Teile der Gruppe der Linken.
Nein, sind sie nicht.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Der Rest nimmt nicht teil.
Damit ist der
Entschließungsantrag abgelehnt.
Wir machen hier oben
einen Wechsel;
dann können auch Sie eben die
Sitzplätze wechseln.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf
unseren Besuchertribünen!
Ich grüße Sie recht herzlich
in dem Freitagmittag.
Wir fahren in unserer
Tagesordnung fort.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 30:
Die Beratung des
Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Menschenunwürdige Zustände in der
Prostitution beenden
Sexkauf bestrafen".
Für die Aussprache ist hier eine
Dauer von 39 Minuten vorgesehen.
Und ich darf die
Aussprache eröffnen,
und ich erteile
das Wort für die
Unionsfraktion der
Kollegin Dorothee Bär.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jeder in Deutschland
kennt Artikel 1 Grundgesetz:
„Die Würde des
Menschen ist unantastbar.“
Man fragt sich bei den Zuständen
in unserem Land, ob die Würde des
Menschen, die für alle
angeblich unantastbar ist, wirklich
für alle gilt auch für
Prostituierte, deren Namen
niemand kennt:
für Mariana, für Raluca,
für Hafga, für Maliya
oder für Li.
Oder gilt es
nur für vermeintlich Privilegierte?
Wir sprechen nicht über Menschen
irgendwo auf der Welt, sondern mitten
in der Hauptstadt, mitten hier in
Berlin, ganz in der Nähe von uns,
Luftlinie Bundestag - Kurfürstenstraße:
1,25 km
an denen und auch an
Verrichtungsboxen viele
Abgeordnete jeden Tag auf
dem Weg zur Arbeit vorbeikommen.
Namenlose, Gesichtslose.
Wer sich aber einmal hineingewagt
hat, mit den Frauen gesprochen hat,
Erlebnisse mitbekommen hat, der
kann nicht mehr wegschauen.
Frauen werden in unserem Land jeden
Tag aufs Abscheulichste missbraucht,
zum Objekt degradiert.
Es geht ganz, ganz selten um
Sex; das ist ja so ein Mythos.
Es geht um Demütigung.
Es geht darum, diese
Frauen zu benutzen, kleinzuhalten,
Macht auszuüben.
Es ist ein aufregender
Dreiklang beim Thema Prostitution:
Es ist Klassismus, es ist Rassismus,
es ist Sexismus.
Über 80 % der Prostituierten kommen
aus dem Ausland aus Osteuropa,
aus Asien, aus Afrika
und werden hierher verschleppt:
Loverboy-Methode, Voodoo-Methode.
Sie können es sich nicht ausdenken.
Man kann Frauen im Internet shoppen:
nach Haarfarbe, nach Augenfarbe,
rasiert oder nicht rasiert, nach
Körbchengröße, nach Alter.
Ich finde, wir alle müssen hier als
Lobbyistinnen und Lobbyisten
für diese Namenlosen,
für die Gesichtslosen stehen.
Ich sage Ihnen ganz offen:
Ich war eine,
die „feministische Außenpolitik“ von
Anfang an ganz
positiv fand. Feminismus:
Toller Titel! Großartig!
Vielleicht tut sich was
für die Menschen, für die
Frauen auf der
Welt. Aber feministische Außenpolitik
bedingt auch
feministische Innenpolitik.
Wo ist denn eigentlich
der Feminismus der Grünen, wenn
man ihn mal braucht?
Schauen Sie sich
mal die Zuschriften von
Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeitern an, die uns jeden Tag
schreiben, was sie erleben: von den
Frauen, die von den
Beleidigungen berichten, den Schlägen, den
Tritten, den Vergewaltigungen,
den Einsperrungen. Ein
ganz neues Hobby großartig!, was
Frauen in der Prostitution erleben:
Am liebsten würgt man sie. Klar,
das hat immer nur was mit
sexueller Befriedigung zu tun
und vor allem natürlich
auch mit Selbstbestimmung. Würgen:
Ein ganz großartiges Hobby!
Schauen Sie mal in
die Gewaltschutzambulanzen, was da
los ist: halb zu Tode gewürgte
Frauen. Und dann sprechen Sie von
Freiwilligkeit. Ich sage Ihnen eins:
Freiwilligkeit,
Konsens schließen Bezahlung aus.
Es sind immer die
gleichen Sprüche
das werden wir
heute auch wieder hören,
immer die gleichen Mythen,
die das Gewissen der
Gewissenlosen beruhigen sollen:
Prostituierte machen es freiwillig.
Heute im „Tagesspiegel“
ein Prozessbericht: Eine
Siebzehnjährige wurde
jede Nacht zwischen
5- und 13-mal zum
Sex gezwungen. Megafreiwillige Geschichte!
Selbst wenn es eine, zwei, drei,
vier, fünf Freiwillige in diesem
Land gäbe, dann bedeutet es
doch nicht, dass wir bei
über 80 % wegschauen können.
Das geht einfach nicht!
Ich wehre mich auch gegen die
Bebilderung. Das Bild in Deutschland
ist das der selbstbestimmten Domina
aus Deutschland, die sich aussuchen
kann, wen sie bedient.
Nein, so ist es eben nicht.
Es gibt viele, die es sich nicht
aussuchen können, die jede Nacht
fünf, sechs, sieben, acht, neun
Männern egal wer vor ihnen
steht zur Verfügung stehen müssen.
Oder noch schöner:
Prostitution, eine
Arbeit wie jede andere.
Auf welcher Arbeit haben
Sie beispielsweise überall einen
Notfallknopf, damit Sie, wenn Sie
kurz davor sind, umgebracht zu
werden, noch schnell
die Security rufen können?
Wo gibt es das denn?
Warum machen wir eigentlich keine
Betriebspraktika in der Schule für
Prostitution, wenn es doch ein Job
wie jeder andere ist?
Warum macht die
BA keine große Aufklärungskampagne:
Komm, werd Prostituierte! Das ist
doch eine Arbeit wie jede andere.
Das ist es eben nicht. Weiter:
Prostitution verhindert
Vergewaltigungen. Auch wunderschön.
Natürlich, klar!
Was hat der, der das sagt,
eigentlich für ein Männerbild?
Ja, wir müssen ein paar
Frauen zur Verfügung stellen, weil Männer
ja nicht anders können. Das
ist nicht mein Männerbild. Oder:
Wir müssen ein paar Frauen zur
Verfügung stellen, damit die nicht
unsere deutschen
Frauen vergewaltigen.
Da holen wir doch ein
paar aus dem Ausland, das
ist doch nicht so schlimm. Leute,
ganz, ganz ehrlich: So läuft es
nicht. Oder: Es sind doch unter
den Freiern auch ein paar Nette.
Lesen Sie sich mal
Beiträge in Freierforen durch.
Wenn Sie heute schon gegessen haben,
machen Sie es nicht!
Zitat: „Ich hatte irgendwie das
Gefühl, dass sie zu
jung für mich war,
aber sie war
halt mein Typ, und dann
habe ich es trotzdem
gemacht.“ Und: „Sie
hat dauernd:
Aua, aua, aua gesagt.
Das fand ich dann noch geiler.“
Die schlimmeren Zitate
erspare ich Ihnen alle.
Und: Prostitution ist das
älteste Gewerbe der Welt.
Auch ein toller Satz.
Das ist natürlich
das dümmste
Argument von allen.
Außerdem muss man sagen:
Wenn es wirklich so wäre,
dann brauchen wir
jetzt aber eine dringende Änderung,
weil Gesetze eben eine normative
Wirkung haben. Sie
werden heute sicherlich
auch wieder hören: Ja,
die Union unterscheidet
nicht. Es gibt Freiwilligkeit,
es gibt keine Freiwilligkeit. Ich
sage noch mal: Diese Freiwilligkeit
das sagen auch alle Sozialarbeiter,
selbst wenn sie
am Anfang mal da war, ist am Ende
eben nicht mehr da, weil die Frauen
gebrochen sind, weil die Frauen
psychisch zerstört sind, weil die
Frauen physisch zerstört sind,
weil die Frauen
inkontinent sind, weil die
Frauen posttraumatische
Belastungsstörungen haben, analog
zu einem Soldaten,
der im Auslandseinsatz war.
An der Stelle können
wir einfach nicht länger wegschauen.
Es gäbe noch viel mehr Mythen.
Ich bin mir sicher,
wir werden irgendwann hier stehen
ich hoffe, es dauert
nicht mehr so lange:
fünf Jahre, zehn Jahre,
zwanzig Jahre und werden uns
sagen: Ach, im Jahr
2024 konnte man
noch Frauenkörper kaufen.
Wahnsinn!
Genauso wie wir heute hier stehen und
sagen: „Es gab mal Sklavenhandel,
und es gab mal
Kinderarbeit“, bin ich mir
sicher, dass wir irgendwann mal an
dem Punkt sind, an dem
wir Prostitution nicht mehr dulden.
Ich bin dem Bundeskanzler dankbar,
dass er es auch schlimm findet.
Ich würde mir aber wünschen, dass
die Bundesfrauenministerin
nicht wieder von „Evaluationen“
spricht. Schluss mit Evaluationen,
Schluss mit Mythen! Solange
Mariana und Raluca jeden
Tag misshandelt werden, brauchen
wir über Gleichberechtigung in diesem
Land überhaupt nicht
zu reden. Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Ariane Fäscher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Demokratinnen und Demokraten!
Werte Union,
bei zwei Dritteln
der Überschrift Ihres Antrags
haben Sie mich voll auf
Ihrer Seite, nämlich
„Menschenunwürdige Zustände
in der Prostitution beenden“.
Umstritten ist
aber Ihr Lösungsvorschlag
eines Sexkaufverbots.
Wir sind uns darüber einig, dass
wir Frauen in der und vor der
Prostitution schützen wollen.
Sie sollen sich nicht aus Notlagen,
aus Zwangslagen
heraus prostituieren müssen.
Umfassende Präventions-, Schutz- und
Ausstiegsangebote sind unser Ziel,
und so haben wir das festgeschrieben
im Prostituiertenschutzgesetz.
Die Schilderungen von Aussteigerinnen
und Frauen an der Kurfürstenstraße
da gebe ich Ihnen recht,
Frau Bär sind ganz
schwer zu ertragen.
Die Frau, die vier
Stunden nach einer
Geburt wieder auf
der Straße steht,
weil sie anders nicht
überleben kann; die junge Frau,
die ihr Leben lang
stuhlinkontinent sein wird;
die Flucht in Drogen,
in Alkoholkonsum;
diese vollgeschissenen
Verrichtungsboxen auf der
Kurfürstenstraße; diese unerträglichen
Postings in
Freierforen, die Frauen
zur seelenlosen Ware entmenschlichen:
Jedes einzelne Schicksal
ist eines zu viel!
Demgegenüber stehen aber die Rechte
der sexuellen Selbstbestimmung und
der freien Berufswahl auch für
Sexarbeiter/-innen, die einen Vertrag
schließen, von dem sie
zumindest rechtlich jederzeit einseitig
zurücktreten können, wenn sich
ihre Meinung doch ändert.
Prostitution ist dennoch kein
Beruf wie jeder andere;
das stellt auch das
Prostituiertenschutzgesetz so fest,
obwohl Sie das
hier fälschlich negieren.
Ihr heutiger Antrag führt Zustände
überwiegend aus der Zwangs- und
Notlagenprostitution als Begründung
für ein Sexkaufverbot an.
Allerdings sind Zwangsprostitution,
Vergewaltigung und Zuhälterei
bereits strafbar.
Fraglos ist die
Ahndung unzureichend.
Unser Hilfe- und Präventionssystem
erreicht Frauen
nicht in allen
Bundesländern gleich gut.
Aber wir verfügen leider gerade
nicht über belastbare
Zahlen, die uns heute
als Handlungsgrundlage
dienen könnten.
Und so ist auch
dieser Antrag voll von Schätzungen
und gefühlter Evidenz.
Handlungsbedarf soll sich ableiten
aus einer
„hohen sechsstelligen Zahl“
von Prostituierten, einem
„überwiegenden
Mehrheitsanteil“ von Missständen,
von unkontrollierbarer
Ausbreitung von Menschenhandel.
Dabei berufen Sie sich auf Zahlen,
Experten und Betroffene, die Sie aber
nicht konkret nennen;
vielleicht auch, weil sie
zum Teil umstritten sind.
Ein Beispiel dafür ist die
Freierbefragung des
Bündnisses Nordisches Modell.
Hier wurden 96 Freier ohne
statistische Repräsentanz befragt.
Davon haben einige offenbart, sie
würden Missstände
ignorieren; andere würden
sogar erkennbare Notlagen ausnutzen.
Aber dürfen wir das deshalb bei
dieser Fallzahl generalisieren?
Die Studie sagt z. B. auch,
dass 39 % der Freier Katholiken
sind; sie nehmen demnach annähernd
doppelt so oft
sexuelle Dienstleistungen in
Anspruch wie evangelische,
muslimische, orthodoxe und jüdische
Männer zusammengenommen.
Ist daraus die legitime Folgerung:
„Wir haben ein
Problem mit Katholiken“?
Ich glaube, eher nicht.
Länder, die das Nordische Modell
eingeführt haben, berichten in
Studien von einem Rückgang der
Prostitution und von positiven
Auswirkungen auf das Frauenbild in
der Gesellschaft. Das ist sehr gut.
Es gibt aber ebenso Berichte, dass
sich die Studie
vorwiegend auf sichtbare
Prostitution auf der Straße
und im Bordell beziehe.
Die Anbahnung verschwinde im
Internet und die Dienstleistungen in die
viel schwerer
kontrollierbare Wohnungsprostitution,
was mir auch
schwedische Ministerialbeamtinnen in einem
Gespräch bestätigt haben.
Befürworter des Nordischen Modells
bescheinigen den
Behörden eine höhere
Sensibilität und auch, dass
gewalttätige Übergriffe häufiger
angezeigt würden.
Das gilt allerdings nur, wenn
diese Frauen auch ausstiegsbereit sind;
denn ansonsten sind
sie vermehrt davon bedroht,
dass ihnen die Wohnung gekündigt,
das Sorgerecht für
ihre Kinder entzogen
und ihr Aufenthaltsstatus
infrage gestellt wird.
Die gesundheitliche Situation ist
fragil, weil Anbieterinnen gar nicht
mehr zum Arzt gehen,
um nicht entdeckt zu werden.
Weiterhin gibt es in Verbotsländern
Hinweise auf die
Zunahme von Kinderprostitution, in
Frankreich sogar um 340 %.
In Island gibt es eine
Zunahme der Prostitution insgesamt,
weil der Tourismus wächst.
Also, was ist Ursache,
was ist Wirkung?
Hingegen gibt es keine
bedeutsame Eindämmung in Nordirland.
In der Republik Irland sollen
sich Polizisten ihr Wegschauen zum Teil
mit sexuellen
Dienstleistungen vergüten lassen.
Diese Befunde weisen eben nicht
darauf hin, dass ein Sexkaufverbot
die ultimative Lösung ist.
Sie stilisieren in
Ihrem Antrag das Prostituiertenschutzgesetz
als „gescheitert“. Woher
wissen Sie das?
Es wird ja gerade erst evaluiert.
Das Ergebnis wird
bis Juli 2025 vorliegen.
Dann, aber erst dann können wir
geeignete, zielgerichtete Maßnahmen
für den besseren Schutz von
Frauen in der Prostitution ableiten.
Lassen Sie uns also zu
gegebener Zeit auf der Basis fundierter
Informationen unaufgeregt und vor
allem ideologiefrei Ihre zum Teil
sehr guten Ansätze aus
dem Antrag und womöglich
ein Sexkaufverbot diskutieren. Heute
ist es dafür zu früh.
Thomas Ehrhorn für die
AfD ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wie sehr sich politisches Denken
und Handeln am jeweils woken
Zeitgeist orientiert, zeigt
sich stets aufs Neue.
Auch in der Debatte über
den Umgang mit dem ältesten
Gewerbe der Welt, der Prostitution,
scheint es schwer zu sein, Maß und
Mitte zu finden.
Erinnern wir uns mal an die Zeit
um das Jahr 2002. Damals gehörte die
totale Freizügigkeit zum Zeitgeist:
der Wunsch, die Prostitution aus der
Schmuddelecke der
Sittenwidrigkeit herauszuholen.
Rot-Grün begann damals, das
Bild von der „emanzipierten
Sexarbeiterin“ zu zeichnen: Sexarbeit:
angeblich ein Job wie
jeder andere, mit
Sozialversicherung und Steuernummer.
Reportagen wurden damals modern, in
denen Frauen freizügig
vor der Kamera
über ihre Tätigkeit
als selbstbestimmte Unternehmerin in
Bordellen und
Swingerklubs berichteten.
Alles ganz normal! Und
die Folge? Durch das
gesellschaftliche Klima der Akzeptanz
bei gleichzeitig viel zu geringem
Verfolgungsdruck für
Menschenhändler und Zuhälter
wurde die Bundesrepublik
offenkundig nebenbei zur
Wohlfühloase für alle kriminellen
Ausprägungen dieses Milieus.
Heute gilt Deutschland als
das Bordell Europas mit allen
Schattenseiten dieser Entwicklung. Und
nun wollen Sie die
180-Grad-Wende, die Rolle rückwärts
ins andere Extrem: das
Totalverbot aller Bordelle.
Plötzlich wollen Sie entdeckt haben,
dass es diese selbstbestimmten
Sexarbeiterinnen überhaupt
nicht gibt, sondern
sie im Gegenteil grundsätzlich und
immer Opfer und ihre Kunden
ausnahmslos Täter sind.
Aber so einfach ist
es dann wohl doch nicht.
Denn das Geschäft mit dem gekauften
Sex schließt vieles
ein: Menschenhandel und brutalste
Zwangsprostitution durch
osteuropäische Banden
und Rockergruppen genauso
wie das Phänomen „Loverboy“,
bei dem vorwiegend migrantische junge
Männer Mädchen
durch Vorgaukeln einer
Liebesbeziehung in eine emotionale
Abhängigkeit bringen, um sie dann
anschließend auf den
Strich zu schicken.
Es schließt die Prostitution
aus finanzieller Not oder
Drogenabhängigkeit ein, aber auch
den Escortservice und die Studentin,
die sich so ein luxuriöses
Leben finanziert,
was übrigens nach einer Umfrage des
Studienkollegs zu Berlin
sich ein Drittel der
Studenten und Studentinnen
grundsätzlich vorstellen können und
3,7 % von 3.000 Befragten auch
tatsächlich genau so umsetzen.
Mit anderen Worten: Das
Thema Prostitution ist extrem komplex.
Ihr Antrag ist es allerdings nicht;
denn der Ansatz, dass Prostituierte
völlig legal arbeiten dürfen,
während sich allein
ihre Kunden strafbar
machen, ist an Absurdität
wohl kaum zu überbieten.
Es verlagert die Strafverfolgung
nämlich von
den wirklich Kriminellen,
den Menschenhändlern und Zuhältern,
auf diejenigen, die eine
legal angebotene Dienstleistung
in Anspruch nehmen wollen.
Wer glaubt, Prostitution auf diese
Weise abschaffen zu können, lebt in
einer Traumwelt.
Von den Prostituierten selbst, die
sich in Berufsverbänden organisiert
haben, wird dieses Nordische Modell
ohnehin abgelehnt, weil es nämlich
auch sie zwangsläufig in die
Illegalität zurückdrängt und damit
ihre Arbeitsbedingungen gefährlicher und
nicht besser macht und
das bei einem zu
erwartenden dramatischen Anstieg der
Vergewaltigungsrate, was das
Beispiel Schweden eindrucksvoll zeigt.
Bleibt zu sagen: Ihr Anliegen mag
gut gemeint sein; die Umsetzung jedoch
ist absurd und untauglich. Wir
lehnen Ihren Antrag deshalb ab.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Denise Loop.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In Deutschland findet Sexarbeit
statt. Und natürlich gibt es dabei
auch Probleme
und massive Missstände.
Viele Beispiele wurden hier heute
auch schon im Plenum genannt. Ich
selbst habe mir auch ein Bild vor Ort
gemacht: in
der Kurfürstenstraße und
auch in Wohnungsbordellen in Berlin.
Ich war mit
Beratungsstellen im Gespräch, habe
mich mit Sexarbeiterinnen und
Sexarbeitern getroffen. Und ich
habe Einblicke in die
Situation von Betroffenen
von Menschenhandel bekommen.
Wir als grüne Bundestagsfraktion
wollen die unwürdigen Zustände,
insbesondere Menschenhandel
und Zwangsprostitution, effektiver
bekämpfen und
Betroffene besser schützen.
Auch deswegen haben wir erst
im letzten Jahr ein Fachgespräch mit
Expertinnen und Experten aus Justiz,
Polizei und Beratungsstellen
genau zu diesem
Thema gemacht. Auch
vom Innenministerium waren
die zuständigen Abteilungen da.
Mit der Forderung nach einem
Sexkaufverbot machen Sie es sich
allerdings zu leicht.
Liebe Union, ein sogenanntes
Sexkaufverbot kann keine Antwort
auf die unterschiedlichen und
vielfältigen Problemlagen sein, und
es bekämpft den Menschenhandel
und die Zwangsprostitution nicht. Und
ich will Ihnen auch erklären, warum.
Zuerst einmal
müssen wir differenzieren.
Auf der einen Seite findet
in Deutschland Sexarbeit statt.
Auf der anderen Seite finden schwere
Menschenrechtsverletzungen in Form
von Zwangsprostitution
und Menschenhandel statt.
Dazwischen gibt es
einen großen Bereich
von sogenannter Armutsprostitution.
Das bedeutet, dass Menschen in
Notlagen aufgrund von fehlenden
Perspektiven und Alternativen in
Abhängigkeiten und Zwänge geraten;
das hat meine Kollegin Ariane
Fäscher schon
sehr deutlich ausgeführt.
Wir sehen, wir haben vielfältige
Problemlagen, und das kommt in Ihrem
Antrag und auch generell in der
öffentlichen Diskussion
zu wenig vor.
Aber eine Differenzierung ist wichtig.
Ich will das auch mit
aller Deutlichkeit sagen:
Vereinfachung, Polemik und ein
Aufheizen der Debatte geht
immer zulasten der Menschen,
um die es geht.
Das sind in unserem Fall
Sexarbeitende und
Betroffene von Menschenhandel.
Was würde denn passieren, wenn
wir nun ein Sexkaufverbot einführten?
Wir können es erahnen;
denn während der Coronapandemie hatten
wir ähnliche Bedingungen. Damals
gab es ein Tätigkeitsverbot. Eine
Frau im Bordell erzählte
mir von einer Kollegin
ich möchte hier
die Anonymität wahren,
dass diese aufgrund von
finanziellen Nöten und wegen eines
fehlenden Aufenthaltsstatus weiterhin
tätig sein musste
trotz eines Verbots.
Der Kontakt ist abgebrochen; sie
ist aus dem Bordell verschwunden
und auch nach der Pandemie
nicht wieder aufgetaucht. Die Frau ist
ziemlich sicher, dass diese
Kollegin weiterhin in der
Prostitution tätig ist. Doch
sie wurde in die Illegalität
gedrängt, und mit hoher
Wahrscheinlichkeit erfährt sie auch
Gewalt. Das können
wir nicht hinnehmen.
Das ist aber genau das,
was bei einem Verbot passieren würde.
Sexarbeit verschwindet eben nicht;
sie findet weiterhin statt, nur unter
noch viel, viel
schlechteren Bedingungen als vorher.
Die Sexarbeit und auch
der Menschenhandel verlagern sich nur
noch mehr auf verdeckte
und unsichere Arbeitsorte, wo weder
Strafverfolgung, Justiz noch
das Wichtigste Hilfsangebote und
Unterstützung Zugang haben.
Das wissen wir auch aus
anderen Ländern mit ähnlichen Verboten.
Das bestätigen wissenschaftliche
Studien und auch die
Beratungsstellen, die im direkten
Kontakt mit den Betroffenen sind.
An dieser Stelle möchte
ich auch einmal den Beratungsstellen
für ihren unermüdlichen Einsatz
für die Sexarbeitenden, für die
Betroffenen von Menschenhandel
danken. Sie geben
wirklich jeden Tag ihr
Bestes, oft mit wenigen Ressourcen.
Danke ihnen!
Was müssen wir nun stattdessen tun?
Wie schaffen wir
es, Betroffene ich glaube,
da sind wir uns auch
alle einig zu unterstützen? Wie
können wir den Zugang erhalten?
Wie können
Betroffene Hilfe bekommen?
Ich glaube, wir müssen
noch einmal
unsere gemeinsamen Ziele in den
Blick nehmen. Wir wollen
Menschenhandel effektiver
bekämpfen und
Betroffene besser schützen.
Wir wollen aber
auch die Bedingungen von
Sexarbeiterinnen und
Sexarbeitern verbessern.
Und dafür brauchen
wir erst einmal
Daten; denn es gibt wenig belastbare
Daten in diesem Bereich, sowohl
was die tatsächliche Anzahl der
Sexarbeitenden als auch was
die Zahl der Betroffenen von
Zwangsprostitution betrifft.
Deswegen ist es gut,
dass die Bundesregierung die
Berichterstattungsstelle
Menschenhandel am Deutschen Institut
für Menschenrechte eingesetzt hat.
Damit schließen wir endlich die
Datenlücke im
Bereich des Menschenhandels.
Außerdem läuft gerade
die unabhängige Evaluation
des Prostituiertenschutzgesetzes. Es
wird die umfassendste Untersuchung
dieser Art sein, bei der sowohl
Sexarbeitende sowie Kundinnen
und Kunden als
auch die Verwaltung befragt wird.
Das Gesetz zusammen mit der
Evaluation wurde übrigens von Ihnen,
liebe CDU/CSU, verabschiedet,
inklusive Zeitplan.
Daran möchte ich Sie
einmal erinnern; denn
das scheinen Sie oft
zu vergessen.
Neben der Verbesserung der Datenlage
brauchen wir aber auch ein
Maßnahmenbündel, um effektiv
gegen Zwang und
sexuelle Ausbeutung vorzugehen.
Dazu gehören unter anderem eine
bundesweite Spezialisierung bei der
Polizei, den
Staatsanwaltschaften und den
Gerichten sowie Sensibilisierung
und Aufklärungskampagnen gegen
Zwangsprostitution und eine ganz
zentrale Forderung der Betroffenen,
nämlich ein Aufenthaltsrecht
für Betroffene von Menschenhandel,
unabhängig davon, ob sie
gegen ihre Täter/-innen aussagen.
Dass diese wichtige
Opferschutzmaßnahme fehlt, ist
verwunderlich, wenn Sie immer wieder
betonen, dass es Ihnen doch genau
darum geht: um den Schutz der Frauen.
Alle diese Maßnahmen
zusammen mit weiteren sind
notwendig: in Form
eines Nationalen Aktionsplans
gegen Menschenhandel.
Dieser wird gerade
ressortübergreifend erarbeitet.
Hier müssen wir
dringend vorankommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
komme zum Schluss und
möchte hier im Parlament
dafür werben, dass wir uns gemeinsam
dafür einsetzen, Menschenhandel zu
bekämpfen und Betroffene
besser zu schützen.
Wir brauchen keine Scheinlösungen.
Wir brauchen kein Stigma, keine Angst
und keine Gewalt.
Wir brauchen stattdessen
dringend einen Nationalen Aktionsplan
und eine nationale Gesamtstrategie.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das
Wort die Kollegin Gyde Jensen.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir wie heute über Prostitution
sprechen, dann haben wir natürlich
Bilder im Kopf. Frau
Bär, ich glaube, dieses
Parlament teilt Ihre Beurteilung der
Lage, die mit Ausbeutung, mit
Zwangsprostitution, mit
Rotlichtmilieu, mit Organisierter
Kriminalität zu tun hat. Das
ist nicht nur in Deutschland,
sondern auch in
Europa ein riesiges Problem.
Deswegen muss der Rechtsstaat
genau darauf konsequent reagieren;
wir sprechen hier von
länderübergreifender Arbeit, auch
im Sinne der Länder Europas,
in den Bereichen Polizei, Zoll,
Gewerbe, Gesundheitsämter, Arbeit.
Wir müssen dafür Sorge tragen,
dass diese zukünftig noch
besser funktioniert. Das ist
das
Bild von Prostitution. Es
gibt die zwei gesetzlichen
Rahmen, um die es geht; über die
haben Sie, Frau
Bär, heute sehr wenig
gesprochen.
An der Ausarbeitung dieses Rahmens
waren Sie als
Unionsfraktion auch beteiligt.
Ich spreche vom Prostitutionsgesetz
von 2002 und dem
Prostituiertenschutzgesetz von 2016,
das sich gerade in
der Evaluierung befindet.
Gerade bei diesem Gesetz
haben Sie damals auf gesundheitlichen
und persönlichen Schutz Wert gelegt.
Dieses Gesetz wird
gerade früher als
vorgesehen evaluiert; das war
dieser Bundesregierung wichtig. Ja,
es gibt auch Sexarbeit.
Natürlich ist das nicht
ein Job wie jeder andere;
niemand hier in
diesem Parlament behauptet das.
Nun muss man aber auch
sagen, dass unsere beiden persönlichen
Bewertungen von Sexarbeit, Frau
Bär, in dieser politischen Debatte
und angesichts der rechtlichen und
politischen Möglichkeiten, die
wir haben, überhaupt
nichts zur Sache tun; denn
nicht jede Frau, die Sexarbeit
anbietet, möchte pauschal zum Opfer
erklärt werden. Ich glaube,
so sollten wir diese
Debatte hier auch nicht führen.
Diese Realität wir diskutieren ja
heute einen von Ihnen vorgelegten
Antrag, auf den Sie in Ihrer Rede
kaum eingegangen sind blendet Ihr
Antrag vollkommen aus.
Die Erfahrungen des Nordischen
Modells sind nicht durchweg
positiv ganz im Gegenteil.
Auch wenn es im Stadtbild
von Stockholm und Göteborg keinen
offensichtlichen Straßenstrich und
keine Bordelle mit Leuchtreklame
gibt, ist die Nachfrage nach dieser
Dienstleistung, der käuflichen
Liebe, ja nicht zurückgegangen,
sondern sie geht in
das absolute Dunkelfeld meine
Kolleginnen haben schon darauf
hingewiesen, was man anhand
der Zahlen auch feststellen kann.
Fakt ist, dass im Jahr 2022 in
Schweden 715 Sexkäufer erwischt und
verurteilt wurden, doppelt so viele
wie in den Jahren davor.
Fakt ist, dass in
Frankreich aufgrund von
gesetzlichen Verschärfungen
Opferschutz und Möglichkeiten für
Beratungsangebote systematisch
und offiziell nicht mehr
als notwendig erachtet
und auch nicht mehr finanziell
und politisch unterstützt werden,
weil ja ein Sexkaufverbot besteht.
Ich wünsche mir wir
alle waren in der
Kurfürstenstraße; wir alle
haben mit den
Beratungsstellen gesprochen, dass Sie
sich auch mit den Beratungsstellen
auseinandersetzen. Sie machen eine
Arbeit, von der ich
gerade versucht habe ein Bild zu
zeichnen und sie
ein bisschen einzuordnen.
Kapitulieren Sie nicht vor
Ihrer eigenen kleinen Vorstellung, was
richtig und was falsch ist!
Schauen wir, was wir politisch
möglich machen können!
Das sehen wir
in Ihrem Antrag nicht. Sie haben
uns an Ihrer Seite, wenn es
darum geht, Zwangsprostitution
zu bekämpfen, aber selbstbestimmte
Sexarbeit gleichzeitig
zu ermöglichen.
Darüber können wir eine
politische Debatte führen.
Ein letzter Punkt.
Wenn Ihnen das Thema wirklich so
wichtig gewesen wäre, dann hätten
wir dazu etwas in Ihrem
Grundsatzprogramm gefunden. Nichts
dergleichen steht da drin.
Das ist der Maßstab, an dem Sie sich
in der politischen
Debatte messen lassen müssen.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Elisabeth Winkelmeier-Becker.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Die Fakten machen deutlich: Das
liberale Modell der Prostitution in
Deutschland ist gescheitert.
Gerade unter dem Deckmantel der
Legalität gibt es mehr sexuelle
Ausbeutung, mehr Täuschung,
Drohung und Gewalt,
mehr Menschenhandel als je zuvor.
Jeden Tag erleben Zigtausende Opfer
sexuelle Übergriffe
verbunden mit Schmerzen,
Ekel, Demütigungen. Sie können
sich nicht dagegen wehren;
sie können keine Grenzen ziehen.
Sie haben nach Evidenz gefragt:
Über das eben Geschilderte berichten
Überlebende,
Ermittler, Sozialarbeiterinnen,
Ärzte und Ärztinnen.
In Freierforen können wir darüber
aus der sehr speziellen Sicht der
Freier, die besonders
frauenfeindlich ist, lesen.
Und wir können das immer
wieder der Berichterstattung über Morde an
Prostituierten entnehmen, zuletzt im
November des letzten Jahres, als
Nadja, 31 Jahre, in
Koblenz von ihren Zuhältern gefoltert
und ermordet wurde.
Es sind diese Tatsachen, die uns in
der Unionsfraktion überzeugt haben,
dass wir
einen Paradigmenwechsel brauchen.
Mir sind hier viele
Übereinstimmungen in der Analyse der
Lage aufgefallen. Deshalb hoffe ich,
dass diese Debatte der
Startschuss dafür ist, dass wir
uns hier im Bundestag noch mal
mit der Situation
der Prostituierten auseinandersetzen,
uns über die verschiedenen
Lösungsmöglichkeiten austauschen
und dabei auch
die Fehler berücksichtigen, die
in anderen Ländern gemacht
werden. Lassen Sie uns mit der
Situation der Prostituierten noch
einmal beschäftigen, und zwar
nicht nur hier und
heute in dieser Debatte.
Nehmen wir die heutige
Debatte als Startschuss.
Als die Legalisierung 2002 in Kraft
gesetzt wurde, war
das Ziel, Prostituierten den
Zugang zur Sozialversicherung zu
gewähren und ihnen zu ermöglichen,
ihren Lohn einzuklagen.
Die Zahlen zeigen, dass dieses
Ziel deutlich verfehlt wurde.
Das hat nicht funktioniert. Es
haben lediglich 50 Frauen die
Chance ergriffen, Mitglied der
Sozialversicherung zu werden, und
Klagen auf Lohn
sind gar nicht bekannt.
Gewalt ist weiterhin an der
Tagesordnung, und Selbstbestimmung
ist eine Illusion.
Liebe Frau Kollegin
Winkelmeier-Becker, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion? Gerne,
Danke für die
Zulassung der Zwischenfrage,
Frau Winkelmeier-Becker. Wir
beide gehörten in der
letzten Wahlperiode der
interparlamentarischen Arbeitsgruppe
„Prostitution“ an, angeführt
von Herrn Heinrich,
der nicht mehr MdB ist, und Frau
Breymaier, die gleich sprechen wird.
Es gab am Ende
kein gemeinsames Statement
jedenfalls wurde uns das gesagt,
aber wir haben eine Stellungnahme
unsererseits abgegeben. Das
waren die MdBs
Spangenberg, langjähriger
Verwaltungsbeamter, Jens Maier,
Richter am Landgericht, Dr.med.
Robby Schlund, meine Wenigkeit
und teilweise Ex-Staatsanwalt Seitz.
Ich erinnere mich, dass damals
genauso wie Sie es in
Ihrer Rede getan haben extrem
einseitige Beispiele genannt wurden.
Es wurden keine Angehörigen der
betroffenen Gruppe, keine Sprecher,
keine
Vereine oder NGOs, die in
diesem Bereich tätig sind, angehört.
Es wurden absolute
Schreckensbeispiele, noch dazu mit
ausländischem Hintergrund,
angeführt. Ist Ihnen klar, dass Sie
als CDU/CSU nach dem
Coronaregime wieder in die
bürgerlichen Freiheiten
eingreifen wollen? Sie drehen
es zurück noch vor die
Stein/Hardenbergschen
Reformen in Preußen
zwischen 1807 und 1815, und das
vor dem Hintergrund der
Coronaerfahrungen sowie einer
ausgiebigen Thematisierung und
Legalisierung vor rund 20 Jahren.
Ist Ihnen dieser Widerspruch klar?
Erkennen Sie an, dass es
eine andere Welt gibt als die
insbesondere von Frau Bär dargestellte?
Sie haben Ihre
Frage gestellt, und jetzt
kann Frau Winkelmeier-Becker
darauf antworten.
Wir sehen also, dass jemand,
der digital nichts hingekriegt,
auch analog nichts
hingekriegt hat. Danke schön.
Vielen Dank für die Frage.
Es gibt sicherlich unterschiedliche
Ausprägungen von Prostitution, aber
es gibt hier ein ganz
klares Zahlenverhältnis.
Wir haben einige
wenige Prostituierte, die
selbstständig und selbstbestimmt
arbeiten. Das gilt vor allem
für den Domina-Bereich und
vielleicht auch noch
für ein paar andere Bereiche.
Aber wir
müssen uns entscheiden:
Wollen wir Politik
machen für diese wenigen,
oder wollen wir Politik
machen für die vielen
Zigtausend Opfer, für die
Prostitution nichts anderes bedeutet,
als jeden Tag
vielfach vergewaltigt zu werden.
Ihre Frage zeigt vor allem
noch mal deutlich, dass es ein
gesellschaftliches Problem ist, um
das es hier geht.
Es geht um die Frage:
Können wir in diesem Land Gleichstellung
herstellen, solange
Männer Frauenkörper
zur beliebigen Benutzung kaufen
können? Meine Antwort lautet Nein.
Die Nachfrage führt zu
einem steigenden Angebot;
damit wird Geld verdient.
Dafür müssen immer
mehr Frauen
rekrutiert werden. Genau
um diesen Kreislauf geht
es, und den wollen wir durchbrechen.
Deshalb fordern wir das
Sexkaufverbot wie in Schweden, Norwegen,
Frankreich, Kanada oder
Israel, das einerseits
Freier und Profiteure
bestraft und andererseits
die Prostituierten berät und
unterstützt sowie die Ermittler
stärkt. Das ist
wirksam und reduziert sofort
die Nachfrage. Das
ist notwendig; denn andere
Maßnahmen wie das
Prostituiertenschutzgesetz von
2016 haben nichts bewirkt.
Zudem ist es auch angemessen.
Zu diesem Schluss kommt man, wenn man
zwischen dem Schutz der Opfer und den
Interessen der wenigen, die Prostitution
freiwillig ausüben, abwägt.
Wir müssen jetzt handeln. Wir
dürfen nicht die Ergebnisse der
Evaluation abwarten. Es geht
um Zigtausende Opfer, die
jedes Jahr hinzukommen. Deshalb
meine dringende Bitte und
mein Appell: Lassen Sie uns
jetzt an die Arbeit gehen.
Wir dürfen nicht
länger warten. Danke schön.
Leni Breymaier für die
SPD-Fraktion ist die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin!
Liebe Ministerin Paus!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute
Nacht haben wir hier noch zu
später Stunde
über die Fußballeuropameisterschaft
debattiert, die dieses
Jahr in Deutschland stattfindet.
Als die Fußballweltmeisterschaft
2006 zum ersten Mal bei
uns ausgetragen wurde und wir
in Deutschland ein
Sommermärchen gefeiert haben,
habe ich mich das erste Mal mit
dem Thema Prostitution beschäftigt.
Während viele dieses Sommermärchen
gefeiert haben und es großartig
fanden, war es für die
Frauen in der Prostitution die Hölle.
Ich habe damals gemerkt, dass ich mit
meiner Herangehensweise
als Gewerkschafterin für die
Lösung gemeinsamer Interessen im
Bereich Prostitution völlig versage,
weil Vereinzelung, Druck,
Ausbeutung, Not, regelmäßige
Ortswechsel und Angst keine guten
Bedingungen für Solidarität sind.
Ich habe lange über
Lösungen nachgedacht und kam zu
dem Ergebnis, dass das
Modell, das wir heute hier
besprechen, durchaus tauglich ist.
Es geht eben nicht nur,
Frau Kollegin Jensen, allein
um ein Sexkaufverbot, sondern
auch um die
Entkriminalisierung der Frauen,
Ausstiegshilfen und eine
breite gesellschaftliche Aufklärung.
Ein Sexkaufverbot allein
bringt niemandem etwas.
Ich habe dann tatsächlich gefeiert,
als die Unionsfraktion mit
überwältigender Mehrheit für
das sogenannte nordische Modell
plädiert hat. Seit 2016 hatten wir
hier im Parlament
Prostitution auch nie als
eigenständiges Thema auf
der Tagesordnung. Darüber
zu debattieren, ist okay. Aber,
liebe Kollegin Bär, liebe Kollegin
Winkelmeier-Becker, was ist
eigentlich das Ziel dieses Antrags?
Er wird an der
Lage der Frauen nichts ändern.
Es gibt hier im Haus, selbst wenn
die Abstimmung freigegeben würde
das merken Sie doch
an den Redebeiträgen hier,
keine Mehrheiten für den
Antrag. Politik ist auch die
Organisation von Mehrheiten
für ein Anliegen.
Maria Noichl, Europaabgeordnete und
Vorsitzende der SPD-Frauen, hat
mit dem Noichl-Report den Beschluss
des Europaparlaments,
die Elemente des
nordischen Modells in
den Mitgliedstaaten umzusetzen, im
letzten September einen
Riesenschritt machen können.
Aber sie hat dafür
erst einmal eine Mehrheit organisiert.
Und was machen Sie?
Sie stellen einen Antrag.
Er leuchtet heute
wie eine Wunderkerze,
die aber in null Komma nix abgebrannt
ist. In Ihrem Entwurf für das neue
Grundsatzprogramm
der CDU stehen die Worte
„Sexkaufverbot“, „Prostitution“,
„Menschenhandel“ und
„Ausbeutung“ nicht.
Sie kommen nicht einmal vor.
Sie merken ja, wie wir hier
zum Teil herumeiern. Aber wir sind
hier auf einem guten Weg. In
der SPD ist die Debattenlage
gut. Die SPD Baden-Württemberg zum
Beispiel fordert die Einführung des
nordischen Modells. Der
SPD-Parteivorstand hat vor drei
Jahren beschlossen, dass wir eine
bessere Verfolgung der Organisierten
Kriminalität, eine
Ausweitung der Beratungsangebote
und eine Prüfung brauchen,
ob das Mindesteinstiegsalter bei
21vJahren liegen soll.
Es ist in den letzten drei
Jahren nichts passiert,
weil es bei der Polizei
keine wunderliche Geldvermehrung gab,
Kollegin Loop. Wir wollten auch
eine frühere Evaluation des
Prostituiertenschutzgesetzes.
Wir können heute feststellen:
Nichts wurde umgesetzt; es
funktioniert nicht. Aber
Frauen werden hunderttausendfach
ins Land geschleust.
Deutschland ist Zielland des
Menschenhandels zum Zweck der
sexuellen Ausbeutung.
Jetzt warten wir alle
auch ich auf die Evaluation
des Prostituiertenschutzgesetzes.
Aber in dieser Evaluation geht es nur
um das Prostituiertenschutzgesetz. Es
geht darum, ob Notknöpfe da
sind, ob die Kondompflicht
eingehalten wird usw. usf.
Liebe Kollegin Breymaier, erlauben
Sie eine Zwischenfrage
von Elisabeth Winkelmeier-Becker? Gerne.
Liebe Kollegin,
ich nutze die Gelegenheit gerne, noch
einmal positiv aufzugreifen, dass uns
unsere Kolleginnen im Europäischen
Parlament das Sexkaufverbot empfehlen.
Maria Noichl und Christine Schneider
haben dafür gesorgt und haben
für die notwendigen Mehrheiten
gekämpft. Sie haben es
hinbekommen, weil sie den
Kollegen die Fakten noch einmal
dargestellt haben. Sie
haben die Erfahrung
gemacht, dass man Zustimmung zu
dieser Forderung erhält, wenn man es
schafft, dass alle noch
einmal genau auf die
Situation schauen. Jetzt kommt
von deiner Seite der Hinweis auf
die Evaluation, die schon begonnen hat.
Wenn wir auf die
Zeitschiene schauen,
dann wissen wir,
dass die Ergebnisse dieser
Evaluation erst am Ende dieser
Legislaturperiode vorliegen werden.
Das heißt, in dieser
Legislaturperiode wird nichts
mehr möglich sein.
Wir verlieren also ein Jahr,
eher zwei Jahre.
Wenn wir von 200.000 Frauen
in der Prostitution ausgehen,
kommen wir zu dem Schluss,
dass jedes Jahr
40.000 bis 50.000 neu
hinzukommen. Das heißt,
wenn wir zwei
Jahre warten, dann sind
das wieder Zigtausende neue Opfer.
Können wir das wirklich
zulassen? Sollten wir uns
nicht doch besser beeilen?
Liebe Kollegin Winkelmeier-Becker,
ich warte nicht auf diese Evaluation.
Ich bin gespannt auf die Evaluation.
Aber meine Erwartung an
die Evaluation ist nicht so
riesig groß wie bei vielen anderen.
Schließlich wird nur das
Prostituiertenschutzgesetz evaluiert.
In dieser Evaluation geht es
beispielsweise nicht um die
Schleuserwege der Frauen
von China nach Deutschland;
das kann kein Bestandteil sein.
Was mich einfach in Wallung bringt,
ist, dass Sie diesen Antrag
stellen, wissend, dass es
dafür keine Mehrheit gibt.
Ich hätte mir gewünscht,
dass wir zuerst gemeinsam debattiert
und dann geschaut hätten, wofür es
eine Mehrheit gibt. Ob das
Kind am Ende „nordisches Modell“
oder „deutsches Modell“
heißt, ist mir
völlig wurscht. Aber es
geht mir darum, dass
Deutschland nicht mehr Zielland
für Menschenhandel zum Zweck der
sexuellen Ausbeutung ist. Das
muss das Ziel sein.
Liebe Kollegin Breymaier, es
gibt noch eine Zwischenfrage
von Annette Widmann-Mauz.
Möchten Sie die zulassen? Gerne.
Frau Kollegin Breymaier, Sie
haben gerade gesagt, dass Sie
vermuten, dass unser Antrag
im Deutschen Bundestag keine Mehrheit
finden wird. Ich gehe
davon aus, dass wir
diesen Antrag zunächst an die
zuständigen Ausschüsse verweisen.
Halten Sie es
denn für völlig ausgeschlossen,
dass im Laufe
der Beratungen diejenigen,
die vielleicht noch
nicht abschätzen können, ob
sie dem Anliegen zustimmen,
neue Erkenntnisse gewinnen oder
weitere Mitglieder des Deutschen
Bundestages bzw. sogar Gruppen und
Fraktionen auf die Idee
kommen, dem Anliegen in einer
gemeinsamen
Beschlussfassung zuzustimmen?
Würden Sie dem Antrag
keine Chancen zusprechen, Mehrheiten
zu erzielen, zumal Fakten
und Erkenntnisse bereits vorliegen?
Liebe Kollegin Widmann-Mauz, nach
meiner Erfahrung
ist der Erkenntnisgewinn
beim Thema Prostitution sowohl
in diesem Parlament als auch in der
Öffentlichkeit eine Schnecke.
Deshalb kann ich mir nicht
vorstellen, dass es im Laufe der
Beratungen über
diesen Antrag urplötzlich
einen Erkenntnisgewinn gibt.
Ich sehe einen Erkenntnisgewinn
darin darauf bin ich auch stolz, dass
der Kanzler sich klar geäußert hat,
genauso wie
die bremische Landtagspräsidentin.
Da passiert schon viel. Aber
Mehrheit bedeutet, dass hier im Haus
deutlich mehr als 300 Abgeordnete
dafür sind. Lassen Sie uns doch
einmal gemeinsam um das vornehm
zu sagen die Energie aufbringen
für eine Untersuchung zur deutschen
Prostitutionsgesetzgebung gemäß
Artikel 1 des
Grundgesetzes, wonach die
Würde des Menschen unantastbar ist.
Nach meiner Auffassung verstößt
unsere Gesetzgebung dagegen. Lassen
Sie uns doch eine
Normenkontrollklage einreichen.
Dafür braucht man keine 300
Abgeordneten, sondern nur 184.
Ich freue mich, wenn
Sie da mitmachen.
Liebe Frau Breymaier, es gibt noch
eine letzte Zwischenfrage, und zwar
von Dorothee Bär. Möchten
Sie sie zulassen oder nicht?
Ja, ich diskutiere
gerne über Prostitution.
Das ist die letzte
Zwischenfrage, die ich zulasse.
Liebe Kollegin Frau Breymaier, ich
habe immer mit großer Freude
Ihre Interviews zum
Thema Prostitution gelesen. Diese
fand ich persönlich wesentlich
stringenter als Ihre bisherige Rede.
Ich kann überhaupt
nicht nachvollziehen, warum Sie
uns vorwerfen, dass wir
jetzt einen Antrag einbringen,
obwohl wir davon ausgehen,
dass er keine
Mehrheit findet. Ich weiß
nicht, ob das stimmt.
Ich weiß
überhaupt nicht außer
vielleicht bei den Grünen,
wie es in Ihrer Fraktion ausschaut.
Ich habe den Bundeskanzler in
der Regierungsbefragung gefragt,
wie er sich zu diesem Thema verhält.
Die Öffentlichkeit war erstaunt.
Die Medien haben berichtet,
weil auch sie erstaunt waren.
Jawohl, der
Bundeskanzler hat er hat
schon Verantwortung in Hamburg getragen
die schwierige Lage der
Prostituierten erkannt, und zwar mehr
als die Bundesfrauenministerin.
Olaf Scholz, herzlichen
Dank für diese Erkenntnis!
Vielleicht täuschen Sie sich.
Vielleicht sind hier viele
Kolleginnen und Kollegen
für unseren Antrag.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Wir überweisen den Antrag nun
an die zuständigen Ausschüsse.
Sie haben von
Energie gesprochen.
Wir haben als
Frauenpolitikerinnen zusammen
mit Menschenrechtspolitikern,
Innenpolitikern, Rechtspolitikern,
Gesundheitspolitikern und
Außenpolitikern dafür gesorgt,
dass die ganze
Fraktion eine Linie vertritt.
Ich wünsche mir, dass es
keine Wunderkerze der SPD
ist und dass Sie es
mit Ihrer Energie auch
schaffen, Frau Breymaier, Ihre
Fraktion davon zu überzeugen. Dann
haben Sie uns an Ihrer Seite.
Ich hoffe sehr, dass Sie
im Ausschuss alles tun werden, um
baldmöglichst eine
Anhörung durchzuführen.
Dann können wir mit Expertinnen
und Experten auf breiter Ebene
sprechen. Ich hoffe,
dass die Anhörung ein
ähnliches Niveau wie
unser Parlamentskreis hat, den
ich sehr schätze. Dann sind
wir auf einem guten Weg, und
dann ist es in Zukunft keine
Schnecke, sondern eine Rennmaus.
Herzlichen Dank.
Mir ist Ihre Frage
nicht klar geworden.
Aber das Statement kann
ich zum Anlass nehmen,
dem Herrn von der AfD
zu sagen: Den Parlamentskreis
Prostitution gibt es weiterhin.
Aber sorry, wir haben uns
entschieden, die AfD nicht mehr dazu
einzuladen, weil Sie die
Aussteigerinnen aus der Prostitution
so unsäglich behandelt und
angesprochen haben, dass wir Ihre
Einlassungen den Frauen
nicht länger zumuten wollen.
Die Kurzfassung lautet: Die SPD
diskutiert auf allen Ebenen. Auch
die SPD-Frauen haben
einen Arbeitskreis eingerichtet.
Wir diskutieren über
Prostitution und sind uns
in der SPD einig, dass
es bei der
Zwangsprostitution so nicht weitergeht.
Wir müssen die Frage diskutieren:
Wie kommt man da raus?
Ich sage: Die
liberale Prostitutionsgesetzgebung ist
die Autobahn, auf der die
Menschenhändler in
Deutschland rasen.
Das ist das, was ich
weiß. Aber wir werden miteinander
diskutieren, und wir werden da
bin ich sicher zu einem
guten Ergebnis kommen.
Ich komme noch mal
zurück zum Fußball. In diesem
Jahr wird die
Europameisterschaft in
Deutschland ausgetragen.
Ich wünsche mir von der
deutschen Polizei und von den
Ermittlungsbehörden weil wir wissen,
dass wieder viele Frauen hier ins
Land gebracht werden, dass sie bereit
sind, die Opfer zu erkennen, die
Täter zu verfolgen und
Kontrollen zur Abschreckung durchzuführen.
Wir alle wissen, dass die Nachfrage,
die
durch dieses Fußballevent geschaffen
wird, nicht
durch freiwillige Prostitution
gedeckt werden kann.
Ich zitiere zum Abschluss aus der
Zeitung „Sun“
aus Großbritannien:
„Zu einer Gruppe
Männer in einer rosa
beleuchteten Bar torkelnd, schreit
ein betrunkener britischer Tourist:
Habt ihr schon“ Entschuldigung,
es ist ein Zitat „gebumst?“
Es ist eine abwegige Frage, bedenkt
man, dass die Bar mit Kerlen gefüllt
ist, welche sich betrinken, bevor sie
eine der 120 jungen Frauen besuchen,
welche auf einem anderen Stockwerk
des elfstöckigen
„Pascha“, des größten
Bordells der Welt,
arbeiten. Das ist aber
nicht Thailand oder Amsterdam. Köln
ist eine Gastgeberstadt für die
EM kommendes Jahr und
entwickelt sich rasant zu
Europas beliebtestem Rotlichtviertel.
Das steht diesen Sommer an.
Ich will nicht, dass in diesem
Sommer in Deutschland Frauen
massenhaft für 20 und
30 Euro vergewaltigt werden,
sondern, dass wir eine
breite Debatte nicht nur über
einen solchen Antrag
führen und Mehrheiten für
eine andere Gesetzgebung organisieren.
Danke schön.
Heidi Reichinnek für die Gruppe
Die Linke hat nun das Wort.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jede
Seite, pro Sexkaufverbot oder pro
Sexarbeit, argumentiert mit anderen
Zahlen und anderen Beispielen.
Am Ende ist es eine moralische
Debatte, bei der niemand gewinnt, am
wenigsten diejenigen, um
die es hier geht.
Denn wir sind uns doch
in einem einig: Zwangsprostitution muss
bekämpft werden.
Aber wie wenig ein Sexkaufverbot
dabei bringt, das sehen wir doch
haargenau in den Ländern, in
denen es das schon gibt.
Denn in allen Ländern, in
denen ein Sexkaufverbot, das sogenannte
Nordische Modell, umgesetzt ist,
zeigt sich: Es
treibt die Betroffenen in
Hinterzimmer, in denen sie den
Freiern schutzlos ausgeliefert sind.
Denn denen ist das Verbot total egal,
genauso wie den Menschenhändlern.
Das beweisen auch zahlreiche Studien.
Wer Sexarbeit selbstbestimmt ausübt,
dem wird mit einem Sexkaufverbot die
Existenzgrundlage genommen
ein Berufsverbot quasi,
aber denen, die in
die Prostitution gezwungen wurden,
hilft man nicht. Es
widerspricht sich, wenn Sie im
Antrag sagen, dass
Sie Sexarbeiterinnen nicht
kriminalisieren wollen, sie dann
aber in die Illegalität treiben.
Wir haben in Deutschland schon
eine Reihe von Gesetzen, die
Menschenhandel, Vergewaltigung
und Zwangsprostitution unter
Strafe stellen.
Deren Durchsetzung ist
doch das Problem.
Alles, was Sie hier aufgezählt
haben, Frau Bär
und das verabscheue ich
genauso wie Sie,
steht schon unter Strafe.
Aber dann müssen wir
diese Verbote doch auch umsetzen.
Das passiert aber nicht.
Was wir brauchen, sind mehr
Beratungsangebote und aufsuchende
Sozialarbeit für die Betroffenen.
Wenn Sie das in Ihrem Antrag fordern,
aber gleichzeitig sagen, dass Sie
einen haushälterisch gangbaren Weg
wollen, dann ahne ich
schon, worauf das hinausläuft:
Es gibt nichts oder ein
Schaufensterprojekt am Bedarf vorbei.
Wir brauchen aber Unterstützung
für diejenigen, die aussteigen wollen,
das aber nicht können,
weil sie z. B. Angst vor
Abschiebung haben.
Die Frauen brauchen Zugang
zum Gesundheitssystem und zu einem
legalen Aufenthaltsstatus und kein
Rückkehrprogramm, wie Sie es so
freundlich nennen.
Sie sagen, das findet vor unseren
Augen statt, und Ihre Lösung ist:
Aus den Augen, aus dem Sinn!
Hinter unserer Grenze ist es nicht
mehr unser Problem. Das ist schäbig.
Sie haben auch gute Ansätze
in Ihrem Antrag das will
ich gar nicht verhehlen: Schulungen,
Aufklärung, Modellprojekte.
Aber Ihre Herangehensweise,
das Problem über Verbote zu regeln,
führt das alles leider ad absurdum.
Statt die Rechte von Sexarbeiterinnen
zu schützen, wollen Sie lieber all
jene stigmatisieren, die legal
und selbstgewählt in der Prostitution
tätig sind.
Ich komme zum Schluss. Wenn Sie schon
den Sexarbeiterinnen nicht zutrauen,
für sich zu sprechen, dann reden Sie
wenigstens mal mit der Aidshilfe oder
der Diakonie;
denn auch die sagen Nein zum
Sexkaufverbot, genauso wie Die Linke.
Die letzte Rednerin in der
Debatte ist für die FDP-Fraktion
Nicole Bauer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich frage mich ernsthaft: Was
helfen uns Verbote und generelle
Bestrafungen, wenn sich
die Situation der Betroffenen
in Wahrheit verschlechtert?
Was uns hier im Parlament eint, ist,
dass wir Menschenhandel und
Zwangsprostitution bekämpfen wollen.
Was uns aber diametral voneinander
unterscheidet, ist der Weg dorthin.
Die Union, die ja eigentlich sonst
bei jeder Gelegenheit behauptet, sie
sie sei keine Verbotspartei,
agiert heute ganz
nach dem Motto:
Was wir verbieten,
ist nimmer da.
Aber so lösen wir diese
schwerwiegenden Probleme in unserem
Lande nicht, meine Damen und Herren.
Ich halte es für
falsch, Sexkauf grundsätzlich zu bestrafen;
denn Stichwort „Dunkelziffer“ wir
würden riskieren, dass die Gewalt
gegen Prostituierte sogar steigt
und der Schutz der
Betroffenen erschwert wird. Auch das
Global Network of Sex Work
Projects zeigt, dass das
Nordische Modell die Situation der
Sexarbeitenden beispielsweise in
Schweden nur verschlechtert.
So würde also Prostitution
in die Illegalität getrieben werden,
Arbeitsbedingungen erschwert und der
Schutz der Frauen nahezu unmöglich.
Dieses Risiko dürfen wir in
keinem Fall in Kauf nehmen.
Viel wichtiger ist es stattdessen,
eine Strategie mit Bund und Ländern
zu erarbeiten da kommen Sie
dann auch mit ins Boot,
eine Strategie, die zu einer
Verbesserung der Situation
der Prostituierten
in Deutschland führt,
und eine Strategie, die Grund-
und Menschenrechte gewährleistet.
Wir als FDP wollen ein Umfeld
schaffen, in dem freiwillige
Prostitution möglich ist,
strafbare Handlungen wie
Menschenhandel hingegen
stärker sanktioniert
werden und mehr
Präventionsarbeit geleistet wird,
um vor Gewalt zu schützen.
Genau dafür sollten wir uns
parteiübergreifend starkmachen.
Vielen Dank für Ihre Unterstützung.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage
auf der Drucksache 20/10384
an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es Ihrerseits weitere
Überweisungsvorschläge? Das ist
nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun auf die
Zusatzpunkte 20 a und 20 b:
Die Beratung mehrerer Vorlagen
zum kontrollierten Umgang mit Cannabis
und zur Cannabis-Legalisierung.
Über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist hier
eine Dauer von 39 Minuten vorgesehen.
Ich würde Sie bitten, zügig die
Plätze einzunehmen, sodass wir die
Debatte beginnen können.
Und ich eröffne die Aussprache
und erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Bundesminister
für Gesundheit, Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen!
Wir beschließen heute ein sehr
wichtiges Gesetz, mit dem wir unsere
Cannabiskontrollpolitik
grundsätzlich verändern.
Wir verfolgen zwei Ziele. Das
erste Ziel ist es, den
Schwarzmarkt zu bekämpfen. Das
zweite Ziel ist ein besserer
Kinder- und Jugendschutz. Wieso
müssen wir das tun?
Kann es nicht so
bleiben, wie es jetzt ist?
Die Lage, in der wir derzeit
sind, ist in keiner Weise akzeptabel;
sie ist nicht befriedigend.
Wenn wir uns allein
das Problem bei Kindern und
Jugendlichen anschauen, sehen wir: In
der Zeit von 2011 bis 2021,
in zehn Jahren, ist die Zahl der
Konsumenten in dieser Altersgruppe,
die besonders gefährdet
ist, um 50 Prozent gestiegen.
In der Altersgruppe der
18- bis 25-Jährigen ist die
Zahl der Konsumenten
in zehn Jahren um 100 Prozent
gestiegen. Wir haben
zunehmend Probleme mit Beimengungen;
Cannabisprodukte sind unrein.
Wir haben toxische Konzentrationen:
THC-Anteile von 30 bis 40
Prozent werden gemessen mit unmittelbaren
Auswirkungen auf die
Psyche der Konsumenten.
Wir haben eine steigende Anzahl an
Drogendelikten: 180 000
belegte mit Cannabiskonsum zusammenhängende
Delikte pro Jahr. Ich sage so viel:
Was auch immer wir
tun, wir können
so nicht weitermachen.
Da kann man den Kopf in den
Sand stecken; da
kann man Bierzeltreden halten.
Aber damit lösen wir
nicht ein einziges Problem.
Wir müssen uns
den Problemen stellen,
und der Ansatz, den wir
hier verfolgen, ist ein guter Ansatz.
Wir verfolgen vier Ziele:
Wir legalisieren den Eigenkonsum,
wir schaffen eine
Alternative zum bedenklichen
kriminellen Schwarzmarkt Herr
Bundesminister, erlauben Sie
eine Zwischenfrage
aus der AfD-Fraktion?
nein,
wir klären auf über die
Gefahren von Cannabis insbesondere für das
wachsende Gehirn, für Kinder und
Jugendliche, für unter 25-Jährige,
und wir
erhöhen das Strafmaß für
diejenigen, die bandenmäßig
an Kinder und
Jugendliche verkaufen, auf
mindestens zwei Jahre.
In dieser Kombination gehen wir
die Probleme gemeinsam an. Wir stecken
nicht den Kopf in den
Sand; wir lassen Kinder und Jugendliche,
junge Leute nicht allein.
Ich selbst bin
über viele Jahre hinweg
ein Gegner
der Legalisierung gewesen. Aber
es ist die Wissenschaft, die
jetzt sagt: Diesen
Weg müssen wir gehen.
Wir werden heute hören,
dass es viele Gegenstimmen gibt.
Das weiß ich. Das
ist eine schwere Entscheidung.
Sie fällt nicht leicht.
Die Lage, in der
wir sind, ist nicht optimal.
Aber die Suchtforscher geben uns mit
auf den Weg, dass das
der Weg ist, der funktioniert:
weg von der Bestrafung,
weg von der Tabuisierung.
Wir müssen uns den
Problemen stellen, und wir müssen
hier mit Aufklärung
arbeiten und nichts anderem.
Ich werde immer gebeten, zu sagen,
weshalb man, wenn bis
25 das Gehirn wächst,
nicht ab 25 legalisiert:
weil wir dann gerade die
besonders gefährdete Gruppe der 18- bis
25-Jährigen dem
Schwarzmarkt überlassen würden.
Das ist eine
Scheinlösung. Damit würden wir
das Problem nicht lösen.
Ich werde immer wieder gefragt:
Weshalb diese großen Mengen? Weshalb
drei Pflanzen? Ist das nicht
viel zu viel? Oder: 50
Gramm pro Monat, ist
das nicht viel zu viel?
Das Ganze kann nur funktionieren,
wenn wir dem Schwarzmarkt ein Angebot
entgegensetzen und
keine Scheinlösung anbieten.
Wir dürfen nicht legalisieren,
ohne auch den Anbau über
Anbauvereine und den
Eigenbedarfsanbau zu erlauben;
denn sonst hätten
wir das gemacht, was in Holland nicht
geklappt hat, wir
hätten legalisiert und
den Schwarzmarkt behalten.
Das wäre die schlechteste
Kombination, die wir machen könnten.
Und schließlich: Natürlich nehme
ich die viele Kritik wahr,
die es daran gibt, dass
das kontrolliert werden muss. Das
ist ein riesiger Aufwand; das
gebe ich zu. Die
Kontrolle ist keine Kleinigkeit.
Aber was passiert denn jetzt?
Jetzt haben wir 180
000 Verfahren pro Jahr.
Wir haben Kontrolle.
Wir kriminalisieren junge Leute,
denen wir das Leben zerstören, weil
wir sie nicht vor dem Schwarzmarkt
und dem Drogenhandel geschützt
haben. Wir haben diese Menschen ins
offene Messer laufen lassen und
bestrafen sie dann noch mit
Vorstrafen, die ihr
Leben vernichten können.
Das ist falsch. Lassen
Sie uns nach vorne blicken!
Das ist ein
Thema für aufgeklärtes Denken.
Ich möchte mich ausdrücklich
bedanken für
die ausgezeichnete Diskussion,
die wir in der Ampel gehabt haben. Da
ist tabulos
ernsthaft diskutiert worden.
Das ist niemandem leichtgefallen. Aber
ich glaube, wir haben hier
gemeinsam viel bewirkt. Bitte
stimmen Sie für diese dringend
notwendige Modernisierung
unserer Cannabispolitik!
Ich habe zwei Kurzinterventionen
vorliegen, von Frau Dr.
Baum und von Tino Sorge.
Frau Dr. Baum, Sie dürfen beginnen.
Herr Minister, Sie haben dann
die Möglichkeit, darauf zu antworten.
Vielen Dank. Herr
Professor Lauterbach, Sie haben
festgestellt, dass der Drogenkonsum
gerade bei Jugendlichen in
den letzten zehn Jahren
um 50 Prozent gestiegen ist.
Aber anstatt nach den Ursachen
zu forschen warum ist das so?
warum wollen junge
Leute der Realität entfliehen?,
wollen Sie den Erwerb erleichtern.
Für mich ist das ein ganz
klares Zeichen dafür, dass in dieser
Gesellschaft die gesamte
Entwicklung nicht mehr stimmt,
wenn die Jugendlichen mit ihrer
Situation anscheinend schon in jungen
Jahren nicht mehr klarkommen.
Warum erforschen Sie nicht,
warum fragen Sie nicht
nach, warum die Jugendlichen zu
den Drogen greifen? Das
ist doch das Entscheidende.
Sie gehen nicht auf die Ursachen ein,
sondern Sie wollen wieder mal die
Auswirkungen irgendwie
verbessern. Danke schön.
Ich würde erst noch die
Kurzintervention von
Tino Sorge zulassen
und dann den
Minister umfänglich antworten lassen.
Frau Baum, Sie können dann
auch erst mal stehen bleiben. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Lauterbach,
ich saß hier und war kurz vorm
Platzen. Denn wir hätten das Thema
mit Ihnen gerne
auch im Ausschuss diskutiert;
aber Sie haben ja den Ausschuss zu
dem Thema überhaupt nicht besucht.
Deshalb will ich nur ganz kurz
auf ein paar Dinge eingehen und
auch nachfragen.
Das ist die mit Abstand absurdeste
Rede zu dem Thema, die ich seit
Langem gehört habe.
Sie behaupten hier
allen Ernstes
als Bundesgesundheitsminister, als
Minister, der für die Gesundheit von
Kindern und Jugendlichen zuständig
ist, dass wir mit der
Legalisierung weiterer Drogen den Konsum bei
Kindern und Jugendlichen eindämmen
werden. Das ist
der größte Blödsinn,
den ich je
gehört habe, liebe Kolleginnen
und
Kollegen! Ich sage
Ihnen das ganz konkret,
weil Sie hier wieder die Fake
News anders kann man das nicht
bezeichnen verbreitet haben, dass es
einige Gegenstimmen gegeben habe: Die
gesamte Expertencommunity warnt
vor diesem Vorhaben.
Das sind Kinder- und Jugendärzte,
das sind Psychologen, das sind
Psychiater, das sind Polizeibeamte,
das sind Kriminalbeamte, das sind
Pädagogen, das sind
Eltern, das sind Lehrer.
Alle sagen: Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Hören Sie mit diesem Vorhaben auf!
Deshalb meine Frage: Wie
wollen Sie den Kinder- und
Jugendschutz bei
dieser Thematik sicherstellen?
Sie haben die Möglichkeit,
50 Gramm getrocknetes Cannabis zu
Hause zu bunkern. Kommen Sie zum
Schluss, Herr Sorge. Wir sehen
jetzt schon weil Sie so
auf Studien stehen, dass in Ontario,
in Kanada, die
Vergiftungserscheinungen extrem zugenommen
haben. Wie wollen
Sie das hinbekommen? Sie
machen sich einen schlanken Fuß,
werfen eine Legalisierung in den Raum
und sagen den Ländern: Jetzt guckt
mal, wie ihr damit klarkommt.
Das ist unverantwortlich. Jetzt kann
der Minister antworten.
Frau Präsidentin! Zunächst einmal
ist die Frage von Frau
Baum berechtigt: Was
sind die Gründe?
Einen Grund habe ich eben
angedeutet den kann ich aber noch
breiter ausführen: Es ist zum
Teil der Schwarzmarkt.
Die Drogenkriminalität wendet sich
oft gezielt an junge
Leute, um Abhängige für
andere Drogen zu gewinnen. Das
heißt, der Schwarzmarkt ist der
Kern des Übels, und jeder Kampf
gegen den Schwarzmarkt
ist ein wichtiger
Schritt in Richtung besserer
Schutz für unsere jungen Menschen.
Der zweite Grund
Ihre Frage war ja berechtigt, Frau
Baum: Es fehlt oft an Aufklärung.
Viele junge Menschen wissen nicht,
dass Cannabiskonsum auf das wachsende
Gehirn wie ein Gift wirkt. Daher
werden wir die Aufklärung
in den Vordergrund stellen.
Wir werden
eine Aufklärungskampagne machen.
Am Ende dieser Aufklärungskampagne
wird jeder wissen,
dass Cannabis für das
wachsende Gehirn
extrem schädlich ist.
Wir verharmlosen das nicht. Wir
ziehen das aus der Tabuzone
heraus und klären auf eine
Aufklärung, die wir unseren Kindern
schon längst
schulden. Herr Sorge, zunächst
einmal: Ich habe mit zahlreichen
Mitgliedern des Ausschusses ernsthaft
über dieses Thema gesprochen und
respektiere übrigens sogar
Mitglieder im Gesundheitsausschuss,
die sagen:
Nachdem ich alle Argumente gehört
habe, stimme ich dem Gesetz nicht zu.
Solche Mitglieder gibt es
auch; es sind wenige.
Aber Sie haben mich
auf das Thema nie angesprochen.
Sie haben niemals
einen Informationsbedarf artikuliert.
Ich bin zu diesem
Thema auch nicht vom Ausschuss
eingeladen worden.
Ich spreche immer im Ausschuss, zu
jedem Thema, zu
dem ich eingeladen werde.
Ich verbitte mir daher den Hinweis,
ich wäre dieser Debatte
aus dem Weg gegangen.
Ich habe mit sehr
vielen Leuten hier
gesprochen; Sie haben
keinen Informationsbedarf gehabt.
Lassen Sie mich
noch Folgendes anmerken:
Sie sagen, das, was
ich sage, sei Blödsinn.
Das ist kein Argument. Ich
kann Ihnen aber sagen, weshalb
ich davon ausgehe, dass die
Legalisierung nicht zu
einem Anstieg des
Konsums bei Kindern und Jugendlichen
führen wird. Wir haben die
Daten aus Kanada. Wir haben
die Daten aus Colorado. Wir haben
die Daten von den Suchtforschern.
Die Legalisierung dort hat dazu
geführt, dass der Konsum bei Kindern
und Jugendlichen nicht weiter
gestiegen ist anders
als bei uns, sondern
er konnte beherrscht werden. Es
ist der Weg der Wissenschaft,
dem wir folgen, auch wenn Sie
darauf keinen Weg legen, sondern die
Dinge hier polemisieren, als
wären wir im Studentenparlament.
Dann kommen wir
zur nächsten Rednerin
in der Debatte. Das
ist für die Unionsfraktion die
Kollegin Simone Borchardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Eigentlich wartet
ganz Deutschland
auf eine Krankenhausreform.
Oder wie wäre es mal
mit einer Pflegereform? Was tun Sie?
Sie
bringen ein völlig
unnötiges,
verworrenes Cannabisgesetz.
Ist Ihnen eigentlich
jemals in den
Sinn gekommen, dass dieses Gesetz
zu einer zusätzlichen Belastung des
ohnehin angespannten
Gesundheitssystems führt?
Um das zu begreifen,
muss man das System verstehen.
Wir haben im Jahr 2 000 Drogentote.
Es ist ein Anstieg des Drogenkonsums
zu verzeichnen, und die
Patientenzahlen, vor allem in
der Suchttherapie, steigen ständig
an. In einer Anhörung
Herr Minister, ich glaube, Sie waren
nicht dabei, oder Sie haben nicht
zugehört haben alle Experten
gewarnt,
Ärzteverbände, Psychotherapeuten,
Polizei.
Und was haben wir da
gehört? Hören Sie gut zu:
Der Konsum
verursacht Beeinträchtigungen der
kognitiven Fähigkeiten; die
Entwicklung des menschlichen
Gehirns ist erst mit 25 abgeschlossen
Abgabe ab 18! ; Konsum fördert
Suizid, Depressionen, Psychosen,
um hier nur
einiges zu nennen. Und
was sagt die
Gewerkschaft der Polizei?
Sie sagt: Wir sind gar nicht
vorbereitet. Alle Innenminister der
Bundesländer haben
sich dagegen ausgesprochen.
Und Sie, liebe Ampel,
machen trotzdem, was Sie wollen.
Der Kinder- und Jugendschutz ist in
Ihrem Gesetz nicht mehr als ein
reines Lippenbekenntnis. Die
Präventionsgelder wurden von
Ihnen gekürzt. Bei Ihnen
kommt erst das Gesetz und
dann irgendwann die Prävention.
Nun machen Sie das Desaster komplett.
Durch den nun erlaubten
Privatanbau findet ein
kontrollierter Verbrauch eigentlich gar
nicht mehr statt. Denn wie
will man denn Heimanbau in
irgendeiner Art und
Weise kontrollieren? Das ist
schlicht und
ergreifend nicht möglich.
Das ist ein Kontrollverlust und eine
Steilvorlage für jeden Dealer. Vom
Energiebedarf mal ganz zu schweigen;
den lassen Sie einfach unter den
Tisch fallen. Das spricht
Bände und zeigt die Konstanz
Ihrer Politik: Mal
braucht man Klimaschutz,
mal nicht. Nun räumen
wir mal mit einigen
Mythen auf. Die Organisierte
Kriminalität hören Sie gut zu,
Herr Lauterbach! wird eben nicht
bekämpft, wie von Ihnen behauptet.
Allein dass das Gesetz am 1.
April in Kraft treten soll, die
Anbauvereinigungen aber erst ab dem
1. Juli erlaubt
sind, zeigt, dass zwangsläufig
auf den Schwarzmarkt zurückgegriffen
werden muss. Ich frage
Sie, meine Damen und
Herren: Wo soll das Cannabis
ab dem 1. April herkommen?
Es gibt kein legales Cannabis ab dem
1. April. Die Abgabe ist
erst ab dem 1. Juli
möglich und damit auch der Anbau.
Dieses Gesetz ist nichts anderes
als ein Konjunkturprogramm für die
Organisierte Kriminalität. Wir als
Union sagen entschieden Nein
dazu. Schauen Sie in andere Länder.
Die wollen ihre Entscheidung
dazu revidieren und schauen fassungslos
auf Deutschland. Und es
wird noch verrückter. Die
Anbauvereinigungen sollen selbst ein
Jugendschutzkonzept entwickeln
und mit
fahrlässigen Fristen
einen Präventionsbeauftragten benennen.
Mal davon abgesehen,
dass wir diese Präventionsbeauftragten
an anderer Stelle brauchen: Wir
haben nicht das Personal dafür.
Ich würde lieber
jeden Präventionsbeauftragten in der
Kommune einsetzen, damit die Menschen
gesünder älter werden und unsere
Kinder eine gesunde Kindheit haben.
Was haben wir jetzt? Wir
haben ein Abstandsgebot von 100
Metern in Sichtweite
zum Eingang von Kindergärten,
Schulen und Spielplätzen. Das
ist völlig inakzeptabel und schon
gar nicht kontrollierbar. Wollen Sie,
dass hinter dem Schulhof
Cannabis konsumiert wird? Das ist mit
Ihrem Gesetz jetzt möglich.
Ich erwarte von allen Abgeordneten,
heute und hier Farbe zu bekennen.
Sie müssen heute
in Ihre Wahlkreise zurück,
und dann muss sich
jeder für seine Entscheidung verantworten.
Die Menschen wollen
Regeln, Sicherheit und Ordnung.
Wir hier sind dafür verantwortlich.
Hier kann nicht jeder
machen, was er will, auch
wenn das BMG den Experten
nicht zuhört und immer
Entscheidungen trifft, die
es für richtig hält.
Sie machen gerade Politik
entsprechend Ihrer Ideologie und
nicht für das Land.
Ich fordere Sie auf: Stimmen Sie
gegen diese Cannabislegalisierung,
und stimmen Sie damit
dem Antrag der Union zu! Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
das Wort Dr. Kirsten Kappert-Gonther.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucher/-innen! Schritt
für Schritt zu einer
vernünftigen Drogenpolitik:
Wir beenden
die schädliche Verbotspolitik. Wir geben
den Hanf frei und stärken
so den Gesundheits- und Jugendschutz.
Die Kriminalisierung anders, als
das hier eben anklang
und der Schwarzmarkt verschärfen die
Risiken des Konsums. Das ist
auch der Grund, warum ich
mich als Ärztin seit
vielen, vielen Jahren für
diesen Paradigmenwechsel einsetze. Es
ist mir wirklich ein Rätsel, liebe
Kolleginnen und Kollegen der CDU,
wie man angesichts des gepanschten
Cannabis vom Schwarzmarkt, angesichts
des ständig steigenden Konsums,
angesichts dessen, dass Kinder und
Jugendliche in unserem Land an jeder
Ecke ganz leicht an Cannabis kommen,
der Meinung sein kann, es
solle alles so bleiben, wie
es ist. Das ist absurd.
Es ist doch so:
Bei illegalem Cannabis und
das ist es, was heutzutage konsumiert
wird weiß niemand, wie hoch die
THC-Konzentration ist und
welche Streckmittel enthalten sind.
Sehr häufig wird es mit
synthetischen Cannabinoiden
kontaminiert. Und da
hört der Spaß nun wirklich auf.
Erwachsene ausdrücklich: Erwachsene
können Cannabis künftig selbst
anbauen oder sich
in Cannabisklubs zusammenschließen.
Diese erwachsenen Konsumierenden
kennen dann
die THC-Konzentration, und
sie können sicher sein, dass keine
weiteren schädigenden Beimischungen
enthalten sind.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist Gesundheitsschutz.
In Kanada beziehen im fünften Jahr
nach der Legalisierung übrigens nur
noch 2 Prozent der
Konsumierenden ihr Cannabis üblicherweise
aus illegalen Quellen. Warum?
Es will niemand freiwillig schlechte
Qualität oder gepanschtes Cannabis.
So also kann
der Schwarzmarkt zurückgedrängt werden.
Wer im Jahr 2024 noch
glaubt, die Prohibition hätte irgendwas mit
Jugendschutz zu tun, hat
wahrscheinlich schon
lange keinen Fuß
mehr in eine Schule gesetzt.
Jetzt aber stärken wir den
Jugendschutz. Und denen, die hier
vor allem von konservativer Seite
Panik schüren, sei
der offene Brief der
Expertinnen und Experten aus dem
Strafrecht, aus der Medizin
und vor allem aus der
Suchthilfe empfohlen. Sie alle
warten auf dieses Gesetz.
Zusätzlich schaffen wir einen
Durchbruch für Cannabis als Medizin,
indem wir vom Ausschreibungsverfahren
auf ein Erlaubnisverfahren umstellen.
Zum Schluss möchte ich mich
ganz herzlich bei allen bedanken, die
sich seit Jahren und
Jahrzehnten für eine vernünftige
Drogenpolitik einsetzen. Ein
ganz besonders großer Dank
geht an meine Kolleginnen und
Kollegen Dirk Heidenblut,
Carmen Wegge und
Kristine Lütke hier im Parlament
für die
hervorragende Zusammenarbeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieses Gesetz kann nicht alle
Probleme lösen. Aber dieses
Gesetz ist ein Meilenstein einer
vernunftgeleiteten Drogenpolitik.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Jörg Schneider.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Frau Kappert-Gonther,
Ihr Gesetz wird in zwei wesentlichen
Punkten genau das Gegenteil von dem
erreichen, was Sie
damit gerne erreichen möchten.
Am 1. April wird der
Cannabiskonsum hier in Deutschland legalisiert.
Das wird das wissen
wir durch Vergleiche mit
anderen Ländern, die das auch
so gemacht haben zu einer
Zunahme der Nachfrage führen.
Und wo wird diese Nachfrage
mit dem entsprechenden Angebot gedeckt?
Ja, man kann ab dem
1. April anbauen.
Wer das tut, wird im Sommer
vielleicht das erste
Mal etwas ernten.
Ihre Cannabisklubs sind ab dem
1. Juli erst zu gründen;
da ist noch viel Bürokratie im
Spiel. Die werden
vielleicht Ende des Jahres
etwas ausliefern. Da entsteht
doch logischerweise eine Lücke:
Bedarf ab 1. April,
Bedarfsdeckung irgendwann danach. Und
diese Lücke wird
durch den Schwarzmarkt geschlossen.
Auf den illegalen
Cannabisplantagen dieser Welt werden
jetzt schon Doppelschichten
geschoben. Man hat durchaus
Möglichkeiten, den Output
noch etwas zu erhöhen:
durch mehr Dünger, durch
mehr Pestizide, durch mehr Beimischung.
Sie wollen den Schwarzmarkt
bekämpfen, und Sie
wollen Konsumenten den Zugang
zu sauberem Cannabis ermöglichen.
Wir werden ab dem 1. April erleben,
dass der Schwarzmarkt boomt und das,
was man dort
kaufen kann, noch dreckiger
und ungesünder ist als das,
was Sie heute dort bekommen.
In zwei wesentlichen Punkten fahren
Sie mit diesem Gesetz also
genau in die falsche Richtung.
Lassen Sie mich noch
etwas zur unrühmlichen Rolle der
Europäischen Union sagen. Sie
hatten sich das ja eigentlich
ganz anders vorgestellt:
kontrollierter Anbau, Cannabisshops,
staatlich lizenziert. Das
geht leider nicht;
dagegen spricht das EU-Recht.
Jetzt gibt es also
eine Umgehungslösung, die ich habe
es dargelegt vor allem
dem Schwarzmarkt in die
Finger spielen wird. Das Problem
hatten wir auch schon in einem
anderen Land in Europa,
in den Niederlanden. Da können
Sie in den Coffeeshops Cannabis
erwerben und
konsumieren alles wunderschön,
die Coffeeshops
ihrerseits müssen das
Cannabis aber auf
dem Schwarzmarkt kaufen.
Das ist zwar wunderbar
EU-rechtskonform, aber es hat leider
dazu geführt, dass die Cannabismafia
in den Niederlanden so stark geworden
ist, dass sie dort
mittlerweile das gesamte Organisierte
Verbrechen dominiert. Meine Damen
und Herren, zweimal also
das gleiche Muster.
Es gibt eine pragmatische Lösung,
für die es
eine parlamentarische Mehrheit gibt.
Die ist wegen EU-Recht aber nicht
möglich. Stattdessen nutzt man
Umgehungsmöglichkeiten, die leider
dann dem Organisierten
Verbrechen in die Finger spielen. Und
wenn Sie jetzt meinen, dass
man auf EU-Ebene vielleicht darüber
nachdenkt, etwas zu
ändern: Vergessen Sie es!
Diese Gesetze, diese Regeln
sind in Stein gemeißelt.
Daran wird nichts
geändert in alle Ewigkeit.
Amen.
Meine Damen und Herren, wenn Sie
noch einen Beweis dafür gesucht haben,
dass diese Europäische Union
demokratiefeindlich, dysfunktional,
im Endeffekt
für den Bürger
tatsächlich sogar schädlich ist:
Hier haben Sie den
Beweis! Und wenn Sie
jetzt wieder sagen: „Ach, der
Schneider und die AfD,
die sind ja wieder nur
destruktiv unterwegs“, habe
ich noch einen ganz
konstruktiven Vorschlag, wie
Sie dieses Gesetz zumindest
noch ein Stückchen
in die richtige Richtung
schieben können: Drehen Sie
die Zeitleiste einfach um!
Ermöglichen Sie die Gründung von
Cannabisklubs ab dem 1. April, den
Eigenanbau ab dem 1. Juli
und Konsum und Besitz ab
dem 1. September.
Dann passen zumindest Angebot
und Nachfrage zueinander. Damit
wird es Ihnen vielleicht nicht
gelingen, den Schwarzmarkt kleiner zu
machen, aber er wird dadurch
zumindest nicht größer werden. Das
Gesetz, das Sie heute vorlegen,
meine Damen und Herren,
ist ein Konjunkturprogramm für das
Organisierte Verbrechen. Dem
werden wir nicht zustimmen.
Danke schön.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Kristine Lütke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Gäste auf den Tribünen
und auch vor den Bildschirmen!
Mit dem heutigen Tag geht ein
Kapitel zu Ende und ein neues beginnt.
Wir sprechen über nicht
weniger als einen historischen Wendepunkt.
Wir stimmen über einen
Paradigmenwechsel in der deutschen
Cannabispolitik ab:
weg von Prohibition hin zu
einem Umgang mit Cannabis, der der
gesellschaftlichen Realität entspricht
und die individuelle
Freiheit in Deutschland stärkt.
Cannabis ist derzeit noch die am
häufigsten illegal konsumierte Droge
in Deutschland.
Ich weiß, dass einige von Ihnen
das nicht hören wollen, aber Cannabis
gibt es auch auf
den Straßen Bayerns, Berlins
und Baden-Württembergs. Das
Cannabis, das es dort gibt,
stammt aus einer einzigen Quelle,
nämlich dem Schwarzmarkt.
Wissen wir, was im
Cannabis vom Schwarzmarkt enthalten ist?
Nein.
Wissen wir, dass es
häufig verunreinigt, mit gefährlichen
Substanzen versetzt ist und
einen unbekannten THC-Wert hat?
Ja.
Das ist so, weil es eben keine legale
Möglichkeit zu Erwerb und Anbau von
Cannabis zu Genusszwecken gibt, und
das ändern wir heute.
In Zukunft ist es Konsumentinnen
und Konsumenten nicht nur möglich,
legal Cannabis zu konsumieren
unter Einhaltung von Kinderschutz- und
Jugendschutzregelungen
und Abstandsregelungen,
es ist vor allem
auch möglich, Cannabis aus kontrolliertem
Anbau zu konsumieren. Mit
dem Eigenanbau und den Cannabisklubs
schaffen wir
ebendiese Möglichkeiten.
Dann wissen Konsumentinnen und
Konsumenten, woher das Cannabis
kommt, wie viel THC es enthält
und dass es eben nicht mit
gesundheitsschädigenden Substanzen
versetzt ist.
Im Übrigen ist der Weg zum Dealer
dann überflüssig und damit
die Wahrscheinlichkeit, in Kontakt mit
anderen, weitaus gefährlicheren
Drogen zu kommen, deutlich geringer.
Dazu kommt der
Aspekt Aufklärung und Prävention;
ich weiß, auch das wollen
einige von Ihnen nicht hören.
Allein dadurch, dass wir seit
Beginn dieser Legislaturperiode über die
Legalisierung von Cannabis
zu Genusszwecken für
Erwachsene diskutieren das müssen
selbst die Kolleginnen und Kollegen
zu meiner Rechten zugeben, wissen wir
doch alle mehr über Cannabis, und
das ist doch der entscheidende
Punkt für funktionierenden, echten und
ernstgemeinten Kinder-
und Jugendschutz.
Wissen und Aufklärung
sind Grundlage für
verantwortungsvolle Entscheidungen;
und dieses Wissen wächst bei
den Jugendlichen, bei den Eltern, bei
Lehrerinnen und Lehrern
und auch bei Politikern.
Diese Aspekte sind ein
echter Beitrag zum Gesundheitsschutz, zur
individuellen Gesundheitskompetenz
und zum verantwortungsbewussten
Umgang mit Cannabis. Das stärkt auch
die
individuelle Entscheidungsfreiheit.
Ein weiterer Aspekt und der
ist mir als Gesundheitspolitikerin sehr
wichtig: endlich bessere Bedingungen
und Chancen für Medizinalcannabis
„grown in Germany“.
Statt staatlichem Vergabeverfahren
wird es ein Erlaubnisverfahren geben.
Das baut Bürokratie ab, sorgt für
Innovation, schafft
Arbeitsplätze und
sichert eine hohe Qualität. Vor
allem aber sorgt die Herausnahme
aus dem Betäubungsmittelgesetz für
eine bessere Situation von
Patientinnen und Patienten. Für
Ärztinnen und Ärzte, für Apotheker
entfällt zudem ein
enormer bürokratischer Aufwand.
Daher noch mal kurz und
knapp die wichtigsten positiven Punkte des
Cannabisgesetzes: Entkriminalisierung
für einen verantwortungsbewussten
Umgang mit Konsumcannabis für
Erwachsene, mehr Aufklärung, mehr
Prävention, mehr Kinder-, Jugend-
und Gesundheitsschutz,
mehr Möglichkeiten
zum Anbau von Medizinalcannabis in
Deutschland, verbesserter Zugang zu
Medizinalcannabis für Patientinnen
und Patienten durch Herausnahme aus
dem BtMG, weniger Bürokratie für
Mediziner und Apotheken und mehr
individuelle Freiheit.
Wir stehen nach wie vor hinter
der Legalisierung, so wie wir sie im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Ich hoffe, dass die Verhandlungen zu
Säule zwei genauso
gut laufen wie die
Verhandlungen zu Säule eins mit den
Kolleginnen Kirsten Kappert-Gonther,
Carmen Wegge und
dem Kollegen Dirk Heidenblut;
ich freue mich drauf. Wir
ruhen uns auf dem Erreichten
nicht aus, sondern setzen uns
weiter für die Legalisierung nach
kanadischem Vorbild ein.
Heute unternehmen wir mit
dem Cannabisgesetz den historischen
Schritt weg von der
gescheiterten Prohibitionspolitik hin zu einer
modernen, an
der gesellschaftlichen Realität
orientierten Cannabispolitik.
Heike Baehrens für die
SPD-Fraktion ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zu Recht wird hier heute
leidenschaftlich diskutiert; denn so wie
es gerade die Union an
die Wand gemalt hat,
darf es nicht werden.
Aber so wie es gerade ist,
darf es auf keinen Fall bleiben.
Alle, die sich hier
heute wutschnaubend an dieser Debatte
beteiligen, frage ich: Warum
haben Sie sich eigentlich damit
zufriedengegeben, einfach nur zu
verbieten? Warum glauben
Sie noch immer, dass
Bestrafen reichen würde?
Mich erinnert das an die drei Affen:
Nicht hinschauen, nicht hinhören,
nicht Stellung beziehen. Denn
wer hinschaut,
der sieht, dass in
Deutschland über 4 Millionen
Menschen Cannabis konsumieren, und
besonders erschreckend sind die
steigenden Zahlen
bei jungen Menschen.
Wer hinhört, der weiß,
was die Suchtexperten sagen:
Strafandrohung hilft nicht.
Sie kriminalisiert Minderjährige
ebenso wie Erwachsene.
Sie verhindert den Zugang
zu Beratung und Hilfe.
Wir erkennen die Realität an und
leiten einen Paradigmenwechsel in der
Drogenpolitik ein. Wir
stellen den Gesundheitsschutz ins
Zentrum unserer Cannabispolitik und
konzentrieren uns auf das, was
wirklich bekämpft werden muss,
und das ist der Schwarzmarkt.
Wir verbessern konsequent den
Kinder- und Jugendschutz, und
selbstverständlich muss das Kiffen
für Jugendliche unter 18 Jahren
ausdrücklich verboten bleiben. Wir
sorgen dafür, dass die Dealer,
die Cannabis an Kinder oder
Jugendliche weitergeben, künftig
noch rigoroser verfolgt
und mit mindestens
zwei Jahren
Freiheitsentzug bestraft werden.
Gleichzeitig verstärken wir
aber vor allem die
Suchthilfe und die Beratungsangebote.
Denn wer nicht kriminalisiert wird,
kann für Hilfe
und Prävention erreicht werden.
Endlich werden junge Menschen
angstfrei Zugang zu Hilfeangeboten
erhalten, und in kritischen
Situationen werden Eltern aktiv mit
ins Boot geholt.
Die Haushaltsmittel für Prävention,
für verstärkte Frühintervention
und Beratung haben wir
darum bereits erhöht.
Das ist aktiver
Kinder- und Jugendschutz.
Und allen erwachsenen Konsumierenden sage
ich: Wir sehen eure Probleme,
und wir wissen um
die Ungerechtigkeit, die ihr
seit 50 Jahren durch Diskriminierung
und Kriminalisierung erfahren habt.
Ich sage euch hier heute ganz klar:
Ihr seid für uns keine Kriminellen.
Nein, es ist kein Skandal,
einen anderen Weg zu beschreiten, auf
Entkriminalisierung zu setzen,
auf Aufklärung und Prävention.
Es war überfällig, das Thema aus
der Tabuzone zu holen,
und wir werden die
Umsetzung sehr
sorgfältig beobachten,
also die Augen und Ohren offen
halten und dann gemeinsam diskutieren, wo
gegebenenfalls nachgesteuert
werden muss.
Mit gutem Wissen und Gewissen werbe
ich heute für die Zustimmung zu
diesem Gesetz. Vielen Dank.
Der Kollege Axel Müller
für die Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister
Lauterbach! Als Begründung für
dieses Gesetz zur
Legalisierung von Cannabis
wird angeführt, dass es innerhalb
eines Jahres circa 4 Millionen
Menschen in der Altersgruppe von
18 bis 64 gegeben hat, die
Cannabis konsumiert hätten.
Die Tendenz ist angeblich steigend.
Anmerkung: 4 von
50 Millionen, die diese
Bevölkerungsgruppe umfasst.
Sie machen nicht mehr
und nicht weniger als Klientelpolitik!
Ich zitiere aus einer
weiteren Begründung des Gesetzes:
„Wie bei anderen psychoaktiven
Substanzen auch, ist der Konsum von
Cannabis mit gesundheitlichen
Risiken, wie beispielsweise
cannabisinduzierte
Psychosen, verbunden.“
Das gilt übrigens
auch, Herr Minister Lauterbach
ich dachte, als Arzt weiß man das,
wenn man sogenanntes reines, gut
angebautes Cannabis
im Übermaß konsumiert.
Das ist wie mit dem Bier.
Das wird auch nach dem deutschen
Reinheitsgebot gebraut; aber wenn
man zehn Flaschen täglich
davon konsumiert, ist das schädlich.
Ja, das ist legal; aber es ist
trotzdem schädlich. In
meiner langen Zeit
als Strafrichter habe
ich viele Menschen kennengelernt,
deren Leben und Gesundheit durch die
Droge Cannabis zerstört wurde. Ja,
es ist
richtig: Trotz
strafrechtlicher Repression ist
der Konsum mehr und
nicht weniger geworden.
Deutschland wird von den
verschiedensten Drogen, nicht
zuletzt von Cannabis, überschwemmt.
Umso wichtiger wäre es gewesen, mehr
Bemühungen bei
der Prävention walten
zu lassen. Es gab
auch eine Veranstaltung im
Wahlkreis mit Vertretern von Polizei,
Psychiatrie, Sozialarbeitern,
Betroffenen, die
ich durchgeführt habe.
Aber was machen Sie, Herr
Gesundheitsminister, der Sie
uns doch vor
den Gefahren von
Salz und Zucker warnen?
Sie geben bis zu 50 Joints am
Tag zum Besitz und zum Konsum frei.
Welcher Logik entspricht es
denn, wenn man einen Straftatbestand
abschafft, weil die
Straftaten überhandnehmen, weil etwas
gesellschaftlich in
Mode gekommen ist?
Machen wir das auch mit Diebstahl so?
Das ist doch
eine rechtliche Kapitulation,
und das in
einem Rechtsstaat mit einer
funktionierenden Justiz, um die uns
viele Länder in
dieser Welt beneiden.
Sie nehmen bewusst in Kauf,
dass die Justiz schweren Schaden nimmt.
So soll die Straflosigkeit nicht nur
für die Zukunft gelten; nein, Sie
wollen alle rechtmäßig
ergangenen früheren Verurteilungen, die
nach dem heutigen Maßstab
nicht mehr strafbar wären,
aufheben, tilgen lassen. Das
betrifft nach der eigenen
Berechnung über 330 000
Fälle. Der Deutsche Richterbund hat
errechnet, dass am Amtsgericht Köln
fünf Richter ein ganzes Jahr lang
nichts anderes machen werden, als
alte Fälle aus dem Keller zu holen
und zu öffnen,
statt neue zu bearbeiten.
Bürokratieabbau sieht anders aus.
Ein Schlussgedanke.
Sie missachten einen
fundamentalen Grundsatz
unseres Rechtsstaats,
nämlich Rechtsfrieden zu schaffen.
Das gehört zum modernen Rechtsstaat;
das hat
das Bundesverfassungsgericht hinreichend
ausgeführt. Sie hingegen
betrachten die Dinge
archaisch. Deshalb werden wir
diesem Gesetz heute nicht zustimmen.
Danke schön.
Zu einer Kurzintervention
erteile ich das Wort
Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin,
ganz herzlichen Dank. Lieber Kollege
Müller, Sie haben auf
Ihre Erfahrung als Strafrichter abgestellt
und die besonderen Auswirkungen
auf die Justiz hier angesprochen.
Dazu will ich gern in aller Kürze
zwei Bemerkungen machen. Angesichts
von 180 000 Strafverfahren im Jahr,
die konsumbezogen sind,
zu behaupten, dass die Legalisierung
von Cannabis Polizei und Justiz
nicht entlasten würde, geht
völlig an der Realität vorbei
völlig!
Selbst wenn man
davon ausgehen würde, dass
bei geringfügigen Mengen alle
Verfahren eingestellt
werden was definitiv
nicht der Fall ist; das weiß man,
wenn man sich mit Strafverteidigern
unterhält, dann macht doch
eine Einstellung trotzdem Arbeit.
Ich will eine
zweite Bemerkung machen.
Eines passt ja in Ihrer Rede und in
der ganzen Argumentation überhaupt
nicht zusammen.
Wenn der Gesetzgeber eine bestimmte
Handlung nicht mehr für strafwürdig
hält, dann muss man sich
natürlich Gedanken darüber machen, was
mit den alten Fällen passiert;
darüber wird wahrscheinlich auch im
Bundesrat zu sprechen sein. Aber
wenn Sie sagen, dass die
vorliegende Freigabe von Cannabis
viele Tausende Fälle betrifft,
dann bedeutet das doch, dass die
Justiz momentan in erheblichem Maße
mit dem Thema Cannabis zu tun hat.
Es kann ja nur eines von beidem
richtig sein: Entweder das Ganze
belastet die Justiz, und die nun
vorzunehmende Legalisierung führt dazu,
dass man sich viele Fälle
angucken muss. Oder die Justiz ist
nicht belastet, und das Ganze ändert
überhaupt nichts. Aber das,
was Sie hier dargestellt
haben, passt nicht zusammen.
Langfristig wird es zu einer
Entlastung der Justiz
und der Polizei führen.
Deswegen ist es richtig,
diese Legalisierung heute vorzunehmen.
Lieber Kollege Müller, Sie haben die
Möglichkeit, zu antworten.
Vielen Dank, Herr
Kollege Kuhle. Jetzt bekomme ich
doch etwas mehr Redezeit.
Zum Ersten. Sie haben
das Thema „geringfügige Mengen“
angesprochen.
Laut Opportunitätsprinzip
dieser Grundsatz gilt
werden all diese Verfahren nach
§§ 153, 153a StPO eingestellt.
Das geht mit einem Knopfdruck.
Das Zweite. Sie haben angesprochen,
dass 180 000 Fälle pro Jahr zu
bearbeiten und teilweise
auch zu verurteilen sind.
Beim Diebstahl sind es viel mehr.
Bei der Leistungserschleichung
sind es viel mehr.
Beim unerlaubten Entfernen vom
Unfallort, bei der Trunkenheitsfahrt,
bei der Straßenverkehrsgefährdung,
bei der Körperverletzung sind
es viel mehr. Legalisieren
wir das jetzt alles?
Dann haben wir
nämlich weniger zu tun.
Der nächste Punkt.
Sie sprachen von „alten Fällen“.
Für diese Formulierung
bin ich Ihnen dankbar.
Das sind Fälle, die
abgeschlossen sind, die rechtskräftig
sind, die in der
Vollstreckung oder schon
vollstreckt sind. Und
diese Fälle machen wir alle wieder
auf; Gesamtstrafen,
die mühsam gebildet
wurden, machen wir alle wieder auf.
Wir müssen die
Vollstreckungsreihenfolge
überprüfen. All das muten Sie den
Staatsanwaltschaften und
der Justiz zu.
Glauben Sie wirklich, dass
Sie durch das Verhindern des
Hinzukommens neuer Fälle,
wenn Sie jetzt
Cannabis legalisieren, eine
so starke Entlastung schaffen
können, dass all die bereits
vorhandenen Fälle, die
ich genannt habe,
damit kompensiert werden? Schlusssatz
von meiner Seite. Wenn das
Ihre Auffassung ist, dann ist
der Deutsche Richterbund blöd,
dann ist die Vereinigung
der Staatsanwälte blöd, dann sind
die Justizminister der Länder blöd,
dann sind die alle blöd,
weil sie alle genau davor warnen.
Danke schön.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
nun das Wort Maria Klein-Schmeink.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen hier
im Raum! Liebe Zuschauende
und Zuhörende! Darunter sind
sehr viele junge Menschen. Ich
glaube, das ist eine sehr
interessante Debatte; denn diese Debatte
zeigt, wie schwer es ist,
eine Veränderung einzuleiten,
gerade wenn die Rechtslage klar ist
ein Verbot, das seit Langem besteht,
wir aber feststellen müssen, dass
dieses Verbot all die Ziele, die es
erreichen sollte, überhaupt
nicht erreicht hat.
Fangen wir mit den vielen Fällen von
jungen Menschen an das
ist heute schon oft gesagt
worden, die Cannabis
konsumieren, oft nicht wissend,
welche gesundheitlichen Folgen gerade
auch für die
Hirnentwicklung damit verbunden sind.
Deshalb ist es sehr, sehr wichtig,
sich zu merken, dass das keine Droge
für das junge Alter ist und dass man
im Umgang damit sehr, sehr vorsichtig
sein muss.
Zweitens haben wir gesehen, dass
es sehr viele Probleme beim
Gesundheitsschutz
gibt. Diejenigen, die Cannabis
konsumieren eben wurde
gesagt, es sind
ungefähr 4,9 Millionen Menschen,
werden gezwungen, auf dem
Schwarzmarkt einzukaufen. Sie sind
abhängig von einem Dealer;
sie sind abhängig davon, dass es ein
Warenangebot gibt. Dieses
ist heutzutage zumeist
sehr stark mit anderen Substanzen
verunreinigt und birgt ein hohes
gesundheitliches Risiko.
All das muten wir Menschen
zu, nur weil sie Zugang
zu einem Rauschmittel
suchen. Es gibt viele Rauschmittel.
Wir können sie
im örtlichen Rewe kaufen.
Wir wissen, welche Qualität damit
verbunden ist, welche Gefahren
damit verbunden sind, weil der
Alkoholgehalt ausgewiesen ist.
All das gibt es
im Bereich Cannabis nicht. Und
deshalb ist es so wichtig, dass
wir da zu einem Paradigmenwechsel
kommen, dass wir
zu einer vernunftgeleiteten
Drogenpolitik im Bereich
des Cannabiskonsums kommen.
Und natürlich gibt es
im Übergang ein paar Probleme.
Sie haben darauf hingewiesen, dass
die Social Clubs nicht
sofort zur Verfügung stehen.
Ja, das ist normal. Wir
fangen neu an in einem neu
geregelten Bereich. Bis heute
sind genau diese Menschen
abhängig vom Dealer.
Das muss sich ändern, und
das verändern wir jetzt auch.
Genauso wird
der Eigengebrauch ermöglicht;
auch das ist ein wichtiger Schritt.
Ich habe von Ihrer
Seite keinerlei Hinweis gehört, wie
wir vernunftgeleitet mit diesem
Bereich anders umgehen sollten.
Was bieten Sie den
Menschen denn an außer Kriminalisierung,
und zwar nur deshalb, weil
jemand Konsumentin oder Konsument ist?
Das ist die Frage;
die müssen Sie sich stellen.
Und dann gehen Sie mal auf das
örtliche Oktoberfest, und überlegen
Sie sich, wie es wäre,
wenn all diese Menschen auf
einen Schwarzmarkt angewiesen wären.
Das ist die Frage, um die es an
dieser Stelle geht.
Wenn wir den Schwarzmarkt austrocknen
wollen, dann müssen wir
legale Zugangswege möglich machen.
Das tun wir im
ersten Schritt mit dem Eigengebrauch,
und wir tun es
mit den Möglichkeiten der Anbauvereinigungen.
Als Nächstes werden
wir die Modellvorhaben
für lizenzierte Geschäfte
anschieben. Dafür setzen sich unsere
unermüdlich
arbeitenden Berichterstatter
mit all ihrer Sachkenntnis ein, die
sie auch in diesem Prozess an den Tag
gelegt haben. Danke schön an alle,
die sich
engagiert haben, an den
Minister und an die Berichterstattenden!
Das war eine gute Arbeit hin zu einem
modernen
„Cannabiskontrollgesetz“.
Für die Gruppe Die Linke
hat das Wort Ates Gürpinar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit dem heutigen Tag
und der Entkriminalisierung von Cannabis
machen wir einen enormen
Schritt. Das wird nicht
zuerst am Gesetz deutlich. Es
wird deutlich an dem Widerstand
der Konservativen, an ihrem
Herummäkeln. Mit welchen
Unwahrheiten sie agieren,
mit welcher Wirbelsäulenakrobatik
sie wirklich jede Angst schüren, ist
wirklich abenteuerlich.
Ein Klassiker nur
mal als Beispiel: „Unsere
Kinder sind in Gefahr.“
Betreutes Trinken ab 14 Jahren
halten Sie für eine großartige Idee.
Alkohol, Süßigkeiten und Kippen
in der Quengelzone in
jedem Supermarkt nebeneinander, das
passt in Ihre Welt.
Auf dem schönen
Oktoberfest jedes Jahr Flohzirkus
und Kotzhügel anschauen: Jawoll!
Die Bundeswehr darf zu
Schulen fahren, damit die Kinder
mal auf Panzern herumspielen können,
aber Cannabis bringt
unsere Kinder um.
Diese Logik ist so dermaßen daneben,
so dermaßen unehrlich,
so dermaßen falsch.
Mit einer anständigen Prävention
schützen wir die Kinder. Mit einer
anständigen Liberalisierung
schützen wir auch
die Erwachsenen vor dem
ganzen Dreck, der
auf dem Schwarzmarkt herumgeht.
Die Konservativen sind leider
nur das eine Problem.
Das andere Problem ist die
Konservativen hatten einen
Teilerfolg: Die
Koalition wurde hasenfüßig.
Daher wurde aus
einer umfassenden Legalisierung eine
sehr bürokratische
Entkriminalisierung. Dadurch spielt
die Koalition den Konservativen
in die Hände; denn
jetzt legen Sie die Hürden
für Cannabisklubs zu hoch. Und
wegen dieser hohen Hürden wird
der Schwarzmarkt weiterhin
eine Rolle spielen.
Natürlich öffnen die ganzen Regeln
beim Besitz, beim Anbau, bei der
Entfernung jeder Kontrolle
Tür und Tor.
Das wird die Menschen
weiter drangsalieren, und das wird
auch die Polizei
überlasten. Im Bereich
„Aufklärung und Prävention“
sind Sie weitgehend ein Totalausfall.
Auch das führt nicht
zu einem reflektierten, vorsichtigen Umgang
mit Drogen.
Ihre Hasenfüßigkeit spielt den
Konservativen in die Hände. Daher
darf die Debatte mit dem
heutigen Tage nicht vorbei sein:
Es braucht sofort eine gescheite
zweite Säule zur Legalisierung.
Scheitern Sie nicht! Unser Angebot,
Herr Lauterbach: Wir stimmen zu,
wir stärken Ihnen den Rücken;
dann wird er ein bisschen
gerader. Dafür halten Sie endlich
Ihr Versprechen ein und legalisieren
Cannabis vernünftig.
Schönes Wochenende.
Dirk Wiese für die
SPD-Fraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Am heutigen Morgen stand bei
mir im Sauerland in der heimischen
„Westfalenpost“ ein
lesenswerter Kommentar.
Die Überschrift lautete: „Die
bisherige Drogenpolitik
ist gescheitert“.
Das, was aktuell konsumiert
wird der Konsum findet ja
statt, ist oftmals toxisch und für
die Konsumentinnen und Konsumenten
extrem gefährlich. Man muss
es eindeutig sagen: Das,
was momentan auf dem Markt ist,
ist gepanscht und sorgt für viele
Probleme hier bei uns im
Land; das kann man nicht wegdiskutieren.
Das sind die Folgen einer verfehlten
Drogenpolitik bis zum heutigen Tage.
Die Ampel hat sich
entschieden, einen vorsichtigen Weg der
Legalisierung einzuschlagen, und
das ehrlicherweise zu Recht.
Denn eins muss man ganz deutlich
sagen, wenn man den Blick in
andere Länder richtet: Das, was in
anderen Ländern mit einer moderaten
Legalisierung bzw.
Entkriminalisierung auf den Weg
gebracht wurde, hat nicht
dazu geführt, dass die
Zahlen dort angestiegen sind.
Nein, das Gegenteil ist
der Fall. Wenn man sich
die Lage momentan einfach ganz
objektiv anschaut, dann
muss man bis zum
heutigen Tage eins feststellen: Die
Verbotspolitik, die wir
jedenfalls bisher durchgeführt haben,
die hier im Land stattgefunden hat,
hat nicht dazu geführt, dass die
Zahlen in den
vergangenen Jahren runtergegangen sind.
Darum ist der vorsichtige Weg,
den die Ampelkoalition heute hier
einschlägt, auch richtig; er
geht in die richtige Richtung.
Ich will aber auch nicht verhehlen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
auch wir bei uns
in der SPD-Bundestagsfraktion hierüber
intensiv diskutiert
und gerungen haben.
Auch das ist legitim
bei einem solchen Gesetzgebungsvorhaben.
Darum begrüße ich es ausdrücklich,
dass wir als Ampelkoalition gemeinsam
mit den zuständigen Ministerien auf
den letzten Metern gesagt haben, dass
wir bei sehr sensiblen Punkten
in diesem Gesetz genau hinschauen
und eine genaue
Evaluierung vornehmen wollen.
Das betrifft insbesondere den Kinder-
und Jugendschutz, wo
wir schon nach einem
Jahr erste Evaluationen
vorliegen haben wollen.
Das betrifft zweitens und das
ist auch richtig eine enge Einbindung
des Bundeskriminalamtes bei
der Frage der Auswirkungen
auf den Schwarzmarkt. Ich begrüße,
dass das auf den letzten
Metern noch möglich gewesen ist.
Ich glaube und da sind
wir alle in der Verantwortung,
wenn sich zeigen sollte, dass
etwas in eine falsche Richtung
gegangen ist, dann haben wir hier
Möglichkeiten, nachzusteuern. Das nehmen
wir auch sehr ernst.
Darum ist es richtig, heute
hier einen neuen Weg einzuschlagen.
Stephan Pilsinger für die
Unionsfraktion ist der letzte Redner
in der Debatte.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wenn man mit normalen
Durchschnittsbürgern auf der Straße
spricht, dann sagen die einem:
Die Ampel, die streitet doch nur.
Die wirklich wichtigen Sachen für
Deutschland, die geht sie nicht an.
Die beschäftigen sich doch
nur mit abstrusen Identitätsthemen, die
niemanden interessieren: wie oft man
sein Geschlecht wechseln kann oder
wie man am besten kiffen kann.
Sie machen unser Land
zum Gespött der ganzen Welt.
Im
Rahmen meines Medizinstudiums hatte
ich ein Blockpraktikum in der
Psychiatrie der
Münchner Universitätsklinik.
Ich habe damals in
einer Abteilung gearbeitet, wo viele
Menschen mit Psychosen und
Schizophrenien behandelt worden sind.
Die meisten dieser Menschen, die
massiv betroffen waren, waren junge
Menschen, die davor
intensiv Cannabis konsumiert hatten.
Wenn man dort mit den Psychiatern
spricht, dann sagen die einem: Ja,
das liegt daran, dass Menschen,
die noch keine voll abgeschlossene
Hirnentwicklung haben und das ist oft
bis zum 25. Lebensjahr der Fall,
durch den Cannabiskonsum
massiv geschädigt werden.
Wenn Sie vom Jugendschutz
sprechen und das Cannabis den
Jugendlichen leichter zugänglich machen,
dann ist das lächerlich.
Sie versündigen sich an
der Jugend unseres Landes.
Lieber Kollege Pilsinger,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
aus der FDP-Fraktion? Ja, natürlich.
Vielen Dank, Herr Kollege Pilsinger,
dass Sie
die Zwischenfrage zulassen. Ich bin
sehr froh, dass auch Sie als
Experte auf die
Gefahren von Cannabiskonsum hinweisen.
Ich möchte aber nicht verhehlen,
dass ich etwas gefunden habe,
einen Artikel aus der
Münchner „Abendzeitung“, erschienen im
Wahlkampf 2017, woraus ich
gerne kurz zitieren würde:
„Stephan Pilsinger, CSU-Kandidat hat
sich für seinen Wahlkampf von
Giesinger Bräu ein eigenes
Pils brauen lassen.“ „
Der 30-Jährige ist aber niemand, der
der Gesundheit wegen zu allzu großem
Verzicht raten würde. Man muss
sich auch mal was gönnen,
schließlich lebt man nur einmal.“
„Pilsinger findet deshalb nichts
dabei, seinen Wählern auch mal
im wahrsten Sinne des
Wortes etwas zu verzapfen.“
Lieber Herr Pilsinger, ich freue mich
über Ihre liberale Einstellung bei
dieser Droge. Vielleicht
kommen wir für den
nächsten Wahlkampf zu
einer liberalen Einstellung
bei der nächsten Droge. Wollen
wir diesen Weg nicht vielleicht
gemeinsam beschreiten? Lieber
Herr Kollege
Mordhorst, ich danke Ihnen,
dass Sie das Thema
„Alkohol und Zigaretten“ ansprechen.
Ich sage Ihnen eins:
Dieses Bier haben wir damals gebraut,
und wir haben das in einer geringen
Stückzahl auf einer
Veranstaltung von uns getrunken.
Das ist ja auch kein Geheimnis.
Aber ich sage Ihnen noch etwas: Das
Thema „Alkohol und
Zigaretten“ ist ein
großes Problem für
unsere Gesellschaft. Es
wird zu viel konsumiert. Aber,
Herr Kollege Mordhorst, das ist
doch kein Argument, um zu sagen:
Wir haben da zwei gefährliche Drogen,
gerade für Jugendliche und Kinder,
und
deswegen brauchen wir
weitere gefährliche Drogen.
Wir wollen eine Welt mit
weniger statt mit mehr Drogen.
Wenn Sie sagen:
„Alkohol und Zigaretten
sind gefährlich; jetzt brauchen wir
auch noch Cannabis, weil es ja nicht
gefährlicher ist“, ist doch Ihre
Konsequenz, mehr Drogen zu
legalisieren. Welche Droge
wollen Sie eigentlich
als Nächstes legalisieren? Kokain?
LSD?
Was ist das Nächste? Ich
muss Ihnen sagen: Sie haben ja
die Freiberufler und
andere Klientelen verloren,
Sie sollten sich nicht bei
den Dealern eine neue Klientel suchen.
Die werden Sie
bestimmt nicht wählen.
Wenn man
mit Polizeibeamten
spricht, dann sagen die einem: Dieses
Gesetz ist ein Geschenk für den
Schwarzmarkt, weil man jetzt gar
nicht mehr unterscheiden kann, wer
Eigenkonsument und wer
Dealer ist. Das
liegt daran, dass zukünftig ein
Einzelner 25 Gramm Cannabis mit
sich führen darf.
Das sind 75 Joints.
Zum Vergleich: In Holland darf man
nur 5 Gramm mit sich führen.
Das sind 15 Joints. Ich
frage Sie eins: Wofür muss ein
Eigenkonsument 75 Joints mit
sich tragen, wenn er
die nicht dealen möchte?
Es ist doch absurd,
wenn Sie davon reden,
dass das keine Dealerei ist.
Ihr Cannabiskontrollgesetz
ist ein Dealerschutzgesetz.
Lieber Herr Pilsinger, erlauben Sie
eine Zwischenfrage
aus der SPD-Fraktion?
Ja, selbstverständlich.
Ich bitte um ein bisschen mehr
Ruhe im Raum, sodass wir sowohl die
Fragestellende als auch den
Antwortenden gut hören können, und
darum, dass wir die
Emotionen ein bisschen herunterfahren.
Danke.
Sehr geehrter Herr Kollege Pilsinger,
Sie haben gerade gesagt, dass
man jetzt die Dealer
nicht mehr von den Konsumenten
unterscheiden könnte. Jetzt bin
ich Juristin, und ich stelle
mir schon die Frage, woher Sie
die Erkenntnis nehmen, das zu sagen.
Denn auch schon heute
ist der alleinige Besitz von
Cannabis, egal ob es 5 Gramm
oder 25 Gramm sind, nicht ausreichend, um
jemanden wegen illegalem
Handel zu verurteilen.
Dazu braucht es immer noch andere
Merkmale, wie zum Beispiel Tütchen
oder Waagen, die mit dabei sind,
und das wird nach dem Inkrafttreten
zum 1. April genauso sein.
Deswegen frage ich mich, wie Sie
zu der Erkenntnis kommen, dass man
das nicht mehr unterscheiden kann.
Frau Kollegin, das zeigt sich schon
daran, dass man in Holland die
Erfahrung gemacht hat, dass
man nicht zu viel mit
sich führen sollte. Bei
uns sagt die Polizei
ganz klar: Sie schauen
nach, wie viel die
haben. Man sieht ja auch, dass bei
geringen Mengen das wurde auch schon
vorher ausgeführt die
Verfahren eingestellt werden.
Es ist absurd, zu sagen, dass
Menschen zukünftig 150
Joints bei sich daheim
lagern sollen, um
das selbst zu konsumieren.
Es ist doch lächerlich, zu sagen,
dass das alles für den Eigenkonsum
gedacht ist. Sie wollen
nur die Dealer schützen
und nicht die Konsumenten.
Das ist Ihr wahres Ziel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Ampel sagt zu Unrecht: Alkohol und
Zigaretten sind gefährlich,
und deswegen wollen
wir Cannabis legalisieren. Wir
als Union haben da
eine ganz andere Herangehensweise.
Wir sagen ganz klar: Wir wollen ein
Land mit weniger
statt mit mehr Drogen.
Deswegen werden wir nach der
nächsten Wahl
Cannabis wieder verbieten.
Bald ist Bubatz
wieder illegal. Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Und wir kommen zur Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zum
kontrollierten Umgang mit Cannabis
und zur
Änderung weiterer Vorschriften.
Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/10426,
den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf den
Drucksachen 20/8704 und
20/8763 in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Gruppe Die Linke
und die Gruppe BSW.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
CDU/CSU-Fraktion und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Ein fraktionsloser Abgeordneter.
Einige fraktionslose Abgeordnete oder
von der Gruppe BSW
Abgeordnete.
Oder haben Sie dazu
gestimmt? Dagegen. Sie
haben dagegen gestimmt.
Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur
dritten Beratung und Schlussabstimmung.
Die Fraktion der CDU/CSU
hat namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach der Eröffnung der Abstimmung 20
Minuten Zeit.
Die Wahlurnen sind auch besetzt.
Ich bitte auch die im Saal, dass
einige Abgeordnete bitte noch im Saal
bleiben, weil wir danach noch weitere
Abstimmungen haben dazu.
Also gehen Sie nicht
gleich alle
zur namentlichen Abstimmung.
Die Wahlurnen sind aber besetzt.
Und ich eröffne die Abstimmung,
die namentliche Schlussabstimmung. Ich
werde die Abstimmungsurnen um
15.20 Uhr schließen.
Das bevorstehende Ende werde
ich Ihnen noch bekannt geben.
Und wir kommen zu
weiteren Abstimmungen zu Zusatzpunkt 20 b.
Es ist die Abstimmungen über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit auf der
Drucksache 20/10426. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrages der Fraktion der CDU/CSU auf
der Drucksache 20/8735 mit dem Titel
„Cannabislegalisierung stoppen,
Gesundheitsschutz verbessern
Aufklärung, Prävention
und Forschung stärken“.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
BSW und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion und die
Unionsfraktion. Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Und wir kommen noch zum
Zusatzpunkt 20 b weiter, nämlich
unter dem Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrages
der Fraktion der AfD auf der
Drucksache 20/8869 mit
dem Titel „Die
Legalisierung von Cannabis zu
Genusszwecken aufgeben und eine
wissenschaftliche Nutzenbewertung von
Medizinalcannabis analog zum
Arzneimittelrecht einleiten“.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? Die
Koalitionsfraktionen, die
Unionsfraktion, BSW
und Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Dann ist die
Beschlussempfehlung hiermit angenommen.
Vielen Dank. Und ich rufe nun auf
den nächsten Tagesordnungspunkt,
den Tagesordnungspunkt 32:
Die Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel: "Kinder mit und ohne
Deutschkenntnisse für den
gemeinsamen Erfolg
getrennt unterrichten".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vorgesehen.
Frau Höchst, Sie können
sich noch einmal hinsetzen.
Wir machen die Beschlussempfehlung
des Ausschusses;
das heißt, die Koalitionsfraktion
fängt an.
Ich eröffne die Aussprache,
und
es beginnt für die
FDP-Fraktion Ria Schröder.
Das funktioniert hier nicht? Doch.
Ich entschuldige mich,
das dauert hier
noch einen kleinen Moment.
Irgendjemand stand hier vorher, der
ein paar Zentimeter größer ist.
Ich bitte auch alle diejenigen, die
jetzt im Raum sind, Platz zu
nehmen und der Debatte zu folgen, und
diejenigen, die der Debatte
nicht folgen wollen, ihre Gespräche
außerhalb des
Plenarsaals fortzuführen.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sprache ist das Fundament
für gesellschaftliche Teilhabe und
ein selbstbestimmtes Leben.
Für Geflüchtete und Einwanderer ist
sie eine wichtige Grundlage für
Integration, für einen einfacheren
Alltag, für ein erfolgreiches
Erwerbsleben, auch
für Freundschaften.
Kinder beginnen früh und
schnell, Sprache zu erlernen:
in der Familie, in
der Kita, in der Schule.
Und dort gehören Kinder hin;
denn die Lehrerinnen und Lehrer an
den allgemeinbildenden Schulen sind
die Profis im
Unterrichten von Kindern.
Die Lehrerinnen und Lehrer an den
Volkshochschulen hingegen
sind die Profis
für das
Unterrichten von Erwachsenen.
Kinder an der VHS zu unterrichten,
wie das in dem Antrag der AfD
vorgeschlagen wird, ergibt
überhaupt keinen Sinn.
Das ist, ehrlich gesagt,
auch nicht so verwunderlich
grundsätzlich, aber auch, weil es
Ihnen gar nicht darum geht, dass die
Kinder besser lernen, schnell
Chancen erhalten, sondern und das
ist, finde ich, das Dramatische
an diesem Antrag: Sie wollen sie
einfach möglichst weit weg
haben von den anderen Kindern.
Darüber kann man
nur den Kopf schütteln.
Die menschenfeindliche Fratze kann
die AfD aber auch nicht
besonders gut verstecken.
Zwar ist der Antrag
überschrieben mit: „Kinder mit
und ohne Deutschkenntnisse für den
gemeinsamen Erfolg
getrennt unterrichten“
da denkt man ja noch, dass es hier
vielleicht um Bildung
geht, aber die erste
Forderung in dem
Antrag lautet: mehr abschieben.
Da denkt man sich: Warum sollen
wir uns im Ausschuss für Bildung
und Forschung damit befassen?
Das ist doch ein
innenpolitisches Thema. Ich glaube,
diese Forderung an erster
Stelle in einem solchen
Antrag steht für sich selbst.
Wenn es Ihnen darum ginge,
Kinder besser zu
unterstützen, dann könnten
Sie das Startchancen-Programm
unterstützen, das wir
als Bund gemeinsam mit den Ländern
gerade auf den Weg gebracht haben,
mit dem wir Schulen
in herausfordernden Lagen besser
unterstützen, mit Schulsozialarbeit,
mit einem
Chancenbudget, mit einer besseren
Ausstattung, damit die Kinder
Zukunftschancen erhalten.
Das tun Sie nicht.
Oder schauen Sie mal in die Länder,
wo es teilweise tolle Modelle gibt:
in Hamburg beispielsweise die
internationalen Vorbereitungsklassen,
in denen Kinder erst mal Deutsch
lernen und dann Stück
für Stück in den
Unterricht integriert werden, gemeinsam
mit den anderen Kindern.
Oder dadurch, wie die
Bundesbildungsministerin
vorgeschlagen hat, dass es schon vor
der Grundschule eine
gezielte Sprachförderung gibt.
Das alles kommt im
vorliegenden Antrag überhaupt nicht vor.
Es geht Ihnen nicht um die
Kinder, sondern nur um Ihren Populismus.
Weil Sie sich nicht die Mühe machen,
hier einen guten Antrag
vorzulegen, und weil wir noch ein
paar wichtige Themen auf der Agenda
haben, zum Beispiel ein
wichtiges Bundeswehrmandat, schenke ich
uns die restliche Redezeit.
Wir werden den Antrag
selbstverständlich ablehnen.
Vielen Dank.
Lars Rohwer für die
Unionsfraktion ist der nächste Redner.
Glück auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Parlament wird heute
wieder mit einem typisch populistischen
Schaufensterantrag der
AfD beschäftigt.
Der Antrag ist leider nicht das
Papier wert, auf dem er gedruckt ist.
Neben der immer wieder leidigen Hetze
gegenüber Migrantinnen und Migranten
enthält Ihr gesamter Antrag
gerade mal vier Punkte,
wobei der letzte Punkt gar
keine Forderung ist, sondern nur
eine Aussage.
Und die ersten beiden Punkte, mit
denen der Antrag beginnt, haben
überhaupt nichts mit dem
Thema des Antrags zu tun;
aber Sie müssen Ihre
diffamierenden Parolen halt
immer wieder unterschieben.
Liest man die Begründung Ihres
Antrags die Mühe habe ich mir auch
gemacht, dann stellt man fest, dass
Sie ein Problem mit der Definition
von „Integration“
und „Inklusion“ haben.
Letztlich hat Ihr Antrag
nur einen einzigen Forderungspunkt;
den Rest hätte
man getrost weglassen können:
Sie wollen ein Programm in den
Klassen 1 bis 4
für Kinder, die nicht
über ausreichend Deutschkenntnisse
verfügen, um dem
Unterricht zu folgen.
Liebe AfD-Fraktion, ich
verrate Ihnen hier im
Deutschen Bundestag
mal ein Geheimnis:
Bildung und
Weiterbildung sind Ländersache.
Deshalb gibt es bundesweit auch
keine einheitliche Gesetzgebung, und der
Auftrag der Volkshochschulen wird
im Detail dort festgelegt.
Die Volkshochschulen sind
sehr verschiedenartig, da die
Bildungsbedürfnisse der Menschen vor
Ort eben sehr unterschiedlich sind.
Außerdem ist der rechtlich
verankerte Auftrag
der Volkshochschulen in
Deutschland nicht die
schulische Allgemeinbildung, sondern
die Weiterbildung.
Ihr Antrag stammt ja nun
aus dem Juni letzten Jahres.
Deshalb mal die Frage, ob Sie
sich eigentlich mal die Mühe gemacht
haben, mit dem
Dachverband der Volkshochschulen oder
der Tochterfirma telc, die Sie in
Ihrem Antrag ansprechen, in Kontakt
zu treten.
Wahrscheinlich nicht. Ich habe
es für Sie gemacht.
Nach deren Einschätzung könnten
Ihre Vorstellungen überhaupt nicht
realisiert werden. Die telc
man höre und staune!
entwickelt und verbreitet objektive,
valide Sprachprüfungen
für Erwachsene.
Für Kinder sind die bekannten,
handelsüblichen Formate ungeeignet.
Kinder, gerade im Grundschulalter,
können sich nicht auf solche
Prüfungen vorbereiten oder
sich solchen Prüfungen unterziehen.
So viel zum Thema Infrastruktur,
bezüglich der Sie behaupten, die
würde bereits vorliegen.
Ihnen scheint auch nicht bewusst
zu sein, dass Kinder andere
Stühle, Tische
und Unterrichtsmaterialien brauchen.
Und sie brauchen auch
nicht einfach nur Lehrer,
sie brauchen Pädagogen.
Deswegen merken Sie es? geht Ihr
Antrag an dieser
Stelle komplett an der
Sache vorbei.
In den letzten Minuten meiner
Rede möchte ich
aber noch darauf eingehen,
was man denn
jetzt eigentlich machen kann.
Denn Sie müssen schon früher
aufstehen, wenn Sie solche Themen
hier anbringen.
Es gibt nämlich bereits
Bundesländer, die sich
in diesen Dingen auskennen
und Maßnahmen ergriffen haben.
In Schleswig-Holstein und auch in
meinem Bundesland,
in Sachsen, gibt es
das dreistufige
Modell der DaZ-Sprachbildung.
Auch aus Niedersachsen
ist ein DaZ-Integrationskonzept bekannt.
Bayern hat Sprachvorbereitungsklassen,
Berlin sogenannte Willkommensklassen.
Für die Schulen braucht es eben
individuelle Lösungen vor Ort, um,
da die Situation
überall anders ist, die
Kinder in unsere Schulen,
in unsere
Gesellschaft zu integrieren.
Apropos Integration. Wissen Sie,
Kinder wollen mit Kindern lernen.
Sie brauchen Kinder, um zu lernen.
Deshalb halte ich Ihren Ansatz der
Segregation, der Aussonderung, für
völlig verfehlt. Gerade mit
Kindern können Sie in der
Bildung ganz viel machen.
Deswegen sollten wir sie
auch gemeinsam lernen lassen.
Natürlich dürfen wir die Schulen
nicht auf Dauer dafür benutzen, dass
sie alle Defizite
in unserer Gesellschaft ausgleichen.
In meinem Bundesland, in Sachsen,
wird daher gerade die Verteilung der
Mittel nach
einem Sozialindex debattiert.
Bestimmte Schulen sollen
bei besonderem Bedarf eben
mehr Mittel erhalten.
Damit entlasten wir die
Brennpunktschulen. Ihre separierenden
Überlegungen von der
AfD tragen sowohl aus Perspektive
des Dachverbandes der Volkshochschulen
als auch aus unserer
Perspektive nicht zum individuellen
Bildungserfolg bei.
Vertriebene Menschen sollten wir
in unsere Gesellschaft integrieren.
Sie von der AfD befördern hingegen
die Diskriminierung.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Martin Rabanus für die
SPD-Fraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Als ich im letzten Sommer diesen
Antrag auf den Tisch bekam, war ich
nicht Mitglied
des Deutschen Bundestages.
Was ich aber war das bin
ich nach wie vor: der Vorsitzende des
Deutschen Volkshochschul-Verbandes.
Und als meine Bundesgeschäftsstelle
mir diesen Antrag auf den Tisch legte
und fragte, was nun mit
diesem Antrag zu tun sei, war
nach kurzer Lektüre klar: Mit diesem
Antrag ist gar nichts zu tun;
da besteht kein Handlungsbedarf.
Die Autoren des Antrags
verfolgen ja ganz offensichtlich und
durchsichtig zwei Ziele: erstens
einmal wieder zu adressieren,
dass unliebsame Personen aus diesem
Land raussollen, und zweitens, sofern
das nicht sofort geht, wenigstens
dafür zu sorgen, dass diese
unliebsamen Personen möglichst
aus den dafür zuständigen
Institutionen rauskommen, Stichwort
„Abschulung der Kinder aus
dem Regelschulsystem“.
Damit wollen Sie ausgrenzen;
damit wollen Sie spalten.
Die klare Botschaft ist,
dass dafür die deutschen Volkshochschulen
nicht zur Verfügung stehen.
Das gilt im Übrigen für die
gemeinwohlorientierte Weiterbildung
in Deutschland insgesamt; denn
sie will genau das Gegenteil.
Wir wollen integrieren.
Wir wollen verständigen.
Wir wollen Chancen eröffnen. Und
wir wollen Perspektiven geben.
Das gelingt im Übrigen
in der Regel mit gemeinsamen
Bildungsprozessen besser, als wenn
man Kinder und Jugendliche sowie
Lerngruppen möglichst separiert.
Darüber sind sich alle einigermaßen
seriösen Studien einig. Aber
Sie haben offensichtlich von Grund
auf nicht verstanden das ist
bei dem Kollegen Rohwer
schon angeklungen, wie das
Bildungssystem bei uns
in Deutschland verfasst ist.
Es ist tatsächlich so, dass Sie
jetzt die
allgemeine schulische Bildung
mit der Weiterbildung
und Erwachsenenbildung vermischen;
dazu ist einiges ausgeführt. Ich
verweise gerne noch mal auf die
16 Weiterbildungsgesetze, die wir
in den Ländern haben.
Da ist ja
geregelt, was Weiterbildungseinrichtungen
tun sollen. Auch der
Hinweis auf die telc geht
völlig ins Leere; darauf ist zu
Recht hingewiesen worden. Man braucht
dazu nur zu sagen: Die telc
macht Prüfungen, keinen Unterricht;
und das ist auch genau
richtig so. Insofern ist sie eine
ungeeignete Institution für das, was
Sie möchten.
Ich kann das, was der Kollege Rohwer
gesagt hat, nur unterstreichen:
Informationen aus erster
Hand wären gut gewesen.
Sie haben gerade noch mal behauptet,
Sie hätten
sich bei dem DVV oder der telc zu
dem, was Sie
aufgeschrieben haben, informiert.
Das sind Fake News; das stimmt nicht.
Wenn es so wäre, bekäme ich das
mit. Wenn es sozusagen
aus dem politischen Raum
Anfragen an den Verband gibt, weiß
ich das. Insofern,
Herr Rohwer, wusste ich
natürlich auch, dass
Sie angefragt haben.
Und ich finde das ausdrücklich
richtig, dass Sie das gemacht haben.
Denn so geht man
seriös und solide vor,
wenn man wissen will,
wie die Dinge funktionieren.
Ich höre ja schon wieder
auf mit dem Lob der Union.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die 850 Volkshochschulen mit
ihren fast 2.800 Außenstellen
machen eine herausragend gute Arbeit in
allen Programmbereichen das will
ich hier noch mal
hinterlegen, von der Grundbildung
über Arbeit,
Umwelt, Gesundheit, Kultur
bis hin zu Sprache und Integration,
und auch in einem weiteren Bereich,
den ich noch
mal besonders nennen möchte:
Das ist die politische
Bildung und die Demokratiebildung.
Erlauben Sie mir
abschließend die kurze
Empfehlung, dass Sie
mal auf www.volkshochschule.de/kursfinder
gehen und das
Wort „Demokratie“ eingeben.
Da finden Sie über
1.000 Resultate und Angebote;
da ist bestimmt auch
etwas für Sie dabei.
Und die Kinder lassen wir
dort, wo sie hingehören, nämlich
in der Grundschule.
Ganz herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Nicole Höchst.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Werte Regierung!
Die Probleme Ihrer „No border, no
nation“-Misswirtschaft
für die fast
771.000 allgemeinbildenden Schulen
löst Ihr Startchancen-Programm, das
für 4.000 Schulen
ausgelobt ist, im Leben nicht.
Derzeit gewähren Inklusion und
Integration allen Kindern in
Deutschland mit der Brechstange
den Zugang zu Regelschulen
physisch. Aber vielen Kindern,
zum Beispiel jenen ohne
Deutschkenntnisse, gewähren Sie so
eben nicht den menschenrechtlich
verbrieften Zugang zu Bildung.
Sie gewähren lediglich den physischen
Zugang zu
Klassenzimmern der Regelschulen.
Dass viele Kinder dort nichts lernen,
zeigen uns Bildungsberichte,
Vergleichstestungen oder eben
einfach die Unterrichtsrealität in
zu vielen Schulen. Sie nehmen
das billigend in Kauf und
ergehen sich hier in dummer Polemik.
Das klassische Lernen einer neuen
Sprache durch Sprachbad ist
in Klassenzimmern der totalen
Einwanderung doch gar nicht
mehr möglich, weil dort babylonische
Zustände herrschen: Deutsch
in deutschen Klassenzimmern
wird Mangelware.
Alle, die das ändern wollen,
framen sie ziemlich ungeschickt, muss ich
sagen als böse
Rechtsextreme und Fremdenfeinde. Dabei,
meine Damen und Herren, wird
umgekehrt ein Schuh daraus: Sie alle,
die Sie hier sitzen und hier
polemisiert haben, enthalten Kindern
ohne Deutschkenntnissen den Zugang zu
Bildung in Deutschland gezielt vor.
Das ist fremdenfeindlich.
Sie lassen zu, dass sich
die Klassenzimmer immer weiter mit
Kindern füllen, die
kein Deutsch sprechen.
Sie verschärfen so den
Lehrermangel und brennen Lehrer aus.
Sie schmälern fatal
die Bildungschancen deutschsprachiger
Kinder, die gezwungen sind, der
staatlichen Schulpflicht zu gehorchen
und den von
Ihnen selbstgemachten Bildungsniveauverfall
täglich zu erdulden.
Sie zerstören die Zukunftschancen
aller Kinder. Das möchten wir
mit unserem Antrag ändern.
Wir wollen Menschen
ohne gültigen Aufenthaltstitel
konsequent abschieben das
ist richtig und
für temporär Bleibeberechtigte Anreize
setzen, in das jeweilige
Heimatland zurückzukehren. Das
entlastet das Schulsystem zum
Wohle aller Beteiligten.
Über den Abschluss einer
Bund-Länder-Vereinbarung nach
Artikel 91b des
Grundgesetzes sollten die rechtlichen
Voraussetzungen geschaffen werden,
die Volkshochschulen für die
Betreuung und die Unterrichtung von
Kindern auszustatten, damit dort alle
Kinder mit Deutschkenntnissen
unterhalb des
B1-Niveaus des europäischen
Referenzrahmens Deutsch
lernen können. So befähigt,
können sie bei erfolgtem
Sprachnachweis die
Regelschulen erfolgreich besuchen.
Das ist übrigens auch gut
für uns alle und für Deutschland.
Nein, der Antrag
ist nicht schlecht gemacht.
Sie haben nur keine echten
inhaltlichen Argumente, um gegen ihn
zu stimmen. Die
Zuständigkeit des Bundes für
deutsche Sprachtests ist
für Erwachsene bereits über
das BAMF gegeben; das wissen Sie.
Zum Framing „gut und böse“
ist alles gesagt. Zur Machbarkeit.
Die Volkshochschulen gibt
es flächendeckend, die
Infrastruktur ist vorhanden. Know-how
und Lehrer sind bei der
gemeinnützigen Volkshochschultochter telc
genauso vorhanden wie
Qualitätsstandards und
deren Einhaltung.
Herrgott, ich war tatsächlich
viele Jahre Kooperationspartner beim
Pädagogischen Landesinstitut in
Speyer mit der telc.
Viele Grüße an die zuständigen
Leute! Sie können heute als das
Parlament in die Geschichte eingehen,
das die Zukunftssicherheit und die
Chancengerechtigkeit in Deutschland
für unsere Kinder wiederherstellt.
Stimmen Sie unserem Antrag zu! Für
die Kinder, für die Zukunft und
für Deutschland! Danke schön.
Ich komme kurz zurück
zu unserer namentlichen Abstimmung.
Ist noch ein Mitglied des Hauses im
Raum, das noch nicht abgestimmt hat?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich hiermit die
namentliche Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Ich gebe Ihnen das Ergebnis
später bekannt. Wir führen
die Debatte fort, und für
Bündnis 90/Die Grünen hat
das Wort Kai Gehring.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir werden alles daransetzen, dass
die Rechtsextremen hier im Haus
niemals an die Macht kommen;
denn auch für die Bildungspolitik
hätte das desaströse Konsequenzen.
Die Traumschule der Rechtsextremen
wäre ein blanker Albtraum.
Vor den AfD-Plänen für die Bildung
muss man alle Schüler, Lehrer und
Eltern im Land warnen.
In dem vorliegenden Antrag geht
es der AfD nicht um gezielte
Sprachförderung und Integration,
sondern um eine staatlich verordnete
Segregation von
Kindern im Schulbetrieb.
Das ist nichts anderes als schlecht
kaschierte Menschenfeindlichkeit.
Dass die Neofaschistenfraktion Kinder
mit migrantischen Wurzeln massenhaft
abschieben will, ist
allen Demokratinnen und Demokraten
spätestens seit den
„Correctiv“-Recherchen bekannt.
Nicht nur freie
Medien, auch Bildungsforschung,
Erziehungswissenschaften und Pädagogik sind
der AfD ein Dorn
im Auge.
Den Zusammenhang zwischen
sozioökonomischem Status des
Elternhauses und Bildungserfolg der
Kinder leugnen die Rechtsextremen
auch bei uns im Ausschuss
regelmäßig, mit rassistischen und
wissenschaftsfeindlichen Narrativen,
die wir immer wieder
erdulden müssen und die
wir jetzt hier nicht wiederholen.
Unser Bildungssystem hat viele
Baustellen; das zeigen uns
Bildungsstudien immer wieder.
Wir Demokratinnen und Demokraten
ackern tagtäglich in Bund, Ländern
und Kommunen dafür,
diese Probleme zu
lösen, von
Sprachförderung bis Startchancen.
Die AfD macht es
sich da sehr einfach:
Sündenböcke sind die faulen
Lehrkräfte, die Migranten, die
LGBTIQ, die Woken, die
Ampel, wer auch immer.
Ich sage sehr klar:
Völkisch-nationalistischer Rassismus
löst kein einziges
bildungspolitisches Problem.
Die AfD-Albtraumschule setzt
auf Leistungsdruck, Aussortieren
und Klassenlogik. Von
unseren Lehrkräften verlangt sie
Autorität statt Kreativität.
Aber Schulunterricht wie im
19. Jahrhundert wird den Aufgaben und
Future Skills des 21. Jahrhunderts
in keinster Weise gerecht.
Die AfD-Albtraumschule brandmarkt
zeitgemäßen Unterricht als Zitat
ideologiegetriebenen
linken Gesinnungsterror.
Die rechtsradikale Bildungsagenda
würde laut
Ihren Anträgen politische
Bildung abschaffen, Bildung für
nachhaltige Entwicklung abschaffen,
Geschichtsunterricht mit historischen
Fakten abschaffen, Mitbestimmung von
Schülerinnen und Schülern
abschaffen und auch
Schulen ohne Rassismus.
Sie würden die Bildung,
wie wir sie kennen, zertrümmern.
Ziele wie „gleiche Chancen für
Mädchen und
Jungen“ würden verbannt,
Informationen über den Holocaust,
die menschengemachte Klimakrise und
sexuelle Orientierung
würden verbannt.
Das ist nichts anderes als weltfremd,
hassgetrieben und eine Zumutung für
Kinder, Jugendliche, Lehrkräfte,
Eltern und die Stadtteile.
In der AfD-Albtraumschule würde
ein Klima der Angst
unter Lehrkräften herrschen.
Es sind Ihre Meldeportale, auf denen
Lehrkräfte denunziert werden sollen,
die im Unterricht gegen
Diskriminierung aufklären und unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung verteidigen.
Solche Denunziationen und
Einschüchterungsversuche
zeigen Ihren
autoritären Anspruch.
Wir lehnen das entschieden ab.
In den AfD-Albtraumschulen wäre
es auch verboten, über queere
Lebensweisen zu sprechen,
laut eigenen Aussagen ganz
nach dem Vorbild von Putins
Homo-Propaganda-Gesetz in Russland
oder dem „Dont say
gay“-Gesetz von Trump-Jüngern in
den USA.
Rechtsextreme hassen Vielfalt.
Ihnen fehlt der Respekt vor anderen,
vielfältigen Lebensentwürfen
und Bildungsbiografien.
Diese Ideologie hat in
unseren Schulklassen nichts verloren.
Die gesichert rechtsextreme AfD
in Thüringen plant, Programme für
Demokratie, Toleranz und
Weltoffenheit abzuschaffen und
durch ein Programm zu ersetzen Zitat:
„Meine Heimat, mein Thüringen“.
Ginge es nach der ebenso gesichert
rechtsextremen AfD in Sachsen-Anhalt,
würde Zitat Erziehung zu einer
„gefestigten Nationalidentität“
die politische Bildung ersetzen, und
das ab der Grundschule.
Wo ist da Ideologiefreiheit?
Das ist
nationalistische Indoktrination.
Die AfD hat Angst vor politischer
Bildung; denn sie weiß genau: Die
größte Gefahr für Rechtsextreme
sind demokratisch informierte und
handelnde Bürgerinnen und Bürger,
mündige Menschen, die
ihre Rechte kennen,
die AfD-eigene Verschwörungsmythen
und Fake News
hinterfragen und erkennen.
Ich fasse zusammen: Die Schule der
AfD ist kein
sicherer und kein kreativer
Ort für Schüler/-innen und
Lehrkräfte, sondern würde
geprägt durch Angst und
Leistungsdruck, ohne Platz für
Vielfalt, ohne Platz für freie
Entfaltung und Kreativität.
Wer keine reichen Eltern hat,
wer durch eine Lernschwäche oder mit
Behinderung mehr Förderung braucht,
würde aussortiert.
Das zeigen Ihre Anträge auch
hier im Hohen Haus immer wieder.
Die AfD setzt auf
Segregation und Spaltung statt auf
Inklusion und Integration. Die
AfD ist damit gefährlich für
unsere Kinder, für unser
Bildungssystem und für unser Land.
Frau Höchst,
Sie haben bei der
letzten Debatte gesagt:
„Ohne Migrationswende
keine Bildungswende“.
Ich sage sehr klar: Ja, wir brauchen
eine Bildungswende für mehr Chancen
für alle, aber Schluss
mit neofaschistischer Blende!
Maja Wallstein für die
SPD-Fraktion ist die nächste Rednerin.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher,
schön, dass Sie da sind.
Ich hoffe, Sie sehen das nach dieser
Debatte immer noch so. Ich bin
ja immer geneigt, mich mit jedem
Antrag insbesondere auch
von der AfD inhaltlich,
sachlich auseinanderzusetzen. Der
Titel des Antrags lautet: „Kinder
mit und ohne
Deutschkenntnisse für den gemeinsamen
Erfolg getrennt unterrichten“.
Dann lautet die
erste Forderung: abschieben. Puh.
Nun bin ich Fußballschiedsrichterin,
und ich stelle mich auch dann auf den
Platz und pfeife fair, wenn
es nicht der hochkarätigste Fußball ist.
Darum habe ich den Antrag
einer Reihe von Praktikerinnen und
Praktikern vorgelegt: von
Schulleitern einer Oberschule,
Gesamtschule, eines Gymnasiums über
Grundschullehrer, einer OSZ-Lehrerin,
einer Lehrkraft für Deutsch als
Fremdsprache bis hin zu Schülerinnen
und Schülern. Die haben mir noch
einmal ganz praktisch bestätigt, was
Bildungsministerien und
Schulleitungen seit Monaten
sagen: Na klar, die
Aufnahme von Geflüchteten an
den Schulen gestaltet sich durchaus
schwierig. Die Länder gehen dieses
Thema auf mehrere Arten an; der sehr
geschätzte Kollege Lars Rohwer
hat das heute ausgeführt.
Aber wussten Sie das?
Wer Ihren Antrag liest,
bekommt ja den Eindruck, als
würden sich die Länder, die
Schulleitungen und die Lehrerinnen
und Lehrer null bemühen, die
Situation zu meistern. Und
wussten Sie, dass es eine
Schulpflicht gibt und
ein Recht auf Bildung?
Also, in Ihrem Antrag wird das
jedenfalls nicht deutlich.
Alle krempeln die Ärmel hoch,
und trotzdem ist es nicht einfach.
Es ist kein Geheimnis:
Wir haben seit Jahren
eine Bildungskrise, und
wir haben einen enormen Lehrermangel.
Der wird von
Bund und Ländern angegangen.
Klar, da geht noch
was; aber alle sind lösungsorientiert.
Ernsthafte Lösungen haben Sie
dagegen gar nicht in petto.
Sie reiten nur ständig darauf rum,
zuletzt auch Sie, Frau Höchst.
Sie haben in der
Befragung der Bundesregierung über
Quereinsteiger/-innen gesprochen.
Sie nannten deren Unterricht und das
ist heftig „qualitativ
minderwertigen Unterricht durch jeden
x-Beliebigen, der jetzt in die
Schulen hineingezerrt wird“. Wie
abschätzig kann man eigentlich
über Menschen reden? Das sind
Menschen, die im Übrigen oft
großartige Kolleginnen und Kollegen
sind, deren Aufwand, um diesen Beruf
zu ergreifen, enorm ist und die
nicht selten in dieser Aufgabe auch ihre
Berufung gefunden haben.
Lehrerinnen und Lehrer sind die
wichtigsten Lernbegleiterinnen und
-begleiter unserer Kinder.
Wir werden es Ihnen nicht
durchgehen lassen, dass Sie
diese Menschen beleidigen.
Den Mangel sprechen Sie an darin
sind Sie gut, aber der besteht
auch mit Ihrem Antrag
weiterhin. Ihre Lösung ist:
Lasst uns doch
einfach das Problem auslagern;
Kinder, die nicht
Deutsch sprechen, raus!
Tja, und dann? Als Abgeordnete muss
man sich doch auch mal die Mühe
machen und lesen, was
die Expertinnen und Experten schreiben.
Manches in Ihrem Job kann man eben
nicht nur mit kleinen reißerischen
Tiktok-Filmchen machen. Manchmal muss
man sich eben auch
kundig machen.
Die Forschung zeigt, dass getrennter
Unterricht eben nicht für einen
größeren Erfolg sorgt. Ob
es das Leibniz-Institut für
Wirtschaftsforschung oder das
Berliner Institut für empirische
Integrations- und Migrationsforschung
oder die
Ständige Wissenschaftliche Kommission
der Kultusministerkonferenz ist:
Wissenschaft und Pädagogen sind sich
hier komplett einig. Ich
finde, statt Ausgrenzung braucht
es massive Investitionen
in die Bildung.
Es kommt auch nicht von ungefähr,
dass wir als SPD eine Reform der
Schuldenbremse fordern, dass wir
unablässig die Einnahmeseite des
Bundeshaushalts thematisieren und
fragen, warum die sehr, sehr starken
Schultern nicht noch
mehr tragen können.
Aber dafür gibt es hier
natürlich keine Mehrheiten.
Abschließen möchte ich mit den
Worten einer 13-jährigen Ukrainerin
an einer Cottbuser Oberschule.
Sie sagt: Zu Beginn des Schuljahres
war es für
uns schwierig, mit unseren
deutschen Mitschülern und
Lehrern Deutsch zu sprechen,
und wir haben einen
Übersetzer benutzt, um mit
ihnen zu kommunizieren. Aber
jetzt können wir uns ohne
Übersetzer sehr gut verständigen.
Wir verstehen sie, und sie verstehen
uns sehr gut. Ich
glaube, das liegt daran, dass
wir jeden Tag reden
und immer mehr Deutsch lernen.
So nämlich geht es.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion ist die
nächste Rednerin
Dr. Ingeborg Gräßle.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich sollten wir uns
heute doch schon hinlänglich verausgabt
haben, sodass wir es jetzt
mal ruhig und sachlich angehen könnten.
Leider ist der Antrag das
wurde schon mehrfach gesagt; deswegen
will ich es kurz machen überhaupt
nicht sachdienlich.
Er ist extrem verwirrend.
Vor allem der Kollege
Rohwer hat es gesagt
betrifft er eine Kompetenz, die
nicht die des Bundes ist.
Wir sind schwerpunktmäßig dafür
nicht zuständig, also kann
man ja einfach mal
drauflosreden.
Ich muss Ihnen sagen:
Das ist schon befremdlich und enttäuschend,
und wir geben
auch ein fatales Beispiel,
wenn wir in diesem Hause so vorgehen.
Deshalb meine dringende Bitte:
Liebe AfD-Kollegen, geben Sie sich
doch ein bisschen mehr Mühe!
Ich war wirklich
angefressen und freue
mich überhaupt nicht
über die Redezeit.
Wir führen also eine
Debatte ohne Kompetenzen, und
wir führen eine
Debatte über eine
Politik, die von der AfD beklagt
wird, die aber
Ihr Kumpel Putin direkt
verursacht hat. Ich kann
dazu nur sagen: Es ist
natürlich eine schwierige Situation,
wenn während
eines Schuljahrs plötzlich eine
große Gruppe von Kindern hinzukommt,
die kein Deutsch kann.
Das ist eine
fürchterlich schwierige Situation,
zuerst für die Kinder selber, aber
natürlich auch für die
Lerngemeinschaften, für die ganze
Schule, für die Lehrer.
Es ist eine schwierige Situation.
Ich muss hier auch
mal sagen, auch wenn ich
nicht zuständig bin: Ich
finde es großartig, wie die
Schulen damit umgehen.
Ich finde es großartig,
wie die Lehrerinnen und Lehrer
damit umgehen, wie die anderen Kinder
damit umgehen, wie
auch die Eltern damit umgehen.
Mir sagen meine kommunalen Vertreter:
Wir sind so froh, dass die Eltern das
alles mitmachen und
nicht gleich nach anderen
Klassen, mehr Lehrern und
sonst was rufen. Von daher:
Danke an alle, die sich mit Schweiß,
Ideen, Fleiß und viel Engagement in
dieser schwierigen
Situation einbringen!
Jeden Tag wird
Beachtliches geleistet. Wenn
das Startchancen-Programm schon voll
ausgerollt wäre, wäre das
gut, weil wir es dringend brauchen.
Deswegen, liebe Ampelkollegen:
Macht hinne, damit die auf
der rechten Seite hier endlich
nicht mehr Dinge behaupten können,
die so nicht stimmen,
und damit wir denjenigen vor
Ort helfen können, denen wir dringend
helfen müssen!
Deswegen: Macht hinne!
Der AfD-Antrag will weder den
Kindern helfen noch den Schulen.
Das ist reine Stimmungsmache.
Sie nehmen sich des
wirklichen Problems ja
gar nicht an.
Sie zeigen mal wieder, dass Ihr
sogenanntes Programm
nur durch Rechtsbruch
zu realisieren ist:
Bruch des internationalen Rechts
sowieso, Bruch des nationalen Rechts,
Bruch von allem, was
mühsam aufgebaut und
für gut befunden wurde.
Jetzt sollen es Migrationsklassen
werden, wie Sie sagen.
Also: Segregation statt Integration.
895 Volkshochschulen
sollen also das
regeln, was
15.500 Grundschulen in diesem
Land angeblich nicht fertigbringen.
Das ist einfach absurd!
Das löst auch kein
Problem, weil der Lehrermangel
alle Einrichtungen betreffen würde.
Ich habe mal an
der Volkshochschule Italienisch gelernt.
Wenn ich mir
jetzt vorstelle, dass diese
wirklich
verehrungswürdige Italienischlehrerin
Grundschüler vor sich hat dann
täte mir das leid für beide Seiten.
Wir brauchen ein flexibles
System, weil wir
nur so vorankommen können.
Dank des BMBF wissen wir
dazu gab es eine schöne
Studie, Herr Staatssekretär,
dass der Stand der
Integration abhängig ist von
der Bildungspolitik des Bundeslandes.
Da kann ich nur sagen: Grüße
an die Länder! Es ist halt
nicht egal, wer regiert wir wissen
das, und es ist auch nicht
egal, was gemacht wird.
An die Kolleginnen und Kollegen
der AfD noch ein heißer
Tipp: Beim Deutschen Schulportal der
Robert-Bosch-Stiftung kann
man lernen, was
die Bundesländer alles machen in
Sachen Schule und Integration,
auch für die Integration von
ukrainischen Kindern. Da kann man
intensiv nachschauen.
Liebe Frau Kollegin Höchst, der
Ruhm der Vergangenheit nützt keinem,
uns leider auch nicht.
Es nützt nichts,
wenn wir zurückblicken.
Wir wollen eine flächendeckende
Diagnose der Sprachkenntnisse von
Drei- bis Vierjährigen und im Fall
von Förderbedarf
natürlich verpflichtende
Sprachförderprogramme; das wird
zum Teil schon gemacht.
Wo es an Sprachkompetenz
fehlt, müssen wir natürlich nachlegen.
Die etwas älteren
Kinder sollen durch ergänzende
Förderprogramme im Schulalltag
unterstützt werden, ohne die
Kinder auszugrenzen.
Wir wollen die Integration
von Kindern und Jugendlichen mit
Zuwanderungshintergrund. Also:
Zusammenhalt statt Ausgrenzung.
Frau Präsidentin,
ich habe noch einen schönen
Satz aufgeschrieben bekommen von einem
Praktikanten, der ganz neu
ist bei mir im Büro;
den muss ich noch
vortragen, sonst ist er angefressen.
Oh, der kann
mit Ihnen mithalten. Vorsicht!
Bei mir kommen keine Idioten ins
Büro. Also: Lasst uns zusammenstehen
für ein Bildungssystem, das alle
willkommen heißt und dort ansetzt,
wo es sinnvoll
ist ein
System, das nicht von Ausgrenzung und
Ablehnung lebt, sondern durch
direkte Unterstützung diesen Kindern
unter die Arme greift.
Ich habe es gesagt:
Wir lehnen den Antrag ab. Danke.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in der Debatte ist
für die SPD-Fraktion
Dr. Holger Becker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mein Kollege Martin Rabanus
hat die Aufgabe der
Volkshochschulen in diesem
Land genau beschrieben.
Dem ist überhaupt
nichts mehr hinzuzufügen.
Die Vorredner und Vorrednerinnen aus
dem demokratischen
Spektrum haben sehr
deutlich gemacht, dass der Antrag
einen menschenverachtenden
und segregationistischen
Ansatz hat. Dem ist
auch nichts mehr hinzuzufügen.
Ich möchte hier nur noch mal
zwei Zahlen in den Raum stellen.
Es gibt in Deutschland
15.510 Grundschulen und
858 Volkshochschulen. Diese beiden
Zahlen zeigen schon die
Absurdität dieses Antrags.
Im Sinne der Lebensqualität der
Mitglieder dieses Hauses schenke
ich Ihnen die letzten
zwei Minuten.
Schönes Wochenende!
Bei so einer langen Tagesordnung
freuen wir uns am Freitagnachmittag
über derlei Geschenke,
glaube ich, alle.
Ich beende damit die Aussprache
zum Tagesordnungspunkt 32. Und wir
kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel „Kinder mit und ohne
Deutschkenntnisse für den
gemeinsamen Erfolg
getrennt unterrichten“.
Ich möchte Ihnen aber auch noch
zur Kenntnis geben, dass ich mir die
Reden noch mal genau
anschaue und mir entsprechende
Ordnungsmaßnahmen vorbehalte.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9766, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/7575 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? Das sind
die Koalitionsfraktionen, die
Unionsfraktion und die
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Vielen Dank. Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe, möchte ich
Ihnen noch das Ergebnis der
namentlichen Abstimmung
bekannt geben,
über den Gesetzentwurf
der Bundesregierung zur
Cannabis-Legalisierung: Abgegebene
Stimmkarten waren 637. Mit Ja haben
gestimmt 407, mit Nein
haben gestimmt 226. Enthaltungen
gab es 4. Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 29: Die Beratung
der Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Beteiligung
bewaffneter deutscher
Streitkräfte an
der durch die Europäische Union
geführten Operation
EUNAVFOR ASPIDES.
Über die Beschlussempfehlung
werden wir später auch
wieder namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie entsprechend, die
Plätze einzunehmen, damit wir die
Debatte zügig fortführen können.
Diejenigen Abgeordneten, die der
Debatte nicht folgen wollen, bitte
ich, den Plenarsaal zu verlassen.
Vielen Dank. Und
ich eröffne die Aussprache
und erteile das Wort für Bündnis
90/Die Grünen der
Kollegin Sara Nanni.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
„Die Bundesregierung wird sich in
einer Welt globaler Waren- und
Handelsströme für die
Freiheit der internationalen Seewege
aktiv einsetzen.“ So heißt
es in der Nationalen
Sicherheitsstrategie, die letztes
Jahr vom Kabinett beschlossen wurde.
Heute lösen wir als Parlament
einen Teil dieses Versprechens ein.
Der Angriff der Hamas auf Israel am
7. Oktober war der Beginn einer neuen
Phase der Instabilität
im Nahen Osten.
Die Huthis haben sich ohne
Not zur Kriegspartei gemacht und zunächst
Handelsschiffe unter israelischer
Flagge oder mit dem Ziel israelischer
Häfen, aber schon bald auch
Handelsschiffe anderer Nationen vom
Land, über die Luft und
zur See angegriffen. Sie tun
das, weil sie es können.
Die geografische Lage des Jemen
ermöglicht ihnen,
einen neuralgischen
Punkt der Weltwirtschaft mit
vergleichsweise wenig Mitteleinsatz
nachhaltig zu verunsichern
mit der Unterstützung Irans. Und das
Ziel ist klar definiert: Die USA, die
EU und unsere
Partner sollen herausgefordert werden.
Dieser destruktiven Politik
müssen wir uns entschlossen
und klug entgegenstellen.
Die EU ist konzeptionell gut
vorbereitet auf so einen Einsatz.
Erst im letzten
Jahr wurde die Maritime
Sicherheitsstrategie aktualisiert.
Der europäische Binnenmarkt wird von
den Angriffen wie kein anderer
gestört. Es ist
deshalb genau richtig, dass
die Bundesregierung den Weg
über die EU gesucht hat.
Und es ist ein ermutigendes Zeichen,
dass in der EU
trotz unterschiedlicher Vorstellungen
schnell ein gangbarer Weg gefunden
wurde, der aufzeigt, wie
so ein Mandat aussehen kann.
Zwei Herausforderungen bleiben.
Die Durchhaltefähigkeit der Mission
sicherzustellen, wird nicht nur
die Deutsche Marine stark fordern.
Deswegen müssen die diplomatischen
Bemühungen der Bundesregierung
weitergehen, um weitere Partner
dafür zu gewinnen, die
Last auf noch mehr
Schultern zu verteilen.
Und: Wir haben
die Gelingensbedingungen für ein
erfolgreiches Ende der Mission
nicht allein in der Hand.
Die Bundeswehr kann und wird
ihren Auftrag erfüllen, aber die
politischen Ziele müssen
von anderen erreicht werden.
Deswegen sind jetzt insbesondere
die Anrainer- und Golfstaaten gefragt.
Mit ihnen gemeinsam muss Druck
auf die Huthis ausgeübt und nach
politischen Lösungen für
die Konflikte in der
Region gesucht werden.
Den Soldatinnen und Soldaten, die
sich nun für diesen
Einsatz auf den Weg machen,
möchte ich sagen: Wir denken an Sie,
und zwar nicht nur heute, da wir
diesen Beschluss fassen,
sondern jeden Tag.
Danke für Ihren Einsatz und allzeit
Soldatenglück! Kommen
Sie heil wieder!
Meine Kolleginnen und Kollegen
möchte ich um Zustimmung
zu diesem Mandat bitten.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Jürgen Hardt ist für die
Unionsfraktion der nächste Redner.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die CDU/CSU-Fraktion wird heute
dem Mandat geschlossen zustimmen.
Wir halten das
für richtig und wichtig.
Wir haben bereits im November gesagt:
Deutschland kann nicht außen vor stehen,
wenn eine so
zentrale Handelsstraße der Welt
durch Terrorismus bedroht ist.
Wir haben auf der Münchner
Sicherheitskonferenz auch mit anderen
Nationen gesprochen, zum Beispiel mit
Indien, das sich auch mit einer
geeigneten Maßnahme am Schutz
der Seewege beteiligt, weil
60 Prozent seines Handels
durch das Rote Meer
und durch den Suezkanal gehen.
Das ist eine wichtige Aufgabe.
Es bleiben aber ein paar Fragen,
über die wir in
den nächsten Wochen und
Monaten weiter diskutieren müssen.
Warum hat das so lange gedauert vier
Monate, bis die
EU dieses Mandat zustande
gebracht hat?
Es gibt natürlich Gründe,
die wir alle verstanden haben.
Allein, es hilft nicht; die
Europäische Union muss in solchen
Fragen, wie ich
finde, deutlich handlungsfähiger und
schneller sein.
Die zweite Frage ist, warum das
Mandat ausschließlich auf das System
kollektiver Verteidigung im Rahmen
der Europäischen
Union gestützt wird
und wir konkret in dieser Frage nicht
den Mut haben, auch
den Artikel 87a des
Grundgesetzes zu bemühen. Diese
Diskussion ist 14 Jahre alt. Sie hat
mit dem Rücktritt des damaligen
Bundespräsidenten Köhler wegen
einer Äußerung zum
Thema „Schutz
der Seewege“ begonnen
und ist nie vernünftig
zu Ende geführt worden.
Ich glaube, wir sollten in
Deutschland den Mut haben, uns
dazu zu bekennen, dass die Sicherung
der Freiheit der Meere ein vitales
Sicherheitsinteresse Deutschlands ist
und deswegen der
Grundgesetzartikel 87a
auch einschlägig wäre.
Warum arbeiten wir nicht
enger mit der Operation Prosperity
Guardian zusammen?
Warum haben wir in den Beratungen des
Ausschusses den Eindruck gewonnen,
dass es geradezu zwanghaft
darum geht, eine klare Mauer
zwischen dem einen Einsatz, der
auch Richtung Land schaut, und dem
Einsatz der Europäischen Union, der
ganz bewusst Ziele
an Land ausklammert,
zu errichten? Ich glaube, man muss
noch mal überlegen,
ob das wirklich die
richtige Herangehensweise ist. Was bedeutet
es konkret in der Praxis,
wenn zum Beispiel ein deutsches
Kriegsschiff oder ein uns zur
Obhut anvertrautes Schiff von Land aus
beschossen wird? Wir wissen,
wo die Stellung ist.
Wir werden sie
selbst nicht bekämpfen;
das ist nicht Teil des
Mandats. Aber was machen wir,
wenn andere uns fragen: Könnt
ihr uns die Koordinaten geben?
Das ist eine Frage, die wir klären
müssen und die vor allem auch im
Interesse des Kommandanten
des Schiffes geklärt
sein muss; denn die Last der
Entscheidung kann ja nicht
auf seinen Schultern liegen.
Die Frage, die ich zum Schluss
noch gerne in den Raum stellen möchte
Frau Nanni hat davon gesprochen:
Wir müssten uns überlegen, wie wir
den Jemen-Konflikt entschärfen,
um damit den
Huthis das Wasser abzugraben.
Ich stimme dem Vorschlag zu;
ich würde aber noch weiter gehen.
Dahinter steht der Iran. Die
Huthis bedanken sich mit dieser
Aktion gegen die internationalen
Seewege bei dem Iran dafür, dass sie
im Jemen über Jahre vom
Iran mit Waffen und sonstigen Mitteln
unterstützt worden sind. Der
Iran ist einer der Sponsoren,
einer der Treiber dieses Verhaltens
der Huthis gegen die Schiffe.
Deswegen muss der Iran
in den Fokus genommen werden.
Diese Fragen werden wir sicherlich
in den geeigneten Ausschüssen in den
nächsten Wochen
und Monaten diskutieren.
Wir wünschen den Soldatinnen und
Soldaten an Bord
der „Hessen“ und in den Stäben
allzeit eine Handbreit
Wasser unterm Kiel, so
sagt man bei der Marine,
und das Soldatenglück, dass sie
alle wieder heil nach Hause kommen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Frank Schwabe für die
SPD-Fraktion ist der nächste Redner.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte! Verehrte
Damen und Herren!
Wir beschließen jetzt gleich
die Mission EUNAVFOR Aspides
im Roten Meer.
Es ist gleichzeitig das
Startsignal für die Fregatte
„Hessen“, die noch vor
Kreta liegt, um sich dann
sogleich auf den
Weg durch den Suezkanal
zu machen. Vielleicht schaut die eine
oder andere Soldatin oder
der eine oder andere
Soldat auch zu.
Uns wird dadurch, glaube ich, noch
einmal unmittelbar deutlich, welche
Verantwortung wir für die 250
Soldatinnen und Soldaten
tragen, die jetzt
auf der „Hessen“ im Einsatz sind.
Es ist ein gefährlicher Einsatz
mit einer Mandatsobergrenze
von 700 Soldatinnen
und Soldaten. Deshalb
ist es umso bedeutender
und dafür vielen Dank, dass
wir hier gleich in großer Übereinstimmung
dieses Mandat beschließen. Unser
Dank und unser Gruß gehen
aus dem Deutschen Bundestag
an die Besatzung der „Hessen“.
Etwa 12 Prozent der internationalen
Seegüter gehen durch das Rote Meer.
Nicht erst im Rahmen der Nationalen
Sicherheitsstrategie haben wir
deutlich gemacht, dass ein freier
Welthandel ein strategisches Ziel der
Bundesrepublik Deutschland sein muss.
Deswegen ist es richtig, die
Angriffe der Huthis auf die freie
Seeschifffahrt durch gemeinsames
Handeln mit vielen
anderen Nationen abzuwehren. In
der Tat hätten die
Abstimmungsprozesse auf EU-Ebene
schneller gehen können.
Wir sind hier so schnell, wie
es geht, und es ist gut,
dass es jetzt losgeht.
Der Deutsche Bundestag hatte die
Gelegenheit, in den letzten Tagen und
Wochen die Ausrichtung des Einsatzes
detailliert zu diskutieren.
Der Einsatz ist gefährlich, aber
er hat eine defensive Ausrichtung.
Im Gegensatz zu den USA
und Großbritannien mit der
Operation Prosperity Guardian.
Obwohl wir in enger Abstimmung
sind, greift die „Hessen“ eben keine
Huthi-Ziele auf Land an, sondern ist
auf die Abwehr von Angriffen auf
Handelsschiffe oder auf
die Fregatte selbst
zum Beispiel durch Raketen
und Drohnen ausgerichtet.
Und so notwendig
der Einsatz EUNAVFOR Aspides ist:
Er ist eben nur eine
Feuerwehrmission in einer akuten Lage.
Was wir aber brauchen, ist eine
Beruhigung der Lage in der gesamten
Region und ein Zurückdrängen des
zerstörerischen Einflusses des Iran.
Das geht nur durch ein Mehr an
Stabilität und eine
gute Entwicklung für
die Menschen, die dort
leben. Wir brauchen beispielsweise
Stabilität im Irak und im
Libanon und eine schnelle Befriedung des
schrecklichen Krieges zwischen
Israel und der Hamas.
Dabei verkennen wir alle hier im
Deutschen Bundestag nicht, jedenfalls die
Mehrheit, den akuten Start
dieses Krieges durch die barbarischen
Attacken der Hamas auf Israel am 7.
Oktober und sehen die viel zu hohe
Zahl der zivilen Opfer in Gaza heute.
Klar ist auch, dass wir am
Ende aber eine Alternative zu der
jetzigen Lage brauchen. Am
Ende kann nur die
Zweistaatenlösung stehen, wenn
Israelis und Palästinenser in
Frieden leben wollen.
Schließlich können die Huthis
natürlich deshalb Handelsschiffe im
Roten Meer attackieren, weil
die Lage im Jemen weiterhin
schrecklich ist, worüber wir
aufgrund der Vielzahl der
weltweiten Konflikte gar nicht mehr
so oft reden. Auch
wenn es Waffenstillstände in den
letzten Monaten gab, ist der
Bürgerkrieg allgegenwärtig und die
humanitäre Krise
der Bevölkerung riesengroß.
In deren Schatten können
die Huthis ihr Unwesen treiben.
Nur zwei Zahlen, die
das deutlich machen: 11
Millionen Kinder
benötigen humanitäre Hilfe.
Mehr als 2 Millionen
Kinder leiden an akuter Mangelernährung.
Deshalb ist es notwendig,
dass wir auch als Bundesrepublik
Deutschland einen
ganzheitlichen Ansatz verfolgen.
Dazu gehört auch, dass humanitäre
Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit
nicht zum Steinbruch
des Bundeshaushalts verkommen dürfen.
Wir brauchen auch die zivilen
Instrumente der
Außenpolitik, und wir
brauchen sie sogar zuvörderst.
Leider brauchen wir aber
auch militärische Komponenten, und wir
brauchen sie jetzt. Deshalb
lassen Sie uns diesen
Bundeswehreinsatz heute
hier gemeinsam beschließen.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Hannes Gnauck für die
AfD-Fraktion ist der nächste Redner.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wir befinden uns heute inmitten einer
Zeit, die von tiefgreifenden globalen
Herausforderungen und
Entscheidungen geprägt ist,
Entscheidungen, die nicht nur
unsere unmittelbare Zukunft betreffen,
sondern das Erbe, das wir den
kommenden Generationen hinterlassen.
Die geopolitische Situation im Nahen
Osten ist das Ergebnis langjähriger
Konflikte, fehlender staatlicher
Autorität und Einflussnahme von
außen, die zur Destabilisierung
der Region beigetragen haben.
Der Iran unterstützt die
Huthi-Rebellen im Jemen
als Teil seiner Strategie,
seinen regionalen
Einfluss auszuweiten und gleichzeitig
gegenüber rivalisierenden Mächten
wie Saudi-Arabien und
indirekt gegenüber den USA
Stärke zu demonstrieren.
Diese Unterstützung spiegelt
den Stellvertreterkonflikt wider, der
die geopolitischen Dynamiken in der
Region bestimmt,
und unterstreicht die
komplexen Machtverhältnisse, die
über lokale Grenzen hinausgehen und
globale Auswirkungen haben. Die
Sicherheit und das Gleichgewicht
im Roten Meer und den umliegenden
Gewässern sind für Europa und für
Deutschland von essenzieller
Wichtigkeit. Die EU hat
also die Operation EUNAVFOR Aspides
ins Leben gerufen, um auf die
wachsende Instabilität im Roten Meer
zu reagieren und die
Handelsschiffe vor Angriffen der
Rebellen zu schützen.
Wie Ihnen allen bekannt ist,
steht die AfD Auslandseinsätzen der
Bundeswehr grundsätzlich
kritisch gegenüber.
Obwohl wir im Einzelfall wie
bei der heutigen Entscheidung zustimmen
können, muss man die wesentlichen
Kritikpunkte noch einmal hervorheben.
Die Erweiterung des
Operationsgebietes auf kritische
maritime Korridore sowie die
internationalen Gewässer im Golf von
Aden, Arabischen Meer, Golf von Oman,
Persischen Golf könnten
unbeabsichtigte Spannungen mit
dem Iran und anderen
regionalen
Anrainerstaaten verschärfen.
Eine derartige militärische Präsenz
in Nähe zu sensiblen iranischen
Gewässern könnte als
Provokation gedeutet werden.
Es ist also entscheidend, dass
diplomatische Anstrengungen verstärkt
werden, um Missverständnissen
vorzubeugen und eine gemeinsame
Grundlage für die Sicherheit und
Stabilität in der Region zu finden.
Für diese diplomatischen
Anstrengungen bedarf es allerdings
eines gewissen Fingerspitzengefühls.
Die derzeitige Außenministerin ist,
ehrlich gesagt, nicht wirklich dafür
bekannt, besagtes
Fingerspitzengefühl auf dem
internationalen Parkett an
den Tag zu legen.
Deshalb fordern wir Sie auf,
der Scheuklappenpolitik ein Ende zu
setzen und wieder Gespräche
mit dem Iran aufzunehmen.
Leider deutet vieles darauf
hin, dass eine solche
Entwicklung ausbleiben wird, da die
gegenwärtige Bundesregierung sowohl
auf nationaler als auch
auf internationaler Ebene eine Politik
verfolgt, die sich durch
ein starres Freund-Feind-Denken auszeichnet
und die Existenz
verschiedener legitimer Interessen
von Staaten übersieht. Staaten
folgen keinen Werten, Staaten
folgen Interessen,
meine Damen und Herren.
Unsinn, was Sie sagen.
Ich gehe sogar noch einen
Schritt weiter und äußere die deutliche
Befürchtung, dass es
der Bundesregierung auch in
diesem Konflikt lediglich um
eine Symbolpolitik geht, die darauf
abzielt, den USA und Israel
in einer geopolitischen Konfrontation zur
Seite zu stehen. Unsere
Anerkennung und unser Respekt
gelten den Soldaten, die sich bereits
auf den Weg ins Rote Meer befinden.
Ihnen wünschen wir alles
erdenklich Gute und viel Soldatenglück.
Unter einer AfD-geführten
Bundesregierung würde der Schwerpunkt
auf diplomatische Initiativen im
Nahen Osten gelegt, um eine weitere
Eskalation zu verhindern. Wir
würden uns entschieden gegen die
Vereinnahmung Deutschlands für
fremde geostrategische Interessen stellen.
So könnte sich unsere Bundeswehr
dann auch endlich
mal wieder auf ihren
Kernauftrag konzentrieren, nämlich
die Verteidigung unseres Landes.
Und, meine Damen und Herren, eine
AfD-geführte Bundesregierung würde
sicherstellen, dass deutsche Interessen
an erster Stelle stehen
und nicht die
Interessen anderer Staaten.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Alexander Müller für die
FDP-Fraktion ist der nächste Redner.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesrepublik Deutschland
ist als Exportnation abhängig
von freien Handelswegen. Daran
ist unser Wohlstand und daran
ist auch unser
Lebensstandard eng geknüpft.
Die langen Umwege für die
Schifffahrt um das Kap
der Guten Hoffnung, die
derzeit noch vielfach gefahren
werden müssen, stören unsere
Lieferketten und unsere Versorgung,
erhöhen die Preise und könnten
mittelfristig auch die
Inflation erneut anheizen.
Ob leere Supermarktregale oder
Verzögerungen bei
Baustellen wegen Materialmangels:
Das alles betrifft
uns ganz unmittelbar.
Als größte
Wirtschaftsnation Europas
liegt die Sicherheit der zivilen
Schifffahrt nicht nur in unserem
ureigenen Interesse, sondern wir
tragen dafür
auch eine Verantwortung.
Die Zeiten,
in denen andere für uns
die Sicherung übernommen haben und in
denen wir uns auf
andere verlassen konnten, sind vorbei.
Es kommen härtere Zeiten.
Wir müssen unseren Anteil für
Stabilität und Sicherheit
jetzt selbst leisten,
und dazu ist Deutschland bereit. Mit
der EU-Mission Aspides, mit
unserer Fregatte „Hessen“ leisten wir
unseren Beitrag und
sichern das Rote Meer im
Kampf gegen
Terrorismus und Piraterie.
An einem Tag wie heute gehört es
auch dazu, deutlich
zu benennen, wer die
Strippen im Hintergrund zieht. Es
ist das Mullahregime im Iran,
welches die Hamas, die Hisbollah und
die Huthi mit Waffen, Drohnen und
Raketen ausstattet und diesen
Terroristen ihren Hass und ihren
Terror beibringt.
Idealerweise hätten sich die
Vereinten Nationen um eine
internationale Schutzmission
bemühen sollen.
Doch wir alle wissen, dass die
Mechanismen der UN für solche Fälle
aktuell nicht mehr funktionieren.
Die Bundesregierung hat sich daher
unter hohem Zeitdruck bemüht, eine
EU-Mission auf die Beine zu stellen,
und das ist gelungen.
Noch während der initialen
Verhandlungen ist unsere Fregatte von
Wilhelmshaven losgefahren.
Während der Fahrt erfolgte
die komplexe Logistikplanung sowie die
diplomatischen Abmachungen
zu militärischen Passagen
und Aufmunitionierung.
Während wir hier sprechen, fährt
unser Schiff schon durch den
Suezkanal und wartet
auf unsere Abstimmung.
Unser Dank gilt allen hier im Hause,
die durch den Fristverzicht die enge
Taktung dieser Mission
überhaupt ermöglicht haben. Und
ich will an dieser Stelle
besonders betonen, wie flexibel und
leistungsfähig unsere militärischen
und außenpolitischen Uhrwerke
funktionieren, die all
dies unter hohem Zeitdruck
möglich machen.
Ich hatte
in dieser Woche die Gelegenheit
zum ausführlichen Gespräch mit der
Besatzung unserer deutschen Fregatte.
Die Stimmung der
Mannschaft ist fokussiert.
Man ist sich der Tragweite dieses
Einsatzes sehr bewusst, aber man ist
nicht ängstlich.
Für einen solchen Einsatz
haben unsere Soldaten jahrelang geübt.
Sie haben uns
ihr Können eindrucksvoll demonstriert.
Da sitzt jeder
Handgriff, jedes Kommando;
es ist ein
eingespieltes Team aus Vollprofis.
Wir bekommen von der
Crew auch den Stolz auf
dieses Schiff widergespiegelt. Die
„Hessen“ wird im Roten Meer das
Flaggschiff der
Stabilitätsmission sein
mit zahlreichen Waffensystemen, die
alles abwehren können, was an
terroristischen Bedrohungen
denkbar ist.
Die Bundeswehr wird in unseren
Medien oft und zu Unrecht
schlechtgeredet.
Aber wenn Sie diese
Mannschaft, das Selbstbewusstsein, die
leuchtenden Augen sehen und den
Spirit spüren, mit denen sie von
ihren Fähigkeiten sprechen, dann
hätte man das als
Außenstehender so nicht für
möglich gehalten. Diese
Mission ist hervorragend
vorbereitet. Wir werden mit
einem enorm leistungsfähigen Schiff und
einer toptrainierten Mannschaft
dort für Sicherheit sorgen.
Ich bin dankbar,
dass wir unseren Soldatinnen und
Soldaten in dieser Woche noch einmal
unsere Wertschätzung und unseren
Respekt vonseiten dieses Parlaments
ausdrücken konnten.
Unsere Männer und Frauen achten
übrigens sehr genau darauf, wie wir
hier über ihre Arbeit sprechen
und wie breit die Unterstützung des
Bundestages ist.
Deswegen bin ich auch froh, dass wir
heute mit einer großen Mehrheit in
diesem Haus noch einmal die
Bedeutung und die Wertschätzung für unsere
Truppe zum Ausdruck bringen werden.
Mögen alle unsere Soldatinnen
und Soldaten wohlbehalten und gesund
wieder nach Hause kommen,
reich an Erfahrungen aus einem
wichtigen Einsatz für die Sicherheit
der Bundesrepublik Deutschland, von
dem sie ihren Enkeln
später noch erzählen werden.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Boris Mijatovic.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist gut, dass wir handeln. Das
„wir“ ist in dem Fall ein sehr
starkes „wir“. Es
ist nicht nur die
Einstimmigkeit, mit der wir bisher
in den Ausschüssen debattiert haben,
es ist auch ein starkes „wir“,
das die Bundeswehr hier
auf den Weg bringt.
Daher möchte ich zu Beginn, Frau
Wehrbeauftragte, meinen Dank, meinen
Respekt an die Besatzung, an
die 255 Soldatinnen und Soldaten, richten.
Das ist eine sehr wichtige Mission.
Sie haben die Unterstützung
dieses Hauses.
Im Januar ist auch im Sicherheitsrat
einstimmig entschieden worden und
die Resolution zum
Handeln verabschiedet worden.
Hierin werden die Huthi-Rebellen
aufgefordert, die Angriffe auf
Handelsschiffe im Roten
Meer zu beenden.
Uns ist sehr wohl bewusst,
dass dieser Einsatz mit zahlreichen
Fragen, aber auch mit Gefahren
für Leib und Leben einhergeht.
Die Huthi im Jemen verfügen
über zahlreiche und schwere Waffen.
In ihrem Arsenal befinden sich
Mittel- und
Langstreckenraketen, Antischiffsraketen,
Drohnen und sogar Schnellboote.
Zahlreiche Handelsschiffe sind schon attackiert
und zum Teil schwer und
massiv beschädigt worden. Dieser
Einsatz wird unserer Marine
sehr viel abverlangen. Daher
ist dieser Dank so besonders
und so wichtig. Deswegen
noch einmal vielen Dank.
Diese Operation ist ein
Beweis für die Handlungsfähigkeit der
Europäischen Union. Daher ist
der Dank an die Soldatinnen
und Soldaten mehr als gerechtfertigt.
Ich möchte noch einen
zweiten Punkt ansprechen, der ebenfalls
Argument sein muss. Die freie Welt
lebt vom freien Handel. Es ist
deutsches Interesse, in einer freien
Welt zu leben, auch wenn das einige
Leute hier im Haus vielleicht
nicht zum deutschen Interesse zählen.
Dieser Handelsweg im Roten
Meer ist einer der zentralen
auf den Weltmeeren.
12 Prozent des Handels
gehen durch diese Passage, und
deswegen ist es so wichtig, dass
wir uns hier engagieren und dass wir
Angriffe, Herr Röwekamp hat es im
Ausschuss gesagt, auf die Freiheit der
Meere abwehren.
Ich finde es an der Stelle wichtig,
noch einmal deutlich zu machen, welche
Umwege um das Kap der Guten Hoffnung
in Kauf genommen werden müssen in
einer Zeit, in der wir just in time
liefern wollen.
Das ist ein Argument,
das manchmal zu reduziert wirkt.
Aber es ist wichtig, uns
klarzumachen, dass unser Einsatz an
der Stelle auch Kosten
für die Weltwirtschaft vermeidet.
Diesen Einsatz müssen wir auf
jeden Fall mit
der Fregatte „Hessen“ unterstützen.
Lassen Sie mich zum Abschluss noch
eines zur Fregatte
„Hessen“ sagen. Als
Nordhesse bin ich sehr stolz,
dass die Fregatte diesen Namen trägt.
Die „taz“ hat das in
der Woche etwas lustig aufgemacht; denn
Hessen zieht nicht in den Krieg,
meine Damen und Herren. Aber die
Patenschaft für die Soldatinnen und
Soldaten ist uns als Hessinnen und
Hessen in diesen Tagen
besonders wertvoll und besonders wichtig.
Wir verfolgen den Einsatz sehr genau.
Glück auf
und immer eine Handbreit
Wasser unter dem Kiel.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Thomas Röwekamp für
die Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Als
wir am Dienstag mit einigen
Kollegen und dem Minister
die Gelegenheit hatten, die Mannschaft
der Fregatte „Hessen“ noch kurz
vor dem Auslaufen auf Kreta zu
sprechen, war allen
klar, dass dieser Einsatz
für die Soldatinnen und
Soldaten ein sehr belastender ist.
Belastend deswegen, weil sie nach über
200 Tagen auf See im letzten
Jahr nur kurze Zeit bei
ihren Familien und Bekannten in ihrem
Heimatort sein konnten, und
natürlich auch belastend, weil
alle wissen und wir auch offen
darüber gesprochen haben, dass dies
der gefährlichste Einsatz in der
Geschichte der Marine
der deutschen Bundeswehr
ist. Noch nie
ist eine Besatzung eines
Schiffes in eine schon gegenwärtig
so gefährliche Situation gefahren.
Noch nie war der
Auftrag so gefährlich wie jetzt.
Deswegen ist es mir am Anfang dieser
Beratungen besonders wichtig
auch deswegen, weil die
Soldatinnen und Soldaten gesagt
haben, dass sie sich unsere Debatte
heute anhören, bevor sie in den
Suezkanal und von dort aus in das
Einsatzgebiet aufbrechen,
ihnen zu sagen,
dass wir wissen, welch großen Mut,
welche große Tatkraft sie haben und welche
große Verantwortung sie für uns,
die wir ihnen hier im Deutschen Bundestag
den Auftrag erteilen, aber
insbesondere auch für diejenigen, die
wir im Deutschen
Bundestag repräsentieren, nämlich die
Deutschen, an
dieser Stelle wahrnehmen.
Ich möchte, dass sie das wissen,
auch deswegen, weil wir uns
die Entscheidung trotz des engen
Zeitrahmens nicht
leicht gemacht haben.
Wer mit den Soldatinnen und Soldaten
über die Bedrohungslage gesprochen
hat und auch die Sorgen darüber
gespürt hat, mit
welchen Waffen die Huthi-Krieger
muss man an dieser Stelle sagen, die
Huthi-Soldaten, nicht verniedlichend
die Huthi-Rebellen, bestens
ausgerüstet mit
hochwertigen und hochwirksamen
Mitteln aus dem Iran,
gut ausgebildet für diesen Einsatz,
rücksichts- und respektlos auf
die Schiffe im Einsatzgebiet
schießen, weiß, dass daraus auch
eine konkrete Gefahr
für unseren Einsatz
und unsere Soldatinnen
und Soldaten entstehen kann.
Deswegen ist es an dieser
Stelle aus meiner Sicht ganz
wichtig, zu sagen: Dieser
gefährliche Einsatz
ist natürlich gerechtfertigt.
Ich sage es ganz bewusst
auch in Richtung der AfD:
Der Einsatz liegt natürlich
im nationalen Interesse auch der
Bundesrepublik Deutschland, meine
Damen und Herren.
Die
Freiheit der Meere ist nicht
irgendeine Seefahrerromantik, sondern
die Freiheit der
Meere ist Völkerrecht.
Die Meere gehören niemandem. Sie
gehören nicht den Amerikanern, nicht
den Chinesen und schon
gar nicht den Huthis.
Die Freiheit der Meere ist
substanzielle Voraussetzung für die
Freiheit auf der Welt,
und diese Freiheit werden die
Soldatinnen und
Soldaten dort verteidigen.
Ich hoffe, dass sie den Einsatz gut
bewältigen werden, dass
sie nicht beschossen werden,
dass wir keine Verletzten
und Verwundeten haben und dass sie
wohlbehalten und gesund aus einem
erfolgreichen Einsatz
zurückkommen werden.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Gruppe Die Linke
hat das Wort Dr. Dietmar Bartsch.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Es ist ein neues
Bundeswehrmandat, und, Herr Röwekamp,
niemand macht sich das leicht.
Aber gerade nach der heutigen Debatte
über den Zwischenbericht
zu den Ergebnissen der Enquete-Kommission
„Afghanistan“, der
das kolossale Scheitern dieses
Einsatzes in Afghanistan mit 59 Toten
und vielen bis heute traumatisierten
Soldatinnen und Soldaten festgestellt
hat, haben wir Parlamentarier eine
besondere Verantwortung für
die Sicherheit unserer Soldaten.
Wir als Linke im Deutschen
Bundestag werden Ihren Antrag ablehnen.
Der Inspekteur der Marine
spricht vom ernsthaftesten Einsatz seit
Jahrzehnten, Boris Pistorius sogar
vom gefährlichsten. Wir rechnen mit
Angriffen durch Drohnen und Raketen,
und entsprechend aufgerüstet wurde
auch die medizinische
Abteilung an Bord.
Meine Damen und Herren, das
ist ein höchst brisantes Mandat.
Die Huthi sind eine
vom Iran hochgerüstete Armee
mit starken offensiven Fähigkeiten.
Das ist nicht irgendeine
kleine Rebellengruppe in Schlauchbooten,
meine Damen und Herren.
Natürlich gibt es Gründe für den
Einsatz; das ist doch unbestritten.
Die Handelsroute durch das
Rote Meer ist für die
Versorgung unseres Landes wichtig.
Ich kenne viele Unternehmer aus
meinem Bundesland, die mir
das auch mitgeteilt haben.
Aber wir reden ja hier nicht nur von
einem internationalen Mandat, sondern
von einem europäischen
mit vier Schiffen.
Ich darf einmal sagen: Davon werden
sich die Huthi und auch der Iran null
beeindrucken lassen. Meine
Damen und Herren, entscheidend
aber ist Folgendes: Wer die Situation
im Roten Meer beruhigen und die
Versorgungslage sichern will, der
braucht eine
kohärente Strategie für
das Pulverfass Naher Osten
und für den Mittleren Osten,
und zwar eine europäische, und
diese gibt es nicht ansatzweise.
Klar ist doch: Ohne einen
Waffenstillstand in Gaza, ohne eine
tragfähige Zweistaatenlösung wird es im
Roten Meer keine Ruhe geben.
Was ist denn das Ziel
des Mandats? Was soll denn
der Einsatz irgendwie bringen?
Das können Sie nicht erklären.
Es droht ein Afghanistan
2.0. Das ist die Wahrheit.
Wir haben damals
gewarnt; wir warnen heute.
Dieser Einsatz
ist ein Himmelfahrtskommando.
Dafür bekommen Sie uns
nicht an Bord. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Jörg Nürnberger.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Wehrbeauftragte
Eva Högl!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dem kurzen und inszenierten
Aufreger vom Kollegen Bartsch möchte
ich mich wieder der Sache widmen.
„Schön, dass Sie hier sind.“
Mit diesen Worten begrüßte mich am
Dienstag auf Kreta ein Obermaat der
Marine, und zwar völlig
abseits von Kameras oder
irgendwelchen Vorgesetzten.
Er brachte damit zum Ausdruck, wie
sehr es die Soldatinnen und Soldaten
schätzen, wenn wir uns als Parlament
um sie kümmern
und auch vor Einsätzen
mit ihnen sprechen und
ihre Sicht der Dinge berücksichtigen.
Mit jedem neuen Auslandseinsatz der
Bundeswehr stellen wir uns als
Abgeordnete vielfältige Fragen.
Für mich persönlich gilt das umso
mehr, als es sich um den ersten
Einsatz handelt, den ich als
Berichterstatter von Beginn an für
die Fraktion mitbetreuen darf.
Es handelt sich um die
wirklich wichtigen und grundlegenden Fragen
für den Einsatz
unserer Streitkräfte im Ausland:
Ist der Einsatz wirklich notwendig?
Ist die Bundeswehr entsprechend
materiell und personell ausgestattet,
dass sie diesen Auftrag erfüllen kann?
Ist das mit dem Einsatz
verbundene Risiko für Leib und Leben
unserer Soldatinnen
und Soldaten gerechtfertigt?
Unsere Bundeswehr
ist eine Parlamentsarmee.
Es liegt daher in
unserer Verantwortung und in der
Verantwortung eines jeden von Ihnen,
diese Fragen zu
prüfen und zu beantworten.
Wie ist die Situation?
Seit dem Überfall der Hamas auf
Israel hat sich die Sicherheitslage
im gesamten Nahen und
Mittleren Osten dramatisch verschlechtert.
Die vom Iran unterstützten Huthis,
das ist hier
erwähnt worden, beschießen
inzwischen seit Monaten Handels- und
auch Kriegsschiffe im Roten Meer.
Und man darf nicht vergessen:
Auch durch diese Angriffe werden
Menschenleben bedroht und gefährdet.
Die Auswirkungen auf den
Welthandel sind das wurde mehrfach
dargestellt enorm.
12 bis 15 Prozent der weltweit
gehandelten Waren gehen
durch den Suezkanal.
Die längere Route um
das Kap der Guten Hoffnung
bedeutet erhebliche
Mehrkosten; Lieferketten werden
dadurch gefährdet.
Damit sind unsere
nationalen Interessen betroffen.
Die Bundesregierung musste darauf
reagieren, und auch das ist bereits
angesprochen worden in
Übereinstimmung mit unserer
Nationalen Sicherheitsstrategie hat
sie sich entschieden,
sich in einer Welt
globaler Waren- und Handelsströme
für die Freiheit der internationalen
Seewege aktiv einzusetzen.
Wir müssen uns gegen moderne
maritime Raubritter wehren,
egal ob sie aus politischen oder rein
wirtschaftlichen Gründen Handelsschiffe
angreifen. Es ist deshalb eine
reine defensive, auf die Abwehr von
Angriffen ausgelegte Mission geplant.
Die Fregatte „Hessen“ befindet
sich mit ihrer Besatzung
bereits auf dem Weg
Richtung Rotes Meer.
Als ich am Dienstag, wie erwähnt,
mit Minister Pistorius
auf der „Hessen“ war,
konnte ich gut spüren,
dass eine gewisse Spannung auf den
Soldatinnen und Soldaten
der Fregatte liegt.
Sie sind sich der
Wichtigkeit und der Gefährlichkeit dieses
Einsatzes sehr bewusst.
Aber sie haben mir gleichzeitig auch
gesagt, dass sie
sich für den Einsatz gut ausgebildet fühlen
und dass sie
auf die Fähigkeit des ihnen zur
Verfügung gestellten
Materials vertrauen.
Ich kann daher meine drei
eingangs gestellten Fragen an dieser Stelle
mit gutem Gewissen
mit Ja beantworten:
Dieser Einsatz ist vor dem
Hintergrund der Angriffe auf die
freie Seefahrt
notwendig und sinnvoll.
Er ist für unsere hochqualifizierten
Soldatinnen und Soldaten und mit der
ihnen zur Verfügung
stehenden Ausstattung der
Fregatte „Hessen“ durchführbar.
Und auch das Risiko für
unsere Soldatinnen und Soldaten
ist zu rechtfertigen.
Wir als Parlament müssen uns aber
immer bewusst sein, dass wir am Ende
einen Teil der Verantwortung
tragen werden, falls Soldatinnen und
Soldaten, was Gott verhüten möge,
zu Schaden kommen sollten.
Wir reden hier nämlich ganz konkret
über Leben und Tod.
Umso mehr können die Soldatinnen und
Soldaten sicher sein, dass wir
diesen Einsatz genau
beobachten und begleiten werden.
Als Europa- und
Verteidigungspolitiker stimmt
es mich wiederum zuversichtlich, dass
es der Europäischen Union gelungen ist,
einvernehmlich und in kurzer Zeit
eine solche Marinemission auf die
Beine zu stellen.
Ich halte es gerade für einen
Vorteil, sich in
europäische Systeme einzubetten
und keine Alleingänge zu machen.
Wir sind immer eingebettet in ein
System kollektiver Sicherheit gemäß
Artikel 24 Absatz 2 Grundgesetz.
Wir machen eben keine Alleingänge.
Das ist richtig, und das ist
gut; denn gemeinsam sind wir stärker.
Wir brauchen diesen Schutzschild für
eine freie Seefahrt und für die
Sicherheit unserer Handelsschiffe.
Ich bitte Sie daher es zeichnet sich
ab, dass viele das tun werden, um
Ihre Zustimmung zu diesem
Mandat Aspides. Unseren Soldatinnen und
Soldaten danke ich für ihren
unermüdlichen Einsatz und komme daher
auf den Beginn meiner Rede zurück.
Ich schließe deshalb mit den Worten:
Ich grüße die Soldatinnen und
Soldaten der „Hessen“:
Gut, dass Sie für
uns da sind! Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Gruppe BSW
hat das Wort Sevim Dadelen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Heute Morgen haben Ampel und
Union noch den Afghanistan-Einsatz der
Bundeswehr ausgewertet, der nach 20
Jahren NATO-Krieg in einem völligen
Desaster geendet ist: 200.000
getötete Afghanen, 59 tote
Bundeswehrsoldaten und 12,5
Milliarden Euro Kriegsschulden.
Da brauchen Sie gar nicht zu lachen.
Für all das haben Sie 20 Jahre lang
die Hand gehoben
und jeder Mandatsverlängerung zugestimmt.
Wenige Stunden später schon wird
klar: Sie haben
daraus nichts gelernt.
Wieder schicken Sie die Bundeswehr
als Trittbrettfahrer der USA in eine
unmögliche Mission, in einen
maritimen Militäreinsatz vom Roten
Meer bis zum Iran,
einen Militäreinsatz, der, gemessen
an den eigenen
Ansprüchen und Zielen, zum
Scheitern verurteilt ist. So
liest sich der Operationsplan
dieses Militäreinsatzes. Mit
dem Militäreinsatz flankieren Sie
den Luftkrieg, den die
USA und Großbritannien gegen
den Jemen führen.
Sie riskieren damit
eine direkte Kriegsbeteiligung. Wir
finden das unverantwortlich, was
Sie da machen.
Zwar sind Landoperationen vorerst
nicht vorgesehen, aber der Einsatz
der Bundeswehr im
Küstengewässer des Jemen schon.
Sie wissen genau, dass der Schutz
der Schiffe nicht von See aus
geleistet werden
kann. Eine Eskalation
ist nicht ausgeschlossen. Schauen
Sie sich den Operationsplan
an! Da werden
Sie genau das herauslesen.
Wie in Afghanistan fahren
Sie auch mit diesem Militäreinsatz
einfach nur blind den USA hinterher.
Dabei ließe sich
das Problem im Roten
Meer ganz ohne einen Militäreinsatz
und Krieg lösen, nämlich mit einem
sofortigen Waffenstillstand in Gaza.
Aber auch dort folgen
Sie in fataler Nibelungentreue
Washington, das gerade wieder eine
entsprechende Resolution für einen
Waffenstillstand im UN-Sicherheitsrat
mit seinem Veto blockiert hatte
das dritte Mal in Folge. Ich finde,
statt neuer
Militärabenteuer brauchen wir
Diplomatie, Verhandlungen und vor
allen Dingen einen
Waffenstillstand im Nahen Osten.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der letzte Redner der
Debatte ist für die
Unionsfraktion Thomas Silberhorn.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Am südlichen Eingang des Roten
Meeres ist die Lage weiter instabil.
Die Angriffe der Huthi-Terroristen
auf zivile Handelsschiffe gefährden
die Sicherheit auf einer der weltweit
am stärksten befahrenen Seerouten.
Vom Iran gesteuert und finanziert,
kämpft diese Terrormiliz nicht nur
gegen die international
anerkannte Regierung im Jemen;
die Huthis sind zugleich Handlanger
des Iran und der Hamasterroristen
im Nahen Osten in
deren Vernichtungsplänen gegen Israel.
Es ist richtig und notwendig,
liebe Kolleginnen und Kollegen, dass die
Europäische Union der gezielten
Eskalation im Roten Meer nicht länger
zusieht, sondern mit der Operation
Aspides Präsenz zeigt und auch
eingreift, wenn es erforderlich wird.
Es liegt in unserem gemeinsamen
europäischen Interesse, die
Sicherheit im Roten Meer
wiederherzustellen und die
freie Schifffahrt zu gewährleisten.
Deutschland und unsere Bundeswehr
sind dabei
ein verlässlicher Partner.
Die Fregatte „Hessen“ ist bereits
auf dem Weg in ihr Einsatzgebiet.
Sie wird dort Lagebilder erstellen,
Schiffe begleiten und vor Angriffen
schützen und dabei eng
mit unseren Partnern zusammenarbeiten.
Die Operation Aspides ist
also rein defensiv angelegt.
Aber wir machen uns
nichts vor: Dieser Einsatz
kann gefährlich werden. Die
„Hessen“ ist dafür vollständig
ausgerüstet und die
Besatzung bestens ausgebildet.
Ein Bravo Zulu von
hier an die Besatzung!
Den Männern und Frauen auf der
„Hessen“ danke ich
ausdrücklich für ihren
Dienst und wünsche ihnen
für diesen Einsatz allzeit Soldatenglück.
Auch die USA sind übrigens
mit ihrer Operation Prosperity Guardian im
Roten Meer präsent. Aber
die Bedeutung der Meeresstraße
Bab Al-Mandab entlang der
jemenitischen Küste ist für Europa
ungleich größer als für die USA,
und deshalb macht es Sinn, unsere
Sicherheit in die eigenen Hände zu
nehmen auch dann, wenn sie in
entfernten Regionen bedroht ist.
Ein Großteil der
Energielieferungen für Europa wird
über diese Passage transportiert. Der
Umweg über das Kap der Guten
Hoffnung ist 7 000 Kilometer länger,
dauert bis zu 20 Tage länger und ist
etwa doppelt so teuer.
Der Europäische Auswärtige Dienst
veranschlagt die von Huthi-Angriffen
verursachten Kosten für die
Weltwirtschaft auf 360
Millionen Euro pro Stunde,
meine Damen und Herren, pro Stunde!
Wo sichere Handelswege und die freie
Seeschifffahrt bedroht werden, sind
deutsche und europäische Interessen
unmittelbar berührt. Wir
sind eine der größten
Seehandelsnationen der Welt. Der
Wohlstand in unserem Land hängt
nicht nur an fleißigen Händen
und klugen Köpfen, sondern auch an
sicheren Handelswegen und
an militärischem Schutz.
Wer diese deutschen und europäischen
Interessen teilt, der stimmt dem
Antrag der Bundesregierung zu und
unterstützt damit die Bundeswehr bei
ihrem Einsatz bei der Operation
EUNAVFOR Aspides im Roten Meer.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion steht
hinter diesem Mandat.
(Rednerwechsel) Und damit schließe
ich die Aussprache.
Und wir kommen zur
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zum Antrag
der Bundesregierung zur Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der durch die Europäische Union
geführten Operation EUNAVFOR
ASPIDES. Der Ausschuss
empfiehlt hier in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10424, den Antrag der
Bundesregierung auf
Drucksache 20/10347 anzunehmen.
Die Koalitionsfraktionen haben dazu
namentliche Abstimmung verlangt.
Und Sie haben jetzt 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben auch schon die
Urnen besetzt, und ich eröffne die
namentliche Abstimmung über
die Beschlussempfehlung und die
Abstimmungsurnen werden 20
Minuten geöffnet sein.
Bis 16:45. Ich gebe Ihnen
kurz davor noch einmal
das bevorstehende Ende bekannt.
Und ich rufe auf den Zusatzpunkt:
Aktuelle Stunde. Ich bitte
Sie auch nach den
namentlichen Abstimmungen wieder in
den Sitzungssaal zurück zu kommen.
Wir haben noch eine aktuelle Stunde,
beantragt von der AfD zum Thema:
"Meinungsfreiheit gegen
staatliche Übergriffe schützen
Kritik ist kein Extremismus". Und ich
bitte Sie, die Plätze einzunehmen.
Und ich eröffne die Aussprache
und ich erteile das Wort
für die AfD-Fraktion
Dr. Gotthardt Curio.
Gottfried Curio. Entschuldigung,
Entschuldigung.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ministerin Faeser stellt ihre
Maßnahmen gegen
Rechtsextremismus vor
mit dem Verweis auf Demos, die
angeblich die Demokratie verteidigen,
sowie auf rechtsextreme Netzwerke,
die Menschen vertreiben wollten.
Nur zur Beruhigung:
Beides sind schlicht
regierungsseitige Erfindungen. Sie
sollen die Unzufriedenheit der
Bevölkerung über die
verheerende Ampelpolitik medial verdrängen.
Dabei: Wenn Menschen hierzulande um
ihre Sicherheit bangen, dann wegen
der statistisch belegt immer weiter
ausufernden Migrantenkriminalität.
Die Nummer der Regierung in puncto
Rechtsextremismus läuft immer nach
demselben Schema: diffuse verbale
Wolken in den Raum
pusten und belegfrei eine Nähe der
AfD zu vermeintlichen rechtsextremen
Netzwerken oder einer
extremistischen Neuen Rechten suggerieren.
Letzteres ist ein Kunstwort des
Verfassungsschutzes, erfunden, um das
Wort „rechts“ an
den Begriff „Extremismus“ heranzurücken.
Wer nichts hat, erfindet Netzwerke.
Das ist bewusste Desinformation zur
Diffamierung der AfD;
denn die deckt die
Kontrollverweigerung der Regierung
in der Zuwanderungspolitik auf.
Die Regierung will
sich selbst entlasten.
Der Täter schreit: Haltet den Dieb!
Die Forderung der AfD nach gebotener
rechtsstaatlicher Rückführung nicht
aufenthaltsberechtigter Migranten
stellt der Verfassungsschutzchef
wahrheitswidrig in
einen extremistischen Kontext.
Verleumdungen werden aber durch
permanente Wiederholung nicht wahrer.
Passend die Meldung dieser
Tage, der Verfassungsschutz wolle nicht
versichern, sich beim Einsatz von
V-Leuten an Regeln zu halten.
In grotesker Amtsverkennung meint
dessen Präsident ja,
verbale und mentale
Grenzverschiebungen kontrollieren zu sollen,
ja, sogar Denkmuster in
unserer Sprache.
Solche amoklaufende Übergriffigkeit
ist kein Schutz der Verfassung,
sondern ihre
größte Gefährdung, meine
Damen und Herren.
Dieser Tage wurde bekannt,
dass man im Innenministerium
rechtswidrigerweise eine Strategie
zur Bekämpfung der
AfD entwickeln will.
Die wurde offenbar postwendend
umgesetzt, wie üblich mit dem
Tarnbegriff „Bekämpfung von
Rechtsextremismus“ versehen.
Sehen wir
uns einige Maßnahmen an: Die
Ermächtigung zu Finanzermittlungen
soll von ihrem
gesetzlich vorgesehenen Anlass der
Volksverhetzung oder
Gewaltorientiertheit abgekoppelt und
auf bewusst wolkige Begrifflichkeiten
wie „Aktionspotenzial“ oder gar
„gesellschaftliche Einflussnahme“
ausgeweitet werden.
Missliebige Beamte sollen ohne
gerichtlich nachgewiesenen Anlass aus
dem Dienst entfernt
werden eine rechtsstaatswidrige
Beweislastumkehr. Der angeblich
hehre Kampf gegen
sogenannte Desinformation würde eine
staatliche Autorisierung
zur Feststellung von
wahren und falschen
Meinungen bedeuten ein offensichtlich
verfassungswidriger Ansatz. Lokale
Ämter sollen unerwünschte
Personenzusammenkünfte verhindern.
Die Innenministerin will die
Versammlungsfreiheit abschaffen, als
Partner der Antifa
wohl streng verfassungswidrig.
Die Unabhängigkeit des
Bundesverfassungsgerichts will man
angeblich stärker absichern,
verhindert aber weiter echte
Gewaltenteilung durch Richterberufung
nach Parteibüchern der Altparteien.
Personen in einem bloßen
Verdachtsfall will
man minderberechtigen.
Eine Verdächtigung ist aber
keine Schuldfeststellung. Ein klarer
Verstoß gegen
das Rechtsstaatsprinzip.
„In dubio pro reo“ wurde
eingeführt, um
gegen Hexenverfolgungen vorzugehen.
Will die Regierung zurück
ins Mittelalter? Will sie
eine neue Hexenverfolgung?
Anscheinend! Ähnlich auch der
Etikettenschwindel beim fälschlich
so genannten Demokratiefördergesetz,
von
dem links-grüne Organisationen
profitieren sollen, aber sicher nicht
die Demokratie. Die
Regierung wählt diese Vereine
gleich selber aus und mästet sie mit
Steuermillionen, um sich selbst als
Stichwort- und Auftraggeber
der medialen Verleumdungskampagnen
unsichtbar zu machen und mit
Bildern eines Scheinvolks aus bezahlten
Haltungsmarionetten die
Akzeptanz einer untergehenden
Regierung vorzugaukeln.
Auffallendstes Merkmal dieser
peinlichen Hilfstruppen mit
SPD- und Antifa-Fähnchen samt
Regenbogenflaggen ist ausgerechnet
die Förderung auch ohne Bekenntnis
zur FdGO.
„Zivilgesellschaft“ ist ein
Tarnbegriff für
staatlich finanzierte Vorfeldorganisationen
linker Parteien. Eine
echte Zivilgesellschaft würde
einen entstehenden
Obrigkeitsstaat verhindern wollen.
Auch die geplante Bekämpfung
von ausdrücklich nicht strafrechtlich
relevanten Meinungen
ist verfassungswidrig.
Was zu bekämpfender Hass sei,
will die Regierung freihändig aus dem
Spektrum der
gesetzlich garantierten Meinungsfreiheit
herausfiltern lassen. Der Staat
will bestimmen, was wir
alle noch denken und sagen dürfen.
Die Verfassungsfeinde sitzen im
Familienministerium und
im Innenministerium,
meine Damen und Herren.
Ziel der Regierung bei
ihrer forcierten Gestaltung von
gesellschaftlicher Vielfalt mittels
Jagd auf Äußerungen unterhalb der
Strafbarkeitsgrenze ist, das
links-grüne Denken mit
dem Begriff der
Demokratie gleichzusetzen. Wo
eine Regierung aber eine
Gesellschaft von oben herab
per Gesetz zurechtformen will, ist
totalitäres Denken nicht mehr weit.
Man weiß es: Der Faschismus,
der wiederkehrt, wird sagen:
Ich bin der Antifaschismus.
Seien wir auf der Hut
vor diesem Angriff der Regierung
auf unsere Demokratie,
meine Damen und Herren!
Ich behalte mir auch
hier wieder Ordnungsmaßnahmen vor.
Ich werde mir im
Nachgang alle Reden zu
dieser Debatte noch
einmal genau anschauen.
Die nächste Rednerin ist
Dorothee Martin für die SPD-Fraktion.
Guten Tag, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
Die Aktuelle Stunde wurde von der
AfD mit dem Titel „Schutz der
Meinungsfreiheit vor
staatlichen Übergriffen“ angemeldet.
Ich möchte zu Beginn der Debatte
zur Einordnung einige Aussagen der AfD
zitieren, und das
sind keine Einzelfälle.
AfD-Politiker sagten: „Das große
Problem ist, dass Hitler als absolut
böse
dargestellt wird.“ AfD-Politiker
sagten: „Wir müssen die
Printmedien und
den öffentlich-rechtlichen
Propagandaapparat angreifen
und abschaffen.“ Und
es wird noch abscheulicher. Sie
sagten: „Immerhin haben wir jetzt
so viele Ausländer im Land,
dass sich ein Holocaust mal
wieder lohnen würde“, „Wir
sollten eine SA gründen “,
„Wir werden sie jagen“. Das
alles sind nur ein paar der
widerlichsten Zitate aus
über zehn Jahren menschenverachtender
AfD-Rhetorik. So reden
Rechtsextremisten, so reden
Brandstifter, meine Damen und Herren.
Brandstifter, das sind Täter,
das sind nicht Opfer, und dennoch
versucht die AfD wir haben es
ja gerade wieder gehört, sich hier
mal wieder mit
„Mimimi“, mit Krokodilstränen
als Opfer darzustellen. Aber
gerade solche Aussagen, die ich
eben zitiert habe, machen doch klar,
weshalb die Junge Alternative
als gesichert rechtsextrem eingestuft
wird, weshalb
mehrere AfD-Landesverbände
als gesichert rechtsextrem
gelten und weshalb der
Verfassungsschutz die gesamte AfD
als Verdachtsfall eingestuft hat. Und
jetzt meldet die AfD die
heutige Aktuelle Stunde als Reaktion auf
das Maßnahmenpaket von Nancy
Faeser gegen Rechtsextremismus an und
wittert auch mal wieder
ein Ende der Meinungsfreiheit.
Nein, meine Damen und Herren, das
Maßnahmenpaket ist keinesfalls
das Ende der
Meinungsfreiheit.
Ganz im Gegenteil: Es
ist der Schutz der
Meinungsfreiheit und auch des
freiheitlichen Zusammenlebens hier in
diesem Land.
Dass ausgerechnet die AfD
die Meinungsfreiheit hier vor sich
herträgt, ist echt absurd,
meine Damen und Herren.
Sie sind es,
die unsere Meinungsfreiheit bekämpfen.
Sie sind es, die
jeden Tag Schmutzkampagnen in
den Medien verbreiten. Sie sind es,
die Journalisten von
Ihren Parteitagen ausschließen, die
den öffentlich-rechtlichen Rundfunk
abschaffen wollen. Sie
verbreiten gefälschte Bilder auf
Ihren Social-Media-Accounts, wie etwa
gerade bei den Demonstrationen in den
letzten Wochen, und
löschen gleichzeitig kritische Kommentare.
Sie bedrohen Journalisten,
Kulturschaffende und Menschen, die
nicht in Ihr
völkisches Weltbild passen.
Dennoch und das haben wir ja auch
gerade leider wieder
gehört: Dass Sie
hier und auch
andernorts frei reden können,
zeigt doch, dass in
unserem Land Meinungsfreiheit herrscht, selbst
wenn die Meinung, wie
auch bei Ihren Aussagen, jeden
Anstand missen lässt.
Genau dieser mangelnde
Anstand, dieser menschenfeindliche und
widerliche Hass und diese Hetze sind
es, die Ihnen
jetzt millionenfach Kritik und
Widerspruch einbringen.
Wir sehen das bei den Demos
im ganzen Lande, auf und ab.
Was Sie aber nicht verstehen oder
verstehen wollen: Sie haben hier kein
Recht auf keinen Widerspruch.
Kritik, Widerspruch und Widerstand
sind keine Einschränkungen der
Meinungsfreiheit, sondern elementare
Bestandteile von Demokratie, von
freiheitlicher Grundordnung.
Aber wissen Sie, wo das nicht so ist?
In Russland, wo Ihre
Freunde, wo Ihre Finanzierer sitzen,
in Russland, wo Oppositionelle
verfolgt werden und schlimmsten
Repressalien ausgesetzt sind. Das
ist dort ein staatlicher Übergriff
auf die Meinungsfreiheit,
nicht unser Vorgehen gegen
verfassungsfeindlichen Extremismus,
meine Damen und Herren.
Klar ist doch auch das sehen wir
in diesem Parlament und überall: Wenn
Sie in diesem Land etwas zu
melden hätten, dann hätten
wir hier in Deutschland Verhältnisse
wie in Russland,
dann wäre die Meinungsfreiheit
eingeschränkt, dann hätten wir
keine freien Wahlen mehr,
und auch mit der
freien und kritischen Presse wäre
es dann vorbei.
Aber das, meine Damen und Herren,
wird die
überwältigende Mehrheit der
Menschen in diesem
Land nicht zulassen.
Die überwältigende Mehrheit der
Menschen in diesem Land lehnt
Sie, lehnt Ihren Hass und
Ihre Hetze aus tiefster Überzeugung ab.
Wir werden alles dafür tun, dass
unser Rechtsstaat gestärkt wird, und
ich danke allen, die sich
Rechtsextremisten, die sich
Demokratiefeinden entgegenstellen, ob
auf der Straße, ob in
Betrieben oder in den Vereinen.
Ich bitte Sie von
hier aus sehr herzlich:
Bleiben Sie alle
laut! Bleiben Sie mutig!
Bleiben Sie standhaft! Sie haben
uns fest an Ihrer Seite.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion ist
der nächste Redner Philipp Amthor.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, wenn man
über die Meinungsfreiheit in Deutschland
redet, dann ist ein Befund
ganz klar auch nach beiden Beiträgen:
Es ist nicht geholfen mit
hyperventilierenden Interpretationen
von links oder von rechts.
Zur Meinungsfreiheit zwei
Bemerkungen: Erstens. Es ist
schon so und das ist
in dieser Debatte
richtig adressiert worden: Das
Recht auf Meinungsfreiheit beinhaltet
eben nicht das Recht,
dass Meinungen
unwidersprochen bleiben.
Das ist ja insbesondere bei der AfD
immer wieder erklärungsbedürftig.
Denn es ist ja immer
wieder ein beliebtes Vorgehen: Ich erzähle
irgendeinen Stuss, anschließend
beklage ich mich
darüber, dass jemand diesem Stuss
widerspricht, und
sage: In Deutschland
gilt doch die Meinungsfreiheit.
So funktioniert das nicht.
Dieser wehleidige Opfermythos
ist keine richtige
Interpretation der Meinungsfreiheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Widerspruch muss man aushalten. Das
ist demokratisch, das ist richtig,
und das ist notwendig. Zweitens. Wir
müssen uns aber schon klar vor
Augen führen: Was ist
die Aufgabe von Politik,
was ist die Aufgabe der Gesellschaft,
und was ist die Aufgabe des Staates?
Da muss eben klar
sein: In einem freiheitlichen Rechtsstaat
gilt die Meinungsfreiheit nicht
absolut, nicht schrankenlos. Es
muss uns klar sein: Das
Grundgesetz weist die Meinungsfreiheit auch in
Schranken in allgemeinen Gesetzen, in
der Praxis vor allem im Strafrecht
und im Recht der persönlichen Ehre.
In dieser Rechtslage muss uns
klar sein: Ein funktionierender
Rechtsstaat darf es nicht
dulden, dass unter dem
Deckmantel der Meinungsfreiheit zu Extremismus
aufgerufen wird, dass
Gruppen herabgewürdigt werden. Ganz
im Gegenteil: Hier müssen die
Grenzen klar gezogen werden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Aber und das sage ich auch in
Richtung der Ampel uns muss bei allem
legitimen Kampf gegen den Extremismus
auch klar sein, dass sich der Staat
nicht zum absoluten
Hüter der Wahrheit
aufspielen darf.
Deswegen muss ich Ihnen schon sagen:
Ich habe einigermaßen irritiert
zur Kenntnis genommen, wie die
Bundesinnenministerin gemeinsam mit
dem Verfassungsschutzpräsidenten in der
letzten Woche eine Einordnung
ihres sogenannten Pakets
gegen Rechtsextremismus vorgenommen hat.
Wenn man sich das mal vor Augen
führt: Frau Faeser hat erklärt, wie
sie denn jetzt auf
den öffentlichen Diskurs staatlicherseits Einfluss
nehmen will. Eine
Zitat „Früherkennungseinheit“ soll
Desinformationskampagnen erkennen.
Die Zitatresilienz von Journalisten
soll gestärkt werden.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk
soll geschützt werden. Wenn
man sich das alles
und die Tonalität dieser Debatte
von linker Seite vor Augen
führt, dann muss man sagen: Das
hat eine Schlagseite, und das dient
einer Entfesselung staatlicher
Gewalt zugunsten einer
Herrschaft des Verdachts. Das
ist nicht demokratisch, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Und
ich sage Ihnen: Es hilft uns nicht,
wenn man unter vagen
Begriffen wie „rechts“,
„Delegitimierung“ und
„Hetze“ versucht, das
eigene Politikprogramm durchzusetzen.
Wir haben einen wehrhaften, einen
evidenzbasierten Rechtsstaat, und uns
muss klar sein: Da helfen
hyperventilierende, undifferenzierte
Vorstellungen von einem Kampf gegen
rechts nicht. Wir brauchen
einen klugen und einen
zielgenauen Kampf
gegen Rechtsextremismus,
und zu dieser Differenzierung müssen
Sie fähig sein,
liebe Kolleginnen und
Kollegen. Denn ich
sage Ihnen: Wenn rechts
verschwindet, was bleibt
denn dann noch übrig?
Links und grün. Und das
ist zu wenig für eine Demokratie,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich
will Ihnen etwas in einem gekürzten
Zitat von Harald Martenstein
aus der „Welt“ vortragen
besser hätte man
es nicht formulieren können;
ich zitiere: „Bismarck, Begründer
des deutschen Sozialstaats: rechts.
Gustav
Stresemann, der bei den
Nazis verhasste Kanzler und
Friedensnobelpreisträger: rechts.
Der Hitler-Attentäter
Stauffenberg und
sein Team: rechts. Wer
glaubt, „rechts“ bedeute das
Gleiche wie „rechtsradikal“, ist
dumm.“ „Ich meine das
nicht so böse, wie das
vielleicht klingt. Es muss
auch dumme Menschen geben,
die Evolution hat es so gewollt.“
Diesem Zitat
ist nichts hinzuzufügen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Uns
muss schon klar sein: Wir
müssen differenzieren. Es kann
nicht sein, dass Sie in
dem gemeinsamen Kampf, den
wir gegen Rechtsextremismus brauchen,
eine Politik des Verdachts auf den
Weg bringen, die alle nicht linken
Organisationen kriminalisiert,
während Ihre linken
Vorfeldorganisationen durch das
Demokratiefördergesetz
finanziert werden.
Das kann nicht funktionieren.
Sie haben uns an der Seite im Kampf
gegen Rechtsextremismus, aber nicht
bei der Ausgrenzung von allem,
was nicht links und grün ist
in diesem Land.
Für Bündnis 90/Die Grünen ist
Marcel Emmerich der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Berlinale läuft ja noch, und
um zu verstehen, was die AfD hier
macht, lohnt sich ein Blick
in das Drehbuch der Rechtsextremisten und
Populisten auf der ganzen Welt.
Sie instrumentalisieren Krisen,
Sündenböcke werden geschaffen, Hass
wird geschürt, Minderheiten werden
ausgegrenzt, demokratische
Institutionen diskreditiert,
Medien diffamiert, Recht und
Gesetz wird geschliffen, bei
gleichzeitiger Verbreitung von
Fake News und offensichtlich
auch von Opfermythen, all
das mit dem Ziel, unser
demokratisches Miteinander
zu zerstören.
Man sieht hier auch ganz
klar: Der AfD geht es
nicht um Meinungsfreiheit. Und
so etwas wie die Pressefreiheit
ist der AfD auch
vollkommen egal. Journalistinnen und Journalisten
werden von
Veranstaltungen ausgeschlossen.
Das ist die Realität. Die
AfD hat ja nicht mal Artikel
1 des Grundgesetzes gelesen. Warum
sollte sie dann
bis Artikel 5 gekommen
sein?
Die Meinungsfreiheit ist ein hohes
Gut, aber sie berechtigt nicht dazu,
anderen die
Menschenwürde abzusprechen, und
das ist aus gutem Grund so. Die
Studie des Kompetenznetzwerks
gegen Hass im
Netz zeigt ganz klar, dass der
Hass im Netz wirklich virulent ist.
Er zeigt, dass es unverhohlene
Angriffe auf die Grundwerte und
die Prinzipien unserer Demokratie gibt.
Fast jede zweite Person in
Deutschland wurde schon
einmal online beleidigt.
In der Konsequenz ziehen sich Leute
zurück; in der Wissenschaft heißt
das dann Silencing. Meine
Damen und Herren, das
zeigt, dass es hier nicht um
Banalitäten oder um
die Privatsphäre geht,
sondern dass damit
das pluralistische und friedliche
Zusammenleben in unserer
Gesellschaft attackiert wird.
Durch das Treffen in Potsdam
wurde sehr klar, dass Sie
an einem Abbau der Demokratie hin zu
einem anderen Land, nämlich
einem Land der Unterdrückung,
des Unrechts und
der Vertreibung, arbeiten.
Dadurch hat sich sogar schon Marine
Le Pen von Ihnen distanziert und
eine Zusammenarbeit ausgeschlossen;
das muss man erst mal hinkriegen.
Wenn man heute „Politico“ gelesen
hat, dann kann
man nur sagen: „Beziehungsstatus:
Es ist kompliziert“.
Frau Weidel muss jetzt in einem Brief
in Richtung Paris schriftlich
Stellung nehmen und erklären, was da
in Potsdam lief und was die AfD damit
zu tun hat. Und ich zitiere:
„Anders als in Paris erhofft,
wird Weidel jedoch nicht zu Papier
bringen, dass Remigration kein Teil
des Parteiprogramms der AfD ist.“
Das zeigt das wahre Gesicht der AfD.
Deportation: Dazu stehen Sie,
das ist Ihr Ziel.
Keine Reue, keine
Aufklärung, überhaupt nichts davon!
Sie sind eine Gefahr.
Das sehen die Menschen in
diesem Land auch so, und deswegen
gehen sie auf die Straße,
und darüber bin ich unheimlich froh.
Seit Wochen: Hunderttausende,
ja, Millionen gehen
auf die Straße und machen deutlich,
dass Ihre Story von der schweigenden
Mehrheit, die irgendwie zu
Ihnen gehört, überhaupt nicht
die Realität ist. Nein, die
Menschen aus der Mitte der
Gesellschaft gehen auf die Straße
und protestieren gegen Ihre Pläne,
gegen
Ihre Politik. Und das
ist eine gute Nachricht.
Ich bin allen demokratischen
Fraktionen hier im
Hause wirklich dankbar, dass
sie, die Parteien da
auch hingehen und wir
gemeinsam ein Stoppschild
gegen die AfD errichten.
Die Menschen auf der Straße
hoffen auf uns, und deswegen werden
wir Sie auch
weiterhin entschlossen bekämpfen.
Doch das alleine reicht nicht.
In Zeiten, in denen
unsere verfassungsmäßige Ordnung von
radikalen Kräften bedroht wird,
braucht es den wehrhaften Staat.
Dazu gehört an erster Stelle, die
oberste Hüterin unserer Verfassung,
das Bundesverfassungsgericht,
zu schützen.
In vielen Ländern mussten wir sehen,
dass die Unabhängigkeit der Gerichte
als Erstes ausgehebelt wird, wenn
Rechtsextreme die Möglichkeit haben
und an der Macht sind.
Deswegen ist hier Handeln angesagt.
Doch leider das muss ich sagen ist
die Union nicht bereit, entsprechende
Schutzmaßnahmen auf den
Weg zu bringen, und
sie hat die Gespräche darüber
beendet. Liebe CDU/CSU,
Sie stellen einmal
mehr machtpolitische Interessen
und Spielchen über
die staatspolitische Verantwortung.
Hören Sie auf
mit dieser Fundamentalopposition!
Gehen Sie nicht so leichtfertig mit
dem demokratischen Rechtsstaat um!
Wir alle hier dürfen im Kampf gegen
den Rechtsextremismus nicht versagen,
und
da sind auch Sie gefordert, da
sind auch Sie in der Verantwortung.
Da müssen Sie mitmachen und
können sich nicht einfach zurückziehen.
Damit ein schönes Wochenende und
viel Spaß bei allen Demonstrationen
gegen die da!
Ich komme zurück zur
namentlichen Abstimmung und frage,
ob ein Mitglied des Hauses anwesend
ist, das seine Stimme noch nicht
abgegeben hat.
Wenn Ihre Mitglieder
abgestimmt haben, geht
es weiter, Herr Reichardt;
so ist das. Wenn Ihre Mitglieder des Hauses abgestimmt haben, dann gehts weiter.
Ja, sehen Sie mal. Also, ich kriege das Zeichen. Es haben jetzt alle
Dann schließe ich die Abstimmung.
Jetzt ist es zu spät.
Die namentliche Abstimmung
ist vorbei; sie
wurde gerade eben
geschlossen. Sie saßen
ja die ganze Zeit hier im Haus.
Für die FDP hat jetzt das Wort
Maximilian Funke-Kaiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meinungsfreiheit
ist per Definition unbequem.
Wenn ich von meinem Recht
auf freie Meinungsäußerung Gebrauch mache,
dann kann und wird das anderen
Menschen auch sauer aufstoßen; das
ist ehrlicherweise auch
der Sinn dahinter.
Wer sich unreflektiert der
Mehrheitsmeinung anschließt, der
verspielt seine Individualität.
Und an dieser Stelle sei
auch ganz deutlich gesagt: Eine
Meinung kann und
darf nicht staatlich auferlegt werden.
Meinungsfreiheit ist nicht
nur gut, sie
ist elementar wichtig für
eine lebhafte
liberale Demokratie. Und
ich kann Ihnen versichern:
Demokraten, insbesondere Freie
Demokraten, werden die
Meinungsfreiheit immer beschützen
und wahren.
Der
Titel der Aktuellen Stunde soll den
Anschein erwecken, das
Digitale-Dienste-Gesetz würde
Zensur einführen.
Ich kann Ihnen
sagen: Das ist falsch. Das Gesetz
über digitale Dienste
nimmt vielmehr die
Betreiber sozialer Netzwerke
in die Pflicht, weil
es nämlich
nicht angehen kann, dass sich solche
Betreiber zunehmend
ihrer Verantwortung innerhalb
einer Demokratie entziehen. So
wie jede Zeitung für
die Inhalte ihrer Journalisten
mitverantwortlich ist, so
sind es auch die großen Plattformen.
Ihre Redner
stehen hier im Herzen der deutschen
Demokratie und behaupten unironisch,
die Meinungsfreiheit wäre
in Gefahr. Auch das ist eine Meinung.
Aber ich kann
Ihnen sagen: Ich bin anderer Meinung.
Und ich sage
Ihnen noch etwas:
Statt unser vielfältiges Miteinander
immer schlechtzureden, hätte ich
mir von Ihnen lieber
eine Aktuelle Stunde
mit dem Thema „Verurteilung des
Kremldiktators in Russland“
gewünscht. Russland lässt nämlich
Oppositionelle foltern,
einsperren und
ermorden, so wie Alexej Nawalny,
der für sein Recht auf freie
Meinungsäußerung mit dem
Leben bezahlt hat.
In Wahrheit ist diese
Debatte ein billiger Versuch
der AfD, sich zum
Opfer eines angeblichen Redeverbots
zu stilisieren. Worum es rechts
außen wirklich
geht, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ist auch durchschaubar:
Sie
wollen menschenfeindliche
Äußerungen gegenüber unseren
Mitbürgern von sich geben, ohne dass
Menschen mit einem Funken
Anstand widersprechen. „Kritik ist kein
Extremismus“ heißt es im Titel
Ihrer Aktuellen Stunde. Das ist
auch richtig, solange sich das
auf dem Boden unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung bewegt.
Und dann ist es ehrlicherweise auch
komplett egal, ob der
Extremismus von links oder
von rechts kommt. Jeder Extremist ist
Mist.
Ich denke, dass Sie sich in Wahrheit
darüber ärgern, dass Sie ein Mindestmaß an
Zurückhaltung üben müssen,
statt Ihren Stammtischparolen freien
Lauf zu lassen. Sie
haben einfach keine Lust auf
demokratischen Gegenwind. Wenn
Sie die Situation im
heutigen Deutschland für so
gravierend halten, dann spricht das
nicht gegen die Situation in
der
Bundesrepublik. Das verdeutlicht nur
Ihr falsches Verständnis von
Meinungsfreiheit. Denn wir sind
objektiv eines der freiesten
Länder dieser Welt.
Sie sollten mit offenen Karten spielen.
Die Plattformregulierung
wird keine Meinungsäußerung
verhindern. Vielmehr sichert
sie und
das ist unfassbar wichtig den freien
und demokratischen Diskurs vor
Sabotage, auch vor
Propaganda und Falschinformationen, die
insbesondere
von Ihnen aus Russland kommen. Denn
Hass und Hetze sind keine Meinungen.
Was in der
analogen Welt
keine Bühne bekommt, das
bekommt auch im Internet
keine Bühne, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Da es heute um Meinungsfreiheit geht,
gebe
ich Ihnen
auch noch meine ehrliche Meinung mit:
Meiner Meinung nach können Sie sich
dem Schauspieler
Grard Depardieu anschließen
und nach Russland auswandern.
Dahin hat Ihre Partei
ja auch die besten Kontakte.
Im Kreml kennt man sich auch
mit Ihren Lieblingsthemen aus,
nämlich Deportation,
Geschichtsrevision und Imperialismus.
Da könnte auch
Herr Chrupalla seinen Horizont
erweitern, und zwar abseits
der deutschen Dichtkunst. Herzlichen
Dank.
Martin Reichardt für die AfD-Fraktion ist der nächste\ Redner.
Frau Präsidentin! Anwesende Damen und Herren!
Liebe Zuschauer! In Deutschland
ist es wieder so weit:
Die Regierung lässt Menschen gegen
Andersdenkende aufmarschieren.
Die Regierung
hat die Marschierer durch die
Lügenkampagne davon überzeugt,
dass Gegner der
Regierung auch ihre Gegner sind.
Die Geschichte hat gezeigt, dass es
böse endet, wenn
andere Meinungen verfolgt
oder verboten werden, dass
es gefährlich ist, Menschen
zu
hassen, nur weil sie die Regierung
kritisieren und
ihr widersprechen. Aber
die Lehren werden derzeit ins
Gegenteil verkehrt, weil die
Regierung und die Marschierer
ja die selbsternannten Guten
sind. An die Regierung
und alle selbsternannten Guten, die
sich immer noch
fragen: „Wie konnte es
damals dazu kommen?“:
Schauen Sie in den
Spiegel; dann wissen Sie, warum.
Hassen, denunzieren, verleumden: Das
dürfen die selbsternannten Guten
mit Genehmigung der Regierung
und natürlich auch
die Regierung selbst.
„Schmeißfliegen“, „Ratten“,
„AfDler töten“,
„Nazis keulen“ „Nazi“ ist
inzwischen ein Synonym für
Andersdenkende jeder Couleur: All
das ist nur ein kleiner
Teil der Widerlichkeiten, die
ungeahndet über Andersdenkende
gesagt werden dürfen.
Das ist natürlich alles kein Hass.
Das ist alles keine Hetze. Das ist
alles regierungskonform.
Und natürlich dürfen auch große
Ausgrenzungskampagnen der sogenannten
Zivilgesellschaft nicht fehlen.
Unter dem Hashtag
„#Zusammenland Vielfalt macht
uns stark“ versammelt sich
der
internationalsozialistische
Nachfolger der
nationalsozialistischen
Volksgemeinschaft, getragen vielfach
von Unternehmen, die schon 1933 ihre
Belegschaft gleichgeschaltet haben.
Das ist eine Schande,
meine Damen und Herren.
Frau Paus sagte auf einer
Pressekonferenz
zum Demokratiefördergesetz
ich zitiere: „Wir wollen dem
Umstand Rechnung tragen,
dass Hass im Netz
auch unter
der Strafbarkeitsgrenze vorkommt.
Viele Feinde der Demokratie wissen
ganz genau,
was auf Social-Media-Plattformen
gerade noch
unter Meinungsfreiheit fällt.“
Wer also links-grüne Ideologie nicht
anerkennt, wird für Sie zum
Delegitimierer, zum Rechtsextremisten oder
eben zum Hassredner, den es
mundtot zu machen gilt, nur
weil es Ihnen so gefällt.
Was sagbar ist, bestimmen
in Zukunft Links-Grüne und
ihre Armee
von Antidiskriminierungsbeauftragten
in Kompetenznetzwerken, die
durch Millionen von Steuergeldern
finanziert werden.
Beispiele für das, was
für Sie Hassrede ist,
sind zum Beispiel Aussagen wie:
„Es gibt nur zwei Geschlechter“,
„Eine Frau hat keinen Penis“,
oder auch nur die
Frage, ob Herr Habeck bis
drei zählen kann. Meine Damen
und Herren, das ist eben
nicht Meinungsfreiheit, das ist
das Ende der Demokratie, das
Sie hier herbeiführen wollen.
2018 urteilte das
Bundesverfassungsgericht damals sehr
weise; ich zitiere:
„Die mögliche Konfrontation mit
beunruhigenden Meinungen, auch wenn
sie in ihrer gedanklichen Konsequenz
gefährlich sind und selbst wenn sie
auf eine prinzipielle Umwälzung der
geltenden Ordnung gerichtet sind,
gehört zum freiheitlichen Staat.
Der Schutz vor einer Vergiftung
des geistigen Klimas ist“ kein
Eingriffsgrund in
die Meinungsfreiheit.
Ja, und genau so ist es.
Da muss man sich eben fragen, wo die
wirklichen Verfassungsfeinde sitzen.
Sie sitzen dort auf der
Regierungsbank und hier bei Ihnen in
der Ampelkoalition.
Der ehemalige Vorsitzende der SPD,
Oskar Lafontaine, hat die Cancel
Culture, also den Eingriff
in die Meinungsfreiheit, einmal als
„präfaschistoid“ bezeichnet.
Genau das ist
der Weg dieser Regierung.
Selbst die schwarz-rot-goldene Fahne,
die Fahne der Freiheit und des
Widerstands, auch gegen die
Herrschaft der Nazis, gilt
bei Ihnen heute als
rechts und darf
auf Ihren Demonstrationen oft
nicht gezeigt werden. Aber der
Widerstand gegen Sie wird in
Deutschland immer größer. Ihr
Angriff auf die Meinungsfreiheit
wird Ihnen vom deutschen
Volk bei den Wahlen
nicht durchgelassen werden. Das kann
ich Ihnen heute schon sagen.
Diese Regierung: Sie werden
abgewählt werden. Und der
ökototalitaristische Mief in
Deutschland wird verschwinden.
Er wird verschwinden! Und die Fahne
Deutschlands Schwarz-Rot-Gold, die
Fahne von Freiheit und
Recht, wird leuchten in Deutschland.
„Einigkeit und Recht und
Freiheit sind des Glückes Unterpfand“!
Vielen Dank.
Lieber Herr Reichardt, wir
halten hier nichts hoch.
Wir sind ein Parlament des
Wortes und nicht des Hochhaltens
von Fahnen oder dergleichen.
Von daher erteile ich Ihnen
dafür einen Ordnungsruf. Und ich erteile
Ihnen einen Ordnungsruf, da Sie die
Regierung als „Verfassungsfeinde“
bezeichnet und ausdrücklich auf
die Regierungsbank gezeigt haben.
Wenn Sie heute noch mal einen
Ordnungsruf kriegen, dann müssen Sie
den Raum verlassen. Ich
möchte Sie vorsorglich darauf
hinweisen. Wir fahren
in der Debatte fort.
Helge Lindh ist der nächste
Redner für die SPD-Fraktion. Ich
bitte, dass wir die Debatte
jetzt sachlich führen und die
Emotionalitäten ein Stück
weit nach unten fahren.
Frau Präsidentin! Kolleginnen
und Kollegen!
Letzte Nacht erschien mir im
Traum ein leicht alkoholisierter AfD-Fan
mit Bekenntnisdrang. Und er sprach
zu mir Zitat: Lieber Helge,
Meinungsfreiheit, das
ist meine Freiheit.
Was ich meine, meint das Volk;
denn ich bin ja das Volk.
Deshalb muss ich das Volk
auch gar nicht erst fragen.
Wer das Volk ist, bestimme
ich. Und das Volk, das sind
die Deutschen, also die
wahren und echten Deutschen, nicht
die ganzen Ausländer.
Einmal Deutscher, immer Deutscher!
Deutscher wird man
nicht, Deutscher ist man!
Daran kann auch
das Grundgesetz nichts ändern.
Mein Blut und mein Boden!
Das sagte er als Erstes zu mir.
Er sprach weiter: Wenn mal wieder ein
Abgeordneter bei dir,
Helge, dazwischenruft: „Du bist
doch weder Mann noch Frau“,
und schallend lacht, dann bekomme ich
als Fan der AfD, mein
Lieber, einen inneren Orgasmus. Und wenn
meine Jungs von der
AfD bei Rednerinnen mit sogenanntem
Migrationshintergrund für mich ja
nur Ausländer mal wieder
weit unter der Gürtellinie
dazwischenrufen, dann fühle ich
mich so groß, und dabei
bin ich doch so klein.
Und weiter:
Meine Tochter hat einen Freund.
Dieser Freund lebt mit einem anderen
Mann zusammen,
Vater türkisch, Mutter Kurdin.
Das kann doch wohl nicht wahr sein.
Zu meiner Tochter sage ich: Solange
du die Füße
unter meinen Tisch stellst,
bleibst du mir normal.
Immer wenn meine Tochter dann im
gespielten Wienerisch
kontert: „Depperter, geh
scheißen!“,
dann renne ich zum Laptop
und sende meinen nächsten Hatepost gegen
Flüchtlinge ab. Apropos Hate.
Hass und Hetze: Ich
kann es nicht mehr hören,
ich armer AfD-Fan. Ich verbreite
doch nicht Hass und Hetze.
Und wenn schon:
Es gibt doch Meinungsfreiheit.
Ich habe doch ein Recht auf
Hass und Hetze. Hass und Hetze
machen nur die anderen, weil sie
meinen Hass und meine Hetze als
„Hass“ und „Hetze“ benennen.
Woher nehmen sie sich das Recht?
Ich aber habe immer recht,
selbst wenn ich unrecht habe.
Jawohl, so begreife ich es.
Und wenn ich Menschen verhöhne, dann
ist das Kritik. Wenn
aber die anderen kritisieren,
dann ist das Zensur. So ist das.
Meine Frau wird zunehmend aufmüpfig,
lieber Helge.
Sie meint, eine
Meinung zu haben, tatsächlich,
sie will Selbstbestimmung: politische
Selbstbestimmung, gesellschaftliche
Selbstbestimmung,
sexuelle Selbstbestimmung.
Wenn ich sie dann
zurechtweise, dann kontert sie
und sagt: Meinungsfreiheit! Und
ich schreie zurück: Nein,
Extremismus! Du bist ein
Fall für den Verfassungsschutz,
aber nicht, solange dieser freche
Bengel Haldenwang da das Sagen hat.
Ein Bekannter sprach mit
mir neulich über Blumen.
Er bewundert mich und meine Haltung.
Er möchte mir ein Kompliment machen
für meine
stramme nationale Position.
Hören Sie doch zu. Die innere Stimme
spricht doch gerade. Er sagt zu mir:
Mit deiner dornigen
majestätischen Zierde bist
du eine Rose.
Da ruft meine Frau aus dem Bad:
Du bist keine Rose, du bist eine
ziemliche Mimose.
In der Tat ist es so;
denn in der Demokratie lebe ich wie
die Made im Speck.
Sie ist mir nämlich immer nur
das Mittel und niemals der Zweck
und reimen kann ich auch,
ich bin ja so schön deutsch.
Und immer bin nur ich das Opfer,
und immer seid nur ihr die Täter,
auch wenn ich euch zu Opfern mache.
Klingt irgendwie unlogisch; egal, ist
so. Und auch wenn ich alle
Freiheiten habe, zu reden und zu
meinen, so darf ich das ja nicht.
Klingt etwas unlogisch; aber egal,
ist so. Am Ende wird dieser AfD-Fan
reumütig und sentimental.
Eigentlich, sagt er zu mir,
bin ich ja ziemlich erbärmlich.
Ich bin nicht groß, ich bin klein.
Ich kenne nur
Dagegen und kein Dafür.
Ich hasse mich selbst
noch mehr als alle anderen.
Und wenn ich mir Artikel 21
Grundgesetz genau angucke, dann
muss ich schon sagen, dass
ich verfassungswidrig bin.
Ich bin keine Rose.
Ich bin eine Mimose.
Tut mir einen
Gefallen: Haltet mich auf!
Alexander Hoffmann für
die Unionsfraktion ist der
nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wenn ich es nicht besser
wüsste, Kollege Lindh das als
Vorbemerkung, würde ich sagen: Sie
haben vor Ihrer Rede
von der vor einigen
Stunden
getätigten Cannabislegalisierung
Gebrauch gemacht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Gefahr, die im Moment
von Rechtsextremisten im Land ausgeht,
ist deshalb so brandgefährlich,
weil Rechtsextremisten versuchen, die
Demokratie aus sich heraus mit
Mitteln der Demokratie zu zersetzen.
Das Ganze ist seit den letzten Wochen
und Monaten sehr
viel kritischer geworden, weil
wir Nachweis darüber haben,
dass Rechtsextremisten erstmals über
durchaus umfassende
Strukturen verfügen, über
Organisationen mit Unterbau.
Dreh- und Angelpunkt dafür ist die
AfD als parlamentarische Spitze der
Rechtsextremisten, die in
zwei Richtungen wirkt:
Sie wirkt zum einen
in rechtsextreme Kreise, mit bewussten
Grenzüberschreitungen, mit
dem Definieren
verfassungsfeindlicher Positionen.
Sie wirkt aber auch und das macht sie
so gefährlich in nichtextremistische
Kreise. Sie gibt
sich einen gutbürgerlichen
Anstrich und fischt damit
in der bürgerlichen Mitte.
Ich glaube, wir als
Demokraten sind aufgerufen, dem
entschieden entgegenzutreten.
Ich denke, wir
brauchen dazu drei Bausteine:
Zunächst einmal müssen wir
die AfD inhaltlich widerlegen.
Nun, wen wunderts?
Das ist nicht schwer.
Blicken Sie in diesen Tagen doch
einfach mal mit wachen Augen in die
Welt: Sie sehen Autokraten wie Putin,
die
meinen, sie können die
Welt militärisch unter sich aufteilen;
Nationalisten wie Donald
Trump, die meinen, Protektionismus
und Abschottung seien
die Lösung. Und
jeder, der verständig in
die Welt blickt, spürt,
dass natürlich Europa die einzige
Lösung und Zukunftsperspektive für
uns ist. Denn nur
gemeinsam sind wir stark genug,
diesen Umtrieben entgegenzutreten.
Die AfD biedert sich noch
dazu Autokraten an. Wir haben Nachweise
für Finanzströme von Autokraten an
europäische Rechtspopulisten
und auch
an die AfD.
Das Ziel ist Destabilisierung.
Deswegen ist das Ergebnis ganz
einfach: Die AfD ist eben nicht die
Alternative für Deutschland, sondern
sie ist der Abgrund
für Deutschland.
Der zweite Baustein und der gehört
auch dazu ist, dass wir natürlich
prüfen müssen: An welcher
Stelle müssen wir unseren Rechtsstaat
resilienter machen?
Wo hat er Schwächen? Das
ist gerade deshalb wichtig, weil
Rechtsextremisten heutzutage sehr
viel besser organisiert
und strukturiert sind.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
in einer Demokratie
muss der Maßstab immer
die freiheitlich-demokratische
Grundordnung sein.
Und was eben nicht geht, ist, dass
bestimmte Meinungsspektren,
nur weil sie
unbequem sind,
schlichtweg eliminiert werden.
Es muss immer Raum sein für all das,
was
unter das Grundrecht der
Meinungsfreiheit fällt, auch
wenn es weh tut.
Ich sage das deshalb so
ausdrücklich, da ich
tatsächlich besorgt bin
das will ich offen sagen wegen des
Ampelmechanismus, den man
in den letzten
Wochen und Monaten erlebt. Denn es
entsteht tatsächlich an
mancher Stelle der
Eindruck, dass alles, was Kritik an
der Ampel ist, ganz schnell als
„populistisch“, „nicht
staatstragend“ oder sogar
als „gefährlich für unsere
Demokratie“ bezeichnet wird; nehmen
Sie nur die letzten
Ereignisse rund um den
Fernsehauftritt von Robert Habeck.
Teile der Ampel, mit
Verlaub, gehen ja tatsächlich
noch weiter; denn es
gibt eine Einteilung, die wie
folgt aussieht: Du bist entweder
links-grün, oder du bist Nazi.
Und Beispiele dafür gibt es:
Wer Bedenken zu der
Migrationspolitik der Ampel äußert,
ist ganz schnell ein Rechter.
Wer Ihre Energiepolitik und Ihre
Form der Energiewende hinterfragt, ist
ein Klimaleugner.
Und wer mit
Ihrem Selbstbestimmungsgesetz und Ihrer
Cannabislegalisierung ein Problem
hat, der ist
ganz schnell ein Ewiggestriger.
Ich sage Ihnen: Die Reaktionen
jetzt machen es nicht besser.
Natürlich tut das ein Stück weit
weh. Ganz am Ende, meine Damen, meine
Herren und das ist der
dritte Baustein und der wichtigste: Wir
werden die AfD nur gemeinsam
bekämpfen können, wenn wir ihr die
Themen nehmen, wenn wir
den Menschen Lösungen anbieten.
Und dazu gehört das Thema Migration.
Deswegen sind Sie
aufgerufen, dort
herzlich mitzuhelfen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich Ihnen gerne das
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen
Abstimmung bekannt geben
wir haben abgestimmt über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zum Antrag
der Bundesregierung zu
EUNAVFOR ASPIDES: Abgegebene
Stimmkarten waren 573. Mit Ja haben
gestimmt 538, mit Nein haben
gestimmt 31, Enthaltungen gab es
4. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Der nächste Redner in der
Debatte ist für Bündnis 90/Die Grünen
Erhard Grundl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Schon der Titel der vom
Martin-Sellner-Fanklub
beantragten heutigen
Aktuellen Stunde ist so
durchgeknallt, dass man Humor
dahinter vermuten könnte, wenn man
nicht wüsste, von wem er stammt.
„Kritik ist kein
Rechtsextremismus“, so hat
es mal geheißen.
Wie wahr!
Aber Kritik an Rechtsextremisten
ist auch keine Einschränkung der
Meinungsfreiheit. Im Gegenteil:
Kritik an Rechtsextremisten
ist dringend geboten!
Ja, Meinungsfreiheit, die „Songs of
Freedom“, die Bob
Marley gesungen hat:
Wohlgemerkt, wir sitzen hier nicht
im Bierzelt bei der zweiten Maß,
wir sind im Deutschen Bundestag. Die
Debatte wird live
im Parlamentsfernsehen übertragen
und bleibt dort archiviert.
Außerdem wird sie im
schriftlichen Protokoll
festgehalten und ist
später für jede
und jeden nachzulesen.
Mehr Öffentlichkeit, mehr
Meinungsfreiheit, mehr Transparenz
geht eigentlich nicht. Für
Wladimir Putin, mit dem
Ihr Bernd Höcke so
gern zusammen „unschlagbar“ sein möchte,
wäre das, was wir hier und jetzt
als parlamentarische Realität leben,
ein Ding der Unmöglichkeit, etwas,
was Höcke und Putin mit allen
Mitteln unterdrücken würden.
Aktueller Anlass für Ihre verlogene
Jammerarie ist die Ankündigung der
Bundesinnenministerin,
Rechtsextremismus entschlossen
bekämpfen zu wollen und die
Instrumente der wehrhaften Demokratie
zu nutzen.
Das gefällt Ihnen nicht.
Angeblich dürfen Sie die
Bundesregierung nicht kritisieren.
Wer es trotzdem tut, gilt
nach Ihren Aussagen als „rechtsextrem“,
so die Unterstellung.
Was für ein großer Schmarrn!
Das zeigt doch jede einzelne Debatte,
die hier geführt wird.
CDU und CSU kritisieren
die Bundesregierung hart, sehr hart.
Aber sind sie deshalb rechtsextrem?
Nein, natürlich nicht. Die
Grenze zwischen Opposition und
Rechtsextremen verläuft hier im Haus
entlang des Ganges
zwischen CDU/CSU und AfD.
Hass und Hetze sind Ihr
Geschäftsmodell. Darauf machen wir
alle sehr gerne aufmerksam, und
aus der Nummer kommen Sie auch
nicht mehr raus.
„Cicero“-Chef Marguier weiß dazu
noch zu sagen, dass
das, was Menschen privat
denken, den Staat nichts anginge.
Ich stimme ihm zu;
das sehe ich genauso.
Was Sie zu
Hause Ihrer Cannabispflanze erzählen,
ist Ihre Sache.
Auch was Abgeordnete hier
im Bundestag sagen, unterliegt erst
einmal der Meinungsfreiheit,
selbst wenn es unerträglich ist,
selbst wenn es Lügen sind, gespickt
mit zurechtgebogenen Halbwahrheiten
und von besserem Wissen ungetrübt.
Tatsache ist: Unsere
Verfassung garantiert Demokratie
und Meinungsfreiheit.
In einem Beschluss
des Bundesverfassungsgerichts zum
§ 130 StGB heißt es: „Das
Grundgesetz gewährt
Meinungsfreiheit im Vertrauen
auf die Kraft der freien
öffentlichen Auseinandersetzung
vielmehr grundsätzlich auch
den Feinden der Freiheit.“ Und ja,
damit sind Sie gemeint.
Meinungsfreiheit gilt also selbst für
eine Partei, von der mehrere
Landesverbände vom
Verfassungsschutz als gesichert
rechtsextrem eingestuft
werden und von der gleich noch ein
paar mehr als Verdachtsfall gelten;
eine Partei, die den
Schulterschluss mit den Vorturnern des
internationalen Antisemitismus sucht und
diese Leute in den Deutschen
Bundestag einlädt;
eine Partei, die sich erdreistet,
über den Wert von Menschen
entscheiden zu wollen.
Sie hatten Ihre braunen Finger mit
im Spiel, als vor Kurzem in einer
Potsdamer Villa Pläne
geschmiedet wurden, um
weite Teile der deutschen
Bevölkerung als
„fremd“ auszusortieren:
Menschen, die hier zu
Hause sind, Menschen, die den
Laden am Laufen halten. Das
lassen Ihnen die Millionen von
Leuten, die gegen Ihr
Geschäftsmodell von Hass und
Hetze auf die Straße
gehen, nicht durchgehen.
Meinungsfreiheit ist kein
Freifahrtschein dafür, dass Menschen
hier in unserem
Land diskriminiert werden dürfen.
Hass und Hetze lassen den Funken von
rechten Reden ins menschenverachtende
Handeln überspringen. Und
das passiert immer wieder:
Oktoberfestattentat, Hoyerswerda,
Hanau, der NSU, Halle. Rechte Gewalt
hat hier lange Tradition.
Dagegen zieht
die Bundesinnenministerin eine
rote Linie. Sie
nutzt die Instrumente, die
eine wehrhafte, wachsame Demokratie
zum Selbstschutz und zum
Schutz aller Bürgerinnen und
Bürger zur Verfügung hat.
Das ist richtig!
Klar ist auch: Wir alle
als Gesellschaft sind gefragt, den
öffentlichen, gemeinsamen
Raum zu gestalten.
Wir müssen uns die
Demokratie nicht zurückholen, wir
müssen sie verteidigen. Dafür
demonstrieren Bürgerinnen und Bürger
zu Tausenden auf den Straßen
und Plätzen unseres Landes.
Seit Wochen  für die Demokratie, für
eine weltoffene, plurale Gesellschaft,
für alles, was Deutschland
stark und groß gemacht hat.
Das ist gelebte
Meinungsfreiheit.
Und dafür bin ich allen,
die es tun, sehr dankbar.
Ich danke Ihnen.
Philipp Hartewig für die
FDP-Fraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für mich ist und bleibt es etwas
Besonderes, in einer Demokratie hier
im Reichstag zum
Thema Meinungsfreiheit zu sprechen
gerade vor dem Hintergrund, dass
sowohl meine Eltern als auch meine
Großeltern jeweils in
einer Diktatur aufgewachsen sind,
gerade vor dem Hintergrund, dass
weltweit weniger als die Hälfte der
Länder Demokratien mit
einer umfassend gewährten
Meinungsfreiheit sind.
Meinungsfreiheit ist das Kernstück
politischer und geistiger Freiheit.
Sie ist unentbehrliches und
grundlegendes Funktionselement
eines demokratischen Gemeinwesens.
Oder wie das
Bundesverfassungsgericht schon sehr
früh zutreffend gesagt hat:
Sie ist „unmittelbarster Ausdruck der
menschlichen Persönlichkeit“ und
„eines der
vornehmsten Menschenrechte
überhaupt“, welches
„für eine freiheitlich-demokratische
Staatsordnung konstituierend“ ist;
denn sie erst
ermöglicht „die ständige
geistige Auseinandersetzung, den
Kampf der
Meinungen“ als „Lebenselement“
dieser Staatsform. Also
ganz kurz: Die Meinungsfreiheit
belebt und trägt
unseren demokratischen Rechtsstaat.
Umso sensibler müssen wir dafür
sein, wenn bei einem immer größer
werdenden Teil der Bevölkerung der
Eindruck entsteht, man könne nicht
mehr sagen, was man
denkt. Nach einer Umfrage vom
Allensbach-Institut sind 48 Prozent
der Deutschen der
Auffassung, man müsse bei
Meinungsäußerungen vorsichtig sein.
Nur 32 Prozent
waren der Überzeugung, man
könne ganz frei
seine Meinung kundtun.
Dabei ist der Schutzbereich von
Artikel 5 Grundgesetz
grundsätzlich weit. Er
erstreckt sich auf Äußerungen ohne
Rücksicht darauf, ob sie sachlich
fundiert oder oberflächlich sind, ob
sie von werbenden oder altruistischen
Interessen geleitet werden oder
ob sie moralisch hochstehend oder
egoistisch sind.
Der Inhalt einer Äußerung spielt
also grundsätzlich keine
Rolle, und es soll
gerade dadurch deren
Vielfalt geschützt werden.
Aber Meinungsfreiheit das wurde
auch erwähnt ist kein Freifahrtschein.
Und auch unser Rechtsstaat versteht
es natürlich, hier
Grenzen zu ziehen.
§ 130 StGB wurde angesprochen,
auch die Beleidigung nach § 185
StGB kann man beispielsweise nennen.
Aber ich möchte auf einen ganz
anderen Aspekt hinaus. Grundrechte
sind ja
grundsätzlich Abwehrrechte der
Bürger gegenüber dem Staat. Das
hier ist aber komplexer,
bzw. es geht weniger um
staatliche Eingriffe. Private Firmen
wie Facebook bzw. Meta
oder Tiktok übernehmen im
Internet die Meinungsherrschaft im
öffentlichen Diskurs, heben
politische Themen heraus und drängen
andere in den
Hintergrund. Sie bilden Meinungsmärkte.
Darüber hinaus hat auch
die Gesellschaft einen großen
Einfluss auf den Diskurs
und die Wahrnehmung in Bezug
auf die Meinungsfreiheit. Ein
guter öffentlicher Diskurs lebt
vom respektvollen Zuhören, vom
Bemühen um sachliche Argumentationen
und von der Bereitschaft, sich
gegebenenfalls auch von der Meinung
des anderen überzeugen zu lassen.
Diese Fähigkeit so muss
man leider feststellen kommt
uns zunehmend abhanden.
Das Vertrauen in den Diskurs
und die damit verbundene Diskursfähigkeit
wird derzeit von vielen
Seiten attackiert und abgeschwächt,
beispielsweise von denen, die
leichtsinnig immer
wieder DDR-Vergleiche
ziehen und damit nicht nur
das Wirken der SED innerhalb dieser
Diktatur verharmlosen; von denen, die
bewusst und immer wieder ungeprüft
falsche Fakten in Umlauf bringen;
von denen, die selbst zugeben, das
schlechteste Szenario für unser
Zusammenleben im Land zu wollen; oder
von denen, die vorsätzlich
Vorurteile schüren
und Ausgrenzung propagieren.
Aber womöglich teilweise auch
von denen, die anderen undifferenziert
absprechen, Teil eines
selbst definierten sogenannten
demokratischen Spektrums zu sein,
oder auch von denen, die leichtfertig
andere Auffassungen wie
ganz extrem bei den
Coronamaßnahmen aus
dem vermeintlich sagbaren
Meinungsspektrum ausschließen. Gleichzeitig
möchte ich aber mit
Blick auf die
gefühlte Meinungsfreiheit als
Indikator für den
Zustand einer Demokratie vor
einer Entwicklung warnen: Wenn man
etwas wenn auch mit hehren
Motiven mit der Stärkung der
Demokratie begründet und zusätzlich
mit dem Begriff „Demokratie“
bezeichnet und dabei vorgibt, diese
zu stärken, erreicht
man oft das Gegenteil
ob bei Bezeichnungen von Ministerien
oder bei Gesetzen. Bei der
Stärkung der Diskursfähigkeit
sollten wir stattdessen
eher an den Stellen
ansetzen, wo wir auch gute Chancen
haben: bei den Räumen, in denen
Diskurs aufgrund von Pluralität
möglich ist, bei Räumen, in denen
Menschen zusammenkommen: in der
Feuerwehr, im Stadion, in der
Nachbarschaft oder im Sportverein.
Eine Gesellschaft, die den breiten
Diskurs respektiert und schützt, ist
eine Gesellschaft, die
Vielfalt und Toleranz fördert.
Sie ist eine stabile Gesellschaft,
die eine Demokratie tragen und mit
Leben füllen kann.
Führen wir mutig Diskussionen! Stellen
wir uns denen, die den
Diskurs gleich von
welcher Seite verengen und
entsachlichen wollen, entgegen. Denn
in der Vielfalt der Meinungen
liegt unsere Stärke und
unser Potenzial für Fortschritt.
Vielen Dank.
Liebe Frau Hagedorn,
ich erteile Ihnen fürs
Fotografieren einen Ordnungsruf.
Nina Warken ist für die
Unionsfraktion die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
„Die Freiheit der Rede hat den
Nachteil, dass immer wieder Dummes,
Hässliches und
Bösartiges gesagt wird.
Wenn wir aber alles in allem nehmen,
sind wir doch eher bereit, uns damit
abzufinden, als sie abzuschaffen.“
Diesem Zitat von Winston Churchill
ist wenig hinzuzufügen.
Wir alle wissen: Demokratie kann
ohne Meinungsfreiheit nicht existieren.
Die Meinungsfreiheit ist das
Herzstück unserer Gesellschaft, die
Essenz unserer politischen Kultur.
Sorge macht es mir deshalb schon,
liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
die Bundesfamilienministerin sagt, dass
die Bundesregierung nun auch
Äußerungen im Netz bekämpfen
wolle, die Zitat „unterhalb der
Strafbarkeitsgrenze vorkommen“ und
„noch so“ unter
die Meinungsfreiheit fallen.
Klar ist doch: Was nicht strafbar
ist und was vor allem von der
verfassungsrechtlich garantierten
Meinungsfreiheit gedeckt ist,
das muss erlaubt sein, und zwar
auch dann, wenn es unangenehm ist,
sehr geehrte Damen und
Herren. Das unterscheidet uns doch
gerade von den autoritären Regimen,
die nur eine
politische Gesinnung zulassen.
Meine Damen und Herren, Sie
sehen mich allerdings auch einigermaßen
verwundert über unsere
heutige Aktuelle Stunde.
Warum?
Lassen Sie mich das
erklären. Sie von der AfD
müssen jetzt ganz
stark sein; denn jetzt
kommt eine Meinungsäußerung.
Ich frage Sie: Wie kann es sein, dass
ausgerechnet die AfD eine Debatte zur
Meinungsfreiheit anstößt, obwohl
sie die Partei der
Demokratiefeindlichkeit und der
Freiheitsfeindlichkeit ist, die
ebendiese Meinungsfreiheit in
unserem Land abschaffen will?
Sie von der AfD wollen die Leute doch
genauso bevormunden. Da stehen Sie
anderen in nichts nach.
Wenn ich manch komischen Kauz reden
höre, wie er
von „Remigration“ spricht,
wenn ich Ihre Sympathien mit Moskau
sehe oder wenn ich dieses völkische
Geschwätz von Höcke höre, dann
stelle ich fest das sage
ich Ihnen ganz klar: Sie sind
illiberal, Sie verachten die
Freiheit, und Sie wollen sie anderen
nicht zugestehen. Sie halten
es nicht aus, wenn die
anderen ihre Meinung äußern. Sie
haben keine Konzepte für unser
Land und schimpfen stattdessen
nur auf die anderen.
Ausgrenzung durch Sprache,
Verunglimpfung anderer Meinungen: Das
ist Ihr Ansatz. Deshalb brauchen
Sie gar nicht so zu
tun, als meinten Sie es mit
dem Lob auf die Meinungsfreiheit ernst.
Wir werden nicht aufhören, Sie
von der AfD für den
Unsinn, den Sie verzapfen,
zu kritisieren. Dafür ist
unsere Meinungsfreiheit da,
werte Damen und Herren.
Ja, Demokratie muss geschützt
werden. Sie muss vor
Feinden von innen und
von außen bewahrt werden,
die ihre Grundsätze untergraben wollen.
Und sie muss vor allem vor denen
geschützt werden, die ihr Recht auf
Meinungsfreiheit missbrauchen, die
unter dem Deckmantel der
Meinungsfreiheit demokratiefeindliche
und menschenverachtende
Propaganda verbreiten.
Beim Kampf gegen alle Feinde
der Demokratie hat die Bundesregierung
uns als Union an ihrer Seite.
Aber, meine Damen und Herren,
wir dürfen nicht vergessen, dass die
Meinungsfreiheit selbst auch
ein grundlegendes demokratisches
Prinzip ist. Sie ist
kein Luxus, den wir uns
erlauben können, sondern
eine unverzichtbare Säule
unserer Freiheit.
Es mag verlockend erscheinen,
unliebsame Meinungen zu verbieten,
insbesondere wenn sie
uns politisch unbequem erscheinen.
Doch dieser Weg führt
in die falsche Richtung.
Denn wer entscheidet,
welche Meinungen akzeptabel sind
und welche nicht?
Eine lebendige Demokratie braucht
Vielfalt, Debatte und Dissens,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Es
ist aber momentan leider so: Viele
Menschen in unserem Land gewinnen
den Eindruck, dass diese notwendige
Debatte nicht möglich
ist, dass die Freiheit,
zu sagen, was man denkt,
in Gefahr ist, weil politische oder
gesellschaftliche Kräfte versuchen,
die Menschen zu bevormunden.
Hierin, meine Damen und Herren, liegt
eine Gefahr für unsere Demokratie.
Denn wenn wir Probleme nicht mehr
ansprechen, wenn jeder, der auf einen
Missstand hinweist, ausgegrenzt oder
gar als rechtsextrem abgestempelt
wird, dann wenden sich die Menschen
in einer gewissen Hilflosigkeit
bei der nächsten Wahl
radikalen Parteien zu, um
damit ein Zeichen zu setzen.
Dagegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, geht man nicht vor, indem
man Kritik klein hält, sondern
indem man eine offene Debatte führt
über die Themen, die die
Menschen bewegen, indem man die
Menschen und ihre Sorgen ernst
nimmt und indem man gut regiert.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir müssen uns der Herausforderung
stellen, die Meinungsfreiheit in
einer zunehmend polarisierten und
digitalen Welt zu verteidigen.
Das bedeutet, gegen Hassrede und
Desinformation vorzugehen, ohne dabei
die Meinungsfreiheit einzuschränken.
Es bedeutet, die Medienkompetenz zu
stärken und die Bürgerinnen und
Bürger zu befähigen, zwischen
Fakten und
Fiktionen zu unterscheiden.
Als CDU/CSU stehen wir
fest hinter dem Prinzip
der Meinungsfreiheit. Wir werden
uns weiterhin für eine
offene und tolerante Gesellschaft
einsetzen, in der unterschiedliche
Standpunkte respektiert und
diskutiert werden können.
Lassen Sie uns gemeinsam gegen die
Feinde der Demokratie
kämpfen und für
die Werte, die uns
als Gesellschaft zusammenhalten: Freiheit,
Toleranz und Demokratie. Vielen Dank.
Die letzte Rednerin in der Aktuellen
Stunde ist für die SPD-Fraktion Maja
Wallstein.
Hochgeschätzte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Schön, dass Sie da sind!
Man hört immer wieder von Szenarien,
die eintreffen, wenn die extreme
Rechte in
politische Verantwortung kommt.
Aber die extremen Rechten
sitzen bereits jetzt im Parlament.
Sie stellen bereits jetzt
gewaltbereite Rechtsextremisten als
Mitarbeiter in den
Landtags- und Bundestagsbüros ein.
Sie haben Zugang zu
sensiblen Informationen und nutzen diese,
um den politischen Gegner
schon jetzt mit Gewalt auszuschalten.
All das passiert schon längst, und
Sie brüsten sich damit wie bei dem
Treffen in Potsdam.
Sie sitzen im
Parlament und lachen höhnisch.
Sie machen unsere
Demokratie verächtlich, beschimpfen
Journalistinnen und Journalisten,
und Sie überschreiten jede
Form des Anstands.
Und das hat Auswirkungen auf uns
alle im Alltag, in unseren Gesprächen
und im Internet.
Worte sollen verletzen. Und
wir erleben es immer wieder:
Aus Worten werden Taten.
Hier wird eine Abgeordnete,
die mit ihren Kindern unterwegs
ist, angeschrien und attackiert,
da wird der Ehrenamtliche
bedroht und körperlich angegriffen.
Lehrerinnen und Lehrer,
die rechtsextreme Umtriebe monieren,
werden bedroht, und
Funktionäre der extremen Rechten
nennen das dann
„bürgerschaftliches Engagement“.
Veranstaltungen müssen abgesagt werden,
weil sie blockiert werden.
Dialogbereitschaft? Selten.
Die gesellschaftlichen Debatten sind
zum Teil keine mehr;
denn Debatte setzt voraus,
dass beide Seiten einander zuhören.
Die extreme Rechte will, dass
wir uns weiter voneinander entfernen.
Entschuldigung! Können Sie die
Zeit anhalten? Ja. Danke. Wir
führen hier keine Dialoge
außerhalb der Rede der Rednerin,
der Kurzinterventionäre oder
der Fragesteller.
Das ist jetzt die letzte Rednerin, Herr
Reichardt. Ich habe Sie vorhin
deutlich ermahnt!
Führen Sie jetzt bitte Ihre Rede zu
Ende. Sie sind die letzte Rednerin, und
dann beschließen wir
diese Debatte.
Ich danke Ihnen,
Frau Präsidentin,
und möchte fortfahren.
Wir werden immer
wieder gefragt, warum
wir die Menschen nicht
überzeugen können, die
AfD wählen, aber
noch kein geschlossenes
rechtsextremes Weltbild haben.
Ich denke, weil es
ein Trugschluss ist, zu glauben,
Informationen würden ausreichen. Es
reicht nicht mehr, Argumente
herauszuarbeiten und
Lügen zu widerlegen.
Wir wissen aus der DIW-Untersuchung
„Das AfD-Paradox“, dass
jene, die die
AfD wählen, am meisten unter
dem Programm der AfD leiden würden.
Es reicht nicht mehr, nur gute
Politik ob als Regierung
oder in der Opposition
zu machen und diese dann
gut zu erklären; denn viele Menschen
erreichen wir oft gar nicht mehr.
Sie haben
ihre eigenen Informationskanäle.
Ich stelle mir diesen
zwischenmenschlichen Zustand vor wie
eine Glastür zwischen zwei Menschen,
die geschlossen ist:
Wir sehen uns gegenseitig, wenn wir
miteinander reden, aber die Glastür
sehen wir nicht. Und
darum wundern wir uns, warum
unsere Botschaften nicht ankommen.
Ich weiß über Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von
der Union bis zur
Linkspartei, dass Sie in Ihren
Wahlkreisen viel unterwegs sind, auf
unterschiedliche Art und Weise, aber
immer mit dem Interesse an den
Menschen, für die Sie gewählt sind.
Im Grunde arbeiten Sie dabei daran,
die Glastür zu öffnen.
Das mache ich auch.
Ich laufe jedes Jahr zu Fuß durch
jeden Ort meines Wahlkreises in der
Lausitz, jedes Jahr
mehr als 500 Kilometer
ein Wahlkreis, in dem ich nur mit 2
Prozent Abstand vor
der AfD gewonnen habe,
und nicht wegen mir, sondern weil
sich viele Menschen bewusst gegen die
AfD entschieden haben.
Und das weiß ich,
und das macht mich demütig.
Natürlich begegnen mir
logischerweise viele Menschen,
die die Glastür
zugemacht haben und
die mir entgegenbellen:
Ich sage es Ihnen so, wie es
ist; ich habe das letzte Mal die AfD
gewählt. Aber ich gehe nicht weg.
Ich rede in einem Dorf
mit einer Person vielleicht eine Stunde,
vielleicht zwei.
Ein Beispiel: In einem Ort nah der
deutsch-polnischen Grenze begegnete
mir ein Mann, der mich
mit meinem Bollerwagen
kritisch beäugte.
Ich sprach ihn an und fragte,
was im Dorf die wichtigsten Themen seien.
Und sofort schimpfte er, dass es die
Ausländer seien,
die stehlen würden.
Schon einige seiner Nachbarn seien
Opfer „der Ausländer“ geworden,
und er
fürchte, er sei der Nächste,
denn auch er habe eine
Vespa in der Garage.
Ich hörte ihm zu und
bekam das typische Bild eines
fremdenfeindlichen älteren
Mannes serviert.
Doch weil ich mich nicht abwandte und
ihm sehr lange zuhörte, öffnete er
sich mir. So erfuhr
ich, dass es die Vespa
war, mit der seine Frau
jeden Tag zur Arbeit gefahren ist.
Sie starb vor ein paar Jahren.
Die Angst, auch noch einen Teil ihres
Andenkens zu verlieren, trieb ihn um,
und ich konnte
es ihm sofort nachempfinden.
Der Ton des Gesprächs änderte
sich schlagartig, weil wir beide einen
kleinen gemeinsamen Nenner
gefunden und eine
Beziehung aufgebaut hatten.
Ich habe viel von ihm gelernt. Und
ihm wurde bewusst:
Er fürchtet nicht „die
Ausländer“; er fürchtet
Kriminelle. Wir müssen uns erlauben,
in ein
Gespräch zu gehen mit der
Einstellung: Es könnte
sein, dass mein Gegenüber
recht hat.
Bei aller Bereitschaft, mich auf
mein Gegenüber einzulassen, werde ich
es niemals an Haltung fehlen lassen.
Es bringt nichts, den Menschen nach
dem Mund zu reden und mit
ihnen gemeinsam über „die da
oben“ zu schimpfen
und sich gleichzeitig von
„den anderen Politikern“
abzugrenzen. Die
demokratischen Kontrahentinnen
und Kontrahenten zu beschimpfen und
zu erklären: „Also, die anderen,
die können
das nicht“,
das hilft nur den Antidemokraten.
Wenn die Bürger mir dann sagen:
„Ja, Sie sind
ja anders, Frau Wallstein,
Sie kümmern sich“, dann sage ich,
dass ich weiß, dass
viele hier im Haus
unterwegs sind.
Haltung zeigen ist dabei
aber nicht nur gegenüber den
kritischen Menschen notwendig. Es hilft
auch der jungen Frau, die
mit ihrem französischen Mann aus
Berlin zurück in meinen Wahlkreis
gezogen ist. Sie fühlt
sich mit ihren weltoffenen
Ansichten manchmal sehr allein,
weil die Nachbarn eben
„anders unterwegs“ sind.
Für sie war es motivierend, mich
zu treffen und zu wissen, dass ihre
direkt gewählte Abgeordnete klare Haltungen
hat und diese auch offen
vertritt. Und darum
geht es: Demokratinnen und
Demokraten zu stärken. Das schulden
wir Abgeordneten euch euch, die
ihr die Mehrheit da draußen
seid und in den letzten Tagen und
Wochen auf die
Straßen gegangen seid.
Ihr seid toll.
Ihr seid so verschieden. Und dennoch
eint euch, dass ihr für unsere
Demokratie Haltung zeigt.
Ihr lasst euch nicht
von denen, die die Demos
verächtlich machen, abschrecken. Ihr
macht denen Angst, und vielen
anderen macht ihr Mut.
Dafür sage ich im
Namen aller Demokratinnen und
Demokraten: Vielen Dank!
Und damit beschließe ich die
Aktuelle Stunde. Und
wir sind am Schluss
unserer heutigen
Tagesordnung angekommen.
Ich berufe die nächste Sitzung ein
für Mittwoch, den 13. März 2024,
um 13 Uhr. Die Sitzung
ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
ein wunderbares Wochenende.