Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart worden,
die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 5, 18,
25 sowie die Tagesordnungspunkte
7 b und 26 e werden abgesetzt.
Tagesordnungspunkt 11 wird
nach Tagesordnungspunkt 7 aufgerufen.
Die weiteren Punkte
der Koalitionsfraktionen verschieben
sich entsprechend.
Außerdem soll die Unterrichtung
durch die Bundesregierung zur
Holzbauinitiative auf Drucksache
20/7500 überwiesen werden.
Vorgeschlagen zur Federführung ist
der Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen
und Kommunen.
Mitberatend sind der
Wirtschaftsausschuss, der Ausschuss
für Ernährung und Landwirtschaft,
der Ausschuss
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz sowie der Ausschuss
für Klimaschutz und Energie.
Schließlich mache ich auf eine
nachträgliche Ausschussüberweisung
im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Ich sehe keinen Widerspruch. Dann
sind Sie damit einverstanden; dann
ist das so beschlossen.
Der Abgeordnete Martin Reichardt
hat fristgerecht Einspruch gegen die
beiden ihm in der 155. Sitzung
erteilten Ordnungsrufe eingelegt.
Beiden Einsprüchen
wurde nicht abgeholfen.
Die Einsprüche werden
als Unterrichtungen verteilt.
Gemäß § 39 der
Geschäftsordnung sind die Einsprüche
auf die heutige
Tagesordnung zu setzen.
Der Bundestag hat über die
Einsprüche ohne
Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidungen über die
Einsprüche werden als Zusatzpunkte
6 und 7 nach
Tagesordnungspunkt 4, das
ist nach jetzigem Stand gegen
18 Uhr aufgerufen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute der Bundeskanzler,
Herr Olaf Scholz, zur Verfügung steht.
Herr Bundeskanzler, Sie
haben das Wort für
Ihre einleitenden Ausführungen.
Schönen Dank für die Gelegenheit,
hier ein paar Worte zu sagen.
Ich will mich auf wenige Bemerkungen
am Anfang beschränken, und
dann werden wir gemeinsam
die Fragen erörtern.
Zunächst einmal: Die Bundesregierung
hat heute weitreichende
Entscheidungen zum
Bürokratieabbau in Deutschland
getroffen. Das
Bürokratieentlastungspaket IV
ist auf den Weg gebracht worden.
Das hat eine
unmittelbare Entlastungswirkung von
1 Milliarde Euro. Wenn
man das Gesamtpaket, das schon
in Meseberg auf den Weg
gebracht wurde, zusammenfasst, sind es
3 Milliarden Euro, und zusammen mit
vielen anderen Entlastungsmaßnahmen
ist es noch viel mehr.
Das ist der richtige Weg,
wie wir dazu beitragen, dass Tempo,
Geschwindigkeit, aber auch der
notwendige Fortschritt in unserem
Land stattfinden können.
Bürokratieentlastung ist eine der
großen Aufgaben der Bundesregierung,
eines unserer großen Vorhaben.
Das haben wir heute einen großen
weiteren Schritt vorangebracht.
Ich will noch einmal die
große Verständigung in Erinnerung rufen
zwischen der Regierung und den
16 Ländern in Deutschland über den
Deutschlandpakt mit vielen, vielen
Vorhaben insgesamt 100 weiteren
Maßnahmen, die in Arbeit
und Abarbeitung sind,
in Regierung und Parlament.
Auch das wird genau
dieses Ziel weiterverfolgen.
Vor Kurzem hat
die Bundesregierung auch
ihre Vorschläge zu einem weiteren
Rentenpaket auf den Weg gebracht.
Die Rente ist wichtig für
Millionen von Bürgerinnen und Bürgern,
die sie heute beziehen. Sie
ist wichtig für diejenigen, die
jetzt mit 17 die Schule verlassen,
eine Berufsausbildung beginnen und
sich vorgenommen haben,
viele Jahrzehnte zu arbeiten.
Diese Menschen brauchen ein
paar Klarheiten von uns.
Die eine Klarheit ist, dass es
nicht darum gehen wird, immer weiter das
gesetzliche Renteneintrittsalter anzuheben.
Die andere Klarheit ist, dass sie
sich auf das, wofür sie einzahlen,
auch verlassen können.
Deshalb ist es für die
Bundesregierung wichtig, dass wir uns
auf den Weg gemacht haben, das
Rentenniveau zu stabilisieren, weit
über 2025 hinaus. Das
war eines der großen Versprechen
vor der Wahl; das
ist eine Verständigung in der
Regierungskoalition als Vorhaben
für diese Legislaturperiode gewesen.
Das wird jetzt geschehen.
Wir stabilisieren das Rentenniveau
langfristig. Wir ergänzen das
mit einem Generationenkapital, um
zusätzliche Mittel zu mobilisieren,
um diese
Stabilität von Rentenfinanzen
auch zu organisieren, die notwendig
ist für das, worauf man sich
verlassen will, nämlich
eine stabile Rente.
Die Bundesregierung ist zusammen mit
dem Deutschen
Bundestag unverändert dabei,
alles dafür zu tun, dass
die Ukraine sich gegen den russischen
Angriffskrieg verteidigen kann.
Das ist wichtig. Und
Deutschland ist vorne dabei.
Wenn wir auf Europa schauen, dann
stellen wir fest, dass die
militärischen Unterstützungen, die
Waffenlieferungen, die Deutschland
mobilisiert und in Aussicht
gestellt hat, zusammen 28 Milliarden
Euro 30 Milliarden Dollar betragen.
Das ist mehr, als alle
anderen in Europa möglich gemacht haben.
Das gilt übrigens auch für
das laufende Jahr, wo im Haushalt
über 7 Milliarden Euro an
Unterstützung für die
Ukraine vorgesehen sind.
Ich sage ausdrücklich: Diese
Unterstützung ist weiter notwendig.
Es ist zentral, dass wir der Ukraine
die notwendige Hilfe geben, damit sie
sich verteidigen kann. Und
das bedeutet: Sie braucht weiter
Munition. Sie braucht weiter Waffen,
die ihr geliefert werden.
Sie braucht vor
allem auch Luftverteidigung.
Alles das leistet Deutschland. Wir
stehen zu diesem Beitrag und
werden ihn
dringend weiter mobilisieren.
Ich will auch gerne den Stier
bei den Hörnern packen und noch einmal
ausdrücklich sagen, dass es aus
meiner Sicht dringend notwendig ist,
dass es bei allen Entscheidungen
zentral bleibt gerade, wenn wir
so viel unternehmen und so viele
Dinge auf den Weg bringen, dass wir
jede einzelne
Entscheidung sorgfältig abwägen.
Besonnenheit ist nicht etwas, was
man als Schwäche qualifizieren kann,
wie einige das tun, sondern
Besonnenheit ist das, worauf die
Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land einen Anspruch haben.
Dazu gehört auch, dass es
für mich ausgeschlossen ist, bei
weitreichenden Waffensystemen solche zu
liefern, die nur sinnvoll
geliefert werden können, wenn
sie mit dem Einsatz deutscher
Soldaten, auch außerhalb
der Ukraine, verbunden wären.
Das ist eine Grenze, die
ich als Kanzler nicht überschreiten will.
Deshalb habe ich mich so
entschieden und meine Position in
dieser Frage so dargestellt,
wie Sie das kennen.
Ich halte es für erforderlich, dass
wir bei der Lieferung von Waffen
sicherstellen, dass es keine
Beteiligung deutscher Soldaten gibt.
Ansonsten will ich ausdrücklich
dazusagen, dass es aus meiner Sicht
wichtig ist, dass wir das,
was wir vorangebracht haben, auch
umsetzen, dass wir uns unterhaken
und dass wir eng zusammenarbeiten.
Deshalb ist es für mich ein großer
Moment gewesen, dass wir zuletzt bei
der Zusammenkunft
der Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten, die ich
besuchen konnte, noch einmal
gemeinsam festgehalten haben, dass
wir sehr weitreichende Zielsetzungen
miteinander vereinbart haben, dass
wir sehr weitreichende Beschlüsse
gefasst und Gesetze auf den Weg
gebracht haben, die mehr bewirken als
alles, was in den letzten 20
bis 25 Jahren im Bereich Offenheit und
Migration, aber auch im Bereich des
Managements der
irregulären Migration
beschlossen worden ist. Das
war ein Moment des Unterhakens,
von gemeinsamer Politik. Ich finde,
das sollte auch der Weg
im Umgang mit
solchen Herausforderungen wie
der irregulären Migration sein. Es
ist nicht richtig, immer wieder
neu das Thema aufzurühren, sondern
es ist jetzt wichtig,
sich an die Arbeit
zu machen
und die vielen weitreichenden
Gesetze Realität
werden zu lassen, die wir jetzt im
Deutschen Bundestag beschlossen haben
und die die Länder mit uns
gemeinsam auf den Weg gebracht haben.
Vielen Dank. Wir beginnen
jetzt mit der Befragung.
Ich weise alle noch mal darauf hin,
sich an die vorgeschriebenen
Zeiten für die Fragestellung und
übrigens auch für
die Beantwortung zu
halten, damit möglichst viele
Fragen gestellt werden können.
Das Wort hat zuerst aus der
CDU/CSU-Fraktion Dr. Johann Wadephul.
Herr Bundeskanzler,
auch ich möchte den Stier bei den
Hörnern packen und
die Gelegenheit nutzen,
Sie endlich zu
diesem Thema zu befragen,
nachdem Sie es
am 22. Februar 2024
verabsäumt haben, einer mehr als
dreistündigen Debatte dieses Hauses
beizuwohnen und etwas dazu zu sagen,
und auch keine Zeit hatten, im
Verteidigungsausschuss etwas dazu
zu sagen. Was ist
jetzt Ihre wirkliche
Erklärung dafür, dass Sie sich
weigern, den Taurus zu liefern?
Ist es der aus
Ihrer Sicht notwendige Einsatz
von deutschen Soldaten
in der Ukraine,
was die Luftwaffenoffiziere bestreiten?
Ist es Ihre zweite
Version, nämlich dass Sie die
Kontrolle über den Einsatz
nicht mehr hätten, was
Sie vor einer Schülergruppe
in Sindelfingen gesagt haben?
Oder ist es noch weiter gehend
so, dass Sie sagen, deutsche Soldaten
dürfen der Ukraine auch
in Deutschland, also außerhalb der
Ukraine, wie Sie es
gerade formuliert haben, nicht helfen?
Das würde ja auch die
Ausbildung ukrainischer Soldaten hier in
Deutschland infrage stellen. Können
Sie das bitte aufklären?
Schönen Dank für Ihre Fragen
und dafür, dass ich die
Gelegenheit habe, mit einer Ansammlung von
Halbwahrheiten, die in der
öffentlichen Diskussion verbreitet
werden, um einen falschen
Eindruck zu erwecken, aufzuräumen.
Zu diesen Halbwahrheiten
gehört zum Beispiel,
dass viele, die ein gutes Wissen
über die Details
dessen haben, was andere
machen und was wir machen, das immer
weglassen, weil sie darauf zählen,
dass darüber nie diskutiert wird
und sie nicht dabei ertappt
werden, wie sie vieles Wissen,
das sie haben, der Öffentlichkeit
Deutschlands nicht weitersagen.
Deshalb auch die klare Aussage:
Es handelt sich um eine weitreichende
Waffe, die bis
zu 500 Kilometer reicht,
und es ist eine Waffe, wo ich es
nicht für verantwortbar halte, sie
ohne die Beteiligung von
deutschen Soldaten im Einsatz
verfügbar zu machen. Das
ist eine sehr klare Aussage.
Das habe ich bei vielen Gelegenheiten
wiederholt und wiederhole ich hier
noch einmal.
Wenn man das so sieht, geht es
nicht darum, ob das in der Ukraine
stattfindet oder
ob die Einsatzplanung,
die Beteiligung bei der Auswahl
der Ziele in Deutschland stattfindet,
und es ist auch lächerlich, das dann
mit der guten umfassenden Ausbildung
von Ukrainerinnen und Ukrainern in
Deutschland in einen Topf zu werfen.
Es geht um die Beteiligung daran,
wohin gezielt wird, wohin geschossen
wird und wohin getroffen wird,
und das sollte nicht mit deutschen
Soldaten passieren. Ich
als Kanzler habe die
Verantwortung, zu verhindern, dass es
zu einer Beteiligung Deutschlands in
diesem Krieg kommt, wie es
übrigens auch die Sicht aller anderen
Verantwortlichen in Europa und in der NATO
ist, die das gemeinsam mit mir so sehen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herr Bundeskanzler, ich versuche,
mit Ihnen sachlich über
das Thema zu reden. Wir
brauchen uns hier nicht vorzuwerfen, wer
lächerliche Ausführungen
macht oder nicht.
Wir haben eine starke Verwirrung
in Deutschland und auch bei den
Verbündeten darüber, was für
Ihre Entscheidung maßgebend ist.
Für diese Verwirrung
sind Sie bedauerlicherweise
selbst verantwortlich. Wenn ich
jetzt Ihre Antwort zugrunde
lege und Sie sagen, es müssten
deutsche Soldaten, wenn nicht in der
Ukraine, dann in Deutschland, den
Vorgang kontrollieren
und überwachen,
dann ist das eine
Misstrauenserklärung an die Ukraine.
Was bewegt Sie eigentlich, der
Ukraine, der Sie ja gerade in Ihren
Eingangsausführungen noch zugesichert
haben, dass wir
an ihrer Seite
stehen, diesem tapferen Volk
und dieser Armee, die
sich bisher an alle Absprachen
gehalten hat, so zu misstrauen?
Herr Kollege, die Bürgerinnen und
Bürger haben Angst vor Ihnen.
Die Bürgerinnen und Bürger haben
Angst vor Ihnen, weil sie natürlich
Sorge haben, wenn sie hören, dass
verantwortliche Politikerinnen und
Politiker mit psychologischen
Kategorien Fragen, die mit
Krieg und Frieden zu tun
haben, zu bewerten versuchen.
Es ist etwas, um das Bürgerinnen
und Bürger sich Sorgen machen, wenn
Besonnenheit und Abwägung als
Zögerlichkeit und
Feigheit oder sonst
was beschrieben werden. Und es
ist etwas, wovor sich die
Bürgerinnen und Bürger fürchten,
wenn zum Beispiel mit der Kategorie
„Vertrauen Sie denen oder nicht?“
gefragt und diskutiert
wird, obwohl es doch
darum geht, die
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
zu garantieren, und darauf
habe ich einen Eid
geleistet, Herr Kollege.
Sie haben das Recht
zu einer zweiten Nachfrage.
Ich will die Frage einfach wiederholen.
Es geht jetzt hier nicht darum,
das machen Sie zum zweiten Mal,
den Fragesteller persönlich anzugreifen.
Wenn es Ihnen guttut,
machen Sie es gerne!
Es beantwortet nur die Frage nicht,
Herr Bundeskanzler. Warum halten Sie
den Einsatz deutscher Soldaten, wenn
nicht in der Ukraine, dann in
Deutschland für notwendig? Warum
vertrauen Sie nicht den
ukrainischen Soldaten, der
ukrainischen Armee, dass sie dieses
System, genauso wie
andere Waffensysteme, verantwortungsvoll
einsetzt und sich
an alle Vereinbarungen hält?
Diese schlichte Frage
müssen Sie beantworten.
Ich wiederhole meinen Vorhalt
Ihnen gegenüber und will
ausdrücklich sagen: Wir
vertrauen der Ukraine.
Deshalb ist Deutschland unter den
europäischen Staaten mit Abstand der
größte Lieferant von Waffen.
Das ist ein großes Vertrauen.
Ich will ergänzen: Die
Ukrainerinnen und Ukrainer vertrauen
auch Deutschland, weil sie verstanden
haben: Es gibt in Europa
keinen, der ihnen so viel und
so verlässlich
Unterstützung gewährt hat
wie dieses Land. Es ist etwas ganz
Bemerkenswertes, dass in dem Land,
das das Allermeiste für die Ukraine
tut in Europa,
eine solche Diskussion stattfindet.
Das ist ehrlicherweise auch der
Aufgabe, die wir als Land in diesem
Konflikt haben,
nicht wirklich angemessen.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Konstantin von Notz.
Es gibt ich erkläre das kurz
keine Nachfragen.
Es ist eine Kanzlerbefragung;
das ist ein anderes Format.
Das haben wir
vereinbart mit den Fraktionen.
Tut mir leid.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Herr Bundeskanzler,
guten Tag!
Herr Bundeskanzler, es hat
in dieser Woche eine
bemerkenswerte und sehr beunruhigende
Veröffentlichung des
„Spiegels“, des „Standards“ und des
ZDF zu den Hintergründen
von Wirecard und
Jan Marsalek gegeben.
Ich würde Sie bitten, eine
Einschätzung der Bundesregierung
bezüglich dieser
Rechercheergebnisse zu geben.
Es ist dringend erforderlich, dass
wir alle Aufklärungsmöglichkeiten
nutzen, dass die Sicherheitsbehörden
des Landes mit ihrer
Aufklärungsarbeit vorankommen.
Natürlich ist es
auch Aufgabe der zuständigen
Justizeinrichtung in den Verfahren,
die dort im Gange sind, alles zur
Aufklärung beizutragen. Aber es
gebietet sich aus der Natur
der Sache, dass ich Ihnen über die
Details dieser Veröffentlichung und
die Einschätzung der Dienste hier
an dieser Stelle nicht mehr Konkretes
sagen kann. Aber es
ist etwas, das sehr
bemerkenswert ist, wie Sie zu Recht
gesagt haben, und was auch mit
Nachdruck verlangt, dass wir
all den jeweils dort ausgeführten
Informationen nachgehen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herzlichen Dank.
Nach der Einschätzung der Dienste
hatte ich gar nicht gefragt.
Aber ich habe das so verstanden.
Mich würde tatsächlich
interessieren, Herr Scholz,
wie Sie darauf gucken.
Wir sehen in dieser Woche gerade
war das ja Teil dieser Diskussion
illegitime Einflussnahme durch
Hacks und Leaks.
Wir sehen Anschläge auf die
kritische Infrastruktur. Wir merken,
der Informationskrieg,
aber auch Sabotageaktionen,
das Angreifen unseres
Rechtsstaates und der Demokratie,
das passiert tatsächlich,
und es läuft jetzt.
Was sind die
Strategien der Bundesregierung
Stichwort „KRITIS-Dachgesetz“ und
anderes, um sich
dagegen als Rechtsstaat
wehrhaft zu behaupten?
Schönen Dank für die Nachfrage;
denn das ist ja genau das, worum es
geht, und das ist ein ernstes Thema.
Ich glaube, dass wir uns überhaupt
nichts vormachen dürfen: Die Bedrohung
auch durch das, was an
nachrichtendienstlicher Tätigkeit,
was an Desinformation stattfindet,
durch das, was an Gefährdung unserer
kritischen Infrastruktur stattfindet,
ist sehr hoch. Deshalb
muss das eine viel
größere Aufmerksamkeit bekommen,
als es sie in den letzten Jahren und
Jahrzehnten bekommen hat. Deshalb muss
es auch für alle in
Deutschland den Bundesstaat, die
16 Länder, viele, die anderswo
Verantwortung haben, für kommunale
Einrichtungen, für Unternehmen von
zentraler Bedeutung sein, dass sie
sich in dem Sinne abwehrbereit machen
und unterstellen, dass sie solchen
Bedrohungen, auch
hybriden Bedrohungen, ausgesetzt sind.
Mit dem KRITIS-Dachgesetz, das
wir planen, mit verschiedenen anderen
Maßnahmen, die wir zum Ausbau
unserer
Überwachungsmöglichkeiten von
Angriffen auf unsere kritische
Infrastruktur unternehmen, versuchen
wir, den Beitrag zu leisten, den
unser Land richtigerweise
leisten muss. Und
es wird uns noch viele Jahre viel
Aufwand kosten, dass wir immer in der
Lage sind, mit denjenigen, die
uns auf diese Weise gefährden wollen,
mitzuhalten und sie zurückzuweisen.
Die nächste Frage stellt
aus der AfD-Fraktion Rüdiger Lucassen.
Herr Bundeskanzler, seit zwei Jahren
liefern Sie Waffen an die Ukraine.
Seit zwei Jahren ziehen Sie
auch immer wieder rote Linien und
können diese dann nicht halten.
Wir haben es bei Schützenpanzern
erlebt, bei Flugabwehrsystemen,
bei dem Kampfpanzer Leopard.
Jetzt streiten Sie in der Koalition
über den Marschflugkörper Taurus,
und wieder haben
Sie, Herr Bundeskanzler, eine
rote Linie gezogen. Sie
haben gesagt und gerade eben
wiederholt: Wir dürfen an keiner Stelle
und an keinem Ort mit den
Zielen, die dieses System erreicht,
verknüpft sein.
Die AfD unterstützt
Sie dabei ausdrücklich.
Sie haben den Kriegstreibern
hier im Parlament
gerade eben Ihre Gründe
dafür wiederholt dargelegt.
Meine Frage, Herr Bundeskanzler:
Können Sie uns und den Deutschen
heute und an dieser Stelle genauso
klar versprechen, dass es bei
Ihrem Nein zu einer Lieferung von
Taurus-Marschflugkörpern an
die Ukraine bleibt?
Auf diese Unterstützung verzichte ich,
wenn ich das bemerken darf.
Aber ich will
gerne Ihre Frage beantworten.
Es ist für mich völlig
klar, dass wir alle Entscheidungen
sorgfältig wägen müssen. Und
trotzdem sind wir diejenigen
gewesen, die vieles
als Allererste geliefert haben
und auch richtigerweise. Ich
will noch einmal daran erinnern:
Wir waren die Ersten,
die zum Beispiel mit dem
Mehrfachraketenwerfer MARS zusammen mit
Briten und Amerikanern den
Ukrainern sehr weitreichende
Verteidigungsmöglichkeiten in diesem
Krieg zur Verfügung gestellt haben.
Wir haben ganz vorneweg Kampfpanzer
geliefert, allerdings niemals im
Alleingang, sondern immer zusammen
mit unseren amerikanischen
Verbündeten zum Beispiel
für mich ein
ganz zentrales Kriterium.
Und wir sind auch ganz vorne dabei,
wenn es um die Luftverteidigung geht,
etwa mit dem Flakpanzer Gepard,
wovon wir schon sehr viele geliefert
haben, etwa wenn es darum
geht, mit IRIS-T, einem in Deutschland
entwickelten und produzierten System,
ganz substanziell zur
Luftverteidigung der
Ukraine beizutragen,
oder etwa wenn
wir Patriot-Systeme liefern.
Aber ich will auch klar sagen:
Die Position, die ich in dieser Frage
habe, was dieses konkrete
Waffensystem betrifft, habe ich ja
deshalb klar formuliert, weil
meine Haltung klar ist.
Herr Lucassen, bevor ich Ihnen das
Wort zu einer Nachfrage gebe, bitte
ich noch einmal, auf
die Wortwahl zu achten.
Sie haben gerade unterstellt, dass
hier überwiegend oder fast alle so
habe ich es verstanden
als Kriegstreiber bezeichnet werden.
Das ist unparlamentarisch und
auch nicht in Ordnung.
Deswegen bitte bei der
Nachfrage auf die Wortwahl achten.
Herr Bundeskanzler,
die Unterstützung der AfD
werden Sie vielleicht irgendwann
mal nötig haben.
Herr Bundeskanzler, trifft Ihr
Nein zur Lieferung von Taurus
auch für andere deutsche weitreichende
strategische Waffen, die auf das
Territorium der
Russischen Föderation
wirken können und die unter
Umständen von deutschen
Soldaten auch außerhalb
des ukrainischen Territoriums
bedient werden müssen, zu?
Ich weiß gar nicht, wovon Sie
sprechen. Deshalb kann ich dazu auch
nichts sagen. Sie kennen
all die Dinge, über die
wir geredet haben. Wir reden
über jeweils konkrete Vorhaben, die die
Bundesregierung verfolgt, zusammen
mit unseren
Freunden und Verbündeten,
um die Ukraine bei
ihrem Abwehrkampf zu unterstützen.
Das will ich hier noch einmal sagen:
Es ist Russland, das die
Ukraine angegriffen hat, und
es ist unsere verdammte Pflicht,
das unschuldige ukrainische
Volk bei der Selbstverteidigung
zu unterstützen.
Die nächste Frage stellt
aus der SPD-Fraktion Tanja Machalet.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
Sie haben das Thema
Rente in Ihren einführenden Bemerkungen
schon angesprochen. Wir haben
in den letzten Wochen und
Monaten immer wieder Diskussionen
über die Erhöhung des
Renteneintrittsalters geführt;
von interessierten Kreisen
wurde auch das Thema „Kopplung des
Renteneintrittsalters an
die Lebenserwartung“
immer wieder ins Feld geführt.
Wir als SPD haben uns
dazu klar positioniert, weil
das einer Rentenkürzung gleichkäme.
Sie haben schon darauf
verwiesen, was die Bundesregierung jetzt
tun will, um die Renten
dauerhaft zu sichern. Wie
stehen Sie zum Thema „Kopplung
des Renteneintrittsalters an die
Lebenserwartung“, und
können Sie noch
mal erläutern,
was genau die Regierung
jetzt auf den Weg
bringt, um für
sichere Renten zu sorgen?
Wer heute ich habe es eben schon
gesagt mit 17 die Schule verlässt,
hat fünf Jahrzehnte Arbeit vor sich;
denn er wird das gesetzliche
Renteneintrittsalter von 67
Jahren erreichen müssen.
Das gilt für
die heutigen jungen Leute.
Gerade weil das so ist, muss
es auch Klarheit geben, dass eine
Diskussion über eine ständige
Verlängerung und Ausweitung des
gesetzlichen Renteneintrittsalters
kontraproduktiv ist, weil sie
das Vertrauen junger Leute darin
gefährdet, dass sie in ein System
einzahlen, das sich am
Ende für sie auch auszahlt.
Das, finde ich, ist etwas, worauf
sich alle verlassen können müssen.
Im Übrigen möchte ich in der kurzen
Zeit, die hier für die Beantwortung
der Fragen zur Verfügung
steht, nur eines sagen:
All diejenigen,
die jetzt
mit dieser Argumentation kommen,
haben gleiche Debatten schon
mal in den 90er-Jahren
des letzten Jahrhunderts geführt.
Ehrlicherweise hat keiner von denen
sich bisher zu Wort gemeldet
und einmal zugegeben, dass er
sich damals verrechnet hatte. Uns
ist in den letzten mehr
als 20 Jahren etwas gelungen,
worauf keiner gekommen war, nämlich
dass wir die Zahl der Beschäftigten
in Deutschland, die Zahl derjenigen,
die hier erwerbstätig
sind, massiv ausweiten.
Wir haben einen Beschäftigungsrekord
in diesem Land, und das garantiert
uns heute stabile Rentenfinanzen und
einen viel geringeren
Beitrag als damals vorhergesagt.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Die
Rente ist ja
ein Teil des Sozialstaats.
Zu selten wird der
Sozialstaat als integraler Teil einer
funktionierenden Demokratie
und Marktwirtschaft gesehen.
Stattdessen werden auch gerade im
Moment wieder die Kosten und die
Ausgestaltung als großes
wirtschaftliches und
politisches Problem skizziert.
Widerspricht das nicht den Fakten?
Und unterschätzen wir
nicht aus Ihrer
Sicht vielmehr die Effektivität
und Bedeutung für Demokratie und
Wirtschaft und vor allem auch für
den gesellschaftlichen Zusammenhalt?
Ich will es kurz sagen. Erst mal: Es
widerspricht in der Tat den Fakten;
das zeigen
die volkswirtschaftlichen Statistiken.
Für den Bundeshaushalt hat
es zwar Steigerungen in der
Vergangenheit gegeben; die hatten
aber mehr mit der
Bekämpfung der Coronakrise und
den wirtschaftlichen Folgen
des russischen Angriffskriegs
zu tun als mit allem,
was sonst so diskutiert wird.
Aber gleichzeitig will ich auch
ganz klar mit Helmut Schmidt sagen:
Neben der Demokratie ist
der Sozialstaat eine der größten
Errungenschaften, die unser
Land erkämpft hat.
Wir sollten ihn bewahren. Die
nächste Frage stellt aus
der FDP-Fraktion Alexander Müller.
Herr Bundeskanzler, dieses Parlament
hat vor drei Wochen einen Beschluss
gefasst, in dem wir fordern,
dass die Bundesrepublik Deutschland die
Ukraine bei ihrem Beitritt in die
NATO, in die EU unterstützen soll.
Wir haben auch beschlossen, dass die
Ukraine den Krieg gewinnen muss, dass
sie ihre volle territoriale
Integrität wiedererlangen muss und
dass die deutsche Munitions- und
Rüstungsindustrie
stärker gefördert werden muss,
um mit der Produktion hinterherzukommen,
durch Verpflichtungsermächtigungen usw.
Diese Ziele gehen ja ein Stück
weit über die Dinge hinaus, die
Sie bis jetzt als
Ziele der Bundesregierung benannt haben.
Was wird denn
die Bundesregierung unternehmen, um
diesen Zielen nachzukommen?
Wie Sie wissen, habe ich dem Antrag,
der hier im Deutschen Bundestag
beschlossen wurde,
als Abgeordneter zugestimmt,
und das ist mir nicht so
passiert, sondern das fand ich richtig.
Damit könnte ich eigentlich die
Frage beantwortet lassen,
aber ich will noch ein
paar Ergänzungen machen.
Es war mir sehr
wichtig, den Weg für
die Ukraine in die
Europäische Union zu öffnen.
Sie wissen: Es hat im
letzten Jahr darüber eine sehr intensive
Diskussion im Europäischen Rat
gegeben, weil das
ja einstimmig von allen
27 Mitgliedstaaten unterstützt
werden muss und musste.
Und es war mir schon sehr wichtig,
sehr viel dafür zu tun, dass genau
das gelingt.
Entsprechende Regelungen haben
wir auch diskutiert, wenn es
etwa um die NATO-Familie geht.
Sie kennen die Beschlüsse, die wir
in Vilnius gefasst haben. Zu denen
bekenne ich mich voll und ganz.
Das ist das, was die NATO-Gemeinschaft
miteinander beschlossen hat die
ja gerade sehr froh ist,
neue Mitglieder zu haben: Finnland
und Schweden sind der NATO
beigetreten. Und ansonsten geht es in
der Tat darum, dass wir jetzt alles
mobilisieren, was möglich ist,
damit die Ukraine genügend
zur eigenen Verteidigung hat.
Dazu zählt zum Beispiel Artillerie
und Munition; da fehlt es an
vielen Enden und Ecken. Und
es ist ein ganz, ganz großer
Fortschritt, dass wir gemeinsam in
Paris besprochen haben und jetzt auch
umsetzen, dass wir uns bei
der Beschaffung von Munition Die Zeit,
bitte. nicht nur auf das
Territorium der Europäischen
Union und ihrer Mitgliedstaaten
beschränken. Die Unterstützung
der Ukraine ist
keine Maßnahme der
Wirtschaftsförderung für einzelne
Länder, sondern das ist etwas,
was notwendig ist, um Sicherheit zu
gewährleisten und das Land
in die Lage zu versetzen,
sich zu verteidigen. Und
unter dieser Munition muss auch
welche sein, die weiter reicht als
vieles von dem, Herr Bundeskanzler,
bitte. was jetzt nur noch zur
Verfügung steht. Deshalb weise
ich noch mal darauf hin:
Wir waren vorne dabei, als es zum
Beispiel mit MARS-Raketenwerfern um
sehr weitreichende Waffen ging.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Gerade als es spannend wurde,
hat die Zeit nicht mehr gereicht.
Deshalb will ich Ihnen noch mal die
Gelegenheit zu einer Antwort geben.
Wir haben ja auch
beschlossen, dass wir durch langfristige
Abnahmeverpflichtungen bei der
deutschen Rüstungs- und
Verteidigungsindustrie oder
durch Verpflichtungsermächtigungen
Möglichkeiten schaffen wollen, bei
uns die Kapazitäten zu erhöhen,
um auch besser in der Lage zu sein,
die Ukraine zu unterstützen.
Sie haben lobenswerterweise in
Unterlüß den Grundstein für
ein neues Werk gelegt.
Aber das kann ja nur der Anfang sein;
das muss ja weitergehen.
Gibt es konkrete Ideen, konkrete
Pläne der Bundesregierung, wie wir
dort weiter unterstützen können?
In 30 Sekunden.
Ja, er Spatenstich in Niedersachsen
war ganz, ganz wichtig,
aber er ist ja nur ein Zeichen
dafür. Wir brauchen so langfristige
Verträge, und wir müssen
wegkommen von der Vorstellung, dass
Beschaffung für die Bundeswehr wie
Beschaffung aus dem Regal ist man
bestellt etwas, Ersatzteile für das
Auto oder für den eigenen Fuhrpark,
sondern es geht darum, dass wir etwas
machen, womit wir langfristige
Verträge mit der
Wirtschaft abschließen, auch
andere europäische Verbündete
einladen, mitzumachen, damit wir zu
größeren Zahlen kommen und damit
wir eine
dauerhafte Unterstützung durch
die Produktion für
unsere eigene Verteidigungsfähigkeit haben.
Die nächste Frage stellt
für die CDU/CSU-Fraktion Jürgen Hardt.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler,
seit Bestehen der
deutsch-französischen Freundschaft
haben es die französischen
Staatspräsidenten bzw. die deutschen
Bundeskanzler oder Bundeskanzlerinnen stets
vermieden, sich in der
Öffentlichkeit zu widersprechen.
Das ist leider in
den letzten Monaten anders geworden.
Konkret: In der Frage der Ukraine
hat es in den letzten Tagen ja
Widersprüche gegeben, die meines
Erachtens von Ihnen ausgegangen sind.
Gibt es einen Grund für
diesen Strategiewechsel? Oder ist das ein
Ausrutscher, den Sie zu
korrigieren und zu beheben gedenken?
Ich verstehe Ihre Frage nicht ganz.
Erst mal: Die
Zusammenarbeit zwischen Deutschland
und Frankreich ist sehr intensiv. Und
Emmanuel und ich werden uns
am Freitag wieder in Berlin treffen.
Das ist vielleicht ein Ausdruck
dafür, dass alles, was Sie hier
unterstellt haben, gar nicht stimmt.
Aber vielleicht konnte das in
Ihrer Vorbereitung noch keiner ahnen.
Auf alle Fälle ist es
so, dass wir eng zusammenarbeiten,
und die Stärke der Zusammenarbeit
kommt insbesondere daher,
dass wir das auch dann tun,
wenn beide Länder in einzelnen
Fragen unterschiedlicher
Meinung sind. Aber es
ist wichtig, dass wir aus
diesen unterschiedlichen Meinungen
dann etwas Gemeinsames als Vorschlag
auch für die
Zukunft Europas entwickeln.
Das haben wir getan, und das werden
wir auch weiterhin tun,
weil es ja darauf
ankommt, dass wir das dann als einen
Vorschlag präsentieren,
der für alle
27 Mitgliedstaaten
und die künftigen
Mitgliedstaaten immer eine
große Bedeutung hat.
Und darum geht es in der
deutsch-französischen
Zusammenarbeit, die eben nicht nur
historisch eine große Funktion hat,
sondern jeden Tag lebendig ist.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Das Französische Institut
für internationale Beziehungen
bezeichnet das Verhältnis
DeutschlandFrankreich im Augenblick
als „une relation chaotique“.
Die Vorsitzende des Auswärtigen
Ausschusses im britischen Parlament
hat gesagt, Ihre Haltung
in der Ukrainefrage sei
falsch, unverantwortbar und ein Schlag
in das Gesicht der Partner.
Ich möchte Sie jetzt nicht bitten,
sich diese Positionen zu eigen zu
machen. Aber es ist doch
eine erhebliche Belastung für das
Verhältnis der Völker
untereinander, wenn das
jeweils über die andere
Seite geglaubt wird. Was
gedenken Sie dagegen zu tun?
Die Zusammenarbeit mit den
Regierungen Großbritanniens
und Frankreichs ist gut,
wie ich eben schon
beschrieben habe.
Und ich glaube, dass auch alle
dort genau wissen anders als die
Abgeordneten der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
dass es etwas
Bemerkenswertes ist, wenn Deutschland
7 Milliarden Euro
in diesem Jahr bereitstellt,
Frankreich 3 Milliarden
Euro, Großbritannien 2,5 Milliarden.
Das zusammen macht die Kraft aus.
Aber Sie wissen, dass der deutsche
Beitrag dafür auch ein
guter, wichtiger Teil ist.
Die zweite Nachfrage aus der
CDU/CSU-Fraktion stellt
Dr. Norbert Röttgen.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, ich
möchte bei
dem deutsch-französischen
Verhältnis bleiben und auf eine
konkrete Aussage von Ihnen vor der
Presse am 26.
Februar zu sprechen kommen.
Ich darf Sie zitieren
in dem Zusammenhang mit der
Lieferung von Marschflugkörpern:
„Was an Zielsteuerung
vonseiten der Briten
und Franzosen gemacht wird, kann
in Deutschland nicht gemacht werden
Das wäre aus meiner Sicht etwas, das
nicht zu verantworten wäre, wenn wir
uns auf gleiche
Weise beteiligen würden.“
Weiter heißt es: Es stellt sich
die Frage, „ob es zu einer
Kriegsbeteiligung kommen kann durch
das, was wir tun“.
Diese Ausführungen werfen die
Frage auf, ob Sie der
völkerrechtlichen Auffassung sind,
dass Frankreich
und Großbritannien durch
die Lieferung der Marschflugkörper
Kriegsbeteiligte geworden sind.
Wenn Sie diese Frage verneinen,
stellt sich die Anschlussfrage, warum
Sie die Gefahr sehen, dass
Deutschland Kriegsbeteiligter würde,
wenn Deutschland sich, wie Sie sagen,
auf gleiche Weise verhalten würde,
wie es Frankreich
und Großbritannien tun.
Das gehört zu dem, worauf
ich vorhin schon angespielt habe:
Mit Halbwahrheiten wird
öffentliche Kommunikation betrieben.
Und deshalb will
ich sehr konkret sein:
Nein, durch die Lieferung der
Waffen wird man nicht Kriegsbeteiligter.
Niemand hat das gesagt, ich
nicht und auch sonst keiner, den
ich im verantwortlichen
Umfeld der Bundesregierung kenne.
Aber Sie haben einen Satz von
mir zitiert, darauf will ich gern
noch mal rekurrieren, und
den wiederhole ich noch mal:
So wie das in Frankreich und
Großbritannien gemacht wird, geht das
für uns nicht. Und
was mich aber ärgert, ist,
sehr geehrter Abgeordneter, lieber
Norbert, dass du alles weißt
und eine öffentliche Kommunikation
betreibst, die darauf baut, dass dein
Wissen kein öffentliches Wissen ist.
Ich glaube, das sollte in der
Demokratie nicht der Fall sein.
Ich erlaube jetzt
ausnahmsweise, das darf ich, weil
ich hier die Sitzungsleitung habe,
dass Sie ganz kurz darauf reagieren.
Ich weise diese Unterstellung, ich
würde irgendetwas wissen, ich weiß
gar nicht, wer mir
dieses Wissen geben
sollte und würde das der
Öffentlichkeit vorenthalten.
Ich habe den gleichen
Vorwurf gegen Sie,
Herr Bundeskanzler, erhoben,
dass Sie Ihre wahren Motive für
Ihre Politik nicht erläutern, dass Sie
immer neue Ausreden finden, die sich
zum Teil wechselseitig widersprechen
und ausschließen.
Herr Röttgen.
Sie haben ein
Dreivierteljahr in dieser
Frage geschwiegen. An der
Parlamentsdebatte zu dieser
Frage haben Sie
nicht teilgenommen
und sich nicht erklärt.
Und heute haben
Sie sich nun schon
wieder in Ihrer Antwort wirklich
widersprüchlich geäußert.
Herr Röttgen.
Letzte Bemerkung. Sie haben klar
erklärt, dass es wegen der deutschen
Beteiligung an diesem Waffensystem zu
einer Kriegsbeteiligung kommen würde
und dass Sie es darum ablehnen.
Frankreich und Großbritannien machen
das Gleiche. Sie bestreiten
das und sagen: Das ist
ein erheblicher Unterschied. Herr
Röttgen. Ich muss diesen
Vorwurf erheben: Sie spielen
nicht mit klaren Karten,
und Sie zielen darauf ab,
die Öffentlichkeit in dieser Frage zu
täuschen, in einer
Frage der europäischen und
nationalen Sicherheit.
Sie haben das
Wort, ebenfalls zu Erwiderung.
Es ist nicht richtig.
Deshalb wiederhole ich noch
mal: Aus meiner Sicht ist
das eine sehr weitreichende Waffe.
Diese Waffe könnte angesichts der
Bedeutung, dass man die Kontrolle
über die Ziele nicht verlieren darf,
nicht ohne den Einsatz deutscher
Soldaten eingesetzt werden.
Das lehne ich ab.
Die nächste Frage stellt
Carmen Wegge aus der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
unsere Demokratie steht unter Druck.
Seit Jahren versuchen rechtsextreme
Kräfte, den politischen
Diskurs zu vergiften.
Dabei richten sie
sich auch häufig gegen
rechtsstaatliche Institutionen.
Die Bundesinnenministerin hat
jetzt ein Maßnahmenpaket
zur Bekämpfung von
Rechtsextremismus vorgelegt.
Gleichzeitig gehen Hunderttausende
Menschen jede Woche auf die
Straße, um für Demokratie und
für Vielfalt zu
kämpfen. Diese Menschen erwarten
meiner Meinung nach auch zu Recht,
dass wir den
Staat, die Demokratie gegen
die Feindinnen
und Feinde verteidigen.
Deswegen meine Frage an Sie
und die Bundesregierung: Was kann die
Bundesregierung tun, um dieses Land
und diese Demokratie
noch wehrhafter zu machen?
Die Demokratie ist ein kostbares Gut;
sie beschützt uns.
Die Demokratie muss deshalb
auch wehrhaft sein: nach außen
darüber diskutieren wir, aber
natürlich auch nach innen.
Diejenigen, die die Demokratie zu
unterhöhlen versuchen,
müssen wissen,
dass wir mit allen Möglichkeiten,
die wir als
Rechtsstaat haben, dagegen
vorgehen werden. Das ist
das, was die Ministerin
vorgestellt hat mit ihrem Paket,
das sind die Aktivitäten, die die
Bundesregierung insgesamt plant, der
Justizminister, die Innenministerin
und viele gemeinsam. Und natürlich
gibt es auch hier im Parlament viele
Beratungen, die sich darauf richten,
wie wir diejenigen unterstützen
können, die in dieser
Frage aktiv sein wollen.
Alle können sich darauf verlassen.
Es ist notwendig. Ich will die
Gelegenheit noch einmal nutzen, um
zu wiederholen, was auch hier schon
viele richtigerweise gesagt haben:
Was wir über Beratungen
aus einer Villa in Potsdam über
Remigration, über die Spaltung der
Gesellschaft gehört haben,
das ist eine Bedrohung für den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Deshalb ist es auch richtig,
dass wir konsequent
gegen diejenigen vorgehen,
die solche Pläne haben.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
In anderen europäischen Staaten
konnten wir ja beobachten, wie rechte
und rechtsextreme Kräfte
an die Macht gekommen sind
und ganz schnell etwas
getan haben, was hier in
Deutschland nicht passieren darf,
und zwar haben sie die
Unabhängigkeit der Gerichte
unterhöhlt, haben die
Freiheit der Presse eingeschränkt.
Deswegen meine
Nachfrage an Sie:
Was können wir als
Deutschland denn
daraus lernen? Wie können
wir resilienter werden?
Das würde ich gerne wissen.
Die wichtigste Resilienz ruht in
uns als Bürgerinnen und Bürgern.
Wir müssen uns gegen diejenigen
wehren, die solche Pläne haben.
Das, finde ich, muss hier an dieser
Stelle auch gesagt werden:
Wir sind mehr. Die Demokratinnen
und Demokraten in
dieser Gesellschaft repräsentieren
die große Mehrheit dieses Volkes.
Gleichzeitig bleibt es so, dass
wir immer gucken müssen, wie wir
unsere Gesetze weiterentwickeln
können, damit wir stabil genug sind.
Das gilt für
die Demokratie und Medienfreiheit.
Das gilt selbstverständlich auch
für die Fragen, die sich mit unserer
Gerichtsbarkeit beschäftigen.
Allerdings bin ich sehr dafür, dass
wir versuchen, eine gemeinsame
Herangehensweise aller
demokratischen Parteien
in dieser Frage zu wählen.
Das ist keine Sache für „Regierung
gegen Opposition“, sondern das
kann nur miteinander gemacht werden.
Aber da bin ich zuversichtlich.
Die nächste Frage stellt aus
der AfD-Fraktion Dr. Gottfried Curio.
Herr Kanzler, nach zwei
Monaten dieses Jahres haben
wir wieder fast 50.000 Asylbewerber;
macht im Jahr 300.000.
Diese Hunderttausende
kommen jedes Jahr neu hinzu;
dabei ist Deutschland
längst über der Belastungsgrenze.
Dennoch gab es auf der
Ministerpräsidentenkonferenz wieder
kein Umsteuern
in der Migrationspolitik;
der katastrophale Status quo
wird nur noch verwaltet.
Thema „Rücknahme durch
Herkunftsländer“: kein robuster
Einsatz der Druckmittel
Visahebel und Entwicklungshilfe.
Das Musterabkommen mit Indien
funktioniert nicht: Abschiebequote 0,1
Prozent. Dabei ist laut
Asylgesetz ein Asylbewerber an der
Grenze abzuweisen, wenn er aus einem
sicheren Drittstaat kommt.
Deutschland muss selbst bestimmen
können, wer unser Land betritt;
dann ist das Problem gelöst.
Wieso geschieht das nicht?
Stattdessen immer neue Zuzugsanreize:
Chancen-Aufenthalt für
Aufenthaltsunberechtigte, Spurwechsel
als Lohn der Lüge für
Asylbetrüger, Turboeinbürgerungen.
Wieso tun Sie nichts
gegen die Überlastung Deutschlands, sondern
lassen illegale Massenmigration
zu Hunderttausenden jedes
Jahr weiter zu? Vielleicht
um Ihre sterbende Partei
durch Einbürgerungen zu retten?
Herr Kanzler, bevor Sie antworten:
Herr Kollege von der AfD mir ist
gerade Ihr Name entfallen, Sie
haben gerade
gefilmt oder fotografiert?
Haben Sie gerade gefilmt oder
fotografiert? Dann bitte
ich, das zu löschen.
Das ist während der
Plenarsitzungen nicht erlaubt.
Sie können jetzt antworten,
Herr Bundeskanzler.
Ich habe im letzten Jahr als
Kanzler Sorge dafür getragen, dass Ihre
Reden, die falsch sind,
ins Leere laufen müssen.
Das ist eigentlich der Sinn hinter
den Diskussionen, die wir das ganze
letzte Jahr auf
drei Zusammenkünften der
Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder mit
dem Bundeskanzler geführt haben,
wo wir weitreichende
Vereinbarungen getroffen haben, die
auch vom Deutschen Bundestag fast
alle schon umgesetzt und auf den Weg
gebracht worden sind, genauso
von der Bundesregierung, wo
auch die Länder ihre entsprechenden
Pakete übernommen haben, damit zum
Beispiel Asylverfahren digitalisiert
werden, damit die Entscheidungen des
BAMF schnell getroffen werden
können. Da hat
der Haushaltgesetzgeber auch
mehr Geld für Digitalisierung und
Stellen zur
Verfügung gestellt, damit
erstinstanzliche
Verwaltungsgerichtsverfahren viel
kürzer sind, als sie es heute sind.
Die Umsetzung dieser Maßnahmen
einschließlich der Grenzkontrollen,
die wir in Richtung Schweiz,
in Richtung Österreich, in Richtung
Tschechien, in Richtung Polen
eingeführt haben, soll dazu
beitragen, dass wir alles das,
was man vernünftigerweise
besonnen und
ohne Schaum vorm
Mund beim Management
der irregulären Migration
machen muss, auch machen.
Genau das hat dazu geführt,
dass wir jetzt die weitreichendsten
Veränderungen seit 20, 25 Jahren
auf den Weg gebracht haben.
Ihre Rede geht ins Leere.
Wir tun das, was richtig ist.
Aber wir erhalten gleichzeitig
die Offenheit unserer
Gesellschaft für die Zukunftsfähigkeit,
die wir brauchen, damit
unsere Wirtschaft wachsen kann,
damit die Renten sicher
sind und der Sozialstaat funktioniert.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herr Kanzler,
die Zahlen widerlegen
vielmehr Ihre Rede.
Die Zahlen sprechen für sich. Und es
ist eben nicht so, dass es eine
irreguläre Migration ist,
sondern eine illegale.
Da merkt man schon, wer
mit Sprache manipulieren will, um
die Probleme zu
vertuschen, Herr Kanzler.
Italien und Großbritannien haben
längst Abkommen mit Drittstaaten zur
externen Durchführung
von Asylverfahren.
Wieso schaffen Sie das nicht?
Zuletzt scheiterten zwei Drittel aller
Abschiebungen. Im neuen Gesetz
dazu wird die Anzahl der
Rückführungen pro Jahr tatsächlich
um nur 600 verbessert.
Wieso haben Sie die Bürger
mit der Ankündigung von Abschiebungen im
großen Stil darüber getäuscht?
Wir haben mit den Ländern
vereinbart, dass wir
eine konkrete Untersuchung
der Handlungsmöglichkeiten auch
außerhalb des
deutschen Territoriums vornehmen.
Das ist im Gange.
Es werden viele Expertinnen und
Experten gehört, die
sich dazu äußern.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Die Sache ist nicht so einfach,
was ja auch der Grund ist,
warum es von anderen Staaten viele
Ankündigungen gibt, aber keine
konkrete Maßnahme, die dazu geführt
hat, dass da mal was passiert.
Deshalb will ich Ihnen schon sagen:
Das, was wir hier
lösen müssen, müssen wir
schon selber hinkriegen.
Darum habe ich dafür gesorgt,
dass es Migrationspartnerschaften
mit vielen Herkunftsländern
geben wird,
die dazu beitragen, dass wieder
zurückgenommen wird,
wer hier nicht bleiben kann.
Das ist wichtig. Und Schaum
vorm Mund überzeugt keine
andere Regierung, sondern konkrete
Verständigung, die man erzielt.
Meine Regierung tut das:
der Beauftragte, den die
Bundesregierung hat,
die Innenministerin,
die Außenministerin,
der Bundeskanzler. Wir werden
das auch die nächsten
Jahre tun. Sie können
sicher sein: Das, was
vernünftige Politik machen kann,
wird in Deutschland gemacht.
Das, was man mit
Schaum vorm Mund
machen kann, das
wird nie passieren,
aber immer von Ihnen
vorgetragen werden.
Die Zahlen werden
schon zurückgehen,
und dann müssen
Sie noch mal Ihre
eigenen Reden aufarbeiten.
Das Wort zur nächsten
Frage hat jetzt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Sara Nanni.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler, wir haben im
Bundestag einen Antrag
zum zweiten Jahrestag
der Vollinvasion beschlossen.
Der Krieg Russlands
gegen die Ukraine
dauert aber schon zehn Jahre an.
In dem Antrag wurde auch
formuliert, was nach dem
ersten Angriff auf die Ukraine falsch
gemacht wurde. Deswegen frage
ich Sie: Was müssen die
Deutschen, was müssen
die europäischen Partner,
die Freunde der
Ukraine diesmal
anders machen, um die Fehler
im Umgang mit Russland nicht
zu wiederholen?
Nach diesem furchtbaren, brutalen
Angriff Russlands auf die Ukraine
habe ich sehr bewusst
von einer „Zeitenwende“ gesprochen.
Damit habe ich klargemacht, dass
Russland mit seinem Angriffskrieg das
aufgekündigt hat, was die Friedens-
und Sicherheitsarchitektur Europas
über viele Jahrzehnte bestimmt hat,
was die Grundlage
unseres Verständnisses von Frieden
und Sicherheit in
den Vereinten Nationen ist,
nämlich dass Grenzen
nicht mit Gewalt verschoben
werden dürfen.
Daraus haben wir
Schlüsse gezogen.
Zum Beispiel:
Wir geben 2 % der
Wirtschaftsleistung für Verteidigung
aus, und wir verstärken
die NATO. Zum Beispiel:
Wir sorgen dafür,
dass wir eine leistungsfähige
Verteidigungswirtschaft haben danach
ist gefragt worden, die
im Miteinander mit der
Bundeswehr dafür Sorge trägt,
dass wir immer in der
Lage sind, uns zu verteidigen
auch das ist ja wichtig, auch
wenn es lange dauert und andere zu
unterstützen, wie es jetzt im
Fall der Ukraine notwendig ist.
Dazu zählt auch, dass wir
mit der Ukraine eine ganz konkrete
Sicherheitsvereinbarung abgeschlossen
haben, wie wir es als G-7-Staaten in
Vilnius angekündigt haben. Dieser
Absicht haben
sich mittlerweile, glaube
ich, 21 weitere Staaten angeschlossen.
Stück für
Stück werden
solche Vereinbarungen geschlossen;
die von Großbritannien, Deutschland
und Frankreich liegen schon vor
viele andere auch, und weitere
kommen dazu. Das ist genau eine
Antwort auf Ihre Frage.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
In dem Antrag wurde auch gefordert,
dass die Bundesrepublik weitreichende
Waffensysteme liefern sollte. Es
wurde im Antrag auch begründet,
warum das wichtig ist, damit
die Sicherheit der Ukraine auf Dauer
gewährleistet werden kann. Sie
haben ja gerade erläutert, dass
Sie dem Antrag auch zugestimmt haben.
Was folgt explizit aus
diesem Punkt für Sie?
Wir müssen auch
weitreichende Waffen liefern.
Wir sind ja die
Ersten gewesen, die das,
zusammen mit den USA, mit unseren
MARS-Raketenwerfern auch
gemacht haben.
Und selbstverständlich
geht es darum,
militärische
Interventionen zur
Verteidigung der Ukraine
nicht nur über eine Entfernung von
20 Kilometern, sondern auch über 80,
100 oder 150 Kilometer zu
ermöglichen. Das ist etwas, womit
wir als Erste angefangen haben. Und
selbstverständlich sind die
vielen Beschaffungsinitiativen,
die wir jetzt
ergreifen auch außerhalb
Europas, darauf gerichtet:
Wie kriegen wir
das hin, dass auch Waffen
und Munition geliefert werden können,
die weiter als 50 oder 80 oder 100
Kilometer reichen? Denn das ist ja
der Bereich, um den es da im
Wesentlichen geht. Die nächste Frage
stellt aus der
FDP-Fraktion Reinhard Houben.
Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler,
in vielen Bereichen der
kritischen Infrastruktur kommt es
derzeit zu Streiks.
Die Belastungen für Bürgerinnen
und Bürger sind inzwischen enorm.
Nach Berechnungen des IW Köln
ist bereits jetzt ein wirtschaftlicher
Schaden in
Milliardenhöhe entstanden.
In anderen Ländern der
Europäischen Union gibt es verbindliche
Regelungen zu Streiks.
Wäre ein solcher Weg
für Deutschland nicht
auch angebracht, gerade
in Bereichen der kritischen
Infrastruktur? Aus meiner Sicht nein
um es sehr klar zu sagen.
Wir haben ein Gebot im Grundgesetz.
Dazu zählt die Koalitionsfreiheit
und damit auch das Streikrecht.
Das hat schon die Weimarer
Verfassung geprägt, und das ist als
demokratisches Recht von
Gewerkschaften und Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern erkämpft worden.
Wir haben in der
Vergangenheit Entscheidungen getroffen, die
bestimmte Bereiche der öffentlichen
Infrastruktur, die im Hoheitsbereich
des Staates waren und von Beamten
verwaltet wurden, privatisiert oder
in privatrechtliche Strukturen
in öffentlichem Eigentum
überführt haben. Damit haben
wir aber auch die
Entscheidung getroffen,
dass Streik gewissermaßen
auch dort möglich ist.
Es kommt immer darauf an,
dass alle von ihren Möglichkeiten einen
guten Gebrauch machen. Das
motiviert Ihre Frage das
versteht sich ; aber
trotzdem ist mir dieses
Verfassungsgebot doch sehr wichtig.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herr Bundeskanzler, ich möchte
nur darauf hinweisen, dass wir
europäische Nachbarn haben, die dies
schon in der Verfassung, aber eben
auch in einem
Gesetz entsprechend implementiert haben.
In dem Zusammenhang möchte
ich zwei Fragen stellen. Erstens.
In der bisherigen Regelung ist es
natürlich so, dass die Tarifparteien
eine gewisse
Grundversorgung sicherstellen,
zum Beispiel Notoperationen
in Krankenhäusern. Da
wäre die Frage, ob man
das nicht auch gesetzlich regeln sollte.
Zweitens möchte ich auch vor dem
Hintergrund der aktuellen
Debatte, die wir eben
geführt haben, die Frage
stellen: Militärische Güter werden
hauptsächlich durch
die Eisenbahn transportiert.
Haben wir nicht die Sorge,
dass die so vielbeschworene und richtige
Versorgung der Ukraine mit Waffen
durch Streikmaßnahmen in Deutschland
behindert wird?
Ich will das noch einmal
sagen: Deutschland ist ein Land,
das von der
Sozialpartnerschaft geprägt ist
mit einer Konsequenz:
Wir sind das Land mit den
wahrscheinlich wenigsten Streiks in
Europa oder ziemlich dicht dabei.
Es gibt in anderen Ländern viel mehr
Streiks
und Tarifauseinandersetzungen,
und mancher Manager in
Deutschland freut sich sehr,
dass es hier nicht so
zugeht wie in anderen Ländern,
aus denen man manchmal
auch schnell wegkommen muss.
Das passiert bei uns eigentlich nie.
Insofern, finde ich, können wir
auf diese Sozialpartnerschaft nicht
nur stolz sein, sondern
auch auf sie setzen.
Und dazu gehören solche
Regelungen, wie Sie sie
angesprochen haben: dass eine
Gewerkschaft natürlich niemals
ein Krankenhaus bestreikt
und die Kranken gefährdet.
Das Gleiche gilt
auch für andere Dinge.
Es muss immer dazugehören, dass man
dafür sorgt, dass Land und Menschen
nicht gefährdet werden. Ich glaube,
wir können uns auf die
Gewerkschaften in Deutschland
in dieser Hinsicht verlassen.
Die nächste Frage stellt für
die Gruppe Die Linke Heidi Reichinnek.
Ja, vielen Dank. Herr Bundeskanzler,
es ist ja in den letzten Monaten
sehr, sehr ruhig um
das Thema Kindergrundsicherung geworden,
und ich dachte mir,
dieser prominente Platz ist genau
richtig, um dieses
wichtigste sozialpolitische Projekt der
Ampel zu thematisieren. Der
Gesetzentwurf liegt ja seit
September letzten Jahres vor, und
alle Experten und
Verbände sind sich einig:
Der reicht nicht,
um wirklich effektiv gegen
Kinderarmut vorzugehen. Da waren die
Rückmeldungen wirklich verheerend.
Deswegen von mir die konkrete Frage:
Wie soll der
vorliegende Gesetzentwurf wirklich gegen
Kinderarmut helfen? Und vor
allen Dingen: Wann geht es
endlich mal weiter bei diesem
wichtigen Projekt, diesem
Herzensprojekt der Ampel?
Wie Sie ja berichtet haben,
hat die Bundesregierung einen
Gesetzentwurf zur
Einführung einer
Kindergrundsicherung in den Deutschen
Bundestag eingebracht. Darüber wird
jetzt im Parlament sehr qualifiziert,
sehr intensiv und unter
Anhörung aller Beteiligten und
Verbände beraten. Das ist
auch genau der richtige Weg,
wie man mit einem so fundamentalen
Gesetzesvorhaben umgehen muss.
Und dazu gehört natürlich auch,
dass immer genau
hingehört wird, was alle
so sagen.
Allerdings will ich Ihrer
Einschätzung widersprechen,
dass damit
nicht sehr viel für Kinder getan
würde, zumal wir
in dieser Legislaturperiode substanzielle
Fortschritte für Kinder
auf den Weg gebracht haben.
Ich darf daran erinnern: Wir
haben das Kindergeld für das erste,
zweite und dritte Kind auf das
gleiche Niveau wie das Kindergeld
für weitere Kinder angehoben,
zunächst auf 250 Euro. Das
Das war ein riesiger Schritt.
Eine solche Erhöhung
hat es noch nie
vorher gegeben, und ich bin
froh, dass wir das gemacht haben.
Und wir haben
im gleichen Schritt auch den
Kinderzuschlag für erwerbstätige Eltern,
die nicht genug verdienen,
angehoben. Denn es kann ja
nicht sein, dass fleißige Eltern, die
wenig verdienen, nicht genug für
ihre Kinder tun können. Das
ist das, was wir mit dieser
Reform auf den Weg gebracht
haben. Diese Sätze entwickeln sich, wie
sich das gehört,
auch immer ordentlich weiter.
Aber das ist ja schon mal
ein ganz substanzieller Schritt, der Ihnen
vielleicht beweisen könnte: Die
Zukunft der Kinder, auch der Kinder
aus Familien, die nicht
viel Geld verdienen, liegt uns
sehr am Herzen. Genau
deshalb haben wir diese Reform
gemacht und dem Bundestag
ein Reformpaket vorgeschlagen, von dem
die Regierung
natürlich überzeugt ist.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Zu den Preisen und der Inflation.
War das am Ende
ein Inflationsausgleich,
was Sie da geliefert haben?
Das ist natürlich ein guter Anfang.
Aber Sie wollten
einen Paradigmenwechsel und
deswegen auch
die Kindergrundsicherung.
Jetzt haben wir
einen Gesetzentwurf
mit einem Umfang
von 2,4 Milliarden Euro
davon allein 500 Millionen
Euro Verwaltungskosten.
Das Einzige, was Sie
geschaffen haben, ist eine
verdammt schlechte Verwaltungsreform.
Das vorgesehene Geld
wird bei Kindern und Familien kaum
zu Leistungserhöhungen führen;
und die sind notwendig, damit
sie aus der Armut herauskommen.
Deswegen frage ich Sie noch mal:
Woran hakt es, dass Sie da keine
höheren Beträge einstellen können?
Liegt das am Sozialmoratorium von
Finanzminister Lindner, oder liegt
das daran,
dass die Familienministerin
sich nicht durchsetzen konnte?
Ist das wirklich alles, was
Sie hier zu bieten haben?
Also, wir haben
sehr viel zu bieten.
Ich habe die Dinge
genannt und will
sie nicht noch
einmal wiederholen.
Es ist ja für dieses
Haus und für Sie als Abgeordnete
noch viel Arbeit, das Ding
zu beraten,
die Details zu besprechen
und die notwendigen
Beschlüsse zu fassen.
Aber ich will
noch einmal sagen:
Das sind sehr
weitreichende Reformen.
Und das Wichtigste, was wir machen
können, ist doch, immer zu gucken:
Wie kommen alle gut zurecht,
auch diejenigen, die wenig verdienen?
Das Beste gegen Kinderarmut
ist die Berufstätigkeit der Eltern.
Wir wissen, dass, wenn ein Elternteil
berufstätig ist, dies
sofort zu einem
Rückgang der Kinderarmut beiträgt.
Deshalb ist es auch bedeutend,
dass wir bei den Schritten, die wir
beschlossen haben, genau das immer im
Blick hatten und
auch weiter haben werden.
Noch mal:
Kindergelderhöhung, Kinderzuschlag für
Kinder von erwerbstätigen
Eltern, die wenig verdienen.
Ich will noch einmal die Erhöhung
des Wohngeldes in Erinnerung rufen.
Die Zeit, bitte. Alles
zusammen trägt dazu bei,
dass es besser läuft.
Und nicht zu vergessen, weil es ja
um Arbeit geht, die so wichtig ist:
Wir haben den Mindestlohn erhöht.
Herr Bundeskanzler, die Zeit! Wir
haben dazu beigetragen, dass im
unteren Einkommensbereich
mehr verdient wird.
Die Einkommenssteigerungen im unteren
Einkommensbereich sind im letzten
Jahr am höchsten
ausgefallen. Was für eine
Leistung dieser Regierung!
Die nächste Frage stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Mechthilde Wittmann.
Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler,
der Bundeshaushalt speist
sich zu ganz wesentlichen
Teilen aus Steuereinnahmen. Der
von Ihnen heute schon
zitierte Eid umfasst natürlich
auch einen sorgfältigen Umgang
mit diesen Steuereinnahmen.
Deswegen ist es für uns von
Interesse, wie damit umgegangen wird,
wenn unter Umständen mit einem, der
sich als
Steuerschuldner herausstellt,
Umgang gepflegt worden ist. Ich
darf Sie deswegen fragen, wie es
denn sein kann, dass Sie sich
bei Ihrem ersten Auftritt im Hamburger
Untersuchungsausschuss gleich 40-mal
nicht an Treffen
oder einen Umgang mit
Christian Olearius, heute
Beklagter in einem Cum-ex-Steuerskandal,
erinnern konnten beim zweiten Mal
war es dann schon 50-mal,
aber Ihr Kanzleramtsminister,
der damalige Staatssekretär Wolfgang
Schmidt, sich so gut erinnern konnte,
dass er eine E-Mail an einen
Reporter des „Hamburger
Abendblatts“ schrieb;
ich darf zitieren:
„Der Clou an Scholz
Handlung war doch genau das:
er hat Olearius gegenüber eine
Handlung simuliert. Und tatsächlich
nix gemacht. Und verhindert, dass
irgendein Einfluss genommen wird.“
Deswegen meine Frage: War Herr
Schmidt anwesend bei dem Treffen?
Konnten Sie ihm aus dem Treffen
berichten, und er konnte sich sehr
exakt erinnern? Oder woher
kam auch seine Kenntnis,
dass Sie simuliert hätten?
Zunächst mal kann ich nicht
die vielen E-Mails von Freunden und
Mitarbeitern von mir kommentieren, sondern
das Einzige, was ich ihnen
sagen kann, ist: Alles
zu diesem Thema ist gesagt,
mehrfach gefragt und erörtert
worden. Es
hat einen Untersuchungsausschuss
gegeben, der das sehr sorgfältig
bewertet hat,
nichts rausgekriegt hat.
Deshalb noch mal diese klare Aussage:
Es ist nichts rausgekommen.
Und wenn Sie 100-mal die
gleiche Frage stellen, kriegen Sie auch
100-mal die gleiche
Antwort, übrigens auch hier
im Parlament
bei dieser Regierungsbefragung.
Sie haben die
Möglichkeit zu zwei Nachfragen.
Ich freue mich sehr über die
Möglichkeit einer Nachfrage
zu diesem Thema.
Wenn Sie so gar keine Bedenken haben,
wie Sie es gerade geäußert haben,
dann ist doch ein
Untersuchungsausschuss in
diesem Parlament für Sie sehr
befreiend, weil er
nur genau diese Erkenntnis
aus Ihren Gedanken zutage fördern
kann. Deswegen darf
ich Sie weiter fragen:
Wieso möchten Sie dieses ureigenste
Recht der Legislative übrigens ein
Recht, das wir durch Absenkung des
Quorums während
der Großen Koalition
auch der damals kleineren Opposition
immer zugestanden haben durch die
Exekutive offenkundig beschneiden
oder aber beeinflussen?
Denn der rechtliche Vertreter
der Bundesregierung hat um
Schriftsatzfrist beim
Bundesverfassungsgericht in dieser
Sache nachgefragt.
Zunächst mal ist
es ein Parlamentsrecht; deshalb
gestatten Sie mir, dass ich als
Vertreter der Regierung mich mit
Kommentierungen zu dieser
Frage etwas zurückhalte.
Aber ich will Ihnen
gerne einen Vorschlag machen:
Versuchen Sie mal, all
das nachzuvollziehen, was in Hamburg
sorgfältig untersucht wurde, alle
die Unterlagen, die dort
gesichtet worden sind. Sie werden
zwei Jahre Ihres Lebens mit Lesen
verbringen und hinterher rauskriegen,
was auch andere rausgekriegt haben:
Da lässt sich nichts finden.
Sie dürfen noch
eine zweite Nachfrage stellen.
Das ist durch die
Besetzung des Arbeitsstabes so
auch ein Stück
weit sichergestellt worden.
Jetzt darf ich direkt nachfragen:
Sie wollen sich
als Exekutive zurückhalten, richtig?
Dann darf ich Sie
fragen: Warum wurde denn
durch die Exekutive, im
Bundeskanzleramt, ein Rechtsgutachten
erstellt, das innerhalb der
Legislative lediglich
einer Regierungsfraktion zur
Verfügung gestellt worden ist und
in dem genau diese Fragen
formuliert wurden ob es
rechtskonform ist, sich so verhalten
zu können, wenn Sie doch aus der
Exekutive hier keinen Einfluss nehmen
können und wollen?
Die Regierung kann und muss sich zu
allem eine Meinung bilden, möglichst
eine fachlich begründete.
Im Übrigen bleibt
es ein Parlamentsrecht.
Der nächste Fragesteller
ist Andreas Mehltretter
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, in
den vergangenen zwei
Jahren standen wir
aufgrund des russischen
Angriffskriegs und der deswegen
stark gestiegenen Gaspreise
vor großen energiepolitischen
Herausforderungen.
Von einigen wurde sogar die
Energiesicherheit infrage gestellt.
Diese Befürchtungen haben
sich nicht bewahrheitet.
Die Energieversorgung war durchgehend
gesichert, und die Preise für Strom
und Gas sind im Laufe des letzten
Jahres auch wieder deutlich gesunken.
Welche Aktivitäten der
Bundesregierung haben aus Ihrer Sicht
dazu beigetragen? Und was sind die
entscheidenden Stellschrauben, damit
wir diesen Weg erfolgreich
weitergehen und für dauerhaft
bezahlbare Energiepreise für
Haushalte, Mittelstand und Industrie
sorgen können?
Zunächst mal ging es nach
dem Stopp der russischen Gaslieferungen
und den damit verbundenen
dramatischen Steigerungen von Preisen
darum, dass wir die Energieversorgung
in Deutschland tatsächlich
gewährleisten können.
Deshalb haben wir dazu beigetragen,
dass in kürzester Zeit
an den norddeutschen Häfen in
Wilhelmshaven, in Stade, in
Brunsbüttel und in Mukran
Infrastrukturen entstehen, die
uns in die Lage
versetzen, aus anderen Quellen
Gas nach Deutschland zu
importieren, neben dem Import von
mehr Gas aus Norwegen,
neben der Nutzung der
westeuropäischen Häfen,
insbesondere unserer Nachbarländer
Niederlande und Belgien.
So werden wir auch weitermachen,
weil das die Grundlage dafür
ist, dass die sinkenden Preise,
die auf den Weltmärkten mittlerweile
realisiert werden,
auch durchschlagen.
Wenn man sich die Futures
für 2025 und die folgenden Jahre
anschaut, sieht man, dass wir sowohl
beim Strompreis als
auch bei den Gaspreisen
Vorkrisenniveau erreichen. Das
ist sicherlich eine gute
Botschaft im Blick auf die
dramatische Herausforderung, vor der
wir gestanden haben.
Die zweite Aufgabe die
weitere Ausführung werde ich der
Beantwortung der Nachfrage
überlassen ist, dass wir
dafür sorgen, dass wir
ein Energiesystem in Deutschland
etablieren, das in der Lage
ist, dauerhaft mit erneuerbarer Energie
und ohne Klimaschädigung Herr
Bundeskanzler. die
Versorgung unseres starken
Industrielandes mit bezahlbaren
Preisen zu gewährleisten.
Das haben wir auch
auf den Weg gebracht.
Herr Mehltretter, Sie
dürfen eine Nachfrage stellen.
Sie haben die Rolle der Erneuerbaren
bei den Strompreisen angesprochen,
die ja dafür sorgen,
dass die Strompreise wieder sinken.
Die aktuellen Zahlen des
Statistischen Bundesamts weisen für
2023 einen Anteil der Erneuerbaren
von 56 Prozent
an der Stromerzeugung aus.
Windkraft macht dabei zum ersten Mal
mit einem Anteil von
31 Prozent den wichtigsten
Energieträger für die
Stromerzeugung in Deutschland aus.
Wie beurteilen Sie
diese Entwicklung?
Und was gibt es
aus Ihrer Sicht dort
noch zu tun?
Wenn wir aussteigen aus der
Atomenergie und wir
sind ausgestiegen und der
Kohleverstromung, dann müssen
wir irgendwo einsteigen.
Das ist jahrelang nicht erfolgt,
aber mit neuem Tempo in Deutschland
jetzt gelungen. Mit vielen Gesetzen,
die auch der
Deutsche Bundestag beschlossen hat,
hat es die Regierung, hat es auch der
Wirtschaftsminister geschafft, dafür
zu sorgen, dass Tempo in die Sache
gekommen ist. Ich finde
das eine gute Entwicklung.
Deshalb haben wir
bessere Genehmigungszahlen bei
Offshorewind, Onshorewind, bei
Solarenergie, bei Biomasse.
Deshalb bauen wir mit
einem neuen Tempo das
Übertragungsstromnetz aus. Auch da
kommt jetzt eine endgültige
Planung für das Jahr 2045 zum Tragen
mit weiteren Ausbauplanungen für das
endgültige Stromsystem. Wir
haben mit der Kraftwerksstrategie
dafür gesorgt, dass 24 Stunden am
Tag, sieben Tage die Woche der Strom
zur Verfügung steht, auch wenn
der Wind gerade nicht weht und
die Sonne nicht scheint.
Und wir tragen mit
einem privatwirtschaftlich
investierten Wasserstoffnetz dazu bei,
Denken Sie bitte an die
Zeit, Herr Bundeskanzler.
dass in Zukunft die
Industrie auf diese wichtige Quelle
zurückgreifen kann, wenn Strom und
Wasserstoff die entscheidende Rolle
in unseren industriellen
Prozessen spielen werden.
Martin Renner ist der
letzte Fragesteller in der
Befragung der Bundesregierung.
Danke schön.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, in
Ihrem Video „Kanzler
kompakt“ mit dem
Titel „Für einen friedvollen
Ramadan“ vom 10. März, also
gerade mal vor drei
Tagen, sprechen Sie noch
immer von ich zitiere
Sie „Berichten über rassistische
Deportationspläne Rechtsextremer“.
Sie sind mit der Geschäftsführerin
von „Correctiv“,
Frau Gusko, wenige
Tage vor ich betone:
vor dem sogenannten Potsdamer
Geheimtreffen zusammengekommen.
Mittlerweile ist deutlich geworden,
auch durch ein Gerichtsverfahren,
dass es solche Bemerkungen nie
gegeben hat. Ist es von
Ihnen gewollt und Absicht, diesen
unhaltbaren und diskreditierenden,
längst widerlegten Unterstellungen
und Konstrukten auch und gerade
durch Ihr hohes Amt Glaubwürdigkeit und
Aufmerksamkeit zu geben, um
die konzertierte und konstruierte
Strategie gegen die Opposition
zum Ziel zu bringen?
Ja, was heißt „lieber Himmel“?
Ich würde gerne dem
Zuruf aus dem Parlament
„Ach du lieber Himmel!“
noch mal Nachdruck verleihen:
Also, tatsächlich ist es so: Da ist
was ganz Schlimmes passiert in dieser
Villa in Potsdam. Und
alle, die dafür Verantwortung
haben, müssen auch diese
Verantwortung tragen
und können jetzt
nicht plötzlich versuchen,
sich da rauszureden.
Dieses Land darf nicht gespalten werden,
und es darf nicht der Plan
gefasst werden, dass man Menschen aus
diesem Land vertreibt, die deutsche
Staatsbürger sind, die jahrelang
hier leben, die
die hier Kinder haben,
die jeden Tag arbeiten
und Steuern zahlen.
Das werden wir nicht akzeptieren.
Sie haben noch die
Möglichkeit zu einer Nachfrage.
Das Paradoxon der Demokratie
bedeutet, dass man mithilfe
demokratischer Instrumente die
Demokratie tödlich verwunden kann.
Sehen Sie sich als ehemaliger
linker Aktivist denn Linksradikale
sind ja immer
„Aktivisten“ durch solche
wahrheitswidrigen Agitationen, die
wir gerade besprochen haben, als ein
Experte des
demokratischen Paradoxons?
Das würde mich interessieren.
Mich interessiert, wie
wir dafür Sorge
tragen können, dass diejenigen, die
unser Land und
die Demokratie in diesem
Lande auf diese Weise angreifen, wie
es dort beraten worden
ist und wie es auch
viel zu viele tun,
keinen Erfolg haben können
in dieser Gesellschaft. Und deshalb
bin ich sehr, sehr, sehr
davon überzeugt, dass das,
was Sie jetzt versuchen als
Ausrede zu nutzen, Ihnen
nicht helfen wird.
Die Bürgerinnen und
Bürger haben verstanden:
Ihre Partei hat
tatsächlich viele
Mitglieder und
auch viele führende
Mitglieder mit
politischen Konzepten,
die zum Miteinander und zur
politischen Perspektive einer gut
funktionierenden Demokratie
nicht passen.
Und damit beenden wir die
Befragung der Bundesregierung.
Ich gucke mir das noch mal
an, vielen Dank. Jetzt sind
wir bei der Beendigung
der Befragung.
Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 2:
Der Fragestunde.
Zu Beginn der Fragestunde
rufe ich gemäß der Nummer 14
Absatz 1 der Richtlinien für die
Fragestunde und für die
schriftlichen Einzelfragen
die Frage des Abgeordneten
Stephan Brandner auf der
Drucksache 20/10594 aus dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des
Innern und für Heimat auf.
Da die Frage
inzwischen schriftlich
beantwortet ist, kann der
Fragesteller gemäß Nummer 14
Absatz 3 nur noch
nach dem Grund fragen,
warum die Antwort
nicht innerhalb der
Wochenfrist gegeben wurde.
Ich rufe deshalb nun
auf den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Inneren
und für Heimat.
Zur Beantwortung steht bereit
der Parlamentarische Staatssekretär
Mahmut Özdemir.
Und jetzt geht es
auch um diese Frage
des Abgeordneten
Stephan Brandner
und Sie können
auch darauf antworten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Herr Abgeordneter,
namens der Bundesregierung beantworte
ich Ihre Frage wie folgt:
Für die Beantwortung
der schriftlichen Frage waren
umfangreiche Auswertungen und
Abstimmungen, unter anderem
eingestufter Vorgänge, zwischen
den beteiligten Ressorts und
Geschäftsbereichsbehörden
erforderlich.
Die schriftliche Frage konnte deshalb
nicht in der
üblichen Frist von einer
Woche mit der dafür
gebotenen und notwendigen Sorgfalt
beantwortet werden.
Um das verfassungsrechtliche Frage-
und Informationsrecht der Mitglieder
des Deutschen Bundestages
zu gewährleisten, erfolgten
mehrere Fristverlängerungen. Über
die verzögerte Beantwortung
wurden Sie umgehend informiert, und
es erfolgte kein Widerspruch und auch
keine Fristeinrede.
Herr Brandner. Dass umfangreiche
Abstimmungen nötig waren Sie
dürfen jetzt nach
dem Grund fragen,
warum die Antwort nicht
innerhalb der Wochenfrist
gegeben wurde.
Ja klar, ich wollte
dazu auch jetzt kommen.
Gut, ich wollte Sie nur
darauf hinweisen. Bitte.
Die Antwort kommt immer: dass
umfangreiche Abstimmungen oder
Nachforschungen erforderlich waren.
Es geht hier um die Frage der
Hammerbande, einer linken
Terrortruppe, die jahrelang
Menschen mit Hammerschlägen
auf die Gelenke und
mit Gelenkschlagstöcken und so was
schwerst verletzt hat. Dazu
hatte ich gefragt, auf welcher
Grundlage die Vermittlung
des Bundesamtes für Verfassungsschutz
bezüglich der Auslieferung von
diesen Linken nach
Ungarn, die plötzlich
Angst haben, nach
Ungarn ausgeliefert zu werden,
stattfand. Das war meine Erkenntnis
aus der „Thüringer Allgemeinen“.
Die Frage wurde eingereicht. Am 19.
Februar haben Sie um
Fristverlängerung gebeten. Am
21. Februar haben Sie
um Fristverlängerung gebeten. Am 23.
Februar haben Sie um
Fristverlängerung gebeten. Am 23.
Februar um 11.22 Uhr habe ich gesagt:
Wir setzen das hier im Plenum auf.
Anderthalb Stunden später kam dann
interessanterweise die Antwort mit
dem Inhalt: Wir sagen
nichts; das ist geheim. Jetzt
erzählen Sie mir noch mal,
warum Sie 14 Tage
nachforschen mussten, ob irgendwas
geheim ist oder nicht.
In der Sache selber
haben Sie ja nichts geantwortet.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
es handelt sich hierbei
um eingestufte Akteninhalte, die
zwischen den
Übermittlungen entsprechend gesichert
sein müssen. Die
technischen Gegebenheiten und
Verfügbarkeiten in den
Ressorts unterscheiden sich.
Dementsprechend hatten im Einzelfall
allein der zeitaufwändige Austausch
und die Sorgfalt und
der Schutz der entsprechend eingestuften
Aktenstücke die höchste Priorität.
Sie haben die
Möglichkeit zu einer zweiten
Nachfrage. Also: Sie brauchen zwei
Wochen, um herauszufinden,
ob irgendwas eine
Verschlusssache ist oder nicht.
Das lässt natürlich tief blicken.
Aber die abschließende Frage:
Am 23. Februar
haben Sie das dritte
Mal um Fristverlängerung gebeten.
Um 11.22 Uhr habe
ich gesagt: Wir setzen
das hier auf. Um 12.38 Uhr
kam die Antwort. Was hat denn
das Ganze auf
Lasergeschwindigkeit beschleunigt,
dass Sie plötzlich innerhalb
von anderthalb Stunden die Antwort
hatten, die sie zwei
Wochen vorher nicht hinbekommen haben?
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete!
Ich habe den bisherigen
Ausführungen nichts hinzuzufügen.
Vielen Dank. Dann rufe
ich nun die Fragen auf
der Drucksache 20/10564 in der
üblichen Reihenfolge auf. Und
ich rufe auf den
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales. Zur
Beantwortung steht hier bereit
die Parlamentarische
Staatssekretärin Anette Kramme. Und
ich rufe auf die
Frage 1 des Abgeordneten Bernd
Schattner zum Thema Erfolg des
neuen Bürgergeldes.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Ganz herzlichen
Dank, Frau Präsidentin.
Sie fragen nach
dem Erfolg des Bürgergeld-Gesetzes.
Wir sind der Auffassung, dass
dieses Gesetz sehr erfolgreich ist.
Ich will das an vier
Beispielen festmachen:
Erstens haben wir mit diesem
Gesetz erreicht, dass Anpassungen der
Regelsätze realitätsnäher erfolgen
als in der Vergangenheit.
Zweitens haben wir Karenzzeiten
für Wohnen und Vermögen
eingeführt. Das führt
dazu, dass sich
Bürgergeldberechtigte voll und
ganz auf die
Jobsuche konzentrieren
können. Drittens. Der
Kooperationsplan wird grundsätzlich
sehr gut angenommen,
und es wird über
eine hohe Motivation
der Menschen berichtet.
Als ein viertes Beispiel mag ich
anführen, dass das neu eingeführte
Coaching den Menschen dabei
hilft, eigene Handlungsspielräume und
Kompetenzen zu erkennen und
mit Unterstützung die notwendigen
Veränderungen anzugehen.
Sie haben die
Möglichkeit zu zwei Nachfragen,
Herr Schattner. Vielen Dank, Frau
Vorsitzende. Frau Staatssekretärin,
mittlerweile haben wir ja
rund 5,5 Millionen Bürgergeldbezieher
in Deutschland. Davon
sind lediglich noch 2,9
Millionen deutsche Staatsbürger,
also etwas mehr als die
Hälfte, nämlich 52,7 %.
Die restlichen 47,3 %
sind mittlerweile keine
deutschen Staatsbürger mehr.
Woher kommen diese
Menschen zum Großteil?
704.000 kommen aus der Ukraine.
Danach folgen aus Syrien rund
502.000 Menschen,
danach die Türkei mit
198.000 Menschen, 182.000 Afghanen
und 115.000 Irakis. Die Kosten für
das Bürgergeld beziffern sich laut
Haushalt der
Bundesregierung mittlerweile jährlich
auf insgesamt 26 Milliarden Euro.
Mit anderen Worten geben
wir mittlerweile monatlich rund 1
Milliarde Euro
an Bürgergeldempfänger mit
Migrationshintergrund aus.
Wie können Sie das Bürgergeld,
das man ja eigentlich nicht mehr
Bürgergeld, sondern in
dem Zusammenhang Migrantengeld nennen
müsste, gegenüber dem
Mittelstand und der arbeitenden
Bevölkerung gerade
im Niedriglohnsektor
noch verteidigen? Sollte man in
Anbetracht des Anstiegs der
Gesamtkosten davon ausgehen,
dass, wenn die
Flüchtlingszahlen weiterhin steigen,
noch mehr Geld in diesen
Bereich hineinfließen wird?
Sie dürfen antworten.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Zunächst einmal sage ich: Es ist
schlichtweg die Unwahrheit, dass wir
beim Bürgergeld pro Tag 1
Milliarde Euro für Flüchtlinge ausgeben.
Zunächst einmal ist es so,
dass Flüchtlinge Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz beziehen.
Bei den Ukrainern und Ukrainerinnen
haben wir das anders gehandhabt, weil
klar war, dass diese bleiben dürfen.
Wir haben sie deshalb auch zur
Entlastung der Kommunen sofort in das
Leistungssystem des
Sozialgesetzbuches II aufgenommen.
Es ist richtig: Deutschland
ist ein offener Staat.
In Deutschland besteht das Recht
auf Asyl. Dementsprechend haben wir
die Aufgabe, die
Menschen zu versorgen;
und das tun wir.
Wir versuchen natürlich, sie
schnellstmöglich in den
Arbeitsmarkt zu integrieren.
Das gelingt, wie wir das
aus der Flüchtlingskrise der Jahre 2015
ff. wissen, auch sehr erfolgreich,
aber es nimmt Zeit in Anspruch.
Bevor all die anderen Nachfragen
kommen, darf Herr Schattner erst mal
eine zweite Nachfrage stellen.
Es sind es monatlich
1 Milliarde Euro
oder jährlich 12 Milliarden
Euro deutsches Steuergeld. Und
angesichts dessen, dass wir
immer noch ungefähr 500.000 Syrer im
Bürgergeldbezug haben, nachdem die
Grenzen 2015 nicht geschlossen worden
sind, bezweifle ich,
dass das erfolgreich war;
aber das ist ein anderes Thema.
Ich würde ganz gerne noch
mal auf das Thema insgesamt eingehen.
Vom Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge sind mittlerweile 5 609
Verdachtsfälle von Sozialbetrug
gemeldet worden; das bestätigte ein
Behördensprecher am
26. Februar dieses Jahres
der „Berliner Zeitung“.
Der „Berliner Zeitung“ zufolge war
zuerst den Behörden in
Baden-Württemberg aufgefallen, dass
etliche Personen,
vermeintlich Geflüchtete
aus der Ukraine, bei
der Einreise eine zweite Staatsbürgerschaft
verschwiegen hatten. Meistens handelte
es sich um EU-Bürger
aus Rumänien oder Ungarn,
die zusätzlich die ukrainische
Staatsbürgerschaft besitzen.
Damit erfüllen sie aber nicht
die Voraussetzung für den Bezug von
Bürgergeld, nämlich die
entsprechende Hilfebedürftigkeit.
Es ist hier tausendfacher
Sozialbetrug geschehen mit einem
Schaden in Höhe von
mindestens 33 Millionen Euro.
Wie wollen Sie
dem Betrug mit der
verschwiegenen
zweiten Staatsbürgerschaft
entgegenwirken, damit die
Zahl der Verdachtsfälle nicht
noch weiter zunimmt?
Sie dürfen antworten.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Es sind dem
Grunde nach drei
Sachverhaltskonstellationen
zu unterscheiden.
Die erste Sachverhaltskonstellation
ist diejenige, die am
nächstliegenden ist:
Der Ukrainer ist
tatsächlich nicht mehr in
der Bundesrepublik Deutschland.
Es gibt einen
Abgleich allein dadurch, dass
Verlängerungsanträge für das
Bürgergeld gestellt werden müssen.
Darüber hinaus ist es so, dass
vor allen Dingen nach Absolvierung der
Integrationskurse
regelmäßige Kontaktaufnahmen
vorgesehen sind. Das dürfte
derartige Fälle ausschließen.
Die zweite Sachverhaltskonstellation
ist eine, die an sich
nicht die Bundesagentur für Arbeit und
ihre Jobcenter betrifft. Vielmehr
geht es da um sogenannte
falsche Ukrainer, also
Menschen, die die ukrainische
Staatsangehörigkeit
tatsächlich gar nicht haben.
Die Prüfung der
Staatsangehörigkeit ist
zunächst einmal
durch die Ausländerbehörden
vor Ort zu übernehmen.
Sollte uns Missbrauch auffallen,
werden wir das natürlich den
Ausländerbehörden kommunizieren.
Die dritte
Fallkonstellation betrifft sogenannte
doppelte Staatsangehörigkeiten. Es ist
nicht verboten, in zwei
Ländern gleichzeitig
gemeldet zu sein.
Es ist allerdings nicht möglich
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Entschuldigung, bei der
Ausführlichkeit dieser Fragen
kann ich: Wir haben noch einige
Nachfragen dazu; da haben Sie,
denke ich, noch genügend
Möglichkeit, zu antworten. Ja, ist
gut. Dann breche ich ab und
warte auf die nächste Nachfrage.
Also, wir haben noch sieben
Nachfragen zu dem Themenbereich.
Der erste Nachfragende ist
aus der Unionsfraktion Dr. Markus
Reichel, und danach
folgt die Abgeordnete Aeffner.
Frau Staatssekretärin, das
ifo-Institut hat ja
im Auftrag des BMAS
ein Gutachten vorgelegt und
dort entsprechende Vorschläge zur
Veränderung der Transferentzugsrate,
aber auch zur Erhöhung von
Arbeitsanreizen im
Bürgergeld gemacht.
Sie konnten das
ja jetzt entsprechend analysieren.
Schließt sich die Bundesregierung
denn den Aussagen
und den Vorschlägen
des ifo-Instituts in
diesem Gutachten an?
Und mal generell gefragt:
Welche Maßnahmen hat denn die
Bundesregierung aktuell konkret
geplant, um für
mehr Lohnabstand zu sorgen,
um die Transferentzugsraten zu
verbessern und um auch höhere
Arbeitsanreize
für Bürgergeldempfänger
zu ermöglichen? Sie
dürfen antworten.
An dieser Stelle geht
es um komplexe Schnittstellen zwischen
verschiedenen Sozialgesetzbüchern
einerseits und sonstigen
Regelungen des Sozialrechtes
andererseits. Wir
prüfen dieses Gutachten,
werden weiter darüber beraten und
dann entscheiden, ob es hier zu einem
Gesetzgebungsvorhaben eigener
Art kommt.
Die nächste Nachfrage
hat die Kollegin Aeffner.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
weil das Thema „Menschen mit
Migrationshintergrund im
Bürgergeldbezug“
angesprochen wurde,
würde ich gerne von Ihnen
wissen, wie Sie das bewerten.
Wenn wir uns den Zuwachs an
sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung auf dem Arbeitsmarkt
angucken und gleichzeitig hören,
dass die Wirtschaft sagt, ihr
fehlten Fachkräfte und sie suche sie
händeringend: Auf welche Gruppen
ist denn der Zuwachs an
sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung zurückzuführen?
Spielt Migration vielleicht doch auch
eine entscheidende Rolle,
wenn es darum geht,
unseren Arbeitskräftebedarf überhaupt
bedienen zu können?
Vielen Dank. Frau Staatssekretärin.
Frau Aeffner, herzlichen
Dank für diese Frage.
Die sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung hat in
den letzten zehn
Jahren fast rekordhaft zugenommen.
Wir haben über 5 Millionen zusätzliche
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte; und das stabilisiert
natürlich die Systeme der
Sozialversicherung in Deutschland
ganz maßgeblich.
Ich kann Ihnen nicht die völlig
exakte Zahl sagen, ich habe sie
hier im Ordner vorliegen,
aber etwa 3 Millionen aller
zusätzlich Beschäftigten sind
Menschen mit einem
Migrationshintergrund.
Vielen Dank. Der nächste
Nachfragende zum Thema
Bürgergeld aus der ersten
Frage ist Stephan Stracke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
Enzo Weber hat am 20. Dezember
2023 auf LinkedIn eine Analyse
zum Bürgergeld und zum
Sanktionsmoratorium vorgelegt.
Er hat insbesondere festgestellt,
dass die Abgangsrate
aus Arbeitslosigkeit bezogen auf
die Grundsicherung und die
Arbeitslosenversicherung, also
SGB III, unterschiedlich ausfällt
und dass seit dem Sanktionsmoratorium
die Abgangsrate aus
dem SGB-II-Bezug deutlich absinkt im
Vergleich zur Abgangsrate aus dem
SGB-III-Bezug. Er schlussfolgert,
„dass eine weitgehende Aussetzung
der Sanktionen das
sinnvolle Maß unterschreitet und
zu längerer Arbeitslosigkeit führt.“
So das Zitat. Ich darf
Sie fragen: Teilen Sie diese
Auffassung von Enzo Weber?
Und wie hat sich seit der
Einführung des Bürgergelds die
Eingliederung von Langzeitarbeitslosen
in den Arbeitsmarkt tatsächlich
entwickelt? Sind da
positive Effekte erkennbar?
Sie dürfen antworten.
Frau Präsidentin! Viele Effekte von
Maßnahmen im Bereich des Bürgergeldes
können wir noch gar nicht
sehen, weil sie im Moment erst
in Kraft treten. Das muss
man berücksichtigen.
Soweit Sie auf die Sanktionen
ansprechen: Zunächst einmal ist
die vielgetätigte Behauptung,
die auch gelegentlich seitens
Ihrer Partei geäußert worden ist,
es handele sich nunmehr um ein
bedingungsloses Grundeinkommen, falsch.
Es gibt Sanktionen.
Es gibt gestaffelte
Sanktionen. Wir verzeichnen
einen geringfügigen Zuwachs bei
den SGB-II-Empfängern zwischen
November 2022 und
November 2023.
Dieser liegt bei etwa 1 %
und dürfte vor
allen Dingen dadurch zu
erklären sein, dass das
Wirtschaftswachstum im Jahr 2023
im Vergleich zu 2022 etwas
geringer ausgefallen ist.
Überdies müssen wir den Ukraineeffekt
berücksichtigen. Das von
Ihnen behauptete Phänomen
gibt es nicht.
Vielen Dank. Der nächste
Nachfragende ist
Kai Whittaker.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
unsere Kritik am
Bürgergeld ist, dass
es sich mit einem
Vollzeitjob mit
Mindestlohn weniger
lohnt zu arbeiten
im Vergleich zum
Bezug von Bürgergeld.
Am 4. März hat „Der Spiegel“
berichtet, dass die Anzahl
der Menschen, die aus
der Erwerbstätigkeit ins
Bürgergeld reinrutschen, geringer
sei als angenommen.
Dafür hat sich die
Koalition feiern lassen
und dies als Beleg genommen,
dass das Bürgergeld nicht
schädlich wirken würde.
Ich bin eigentlich immer davon
ausgegangen, dass die Aufgabe des
Bürgergeldes ist, Menschen in Arbeit
zu bringen, und nicht, sie davon
abzuhalten, eine Arbeit anzunehmen.
Deshalb frage ich Sie, ob Sie
ganz konkret sagen können,
wie viel mehr Übertritte es
aus der Arbeitslosigkeit, aus
dem Bürgergeldbezug,
in Arbeit gegeben hat,
wie viele Vermittlungen mehr Sie
durch das Bürgergeld und wie
viele Qualifizierungen mehr Sie
erreicht haben.
Herr Whittaker, zunächst einmal
ist Ihre Ausgangsanmerkung falsch.
Sie haben offensichtlich
gerade bei meiner Antwort auf die
Frage von Herrn Stracke
nicht zugehört.
Es gibt keine Zuwächse unter
SGB-II-Empfängern.
Eine anderslautende
Aussage ist schlichtweg falsch. Es
gibt sie in einem
Umfang von 1 %.
Dieses 1 % habe ich Ihnen
erläutert. Sie fordern
jetzt eine Vielzahl
Daten von mir.
Ich sage mal so: Sie hätten die
Fragen vorab
ankündigen können, dann
hätte ich diese Zahlen
mitgebracht und griffbereit gehabt.
So können wir
sie Ihnen nur nachliefern.
Vielen Dank.
Wir haben jetzt noch drei Nachfragen.
Die nächste stellt Stephan Brandner.
Danke schön. Es geht
um eine Nachfrage zu Ihrer
Antwort auf die erste Nachfrage des
Kollegen Schattner, die sich ja darum
drehte, dass ungefähr
die Hälfte der
Bürgergeldempfänger gar keine
Bürger im rechtlichen
Sinne sind, weil sie
Ausländer sind.
Das sind ja keine deutschen
Staatsbürger. Sie besitzen
nicht die deutsche Staatsbürgerschaft.
Googeln Sie
das ist Ihr Niveau,
Frau Künast. Dann können
Sie das herausfinden.
Frau Kramme, Sie haben gesagt,
Deutschland sei
ein „offener Staat“
Zitat Ende. Was genau
ist denn bitte schön ein
offener Staat?
Ich kann Ihnen an dieser Stelle keine
Positionierung der Bundesregierung
wiedergeben. Lassen Sie sie
antworten, bitte.
Ich kann Ihnen aber persönlich
sagen, dass ich
unter einem offenen Staat
einen solchen verstehe,
der grundlegende Bürgerrechte und
Menschenrechte gewährt, der sich an
die Genfer Flüchtlingskonvention und
Ähnliches hält.
Dazu gehört beispielsweise
das Asylrecht.
Ich bitte noch einmal darum,
dass wir sachlich diskutieren und
keine persönlichen Diffamierungen
in einer Debatte tätigen.
Vielen Dank.
Matthias Hauer ist
der nächste Nachfragende.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
am Wochenende brüstete sich
Bundesminister Heil in einem
Interview im „Tagesspiegel“
damit, 160.000 geflüchtete
Ukrainerinnen und Ukrainer in Arbeit
gebracht zu haben. Dass
das gerade einmal 10.000
Menschen mehr sind als vier Monate
zuvor, hat er
unerwähnt gelassen; also,
der Jobmotor hat nie gezündet.
Warum unternimmt die Bundesregierung
nicht mehr, um Menschen, die
aus der Ukraine geflüchtet sind und
die arbeiten wollen,
beim Eintritt in den
Arbeitsmarkt zu unterstützen?
Auch im europäischen Vergleich
gelingt die Integration
geflüchteter Ukrainerinnen und
Ukrainer in den Arbeitsmarkt
hierzulande deutlich schlechter.
Warum sind uns da Länder wie
Dänemark oder die
Niederlande voraus? Zunächst einmal
gibt es europaweit
keine vergleichbaren Zahlen.
Also, wir können die Zahlen
aus den Niederlanden nicht mit
denen aus Polen oder Deutschland
vergleichen, da die
Begrifflichkeiten über Beschäftigung
einfach unterschiedlich sind.
Das ist der erste Punkt. Der zweite
Punkt ist: Die
Qualifikationen der
Menschen, die aus
der Ukraine nach Deutschland kommen,
sind sehr unterschiedlich.
Beispielsweise gibt es in
Großbritannien und
Deutschland die höchste Zahl
an Hochqualifizierten. Der Anteil der
geflüchteten Menschen aus der
Ukraine mit Universitätsabschluss
liegt in Deutschland, wenn
ich mich richtig erinnere,
bei etwa 78 %.
Es wäre eine Vergeudung von
Qualifikationen, wenn wir diese
Menschen in Beschäftigungen
schickten, die manchmal nur zwei
Stunden dauern, so
wie es beispielsweise in
den Niederlanden der
Fall ist. Sie gelten
dann in den Niederlanden
nicht mehr als arbeitslos.
Wir verfolgen ein anderes Konzept.
Wir investieren in intensive
Sprachvermittlung. Wir haben
uns jetzt entschieden, den
sogenannten Jobturbo einzusetzen, das
heißt, wenn
hinreichende Sprachkenntnisse vorhanden
sind, soll es regelmäßige
Kontaktaufnahmen vonseiten der
Jobcenter in Abständen von
sechs Wochen geben.
Vielen Dank. Und die letzte
Nachfragende ist
Ottilie Klein. Vielen
Dank.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
das Bürgergeld ist ja nur
dann erfolgreich, wenn mehr Menschen in
Arbeit gebracht werden. Wir
stellen aber tatsächlich fest,
dass die Arbeitslosigkeit in unserem
Land steigt, und das bei einer
Rekordanzahl von offenen Stellen
nämlich 1,7
Millionen offene Stellen.
Wie erklären Sie
sich dieses Missverhältnis?
Und was tut die Bundesregierung
eigentlich ganz konkret, um mehr
Menschen in Arbeit zu bringen?
Vielen Dank.
Die Union war in der letzten
Legislaturperiode politisch weiter.
Die Union hat nämlich damals mit
uns erkannt, dass ganz viele Menschen
im SGB-II-Bezug
multiple Hemmnisse haben.
Es gibt extrem viele Menschen, die
krank sind, es gibt Menschen mit
Behinderungen, es gibt alte Menschen,
und häufig kommen viele dieser
Faktoren zusammen. Und
deshalb wissen wir alle
miteinander das sollte an
dieser Stelle Ihrerseits nicht plötzlich
verleugnet werden,
dass das In-Arbeit-Bringen
keine einfache Sache ist.
Wir tun das aber
erfolgreich. Wir vermitteln immer wieder;
aber das ist, wie gesagt,
keine einfache Aufgabe. Vielen Dank.
Dann kommen wir
zur zweiten Frage,
auch des Abgeordneten Bernd Schattner
zum Thema der künftigen
Absicherung der Renten in Deutschland.
Frau Staatssekretärin, Sie
haben das Wort.
Frau Präsidentin! Die
Fragestellung ist an dieser
Stelle extrem weit und
ermöglicht im Prinzip jede Antwort.
Ich versuche, zu erahnen,
was der Abgeordnete mit dieser
Frage gemeint hat. Also, ich
gehe davon aus, dass er
auf das Rentenpaket II abzielt. Gerne
zitiere ich an dieser
Stelle kurz die Inhalte.
Mit dem Rentenpaket II sichern
wir ein Rentenniveau von 48 %.
Das ist extrem wichtig
und bedeutet beispielsweise, dass
jemand, der 1 500 Euro Rente bezieht,
langfristig 100 Euro
mehr hat. Das sind 6 %.
Der zweite Bestandteil
dieses Gesetzgebungsvorhabens ist,
dass wir uns darauf geeinigt haben,
ein sogenanntes
Generationenkapital einzurichten.
Dieses Generationenkapital soll dazu
dienen, den
Anstieg der Beitragssätze
ein wenig abzudämpfen.
Das sind die zwei Bestandteile
dieses Gesetzgebungsvorhabens.
Herr Schattner, Sie haben
die Möglichkeit zu zwei Nachfragen.
Vielen Dank. Ja, Frau Staatssekretärin,
das haben Sie
richtig interpretiert.
Es geht einmal um diese
schuldenfinanzierte Rentenreform, mit
der Sie bis 2035
einen schuldenfinanzierten
Kapitalstock von 200
Milliarden Euro aufbauen. Das muss
dann ja auch wieder
von zukünftigen Steuerzahlern bezahlt
werden, nur nicht direkt über die
Rentenbeiträge, sondern über
die allgemeinen Steuern.
Das Geld soll in
Aktien und Fonds angelegt werden.
Gleichzeitig steigen
trotzdem die Rentenversicherungsbeiträge.
Aktuell liegt der Satz bei
18,6 %. Er soll steigen:
Ab 2035 liegt er dann bei 22,3 %.
Bei einem Gehalt
von 2.000 Euro Monatsbrutto
bedeutet das einen
Zuwachs der Summe aus
Arbeitnehmer- und Arbeitgeberanteil
von aktuell 372 Euro auf 446 Euro
Rentenbeitrag pro Monat. Das ist ein
Plus von 76 Euro bzw.
20 % bei den Abgaben.
Halten Sie diese Erhöhungen
im Niedriglohnsektor noch für
gerechtfertigt, oder sollte man wir
hatten das Thema
Bürgergeld ja gerade
sehr ausführlich den Leuten
eigentlich nicht gleich raten,
Bürgergeld zu beantragen? Denn mit
diesen Beiträgen und dem, was
rauskommt, wird keine auskömmliche
Rente mehr möglich sein.
Zunächst einmal würde der Bürger,
wenn es denn erforderlich
wäre, kein Bürgergeld beziehen,
sondern die Grundsicherung
im Alter das vorab.
Also: Es ist so, dass wir gerade mit
der Absicherung des Rentenniveaus
bei 48 % sicherstellen können,
dass beachtliche
Teile der Bevölkerung
eben keine Grundsicherung
im Alter beziehen müssen.
Davon abgesehen: Sie wissen,
dass wir zusätzliche Sicherungselemente
eingezogen haben, so zum Beispiel
die Grundrente; ich halte das
für einen großen Erfolg.
Aber es gibt auch zusätzliche
Mechanismen bei der Grundsicherung,
und zwar für diejenigen, die
langjährig gearbeitet
haben. Soweit Sie
den Anstieg
von Sozialversicherungsbeiträgen
insgesamt meinen, kann ich Ihnen nur
sagen: Die Entwicklung
ist so günstig,
wie wir es nie erwartet
haben. Das hängt damit zusammen, dass
wir auch Erwerbsmigration in
Deutschland und damit zusätzliche
Zahler in dieses System haben. Wir
haben einen Staat,
der demografisch gesehen
überaltert ist; das ist
so. Die Kosten hierfür müssen
wir tragen. Sie haben
noch eine
zweite Nachfrage.
Ob 20 % mehr
so gut ist wie nie
erwartet, darüber kann man streiten.
Aber egal.
Ihr Minister Heil sagte am 6. März
2024 bei RTL und ntv, dass wir in
Deutschland ja auch darüber
diskutieren müssen, wie wir
„langfristig auch weitere Gruppen
in den Schutz der gesetzlichen
Rentenversicherung einbeziehen“.
Gemeint waren damit im Endeffekt
die Einzahlungen von Beamten oder auch
Politikern in
die gesetzliche Rentenversicherung,
was wir von der AfD
ja schon seit Jahren fordern;
da können wir ausnahmsweise
sogar mal zustimmen.
Das Problem dabei ist: Pensionierte
Beamte im Ruhestand erhalten derzeit
durchschnittlich 3.600 Euro,
ein Rentner aus der gesetzlichen
Rentenversicherung erhält im
Schnitt 1.470 Euro. Wir haben in ganz
Deutschland aktuell 30 Rentner,
die mehr als 3.000 Euro pro Monat bekommen.
Das heißt auf gut Deutsch:
Ein angestellter
Handwerker bekommt für
40 Jahre Arbeit 60 % weniger
Rente als zum Beispiel ein
Staatssekretär, der bereits
nach zwei Jahren Amtszeit
Anspruch auf seine Pension hat.
Wie wollen Sie den Bürgern diese
Ungerechtigkeit zwischen
Pensionen und Renten vermitteln,
und wie wollen Sie, wenn
Sie die jetzigen Beamten in die
Rentenversicherung überführen,
überhaupt dafür sorgen, dass die
Kommunen, die
Länder und auch der
Bund genug Geld haben, um dann
Rentenversicherungsbeiträge zu
zahlen, die derzeit in die Zukunft
verschoben sind?
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Ich kann Ihnen nur über das
berichten, was im Koalitionsvertrag
verabredet ist und was wir in der
Regierung, die von
den den Koalitionsvertrag
unterzeichnenden Parteien
getragen wird, tatsächlich
umsetzen wollen. Da geht
es darum, dass wir
ziemlich weit sind mit
einem Gesetzentwurf zur Einbeziehung von
Selbstständigen in
die Rentenversicherung.
Ich finde, das ist ein erster
guter Schritt in die Richtung, mehr
Gerechtigkeit in
das System hineinzubekommen.
Vielen Dank. Ich
habe jetzt acht Nachfragende.
Ich würde an der Stelle
die Nachfragerunde
schließen, weil wir
sonst überhaupt nicht weiterkommen.
Aber ich weiß: Das
Thema ist brisant und wichtig.
Der erste Nachfrager
ist Kai Whittaker.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, Sie haben
es bereits angesprochen: Sie wollen
ein Generationenkapital einführen.
Es soll 200 Milliarden Euro
bis 2035 betragen, es
soll über Schulden finanziert
werden, und dann sollen
ab 2035 jedes Jahr
10 Milliarden Euro
ausgeschüttet werden.
Das bedeutet: Sie müssen eine
Rendite erwirtschaften,
Sie müssen Zins und
Tilgung bezahlen, und Sie haben
natürlich auch noch
Verwaltungskosten. Was ich
von Ihnen schlicht und
ergreifend wissen möchte, ist:
Wie hoch sind die Renditen,
mit denen Sie rechnen, wie
hoch sind die Kreditzinsen, mit
denen Sie rechnen, wie
hoch sind die Verwaltungskosten
und die Tilgung?
Vier Zahlen, vier Antworten.
Ich bin gespannt.
Vielen Dank
für diese Frage.
An dieser Stelle ist natürlich an
sich das Bundesministerium
der Finanzen federführend.
Ich will dennoch versuchen,
entsprechend Ihrer Frage eine
angemessene Antwort zu liefern.
Es ist so, dass
wir bei der Ertragssituation konservative
Annahmen zugrunde gelegt haben und
dass hier eine
hohe Anlehnung an KENFO
stattgefunden hat mit der Folge, dass
wir davon ausgehen, dass wir diese
10 Milliarden Euro
abgeleistet bekommen.
Tilgung ist nicht vorgesehen. Im
Übrigen ist es deshalb auch nicht
erforderlich, dass das Ganze in die
Schuldenbremse mit einbezogen wird.
Es ist ja lediglich ein Kapitalstock,
der an dieser Stelle vorhanden ist.
Das heißt, es wird zwar
Geld aufgenommen, aber dieses Geld wird
nicht ausgegeben, sondern
es kommt lediglich der
Kapitalstock zum Tragen.
Im Übrigen müsste ich auf
ergänzende Beantwortung durch
das BMF verweisen.
Der zweite Nachfrager ist
Stefan Nacke. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, mit
welchen Gesamtkosten rechnet die
Bundesregierung durch
das Rentenpaket II
in Form von höheren Beiträgen und
gestiegenen Bundeszuschüssen bis 2040?
Prof. Werding hatte
in der „SZ“ Zusatzkosten von
300 Milliarden Euro berechnet.
Teilt die
Bundesregierung diese Berechnung?
Wenn nein, wo
bestehen die Unterschiede bezüglich
Beiträgen und Bundeszuschüssen?
Sie dürfen antworten.
Der Gesetzentwurf liegt Ihnen vor.
An sich können Sie
diese Zahlen selbst nachschauen.
Ich werde sie Ihnen
aber jetzt aus den
entsprechenden Unterlagen
heraussuchen, um sie
Ihnen dann vorzulesen. Also: Die
Kosten für die
Bundesmittel liegen im
Jahr 2045 bei
insgesamt 8,7 Milliarden Euro.
Es wird zu einer
Beitragssatzsteigerung kommen.
Dabei handelt es sich um einen
Betrag von 22,3 % im Jahr
2045, wobei dieses Rentenpaket
Kosten in Höhe von ungefähr
1 % des Beitragssatzes
verursacht, was aber
wiederum gedämpft wird durch
das Generationenkapital, sodass es
einen kleineren Effekt gibt. Das
Generationenkapital wird mit
einer Entlastungsfunktion von circa
0,3 bis 0,4 Prozentpunkten angesetzt.
Vielen Dank. Der
nächste Fragesteller ist Dr.
Markus Reichel.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank auch, dass Sie es
mir vorhin nachgesehen haben, dass ich
vergaß, Sie zu begrüßen.
Dieses Generationenkapital hat
wahrscheinlich den Namen
daher, dass Sie mit diesem Kapital
den Generationenvertrag aufkündigen.
Ich muss Sie mal direkt fragen:
Angenommen, Sie würden ohne
persönliches Geld zu einem
Anlageberater gehen, der Ihnen sagt:
„Nehmen Sie mal einen Kredit auf,
und mit diesem
Geld spekulieren Sie
jetzt bitte an der Börse!“
natürlich konservativ, aber dennoch:
Würden Sie diesem Anlageberater
vertrauen, oder würden
Sie ihn feuern?
Weil Sie explizit angesprochen haben,
dass es bei der
Schuldenbremse nicht
angerechnet werden muss:
Ich kann das nachvollziehen in
einer Welt, in der es garantiert
niemals Verluste geben wird.
Aber es wird Zeiten
geben, wo auch Aktienindizes wieder
sehr stark sinken. Gehen
Sie davon aus, dass es
am Ende dann doch
in die Schuldenbremse entsprechend
eingerechnet werden muss? Und falls
nein, wie ist das möglich?
Vielen Dank.
Sie dürfen
antworten. Herr Abgeordneter,
hier investiert nicht
ein Privatmensch, ein Privatmann
oder eine Privatfrau, und das
ist, denke ich, ein ganz
entscheidender Unterschied
in diesem Zusammenhang.
Der entscheidende Unterschied
liegt darin, dass das
Generationenkapital auf Generationen
angelegt ist und damit nicht auf
Lebenszeit und damit nicht
auf einen überschaubaren Zeitraum.
Das ist der
entscheidende Unterschied. Der
andere entscheidende Unterschied ist,
dass auf Erträge
keine Steuern zu bezahlen sind,
wenn der Staat der Anleger ist.
Im Übrigen sagt jeder Anleger:
Alles, was auf lange Zeit angelegt
werden kann, soll man
durchaus in Aktien investieren.
Genau das findet hier statt.
Für weitere Detailfragen würde ich
gern an das BMF verweisen.
Vielen Dank.
Der nächste Nachfragesteller
ist Max Straubinger.
Jetzt wollte ich fast „Straubinger
Max“ sagen; aber ich mache es
mal richtig.
Das ist schon
richtig, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
ich kann an Ihre Antwort
gleich anschließen. Zum einen: Kann
dieses Zinsdifferenzgeschäft,
das Sie ja
zur Sicherung der Altersversorgung
betreiben wollen, Vorbild für die
Sanierung des Bundeshaushalts sein?
Darüber hinaus:
Gibt es irgendwo in der
OECD ein Land, das seine Alterssicherung
auch darauf aufbaut, Schulden
aufzunehmen, an die Börse zu gehen
und mit den entsprechenden Mitteln zu
spekulieren, um
dadurch zusätzliche
Einnahmemittel zu generieren?
Seien Sie mir nicht
böse: Mein Bankberater hat
mir davon abgeraten.
bin der Meinung: Davon ist
auch abzuraten, wenn der
Staat dies macht. Mit Steuergeldern
müsste man besonders sensibel
umgehen, Kommen Sie
bitte zum Schluss.
anstatt sie
irgendeiner Spekulation auszusetzen.
Frau Staatssekretärin. Herr
Straubinger, Sie haben mich gefragt,
ob das ein
generelles Modell für den Staat sei.
Diese Frage mögen Sie doch bitte an
das Bundesfinanzministerium
richten. Wir sind aber
für diesen Teil nicht federführend.
Wie gesagt: Wenn Sie die Frage
generell stellen, ist es einfach eine
Frage der Finanzpolitik und der
Haushaltspolitik und nicht
mehr des Geschäftsbereichs des
Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales. Was Sie immer
vergessen: Wir setzen keine
Rentengelder für dieses
Thema ein, sondern wir
setzen generelle Gelder ein.
Das ist der erste Punkt.
Was Sie auch immer wieder
vergessen, ist, dass es einen
entscheidenden Unterschied zu Ihnen
als Person, die in Aktien investiert,
gibt,
nämlich wie gesagt:
Der Staat lebt sozusagen
länger als ein individueller
Anleger, und es gibt
die Frage der Besteuerung nicht.
Von daher gibt
es entscheidende Unterschiede. Ich
finde diese Konzeption
somit durchaus vernünftig.
Wir setzen hiermit im
Übrigen um, was die Koalitionsfraktionen
verabredet haben.
Marc Biadacz hat
die nächste Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
im Gesetzentwurf der
Bundesregierung zum Rentenpaket II
ich glaube, ehrlicherweise muss man
„Rentenpaketchen“ sagen, weil so
viel leider gar nicht drin ist;
wir hätten uns mehr erhofft sagen
Sie ja, dass ab 2036
eine erste Ausschüttung aus Ihrem
sogenannten Generationenkapital erfolgen
soll. Können Sie uns
sagen das ist jetzt
eine sehr klare Frage,
weil Sie uns aufgefordert haben,
klare Fragen zu stellen, damit Sie
auch klare Antworten geben können,
Frau Staatssekretärin, wie die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
im Zeitraum bis 2035
dann aber auch
entlastet werden sollen?
Sie dürfen antworten. Sie
vergessen an dieser Stelle
eines: Wir sichern ein
Rentenniveau von 48 % ab.
Das ist zunächst
einmal etwas ganz Großartiges.
Das mag Ihnen
als Klein-Klein erscheinen;
aber das Rentenniveau würde
dramatisch absinken, wenn wir
diese Sicherungsfunktion
nicht nutzen würden.
Doch, es würde auf
lange Perspektive massiv absinken.
Wie gesagt: Wir beabsichtigen die
Sicherung des Rentenniveaus in einem
ersten Schritt bis zum Jahr 2039,
mit Wirkung bis zum Jahr 2040. Es
ist verabredet, dass es zum Jahr 2035
einen Bericht geben soll,
der beinhaltet, wie die
weitere Absicherung erfolgen kann.
Ja, Sie haben recht: Bis zu
diesem Jahr wird es nicht zu einer
Entlastung der Bürgerinnen
und Bürger kommen;
aber durch die Aussicht einer
Absicherung des Rentenniveaus
von 48 % sind viele mit
diesem Schritt befriedet.
Was Sie immer wieder vergessen:
Ein Großteil der Effekte, die zu
Beitragssatzsteigerungen führen, hat
überhaupt nichts mit
diesem Rentenpaket zu tun,
sondern mit der Demografie.
Deshalb haben wir in
dieser Koalition beispielsweise
endlich ein vernünftiges
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beschlossen,
damit fehlende
Arbeitskräfte ersetzt werden und
damit Kommen Sie bitte zum Schluss.
das
System der Absicherung der Renten
weiterhin funktioniert.
Stephan Stracke ist
der nächste Nachfragende.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Frau Staatssekretärin,
zunächst einmal darf ich festhalten,
dass Sie den Berechnungen von
Professor Werding nicht widersprochen
haben, die zeigen, dass
das Gesamtpaket bis 2040
Zusatzkosten von
300 Milliarden Euro für die
Erwerbstätigen und Steuerzahler
auslösen wird.
Das ist, was die frohe
Botschaft angeht, etwas, was man
jedenfalls dazurechnen soll
und dazusagen muss.
Das Zweite ist: Sie
rechnen mit Erträgen aus
dem schuldenfinanzierten
Generationenkapital von
10 Milliarden Euro, wollen damit
aber nur eine Beitragsglättung
von 0,3 Prozentpunkten erreichen.
Warum denn eigentlich nur
0,3 Prozentpunkte? 10 Milliarden
Euro ergeben umgerechnet mehr als 0,3
Prozentpunkte; es wären eigentlich
0,6 Prozentpunkte.
Wie erklären Sie denn
diese Differenz? Wo bleiben
eigentlich die
anderen 0,3 Prozentpunkte
stecken?
Hat das etwas mit Schuldentilgung,
mit Kosten oder
anderen Dingen zu tun?
Wie erklären Sie diese Differenz,
die vermuten lässt, dass
nicht 10 Milliarden Euro
zur Beitragsglättung
verwendet werden?
Sie dürfen antworten.
Erstens. Herr Stracke,
Sie verwenden ein immergleiches
Modell, das mich
annervt entschuldigen Sie diese
unparlamentarische Ausdrucksweise!:
Sie unterstellen immer,
dass man eine Aussage
teile, wenn man
ihr nicht widersprochen hat.
Ich sage Ihnen:
Es gibt unzählige Gutachten. Die
Frage nach der Bewertung
des Hauses zu dem angesprochenen
Gutachten kann ich Ihnen
aus dem Stegreif nicht beantworten.
Wenn Sie hierzu eine
Stellungnahme haben wollen, schreiben
Sie mir einen Brief.
Sie werden eine Antwort erhalten.
Zweitens. Was Sie
bei diesem Generationenkapital
offensichtlich nicht verstanden haben,
ist, dass es einen
Kapitalstock geben soll.
Dieser Kapitalstock wächst,
dieser Kapitalstock wirft Erträge ab.
Ihre Höhe wird im Moment
auf circa 10 Milliarden
Euro geschätzt. Man hätte den
Kapitalstock noch
größer anlegen können;
das ist richtig.
Aber die Koalitionsfraktionen haben
uns dies vorgegeben, und wir setzen
um, was uns die Koalitionsfraktionen
vorgegeben haben und was
auch wir für vernünftig halten.
Peter Aumer ist der
nächste Nachfrager.
Frau Staatssekretärin,
meine Frage passt sehr gut dazu.
Sie sprechen von einem Kapitalstock.
Das
ist fast wie ein Sondervermögen. Es
ist sehr spannend, wenn
ein Kapitalstock mit Schulden
finanziert wird.
Meine erste Frage hierzu ist: Wie
stellen Sie die Finanzierung sicher,
wenn die 10
Milliarden Euro jährlich
nicht ausgeschüttet werden können?
Die zweite Frage ist: Welche
Anlagestrategie wird verfolgt? Die
dritte Frage ist: Welche
Anlagen sind denn möglich?
Sind es nur Anlagen zur Investition
in die Transformation,
in die klimaneutrale
Wirtschaft, oder gibt es
da auch andere Möglichkeiten?
Es ist eine konservative
Anlage analog zum KENFO geplant.
Deshalb wird auch das
Bundeswirtschaftsministerium in dem
entsprechenden Beirat sitzen.
Im Übrigen verweise ich
bei diesbezüglichen Fragen an das
Bundeswirtschaftsministerium. Die
anderen Fragen habe ich nach meiner
Auffassung bereits beantwortet.
Dr. Tanja Machalet
ist die letzte Nachfragerin.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Frau Staatssekretärin,
Sie lesen ja viel in
der Presse, ich tue das auch.
Sind Ihnen Vorschläge der
CDU/CSU-Fraktion bekannt, wie
sie sich das
Rentenniveau und den
Beitragssatz in Zukunft vorstellt?
Wir kennen die
Remigrationspläne der AfD.
Können Sie einschätzen,
wie es sich auf
das Rentenversicherungssystem
auswirken würde, wenn wir
Millionen von Menschen, die
hier beschäftigt sind und
die in die Sozialversicherung einzahlen,
aus dem Land verweisen
würden? Vielen Dank,
Frau Abgeordnete. Aus der
Unionsfraktion ist uns insbesondere
ein Konzept bekannt ein
Konzept, das bereits in den
90er-Jahren so formuliert worden ist,
und das ist die Rente mit 70.
Wir halten die Rente mit 70 für
vollkommen untauglich, weil viele
Menschen in diesem Alter
schlichtweg keine
Arbeitsleistung mehr
erbringen werden können.
Wir halten unser
Konzept für tragfähig. Wir wissen
seit Langem, dass es zu
Beitragssatzsteigerungen kommen wird.
Aber wir können,
zum Beispiel indem
wir Menschen, die aus
dem Ausland kommen,
integrieren, Beiträge dazu
leisten, dass das alles nicht so
schlimm kommen wird,
wie es kommen könnte.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage. Um es
klar und deutlich zu formulieren: Das
wäre alles wohlstandsgefährdend.
Wenn das umgesetzt würde,
was die AfD fordert, könnten wir das
Rentenversicherungssystem nicht
mehr aufrechterhalten.
Vielen Dank. Dann kommen
wir zu Frage 3
des Abgeordneten Stephan Brandner:
zu den Schlussfolgerungen aus dem
Vorschlag einer Wirtschaftsweisen zur
Kopplung des Renteneintritts an
die Lebenserwartung.
Frau Staatssekretärin, Sie
haben das Wort. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Mit der laufenden stufenweisen
Anhebung der Regelaltersgrenze auf 67
Jahre bis 2031 wurde
ein verbindlicher Fahrplan für den
Renteneintritt festgelegt.
Zuverlässigkeit in den
Rahmenbedingungen ist sowohl
für Beschäftigte als
auch Unternehmen wichtig.
Die Menschen müssen
sich darauf einstellen
können, wie lange
ihr Arbeitsleben gehen
soll, weil damit
individuelle Planungen
zusammenhängen; im Prinzip
ist es bei Unternehmen
nicht anders. Wir
sehen deshalb keinerlei
Notwendigkeit, das
Renteneintrittsalter darüber
hinaus anzuheben.
Sie dürfen zwei Nachfragen stellen.
Danke schön. Eine Frage ist:
Wie lange müssen
Menschen arbeiten, bis sie in Rente
gehen können? Die zweite Frage ist:
Was haben
sie letztendlich in der Rente davon?
Die Situation in Deutschland wird
ja immer dramatischer: 40 %
der Rentner haben weniger als
1 250 Euro im Monat zur Verfügung,
etwa 25 % weniger als
1 000 Euro im Monat.
Das muss man sich einmal vorstellen:
1 000 Euro ist das, was
Bundestagsabgeordnete an Rentenanspruch
erwerben, wenn sie
vier Jahre im Bundestag waren.
Das haben sehr viele Rentner in
Deutschland nach Jahrzehnten harter
Arbeit nicht in ihrem Säckel.
Das ist ein Skandal sondergleichen.
Sie sind dann beispielsweise
auf Flaschensammeln oder auf
Arbeit nebenher angewiesen.
Das ist eine
dramatische Situation in Deutschland.
Was sagen Sie Menschen, die am
Ende ihres Arbeitslebens von der
Hand in den Mund leben müssen?
Und finden Sie es vertretbar, dass
die Situation in Deutschland so ist?
Sie dürfen antworten.
Zunächst einmal muss man
wissen, dass es in
Deutschland bereits nach
fünf Jahren Arbeitsleistung
eine Rente gibt. Von daher führen
Vergleiche schlichtweg
zu Verzerrungen.
Es sind häufig nicht die
Menschen mit den niedrigsten Renten, die
im Endergebnis tatsächlich am
wenigsten zur Verfügung haben.
Das kann man
dem Rentenversicherungsbericht und dem
Alterssicherungsbericht
wunderbar entnehmen.
Der Rentenanspruch nach fünf Jahren
führt übrigens auch dazu,
dass die häufig herangezogenen
Vergleichswerte mit
Österreich überhaupt
nicht zutreffend sind. Wenn ich den
Bezug einer Rente erst nach 15 Jahren
gestatte, wäre auch
in Deutschland die Rentenzahlung
weitaus höher;
das kann
man im Rentenversicherungsbericht
nachlesen. Die Rente
eines langjährigen Versicherten ich
versuche gerade, die Zahlenwerte
zu finden liegt bei
lassen Sie mich
nachschauen Vielleicht kann
man das nachreichen?
Ja, das kann ich machen.
Wir haben sonst ein zeitliches Problem.
Davon abgesehen: Alles
in diesem Politikbereich ist
wunderbar dokumentiert.
Man kann, wenn
man will, alles nachlesen.
Die zweite Nachfrage.
Ja, man
kann es nachlesen. Nachlesen
kann man alles, aber
das überzeugt natürlich nicht.
Ich habe Sie jetzt so verstanden,
dass die Menschen
in Deutschland selber
schuld sind, dass die Renten so
niedrig sind, weil sie einfach zu
wenig arbeiten. Das
sagen Sie von der
Regierungsbank. Das lassen wir uns
mal auf der Zunge zergehen.
Ich scheine ja recht zu
haben, sonst würden Sie nicht so
dazwischenbläken, oder? Ich
wiederhole das: Die
Staatssekretärin hat gesagt, die
Menschen in Deutschland sind selber
schuld an den niedrigen Renten,
weil sie zu wenig arbeiten.
Das hat die Staatssekretärin gesagt.
Die Staatssekretärin kann gleich
darauf antworten. Ich bitte um
ein bisschen Ruhe im Saal.
Das ist die letzte
Nachfrage. Anderes Thema.
Das Rentenniveau in Deutschland liegt
bei mageren 48 %.
Ich habe
mal geschaut: In Frankreich liegt es
bei 75 %, in Großbritannien
bei 58 %, in den
USA bei 55 %, in Griechenland
bei 94 %, in den
Niederlanden bei 100 % und in
Kroatien bei über 100 %; die
Leute bekommen also mehr
Rente, als die im
Durchschnitt verdient haben. Der
OECD-Durchschnitt liegt übrigens bei
75 %. Wie kommt
es zu diesem katastrophal
niedrigen Rentenniveau
in Deutschland?
Sie dürfen antworten.
Ich habe vorhin versucht,
dazu eine Erläuterung zu geben.
Davon abgesehen ist die
Verzerrung meiner Worte durch Sie
eine Frechheit und nichts anderes.
Nein, ich bin nicht fertig.
Ich habe nie behauptet, dass die
Menschen selbst schuld sind.
Ich habe versucht, darzulegen, dass
das, was Rentner scheinbar haben oder
nicht haben, durch einige Umstände
verzerrt ist.
Es gibt Menschen, die häufig nur
ganz
kurz sozialversicherungspflichtig
gearbeitet haben und danach
in die Selbstständigkeit oder
in ein
Beamtenverhältnis gewechselt sind,
die winzigste Renten beziehen. Wenn
man diesen Faktor außer Acht lässt,
stellen sich
Renten als weitaus höher
dar. Ich möchte einfach mal
das Beispiel
eines sogenannten Eckrentners
nennen: Stand 1. Juli 2023
beläuft sich die Rente auf
1.503 Euro; das ist jemand,
der 45 Jahre gearbeitet hat,
und das trifft auf
viele Menschen in Deutschland zu.
Ich habe jetzt noch zwei Nachfrager;
deren Fragen lasse ich noch zu.
Die übrigen angemeldeten Fragen
lasse ich nicht mehr
zu, weil wir schon einige
Minuten über der Zeit sind und
dann in die Aktuelle Stunde eintreten.
Der erste Nachfrager
ist Herr Birkwald.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Zunächst zu Herrn Brandner.
Erstens haben Sie in Ihrer
Frage das Rentenniveau Deutschlands mit der
Nettoersatzrate der OECD verwechselt.
Da kann ich nur sagen: Setzen, sechs!
Zweitens hat Ihre Fraktion, die AfD,
nach meinem Kenntnisstand noch nicht
ein einziges Mal einen Antrag
vorgelegt, mit dem das gegenwärtige
Rentenniveau auch nur um 1 oder 2
Prozentpunkte erhöht werden möge;
im Gegensatz zur Linken: Wir wollen
ein Rentenniveau von 53 %.
Jetzt zu meiner Frage an die verehrte
Frau Staatssekretärin. Mit Blick auf
die eigentliche Frage des Kollegen
Brandner: Können
Sie bestätigen, dass
nach mehreren Studien des
Robert-Koch-Instituts männliche
Senioren, die älter als 65
sind und die zu den
ärmsten 10 % gehören,
im Vergleich zu den
reichsten 10 % 8,6 Jahre
eher sterben müssen; bei
den Seniorinnen sind es 4,8 Jahre?
Und falls Sie
das bestätigen können:
Würden Sie mir zustimmen,
dass, wenn wir das
Renteneintrittsalter an die
Lebenserwartung koppelten, Maloche
bis zum Tode vor allen Dingen für
diejenigen gelte,
die niedrige Einkommen
und die härtesten Jobs hatten?
Ich kann Ihnen in
allen Punkten recht geben.
Das ist auch ein Ansatzpunkt,
der durch das Bundesministerium für
Gesundheit weiterverfolgt
werden muss.
Das kann man
nicht außer Acht lassen.
Deshalb ist beispielsweise in der
Vergangenheit ein Präventionsgesetz
gemacht worden, über
dessen Ausbau man sicherlich
gemeinsam diskutieren muss.
Dr. Markus Reichel
hat die letzte Nachfrage.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Frau Staatssekretärin,
in diesem Komplex können wir uns
sicherlich darauf verständigen, dass eines
in jedem Falle wichtig ist,
nämlich dass ältere Arbeitnehmer
auch tatsächlich
eine Beschäftigung haben,
sofern sie eben noch
vor dem Erreichen
der Altersgrenze sind.
Jetzt ist es so, dass nur 3 %
der älteren Beschäftigten aktuell
Weiterbildungsangebote annehmen.
Mich würde interessieren, wie Sie
diese Zahl einstufen und was Sie
unternehmen, um etwas dagegen zu tun.
Und
dann erlauben Sie mir noch
eine kurze Bemerkung. Sie hatten vorhin
bei der Beantwortung der Frage meines
Kollegen Stephan Stracke
erwähnt, dass Sie sehr
davon genervt seien, welche
Fragen hier seitens der Opposition
gestellt werden. Ich möchte dazu
sagen: Wir sind durchaus
auch genervt, wenn wir
nichtssagende Antworten seitens
der Bundesregierung bekommen.
Der Unterschied ist nur:
Wir kommen unserem Verfassungsauftrag
nach, Fragen zu stellen.
Wenn Sie unsere Fragen nicht
beantworten, kommen Sie
Ihrem nicht nach.
Vielen Dank. Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten. Herr Reichel,
um es klar und deutlich zu sagen:
Das, was Sie jetzt von sich gegeben
haben, habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt: Herr
Stracke hat die Angewohnheit,
wenn ich mich zu etwas nicht
äußere, daraus eine
Zustimmung zu machen.
Das ist aber keine Zustimmung.
Schweigen ist keine Zustimmung.
Wie gesagt, ich habe darauf
verwiesen, dass im
Hause sicherlich eine Bewertung
dieser Studie existiert und,
wenn er diese Bewertung haben
will, wir sie
ihm gerne zukommen lassen.
Jetzt habe ich vor
lauter Schreck Ihre Frage vergessen.
Wenn Sie mir ein
Stichwort geben würden.
Es ist tatsächlich so,
dass Ältere nicht hinreichend
Weiterbildungsangebote wahrnehmen.
Wir können als Staat
nur die Voraussetzungen dafür schaffen.
Das haben wir mit dem
Qualifizierungschancengesetz,
finde ich, in exzellenter
Form getan.
Es ist so, dass nicht nur
Arbeitslose, sondern im Prinzip jeder
Arbeitnehmer in Deutschland
Weiterbildung in Anspruch
nehmen kann. Aber auch die
Arbeitgeber, die ja ein Interesse an
der Aufrechterhaltung des
Fachwissens einer Arbeitskraft
haben müssten, müssen
da mitarbeiten, und auch
seitens der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer muss Engagement dafür
da sein. Was wir nur machen können,
ist, für
unser Gesetz zu werben.
Vielen Dank. Damit sind
wir am Ende der
Fragestunde angekommen.
Ich bedanke mich bei der
Bundesregierung und bei den
Fragestellern für die gute,
dynamische Debatte
die wir gerade hatten.
Und bevor ich den Zusatzpunkt
„Aktuelle Stunde“
aufrufe, komme ich
zurück auf die Befragung
der Bundesregierung bzw.
die Befragung des Bundeskanzlers.
Ich habe mir nochmal
den Protokollauszug
geben lassen und
erteile dem Abgeordneten
Stephan Brandner und dem
Abgeordneten Martin Reichardt
für ihre Bemerkungen
jeweils einen Ordnungsruf.
Ich möchte auch nochmal
zurückkommen auf die Debatte in der
Aktuellen Stunde am
Freitag der letzten Sitzungswoche.
Der Abgeordnete Kai Gehring hat in
seiner Rede eine hier im Hause
vertretene Fraktion mit
einer unzulässigen parlamentarischen
Wortwahl bezeichnet,
die ich an dem
Punkt jetzt auch nicht
wiederholen möchte.
Da diese Wortwahl auch
wenig zielführend ist für unsere
parlamentarische Auseinandersetzung,
möchte ich diese rügen. Und möchte
auch im Hinblick auf die jetzt
stattfindende Aktuelle Stunde
möchte ich darauf
verweisen, dass wir uns hier
darauf vereinbart haben, uns nicht
gegenseitig zu beschimpfen,
sondern eine gute,
sachliche und respektvolle
Debatte zu führen, dass
wir ordentlich miteinander umzugehen.
Und ich nehme
sozusagen jetzt auch
die Aktuelle Stunde,
die jetzt folgt,
zum Anlass, dass wir dies
alle gemeinsam auch so tun.
Ich rufe somit den
Punkt Aktuelle Stunde auf.
Die Fraktion der AfD hat eine
Aktuelle Stunde
zum Thema: "Taurus-Abhörskandal
in der Bundeswehr" beantragt.
Für -
Ich eröffne die Aussprache damit.
Der erste Redner ist für die
die AfD-Fraktion
Rüdiger Lucassen.
Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Der Bundeskanzler hat sich
festgelegt: Er wird den
Taurus nicht an die
Ukraine liefern. Dass er
dafür nach Monaten des Streits
auf ein öffentliches
„Basta!“ zurückgreifen muss,
sagt viel aus
über den Zustand der
Koalition und noch mehr
über den Wert seiner
Richtlinienkompetenz. „Ich bin der
Kanzler, und deshalb gilt das“,
sagte Olaf Scholz. Gut, Herr
Bundeskanzler, dass Sie
Ihr Kabinett und
die Deutschen daran erinnern, dass
Sie Kanzler sind. Man merkt es
nämlich nicht. In der Sache
haben Sie recht.
Der Taurus ist ein Waffensystem
mit dem Potenzial, aus
dem Krieg um die
Ukraine einen Krieg
in ganz Europa zu
machen einen großen Krieg.
Dass wir hier im Bundestag
Frauen haben wie
Britta Haßelmann, die vor
Kriegsmüdigkeit warnt, und wie die
Ausschussvorsitzende
Strack-Zimmermann, die den
Krieg auf dem
Schlachtfeld entscheiden will,
ist ein schlechter Witz.
Diese Frauen haben weder die
Fähigkeit, den
Irrsinn ihrer absurden
Forderungen zu erfassen, noch sind
sie es, die ihre Enkelkinder an die
Front schicken müssen. Solche
Durchhalteparolen im Stil des
Frühjahrs 45 sind einfach nur eines:
unanständig und dumm.
Meine Damen und Herren, vor drei
Wochen haben sich der Inspekteur der
Luftwaffe und drei
seiner Offiziere abhören lassen.
Vier Tage davor wiederholte
Verteidigungsminister Pistorius noch
sein Mantra der Kriegstüchtigkeit:
Die Bevölkerung solle sich mit der
Gefahrenlage auseinandersetzen. Das ist
sie, diese riesige Lücke
zwischen Anspruch und Wirklichkeit
in der Ampelkoalition: immer
das große Wort Kriegstüchtigkeit
führen, aber nicht einmal
den eigenen engsten
Bereich unter Kontrolle haben.
Der Abhörskandal hat
einen enormen Schaden angerichtet.
Der Inspekteur der Luftwaffe
plaudert mal so eben deutsche
Staatsgeheimnisse aus: die Anzahl der
einsatzbereiten Taurus-Marschflugkörper.
Er plaudert mal so
eben Staatsgeheimnisse anderer
Nationen aus:
verdeckter Einsatz amerikanischer
Militärberater in der Ukraine. Er
plaudert dann munter weiter, wie
deutsche Soldaten verdeckt den
Einsatz des Taurus unterstützen
könnten und alles in einem Ton,
als ob es sich um irgendein
Spiel handeln würde. Es
ist diese Bundesregierung, die
seit Antritt das große Wort von der
Zeitenwende führt, sich
aber nicht an
die eigenen Regeln halten
kann, die das Rumquatschen nicht
unter Kontrolle bekommt.
Sie können es nicht.
Und Ihr zweiter
Geheimdienst, der MAD,
was macht der eigentlich?
Spionageabwehr ist es ja
offensichtlich nicht. Jetzt
geben Sie ernsthaft Putin
die Schuld, dass Russland
das geheime Gespräch abgehört hat.
Ihre Vorgängerin Merkel stellte
schon vor x Jahren fest, dass selbst
die Amerikaner uns überwachen:
Abhören unter Freunden
geht gar nicht.
Doch, das geht bis heute übrigens.
Genauso hören die Russen ab und
die Chinesen. Die Aufgabe
des MAD und des
Verfassungsschutzes wäre es,
Deutschland davor zu schützen.
Aber das können sie nicht, weil
sie den ganzen Tag damit beschäftigt
sind, die Facebook-Profile von
Bürgern auszuschnüffeln.
Das ist die
Wahrheit.
Der Abhörskandal in der Bundeswehr
offenbart wieder einmal den ganzen
Dilettantismus dieser Regierung. Seit
über zwei Jahren sehen wir
dieses unwürdige Spiel.
Es gibt
da keine Reparaturmöglichkeiten.
Diese Regierung gehört abgelöst.
Richtig
bleibt jedoch das erste Machtwort
des Kanzlers, seit er im
Amt ist: Nein zum Taurus.
Bleiben Sie dabei, Herr
Bundeskanzler, auch wenn Ihre Gründe
dafür im Dunkeln
liegen mögen. Danke schön.
Falko Droßmann für die
SPD-Fraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Im großen Reigen der sinnlosen
Aktuellen Stunden, die die AfD
hier beantragt, ist diese
ein neuer Höhepunkt; ich
kann es überhaupt nicht anders
sagen. Die CDU wittert einen Skandal,
bezeichnet das Vorgefallene
als einen Skandal,
und da will die
AfD natürlich nicht nachstehen,
möchte ein Stück von
dem Skandal abhaben und beantragt
eine Aktuelle Stunde. Was
ich Ihnen ehrlicherweise sagen
muss: Die Genugtuung und die Freude
über diesen russischen
Erfolg, die Sie
hier zeigen, sind
widerwärtig und zutiefst unpatriotisch.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, heute hat der Kanzler
sich zwei Stunden lang detailliert
zu Taurus und zu anderen Themen
geäußert. Heute Morgen ist darüber
fünf Stunden
im Verteidigungsausschuss
gesprochen worden. Vorgestern gab
es eine Sondersitzung des
Verteidigungsausschusses, in der der
Verteidigungsminister und Inhaber der
Befehls- und Kommandogewalt
detailliert zu allen Punkten Stellung
genommen hat. Das Einzige,
was die AfD dazu
beizutragen hat, ist ein Antrag heute
Morgen, in dem gefordert wird, dass
innerdeutsche Produktionsstätten,
Metzgereien, Molkereien und
Schlachtbetriebe zu fördern sind.
Es geht Ihnen an keiner Stelle um die
wirkliche Aufklärung dessen, was da
passiert ist. Es geht Ihnen
ausschließlich um die
Skandalisierung. Sie hätten
jede einzelne Frage
in dieser Sitzung stellen
können. Was Sie hier
versuchen, ist, geheime militärische
Abläufe, über die wir im
Ausschuss detailliert unter
Geheimhaltung gesprochen haben, in
die Öffentlichkeit zu zerren.
Das wollen Sie, um damit
dann auch Russland
weiteren Vorschub zu leisten.
Das ist alles, was
Sie tun. Der Minister hat
sich deutlich geäußert. Ich möchte
nur auf drei kleine Punkte
eingehen, weil alles
detailliert besprochen ist.
Klar ist: Ein
schwerer Fehler wurde begangen.
Das hätte nicht passieren dürfen,
überhaupt keine Frage.
Und der Minister hat auch zugesagt,
dass nachgewiesenes Fehlverhalten
geahndet wird.
Zweitens weil das auch
immer falsch gesagt wird:
Es handelt sich hier nicht um das
Programm Webex, das
auch viele von uns
nutzen und das in vielen
Bereichen genutzt wird, sondern um Webex
Bundeswehr, was ausschließlich
auf innerdeutschen Servern gehostet
wird, natürlich auch mit der
notwendigen
Sicherheitstechnik. Drittens.
Es besteht
keine systematische Sicherheitslücke.
Unsere Vorgaben zu Um- und Zugang
sowie Austausch
von Verschlusssachen sind
grundsätzlich ausreichend und
entsprechen den nationalen sowie den
internationalen Vorgaben. Insofern:
Alle Punkte sind detailliert
besprochen, alle
Punkte sind aufgeklärt.
Was nötig ist,
wird weiter aufgeklärt werden.
Ich empfehle manchen Menschen in
unserem Land, wenn sie Ausschusssäle
mit selbstgebastelten Schildern
besetzen, darauf doch nicht
„Ausschussvorsitzender“ zu
schreiben, sondern
„GröSchwaZ“: Größter
Schwachsinn aller
Zeiten. Vielen Dank.
Und für die Unionsfraktion
hat das Wort Jens Lehmann.
Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte! Meine
Damen und Herren!
Herr Droßmann, die Einberufung
dieser Aktuellen Stunde
hätte ich mir vor
allen Dingen von
den Ampelfraktionen gewünscht.
Aber Sie haben stattdessen
die von uns beantragte
Sondersitzung verzögert.
Und auch der Bundeskanzler
wollte sich den Fragen
im Ausschuss nicht stellen.
Aber wir sprechen hier über gleich
zwei höchst brisante Sachverhalte.
Es geht um Detailfragen
beim Marschflugkörper Taurus und um
abgehörte Gespräche
deutscher Luftwaffenoffiziere.
Meine Damen und Herren, der
Abhörvorgang der Russen durfte nicht
passieren. Da Putin ihn
natürlich zu Propagandazwecken missbraucht,
sollte spätestens jetzt dem letzten
naiven Russlandfreund klar sein, dass
Russland nicht nur in der Ukraine
einen physischen
Krieg führt, sondern
auch asymmetrisch in Deutschland.
Dass unsere Luftwaffenoffiziere
abgehört wurden, deckt im Übrigen
schonungslos auf, dass wir dringend
besser werden müssen, wenn es um
verschlüsselte Kommunikation und vor
allen Dingen um deren Anwendung geht.
Ich denke, wir alle
erwarten eine vollständige Aufklärung von
Minister Pistorius
mit entsprechenden Konsequenzen.
Es ehrt ihn, wenn er sich
vor seine Soldaten stellt, sie in Schutz
nimmt und
erst einmal disziplinarische
Ermittlungen abwartet. Dasselbe hätte
ich mir auch im Fall
von General
Kurczyk erwartet. Aber hier
misst Boris Pistorius offenbar mit
zweierlei Maß.
Meine Damen und Herren, im
Telefonat über den Taurus haben die
beteiligten Soldaten
ihren Job gemacht:
Sie sind Einsatzmöglichkeiten
der Waffe durchgegangen.
Es ist jedoch ein maßgeblicher
Widerspruch zwischen den Inhalten des
abgehörten Gespräches und
den Aussagen des Bundeskanzlers
offensichtlich geworden:
Wie verhält sich der Inhalt
des Gespräches mit den Aussagen von
Bundeskanzler Scholz?
Für mich passt das nicht zusammen.
Einer muss die Unwahrheit sagen.
Es kann nur eine Wahrheit geben.
Entweder braucht es deutsche Soldaten in
der Ukraine, um den Taurus zu
begleiten, oder nicht.
Da ich keine Bundeswehrsoldaten in
den Taurus-Nutzerstaaten Spanien und
Südkorea sehe, scheint die
Antwort klar zu sein.
Angesichts der Brisanz des Themas ist
es zwingend, dass Sie dem Parlament
umfassend erklären, warum Sie keine
Taurus-Marschflugkörper
liefern wollen.
Sie haben die Chance am Montag zur
Sondersitzung verpasst, und auch Ihre
heutigen Aussagen machen
die Sache nicht besser.
Es ist Ihre Pflicht, vor
den gewählten Vertretern des Volkes
wichtige Dinge zu erklären.
Ich möchte nicht in die nächste
Schülerzeitung schauen müssen, um
Ihre aktuelle Meinung und
Argumentationen zu
Taurus zu erfahren.
Ein Basta vor Schülern ersetzt
nicht die Erklärung vor dem Parlament.
Hier erwarte ich eine klare Aussage,
vor allem mit gleichbleibenden
und stichhaltigen Argumenten, die das
Parlament überzeugt und den Bürgern
eine klare Linie vermittelt.
Meine Damen und Herren, die
Argumentation des Kanzlers bei Taurus
ist die gleiche wie bei
der Lieferung von schweren Waffen wie
Panzerhaubitze oder Leopard, wo es im
Übrigen auch erst hieß, wir können
nicht liefern, weil die Systeme zu
kompliziert seien, weil wir uns dann
direkt am Krieg beteiligen würden.
Schlussendlich und auf massiven Druck
hin stimmte der Kanzler
der Lieferung der Waffen zu.
Deutschland befindet sich
glücklicherweise nicht im
Krieg mit Russland. Aber
wir unterstützen mit der Ukraine
ein Land, das sich
gegen einen Aggressor wehrt,
und geforderte Verhandlungen mit
Russland kann und wird es nur geben,
wenn wir eine
wehrhafte Ukraine haben.
Daher auch meine Fragen
an die Bundesregierung und den
Bundeskanzler, der ja die englische
und französische Präsenz in der
Ukraine bekannt gegeben hat:
Befinden sich die
NATO-Staaten England und Frankreich
im Krieg mit Russland?
Ich nehme die Antwort vorweg: Nein.
Beide Länder sind keine
Kriegsparteien und das, obwohl sie
ähnliche Waffensysteme wie
Deutschland an die Ukraine liefern.
Meine Damen und Herren, lassen
Sie sich von der Argumentation des
Kanzlers nicht täuschen. Wenn
er behauptet, Taurus könne nicht
geliefert werden, weil man damit weit
ins russische Hinterland wirken kann,
dann ist das eine schwache
Argumentation. Die Ukrainer
könnten beispielsweise auch
mit Panzerhaubitzen sehr
weit ins Hinterland wirken.
Ich denke, der Kanzler hat kein
Vertrauen in die ukrainische Armee.
Die Ukrainer haben bisher alle
auferlegten Regeln der Lieferländer
penibel eingehalten, und das wird
auch so bleiben. Da
bin ich mir sicher.
Meine Damen und Herren, wir
sollten aus der Abhöraffäre und dem
Kanzlerveto zum Taurus Folgendes
für unsere Arbeit hier
im Parlament mitnehmen:
Für unsere Sicherheit
muss investiert werden.
Wir brauchen eine voll
ausgestattete Bundeswehr, um abzuschrecken.
Deshalb muss der Einzelplan 14 um 10
Milliarden Euro jährlich wachsen, um
auch nach dem Sondervermögen
wichtige Beschaffungen
tätigen zu können.
Werte Kollegen, sorgen Sie in den
Haushaltsverhandlungen dafür, dass
der Verteidigungsetat auch
tatsächlich auf diese
2 Prozent angehoben wird.
Mit einem Zitat von Wilhelm von
Humboldt, der schon vor 200 Jahren
wusste, „ ohne Sicherheit ist keine
Freiheit“, möchte ich schließen.
Danke
Agnieszka Brugger für Bündnis
90/Die Grünen ist
die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Frau Wehrbeauftragte!
Herr Minister! Meine
Damen und Herren!
Jan Marsalek war die
zentrale Figur von Wirecard.
Als der milliardenschwere Betrug
dieses Unternehmens vor vier Jahren
aufflog, flüchtete er nach Russland
und lebte dort mit
einer neuen Identität. Das ist
eigentlich alles auch
so schon ein Riesenskandal.
Doch die krasseste Enthüllung der
letzten Monate ist, dass der von der
deutschen Politik damals hofierte
Marsalek offenbar seit Jahren Teil
eines russischen
Spionagenetzwerkes war,
was von Journalistinnen und
Journalisten von „Spiegel“,
„Standard“ und ZDF
aufgedeckt wurde. Diese Recherche
wirft nun unfassbar
viele gravierende Fragen auf.
So ungeheuerlich dieser Skandal ist,
bestimmt er trotzdem
leider nicht die
deutschen Schlagzeilen und unsere
Debatte.
Stattdessen sprechen wir seit Tagen
über die Nachlässigkeit deutscher
Generäle, wegen der ein
vertrauliches
Gespräch mitgeschnitten
werden konnte. Dabei wurde
über einige Details zu
Taurus gesprochen, die im Kern
aber alle schon bekannt sind.
Trotzdem ist das ein schwerwiegender
Vorfall, der aufgearbeitet
werden muss. Das
tut die Bundeswehr, und das
haben wir am Montag im
Verteidigungsausschuss getan.
Das kam aber übrigens nicht durch
kritische Journalistinnen
und Journalisten ans
Tageslicht, sondern wurde hämisch über
Telegram von der Chefin von
Putins Propagandasender
Russia Today verbreitet.
Es ist nicht das erste
Mal, dass Deutschland im Fadenkreuz von
Kriegsverbrecher Putin steht,
und es wird auch
nicht das letzte Mal sein.
Wie so oft in den
vergangenen Jahren geht es Präsident Putin
darum, die Gräben in unserer
Gesellschaft zu vertiefen,
das Vertrauen in unsere Demokratie
zu beschädigen, darum, uns bestimmte
Debatten aufzuzwingen und
von anderen abzulenken.
Dieser Leak verdrängte nicht nur
die Causa Marsalek aus unserer
Aufmerksamkeit, sondern auch die
mutigen Proteste nach der Ermordung
von Nawalny in Russland, die
bedrohliche Lage in Moldau und die
jüngsten Kriegsverbrechen
in der Ukraine.
Es war wahrlich kein
Zufall, dass dieses Gespräch
jetzt veröffentlicht wurde.
Wer macht sich hier nun
einmal mehr zum Handlanger Putins?
Es ist die AfD, die hier
kein Wort über russische Spionage verliert
und sich in ihrem Umgang
mit dem Leak perfekt nach
Putins Drehbuch verhält. Hier
zeigt sich, wer wirklich hinter
der Bundeswehr steht. Mit
ihrer schäbigen Nummer schiebt
die AfD die deutschen Soldaten,
die Opfer des Leaks waren,
noch mal so
richtig vor das Kanonenrohr.
Das ist einfach nur schändlich. Und
dann behaupten Sie auch noch, dass
es Ihnen um die Sicherheit unseres
Landes geht. Gerade wurde enthüllt,
dass Sie über 100
Rechtsextremisten in Ihrer Fraktion
beschäftigen und ihnen damit Zugang
zur Herzkammer
unserer Demokratie gewähren.
Sie stehen nicht für
Sicherheit; Sie sind das Sicherheitsrisiko
schlechthin, meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
anderen Fraktionen, als Demokratinnen
und Demokraten durchschauen wir
diesen bösartigen Plan Putins.
Wir haben die Verantwortung, sein
Kalkül zu durchkreuzen, statt uns
naiv oder gar absichtlich
zu seinen Helfern zu machen.
Lassen Sie uns angesichts der
Spionage, der Lügen, der Propaganda
aus Russland und anderen
Staaten und von Feinden unserer
Demokratie vereint sagen: Wir
begegnen euren
Versuchen, unsere Demokratie
und unsere offene Gesellschaft
auszunutzen und anzugreifen,
nur noch robuster,
noch gelassener
und noch entschlossener.
Was ist konkret zu tun?
Alle müssen lernen, Quellen und deren
Interessen besser zu hinterfragen
vom 16-jährigen Schüler über
Alexander Dobrindt bis
zum 60-jährigen Chefredakteur.
Es geht darum, die
zu stärken, die Fakten überprüfen
und Fakes entlarven, um
klare Regeln für soziale Medien
und Plattformen, um
unsere Medienvielfalt, die so
unfassbar kostbar ist, um einen
besseren Schutz unserer
Kommunikation und eine
handlungsfähigere Spionageabwehr, um
Wachsamkeit und um Wehrhaftigkeit.
Wir werden in dieser
Auseinandersetzung aber
nicht gewinnen,
wenn wir
nur Einfallstore verkleinern,
und auch nicht, wenn wir all
unsere Zeit darauf verwenden, Lügen zu
entkräften und sie zu widerlegen.
Wir verfügen über etwas, was die
menschenverachtenden Autokraten und
blutrünstigen Kriegsherren fürchten
und deshalb so erbittert bekämpfen.
Nichts bedroht sie so sehr wie eine
freie Gesellschaft von
kritischen Bürgerinnen und Bürgern.
Wir besitzen eine mächtige Waffe,
und das sind unser Zusammenhalt und
unsere offene Gesellschaft.
Wenn wir uns
erfolgreich gegen die Feinde der
Demokratie wehren wollen, müssen wir
die kleinen und die großen
Räume schützen, in denen wir uns
gegenseitig zuhören und verstehen
können, in denen wir mit Fakten und
mit Empathie gemeinsam nach Lösungen
suchen. Kommen Sie bitte zum Schluss.
Lassen Sie
uns das niemals vergessen! Lassen
wir uns das von den Feinden
der Demokratie niemals
nehmen! Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
nun das Wort Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Ich bin mir nicht ganz sicher,
ob die AfD-Fraktion uns alle hier für
komplett bescheuert hält oder
sich selbst für besonders clever
ich befürchte, beides.
Dafür muss nun eine
Aktuelle Stunde unter der
Überschrift „Abhörskandal“
herhalten. Dabei kann man
in fünf Minuten das
Drehbuch nachschreiben:
Vier Generäle, die
sich über die Einsatzmöglichkeit
des Taurus in der
Ukraine per Telefon ausgetauscht haben,
sind abgehört worden; zwei haben
sich nicht korrekt
in diesen Kommunikationsraum eingewählt.
Das ist in der Tat grob fahrlässig.
Das ist nicht lustig und darf auch
nicht passieren.
Der Bundesminister der Verteidigung
hat das gemacht, was ein Chef macht:
Er hat erst mal klären lassen, was
technisch passiert ist, und auch den
MAD eingeschaltet. Natürlich gehört
dazu, zu überprüfen, was
für Folgen
auch technisch ein solcher Fehler
haben könnte. Und es
ist gut, dass der Minister
nicht dem Reflex nachgegeben
hat, aus diesem Fehlverhalten zwingend
personelle Konsequenzen zu ziehen.
Denn genau darauf zielt die Idee der
Veröffentlichung des Gesprächs ab.
Es soll Druck
ausgeübt werden auf den
Minister, hervorragende
Generäle rauszuschmeißen.
Es soll Druck ausgeübt werden auf
den Bundeskanzler, den Taurus
bloß nicht doch noch
zu liefern.
Offensichtlich hat Russland
angesichts des Taurus
richtig die Hose voll.
Hier sind keine Staatsgeheimnisse
ausgeplaudert worden; es
gibt keinen Skandal.
Der Inhalt dieses Gesprächs
bestätigt nur das,
was sowieso alle wissen,
nämlich dass der Taurus eingesetzt
werden kann, ohne
dass dafür ein deutscher
Soldat in der Ukraine nötig ist.
Dafür hat es wirklich
kein russisches Leak gebraucht.
Deswegen zweifeln wir auch nicht
an der Eignung der Offiziere.
Wir werden seit Jahren
von Russland ausspioniert und abgehört.
Das sind massive
Angriffe auf unser Land.
Ich frage mich: Wo ist da der
Aufschrei der berühmten Alternative
für Deutschland? Wer
glaubt, dass solche Angriffe
nur bei James Bond in der
Lieblingsfolge der AfD,
„Liebesgrüße aus Moskau“,
erfolgen, der kennt
die Realität nicht.
Es ist perfide und
die durchsichtige Methode des
Wladimir Putin, nachdem er in der
Ukraine nicht den Erfolg
hat, den er zu haben
glaubte, nämlich die
Ukraine schnellstens zu unterdrücken,
die Staaten und die Gesellschaften,
die an der Seite der
Ukraine stehen, von
innen heraus anzugreifen. In
diese Abteilung fallen Fake
News und das russische
Narrativ, eigentlich sei
Russland das Opfer.
Meine Damen und Herren,
mir kommen die Tränen.
Und jetzt kommen die
ganz nützlichen Schlaumeier der AfD,
die meinen, uns mal richtig zeigen
zu können, was eine Harke ist, und
genau das weitertragen. Es
ist natürlich Sinn der
Übung, dass es dann in Moskau
heißt: Boah, darüber wurde
jetzt eine richtig heiße
Debatte im Bundestag geführt. Meine
Damen und Herren, Sie dort sind
der verlängerte Arm
von Wladimir Putin.
Dort sitzen diejenigen, die die
Hoffnung nicht aufgegeben haben, dass
die Ukraine untergeht. Dort
sitzen diejenigen, die die
sozialen Netzwerke nutzen, um unsere
Gesellschaft nach rechts zu drehen.
Dort sitzen diejenigen, deren
Kollegen in der russischen Botschaft
Party machen und, so nehme
ich an, für die Wahl von
Putin bereits den Partybus bestellt
haben, um damit mit Gegröle nach
Moskau zu fahren. Diese Abgeordneten,
meine Damen und
Herren, die immer großen Wert darauf
legen, ehemalige Soldaten gewesen zu
sein, treiben das Spiel Moskaus
und prangern deutsche Soldaten an.
Schämen sollten Sie sich!
Der Skandal ist nicht das Abhören.
Das ist zwar
wirklich ärgerlich, aber
nicht der Skandal. Der Skandal ist,
dass in Ihrer
Fraktion der Vorsitzende
der Jungen Alternative sitzt.
Der Skandal ist, dass dieser Mann
aufgrund fehlender Verfassungstreue
in die Farbkategorie Rot,
als Extremist, eingeordnet wurde.
Ihr Kollege Hannes Gnauck wurde vom
Dienst freigestellt, darf die Kaserne
nur nach Aufforderung betreten,
und das Tragen der
Uniform wurde ihm verboten. Meine
Damen und Herren, das ist der
Skandal: dass Sie das zulassen. Der
Skandal ist nicht das
Telefonat, sondern dass Sie
zulassen, dass ein Mann,
der als Extremist gilt, im
Verteidigungsausschuss sitzt. Das
ist unsäglich. Geflohen
ist er in den Bundestag,
in den Ausschuss, wo
es um die Sicherheit
der Bundesrepublik Deutschland geht.
Aber das interessiert
Sie alles nicht. Das
interessiert Sie null.
Sie interessiert nicht die
Sicherheit. Sie interessiert
nicht die Demokratie.
Sie interessieren sich nicht für
Freiheit. Sie interessieren sich für
Umsturzgedanken und
gruselige Fantasien.
Man kann sich das gar nicht
vorstellen. An alle, die
auf der Tribüne sitzen:
Achten Sie genau darauf, meine
Damen und Herren! An die
jungen Menschen, die
Tiktok haben: Hören Sie
dort nicht hin! Es ist das Ende
der Freiheit dieses Landes,
wenn Sie diesen Rattenfängern folgen.
Meine Damen und
Herren, Sie sind Handlanger,
Sie sind die Feinde der
Freiheit. Von Ihnen lassen wir
uns ganz sicher nicht
vorführen. Dafür müssen Sie
deutlich früher aufstehen.
Ich
hatte ja zu Beginn der Debatte
ein paar Ordnungsmaßnahmen ergriffen
und sitzungsleitende Worte gesagt,
nämlich dass wir uns nicht
gegenseitig beschimpfen und eine
sachliche Debatte führen sollten.
Darauf möchte ich noch mal hinweisen
und auch darauf, dass ich mir die
Reden im Nachgang noch mal anschaue.
Der nächste Redner ist
für die AfD-Fraktion Matthias Moosdorf.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Ein bisschen mehr
Sachlichkeit! Das veröffentlichte
Gespräch ist eindeutig.
Die Führung der deutschen Luftwaffe
hat offen darüber
gesprochen, wie sie
die Krim-Brücke bombardieren
und ihre eigene Beteiligung
daran verschleiern kann.
Dazu wurden
mehrere Optionen durchgespielt:
Man könne die Kommunikation
offiziell über den
Hersteller von Taurus laufen
lassen oder die
Briten bitten, zu helfen.
Die Generäle wussten, dass
sie hier über eine Kriegsbeteiligung
Deutschlands sprachen; denn
an einer Stelle sagte
General Gräfe ganz
deutlich: „Beteiligt ist beteiligt.“
Das Gespräch wäre nun weitaus
weniger skandalös, wenn
man im Rahmen einer
NATO-Übung den theoretischen
Angriff auf russische
Ziele durchgespielt hätte.
Aber hier ging es
um etwas ganz anderes.
Deutsche Offiziere haben sich im
Casinostil oder besser noch wie
Pennäler bei einer LAN-Party die
Taschen vollgehauen, wie sie ein
Ziel in Russland bombardieren könnten,
ohne dass auf
sie ein Schatten fällt.
Das wäre entweder ein Kriegsakt
gegen Russland
oder schlicht Terrorismus;
denn weder Deutschland
noch ein anderes NATO-Land
wurde von Russland angegriffen. Kein
westliches Land ist so die
deutsche Sicht mit Russland im Krieg.
Daher gibt es jetzt zwei
Möglichkeiten: Entweder lügt die
deutsche Regierung,
oder die Generäle
haben Verrat begangen, indem sie
offen gegen die Politik von Kanzler
Scholz gehandelt und einen Angriff
geplant haben, den er, offiziell
zumindest, nicht will.
Dass es diese konkrete
Angriffsplanung gibt,
sagt ein Teilnehmer
ganz offen: Er habe
sogar schon drei mögliche
Anflugrouten der Taurus-Raketen
zur Brücke durchgerechnet.
§ 13 des
Völkerstrafgesetzbuches sagt dazu: Mit
Freiheitsstrafe nicht unter zehn
Jahren wird bestraft, wenn durch die
Tat die Gefahr eines Krieges
oder einer Angriffshandlung für die
Bundesrepublik Deutschland
herbeigeführt wird.
Hier beginnt das Problem Pistorius.
Deutsche Medien brauchten
übrigens 14 Stunden,
um das Offensichtliche einzuräumen.
Pistorius behauptete am Sonntag, dass
die Veröffentlichung des Telefonats
Teil einer
Desinformationskampagne Russlands sei.
Aber, liebe Kollegen, was
ist daran Desinformation, wenn Russland
Tatsachen berichtet? Roderich
Kiesewetter erklärte, der
russische Präsident Putin betrachte den
gesamten Westen als Feind und
Kriegsziel. Als wären es
russische Generäle, die Angriffspläne auf
deutsche Brücken ausgeheckt hätten!
Hat also der Minister Angriffspläne
ausarbeiten lassen, obwohl er die
Haltung des Kanzlers dazu kennt,
Pläne, die nach
deutschem Recht illegal sind?
Ein Blick in das Grundgesetz
und den Zwei-plus-Vier-Vertrag genügt.
Oder wusste
die Bundesregierung davon?
Wie verlässlich ist also eine
Bundeswehrführung, die
faktisch gegen
die Befehle ihrer Vorgesetzten
verstößt und obendrein unsere
Verbündeten brüskiert?
Auch wenn es viele in Berlin
und auch Scholz selbst nicht hören wollen:
Deutschland ist für
den Kreml längst Kriegspartei.
Warum?
Wir erinnern uns, dass
der Wissenschaftliche Dienst des
Bundestages schon im März
2022 ein Gutachten herausgegeben hat,
ab wann wir das werden.
Die Antwort ist sehr klar: wenn
Deutschland ukrainische Soldaten
ausbildet oder wenn es
Geheimdienstinformationen mit Kiew
teilt. Beides tut Deutschland.
Der polnische Außenminister Sikorski
musste nach dem deutschen Leck
zugeben, dass einige
NATO-Länder bereits Soldaten in
der Ukraine haben. Er sagte:
„Und ich möchte den Vertretern
dieser Länder aufrichtig dafür
danken, dass sie dieses Risiko
eingegangen sind.“ Aha!
Er fügt hinzu, dass er im Gegensatz
zu gewissen Politikern nicht verraten
wird, welche Staaten ihre Soldaten
in die Ukraine geschickt haben.
Vielleicht erklärt das, warum laut
russischen Angaben im Januar 60
Franzosen in Charkiw getötet wurden.
Was waren das für Soldaten?
Fremdenlegion?
Stück für Stück wird die
Öffentlichkeit in Europa auf einen
Krieg gegen Russland vorbereitet.
Nochmals Sikorski dazu: „Der Westen
sollte eine kreativ durchdachte und
asymmetrische
Eskalation durchführen.“
Aber die Kriegsteilnahme von
offiziellen Soldaten
aus europäischen
Ländern würde Krieg
mit einer Atommacht bedeuten.
In Europa hoffen also offenbar
Politiker, Russland so dazu bringen
zu können, einen Mitgliedstaat
anzugreifen, um
den NATO-Verteidigungsfall
ausrufen zu können.
Die Generäle bestätigen all das im
Plauderton: Großbritannien
habe wegen
der Storm Shadows
Militärpersonal vor Ort.
Zudem würden in der Ukraine
viele Leute mit amerikanischem Akzent in
Zivilklamotten herumlaufen.
Sollte die
deutsche Seite dies, liebe Kollegen,
gewusst haben,
hätte die Bundesregierung
Bundestag und Öffentlichkeit
belogen. Schlimmer noch:
Sie ließe Deutschland
durch eine Mischung
aus Dilettantismus und
Realitätsverweigerung, wie die
„Berliner Zeitung“
schreibt, in einen
großen Krieg hineinrutschen.
In nur zwei Wochen haben sich die
Ereignisse so zugespitzt, dass jeder
die Gefahr sehen kann. Ich
hoffe, dass es unter den
europäischen Politikern noch welche
gibt, die ihren Überlebensinstinkt
nicht einer wertegeleiteten
Kriegshysterie geopfert haben.
Ein Verbleib von
Verteidigungsminister Pistorius im
Amt ist so dilettantisch
wie alles von dieser Bundesregierung.
Vielen Dank.
Adis Ahmetovic von der SPD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Ich bin sehr dankbar dafür, dass
wir diese Aktuelle Stunde haben, weil
sich jetzt die Positionen der
einzelnen Fraktionen
entlarven, vor allem
von einer Fraktion, der AfD.
Wenn wir gerade bei jeder Minute
AfD-Sprech genau hingehört
haben: Es gab
keine einzige Verurteilung
des russischen Angriffskrieges gegen
die Ukraine.
Stattdessen gibt es Schelte für
unsere Parlamentsarmee und Generäle.
Das ist Ihre
Position unserer Parlamentsarmee gegenüber.
Das ist antipatriotisch.
Sie zeigen damit, auf
welcher Seite Sie stehen:
auf der Seite von Putin,
meine Damen und Herren.
Sie sagen ganz klar
das ist typisch an
Ihnen, liebe AfD-Fraktion; Sie nutzen
Ihre Minuten hier gerne, um Fake News
zu verbreiten, vor allem für Tiktok,
Instagram, Youtube, Telegram,
Sie sagen, wir würden bewusst
einen Krieg provozieren für den
Bündnisfall.
Ich möchte das gerne richtigstellen,
weil viele Menschen heute
hier zugucken.
Olaf Scholz, unsere Außenministerin
und unser Bundesverteidigungsminister
haben ganz klar gesagt: Wir
werden keine deutschen Soldatinnen und
Soldaten in der Ukraine stationieren.
Deshalb bitte ich Sie, mit
diesen Halbwahrheiten aufzuhören.
Sie provozieren nämlich die
Eskalation, die Polarisierung. Sie
arbeiten mit der
Angst und der Spaltung
dieser Gesellschaft, und das
werden wir nicht zulassen.
Aus diesem Grund ist es wichtig, dass
wir als demokratische Fraktionen
ganz klar sagen, was eigentlich
passiert ist. Ja, es gab Spionage.
Ja, es
gab Fehler.
Aber der Skandal ist
nicht, dass sich zwei Generäle
möglicherweise falsch in eine
Webex-Schalte eingeloggt
haben, sondern
der Skandal ist,
dass Russland uns ausspioniert
und dafür sorgt, dass unser Land
destabilisiert wird, dass
den Menschen in unserer
Gesellschaft Angst eingeflößt wird.
Das ist das
Problem in dieser Debatte.
Putin ist das Problem
und nicht unsere Parlamentsarmee.
Liebe AfD, bitte bleiben Sie bei
der Sache, und stehen Sie solidarisch
hinter unserer Parlamentsarmee!
Ich weiß, es tut weh, wenn man Ihre
Halbwahrheiten, Lügen und
Fake News hier entlarvt.
Aber so wie Sie Ihre Minuten hier
nutzen, nutze auch ich die Minuten,
und zwar um
weitere Dinge klarzustellen.
Deutschland und Europa, wir haben
dafür gesorgt, dass Putin nicht
binnen sieben Tagen oder vier Wochen
die gesamte Ukraine
einnimmt. Wir haben gemeinsam
als solidarische Gemeinschaft die
Ukraine in
ihrem Selbstverteidigungskrieg
dabei unterstützt, dass
die territoriale Souveränität und
Integrität der Ukraine
nicht komplett gebrochen wird.
Hätten wir sie nicht unterstützt
oder wären wir den
Weg gegangen, den Sie
hier ständig predigen und fordern,
dann gäbe es heute keine
Ukraine mehr. Deshalb ist
der Kurs von Olaf Scholz
und von unserer
Bundesregierung genau der richtige.
Wir stehen an der Seite der Ukraine,
gemeinsam mit unseren
transatlantischen Partnern. Für uns
gilt an oberster Stelle
eine Regel: Wir werden nicht zur
Kriegspartei, und wir sind es nicht.
An dieser Stelle, glaube
ich, finden sich die großen
Unterschiede zwischen Ihnen
und uns: Wenn es nach Ihnen
ginge, gäbe es keine Ukraine mehr.
Für uns gibt es souveräne
Staaten in Europa, und dazu
gehört auch die Ukraine.
Diese Aktuelle Stunde sollte
in einen Kontext gestellt
werden, der, glaube ich, auch
für die Zuhörerinnen und Zuhörer
ziemlich interessant ist. Welche
Partei hat hier
heute eigentlich die Aktuelle
Stunde angemeldet?
Unsere Vorsitzende des
Verteidigungsausschusses, Frau
Strack-Zimmermann, hat
das blendend auf den Punkt gebracht.
Eigentlich hätte man da schon
den Deckel auf den Topf
setzen können; besser hätte
man es nicht zusammenfassen können,
liebe Frau Kollegin. Aber
geben Sie mir die Möglichkeit,
diesem Sonnenschein, den
Sie hier hinterlassen haben,
noch ein paar Sätze hinzuzufügen.
Gestern und vorgestern haben die
Medien erörtert und klar aufgezeigt,
dass die AfD nicht nur das russische
Narrativ nutzt,
um unsere Bevölkerung
zu verunsichern, sondern in
ihren eigenen Reihen mindestens 100
rechtsextreme Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter beschäftigt, durch
Steuergelder finanziert, damit unsere
Demokratie ausgehöhlt wird. Das ist
der Skandal und nicht das,
was Sie heute zum Thema
der Aktuellen Stunde gemacht haben.
100 Ihrer Mitarbeiter
wurden als rechtsextrem eingestuft,
weil sie gegen unsere Verfassung
sind, und das in diesem Jahr,
im Jubiläumsjahr
„75 Jahre Grundgesetz“.
Wir haben die beste Verfassung der
Welt. Und solange wir Demokratinnen
und Demokraten zusammenarbeiten, werden
wir dafür sorgen, dass Sie
hier nichts zu sagen haben. Damit
gehen wir heute hier raus, und zwar
gemeinsam mit der Bevölkerung.
Sie werden keinen
Erfolg haben, liebe AfD.
Vielen Dank.
Manfred Grund für die
Unionsfraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Beim Stand dieser
Aktuellen Stunde erlaube ich
mir, den Blick ein
wenig zu weiten und andere
Aspekte in den Blick zu nehmen.
Eine 13-jährige Schülerin malt
in der Schule ein Antikriegsbild.
Die Lehrerin ruft die
Polizei, der alleinerziehende Vater
wird verhaftet, das Mädchen
in einem Heim für
Wehrkraftzersetzer untergebracht.
Das passierte 2023 in
einer Kleinstadt 300 Kilometer
südlich von Moskau.
Warum beginne ich
mit diesem Beispiel?
Auch in unserer deutschen Debatte um
Waffensysteme melden sich
Friedensbewegte und Kriegsgegner von
links und rechts und auch aus
der Mitte der Gesellschaft, die zwar
keine Antikriegsbilder malen, aber genau
wissen, wie der Krieg in der
Ukraine zu Ende gehen sollte,
indem wir, indem der Westen keine
Waffen zur Selbstverteidigung liefert
und die Ukrainer besser heute
als morgen weiße Laken vor die
ausgebombten Fenster hängen.
Das ist der Aufruf zur Kapitulation,
die
Forderung nach Unterwerfung.
Doch bei manchen dieser
Wortmeldungen, bei denen der Wunsch
nach Frieden zum Ausdruck gebracht
wird, kommt das Schicksal, das Leid
der Menschen in der Ukraine
so wenig vor wie im Denken
von Putin oder Medwedew.
Diese führen einen erbarmungslosen
Vernichtungskrieg gegen ein Land, das
für sie keine Souveränität hat,
gegen eine Bevölkerung, die keine
Daseinsberechtigung hat.
Die Brutalität des russischen Vorgehens
wird nicht nur in den
Bildern von Butscha,
sondern auch in vielen
aufgezeichneten Telefongesprächen
deutlich. In einem Telefonat Anfang
Winter 2023 rühmt sich
ein russischer Soldat mit
Kriegsverbrechen und sexueller
Gewalt an Frauen.
Der Soldat berichtet, dass er
außer alten Frauen niemanden in den
ukrainischen Dörfern
angetroffen habe.
Sein Gesprächspartner fragt nach und
möchte dafür den Grund wissen.
Der Soldat antwortet ich
zitiere: „Alle vergewaltigt und getötet.
Als wir Lyman plötzlich verlassen
mussten, haben wir alle getötet.
Scheiß Ukrainer. Vergewaltigt.
Getötet. Erschossen.
In Lyman, in Torske, überall.
Wir sind einfach
rumgelaufen und haben geschossen.
Die jungen Männer
haben wir einfach mitgenommen.
Aber die jungen
Frauen haben wir vergewaltigt,
getötet, erschossen.“
Im Untersuchungsbericht der Vereinten
Nationen wird unter
anderem Folgendes dokumentiert
ich zitiere auch hier: „Das
jüngste heute bekannte Opfer ist ein
4-jähriges Mädchen.
Ihre Eltern wurden
vor ihren Augen vergewaltigt. Später
wurde sie vor den Augen ihrer
Eltern vergewaltigt.“
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das Morden und das
Vergewaltigen enden nicht, wenn wir,
wenn der Westen aufhört, der Ukraine
militärisch zu helfen; denn
das Kriegsziel Russlands geht
viel weiter als
der bisherige Frontverlauf.
Putin geht es um die
Veränderung der Grenzen in Europa.
Das wird deutlich an einer Landkarte,
welche Dimitrij Medwedew, russischer
Ex-Präsident und Vorsitzender
des Sicherheitsrates, vor
wenigen Tagen präsentierte.
Auf der Karte wird
die Region Winnyzja Rumänien zugeordnet,
Uschhorod Ungarn, Lwiw,
Iwano-Frankiwsk sowie
Schytomyr Polen.
Der Rest des Landes auf
der Karte Medwedews sind Odessa,
Mykolajiw, Tscherkassy,
Poltawa, Saporischschja
und Cherson
eingezeichnet soll demnach
künftig Russland angehören.
Einzig ein kleines Territorium um
die Hauptstadt Kiew soll demnach
als Ukraine zurückbleiben.
Meine Damen und Herren,
es braucht nicht viel Fantasie:
Die Menschen werden in einem derart
zerstückelten Land, in dem sie nicht
leben und nicht
sterben können, nicht bleiben.
Sie werden millionenfach weglaufen,
weglaufen zu uns.
Auch wir sind Putins Kriegsziel.
Schicken wir keine Waffen in die
Ukraine, treibt Putin Millionen von
Ukrainern zu uns.
Wir sollten
jeden Tag, an dem die
Ukraine noch fähig und willens
ist, sich selbst zu
verteidigen, eine Kerze anzünden.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, noch zwei Anmerkungen. In
wenigen Tagen wird sich
Putin für eine weitere
Amtszeit bestätigen lassen.
Diese Pseudowahl macht den
Unterschied zwischen Diktatur und
Demokratie deutlich.
In Demokratien
werden Regierungen abgewählt.
Einen Diktator wird ein
Volk nie wieder los,
zumindest nicht durch
die Inszenierung von Wahlen.
Und, weil oft auch
mit der Atommacht Russland
argumentiert wird:
Am 26. September 1979
marschierte die Atommacht Sowjetunion
in Afghanistan ein.
Dieser Krieg endete nicht
mit der Niederlage Afghanistans, sondern
führte zum
Untergang der Sowjetunion.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Misbah Khan.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Taurus-Abhörfall offenbart
eigentlich eine Binsenweisheit
digitaler Kommunikation:
Die besten Sicherheitsmaßnahmen auf
technischer Ebene bringen nichts,
wenn Nutzerinnen und Nutzer
die Programme nicht richtig bedienen.
Dass der Grund für den Datenabfluss
ein Anwendungsfehler eines Nutzers
war und nicht eine
technisch-systematische Lücke,
die ausgenutzt
worden ist in einem zentralen
Kommunikationssystem unserer
Streitkräfte, ist
fundamental wichtig.
Eine gute Sache
hatte die Veröffentlichung:
Selten wurde in Deutschland so viel
über Sicherheitslücken diskutiert.
Und den meisten ist mittlerweile
klar, welche Tragweite es hat, wenn
eine Sicherheitslücke genutzt wird.
Hätte es diese
Sicherheitslücke gegeben, hätte das
bedeutet, dass jede
geführte Unterhaltung mit diesem
Kommunikationsinstrument abgehört
worden wäre.
Das wäre für die Sicherheitslage Europas
und die Sicherheitslage
der Welt
eine dramatische Vorstellung.
Auch deshalb ist es wichtig, dass wir
sagen: Kommunikation
muss immer sicher
sein. Kommunikation muss
immer verschlüsselt sein.
Das ist eine absolute Notwendigkeit,
die wir hervorheben wollen.
Nicht nur viele Stellen des Staates
nutzen Anwendungen wie
Webex, sondern auch
viele Unternehmen und
Bürgerinnen und Bürger.
Das heißt, das Thema IT-Sicherheit
ist gesamtgesellschaftlich
zu betrachten.
Sicherheitslücken in solchen
Systemen müssen deshalb
immer geschlossen werden.
Zur Ernsthaftigkeit der Lage
unserer Cyber Security muss man
Folgendes sagen: Wir brauchen
eine wirkliche Zeitenwende für alle
Verfassungsorgane und für alle
Sicherheitsbehörden, gerade wenn es
um den
Eigenschutz der sicherheitsrelevanten
Kommunikation geht.
Sicherheitsvorfälle sind ein Punkt,
der
nicht zu unterschätzen ist. Das ist
ein gravierendes Problem. Wir haben
hier einen Schaden
von 206 Milliarden Euro
jährlich für
die deutsche Wirtschaft.
Es wird ein größerer
Betrag durch Cyberkriminelle eingenommen
als durch Drogenhändler.
Das BSI macht regelmäßig
auf die hohe Bedrohungslage aufmerksam.
Das heißt, dass wir an
der Stelle auch ein Beamtentum
brauchen, das
einen sicherheitsbewussten Umgang
mit den Systemen, die
ihm zur Verfügung gestellt werden,
pflegt, und wir müssen
das evaluieren. Wir müssen
auch in der Bundesregierung die
Priorität setzen, überfällige
Gesetze in Sachen
kritischer
Infrastruktur voranzutreiben.
Was
wir also brauchen, ist ein
KRITIS-Dachgesetz. Wir müssen
auch mehr Sensibilität
in unserer Bevölkerung schaffen.
Der Abhörfall Taurus zeigt doch,
dass IT-Sicherheit nicht
nur etwas für Informatikerinnen
und Informatiker ist, sondern dass
es an den Anwenderinnen und Anwendern
liegt, ob diese
Systeme richtig bedient werden.
Das fängt mit einer Wachsamkeit
für seltsame Links an, die einem
in Scam-Mails geschickt werden
und ein klassisches Einfallstor sind.
Aber auch ein offenes
W-LAN in einem Hotel
oder einem Caf, das ganz praktisch
ist, stellt
ein Sicherheitsrisiko dar,
egal ob man ein General auf einer
Luftfahrtmesse in Singapur ist oder
eine Geschäftsfrau auf
einer Dienstreise irgendwo anders.
Ohne die Nutzung von VPNs
ist Kommunikation nicht sicher und
auch andere Anwendungen nicht.
Wer sich dafür interessiert: Das BSI
hat ein großes Informationsangebot
für Bürgerinnen und Bürger.
Ich möchte allen ans Herz
legen, sich da einfach einmal zu
informieren. Zum Abschluss
möchte ich festhalten,
dass der Abhörfall „Taurus“
eine russische Propagandaoperation ist,
die natürlich von
anderen Themen ablenken sollte;
das haben wir vorhin schon gehört.
Das Ziel Putins ist, in der
öffentlichen Debatte einen Keil
zwischen die Verbündeten zu treiben.
Demokratien sollen geschwächt
werden, und das
Vertrauen in gemeinsame Werte
soll untergraben werden. Diese
Aktion sorgt natürlich auch
dafür, dass wir uns
damit auseinandersetzen müssen. Es ist
ein bisschen traurig, dass die
AfD jetzt genau diese Aktuelle
Stunde angemeldet hat; aber wir
haben in der Debatte ja auch
schon gesehen, wie schamlos die
Partei das Putin-Regime unterstützt.
Was die AfD
macht, ist: destabilisieren, verunsichern
und vertuschen.
Wir haben es vorhin in der Debatte
schon gehört: Wir hätten an dieser
Stelle auch über den
Wirecard-Skandal sprechen können,
über Herrn Marsalek
und sein Agieren
mit russischen Geheimdiensten.
Auch das hätte ein Thema
sein können war es aber nicht.
Was man daran sieht, ist, dass
die sicherheitspolitische Bedrohung
seitens der AfD nicht
verstanden wird oder, noch schlimmer,
in Kauf genommen wird.
Während wir zum Abschluss hier
feststellen können, dass es doch
keine technische Sicherheitslücke
bei der Bundeswehr
gab, gibt es Hunderte
Mitarbeiter/-innen in den
Organisationen der AfD, von denen man
das nicht behaupten kann, weil der
Verfassungsschutz klar sagt: Sie sind
als rechtsextremistisch einzustufen.
Darunter sind sogar Neonazis.
Das heißt, wir haben
Hunderte Mitarbeiter und damit Hunderte
Sicherheitslücken in unserem Land
und für unsere Demokratie.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir als demokratische Parteien
gemeinsam wachsam sind Kommen
Sie bitte zum Schluss.
ja, letzter Satz, dass wir
Manipulationsversuche von außen
erkennen und vor allem
unsere Demokratie
und Sicherheit verteidigen.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich grüße Sie zunächst
einmal alle ganz herzlich.
Wir fahren fort in der Debatte, und
das Wort erhält Dr. Dietmar Bartsch
für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind von der Bundeswehr und den
Ministerinnen in den
letzten Jahren ja
einigen Kummer gewöhnt:
Beschaffungsvorhaben, die desaströs
gescheitert sind, bei denen die
Kosten explodiert sind, wo
die Termine nicht eingehalten wurden,
eine Ministerin, die mit Kind
und Kegel per Bundeswehr nach Sylt
geflogen ist
und hochnotpeinliche Silvestervideos
gedreht hat. Offenbar
haben diese Sorglosigkeit und
dieser unprofessionelle Schlendrian auch
die eine oder andere
Führungskraft in Uniform erfasst.
Es ist sehr gut,
dass sich der Minister der
Verteidigung und die Präsidentin des
MAD am Montag
in einer Sondersitzung des
Verteidigungsausschusses gestellt und
versucht haben, alle Fragen
zu beantworten. Es ist auch richtig,
dass das geheim war. Aber damit
ist der Abhörskandal nicht erledigt.
Man muss sich, ehrlich
gesagt, den Dilettantismus einmal
vor Augen führen: Zwei
Jahre, nachdem Russland brutal
die Ukraine überfallen hat, findet
die Singapore Airshow statt, und jede
und jeder weiß, dass das eine
Abhörparty für
die Geheimdienste dieser
Welt ist.
Ich gehe im Übrigen davon
aus, dass auch unsere Geheimdienste
dort aktiv waren.
Um das zu wissen, muss man im
Übrigen weder General
noch Minister sein.
Und dann auf die Idee
zu kommen, sich über eine unsichere
Verbindung in eine Videokonferenz
einzuwählen und auch noch nonchalant
darüber zu diskutieren, wie man
der Ukraine ein Waffensystem zur
Verfügung stellen kann deren
Abgabe der Bundeskanzler heute im
Übrigen noch mal völlig
zu Recht ausgeschlossen hat,
ist und bleibt, ehrlich gesagt,
dilettantisch. Es ist der
Bundesverteidigungsminister
Boris Pistorius,
der gesagt hat, das sei ein
„schwerer Fehler“ gewesen,
und ich bitte,
dass wir das
alle zur Kenntnis nehmen.
Meine Damen und Herren, das war
eine maximale Flopleistung. Und es ist
keinesfalls eine Relativierung der
russischen Verbrechen oder auch der
russischen Strategie, wenn
man das hier einräumt.
Ich habe es deutlich kritisiert, als
die Außenministerin im Mai 2022 vor
Kriegsmüdigkeit gewarnt hat.
Aber das darf natürlich
für die Führungsebene der
Bundeswehr kein Grund sein,
in einen sicherheitspolitischen Tiefschlaf
zu fallen.
Der Minister ich wiederhole
das hat am Montag von
einem „schweren Fehler“
gesprochen und klar
zugesagt, dass die hausgemachte
Panne, für die er natürlich die
politische Verantwortung trägt,
Konsequenzen haben wird. Alles
andere wäre im Übrigen
gegenüber den einfachen Soldatinnen
und Soldaten und gegenüber der
Öffentlichkeit unverantwortlich.
Meine Damen und Herren, ja, wir
brauchen eine solide Aufklärung. Und es
ist ganz klar: Hier geht es
nicht um ein
Bauernopfer für Putins Propaganda.
Im Fokus muss
eine Professionalisierung von
Kommunikation und
von Strukturen stehen.
Die Voraussetzung dafür ist
allerdings, dass dieser Skandal
lückenlos aufgeklärt wird.
Dies ist bisher eben
längst nicht geschehen; da
reicht ein Auftritt im Ausschuss
wahrhaftig nicht aus. Kommen Sie
bitte zum Schluss. Wir erwarten
weiterhin Antworten auf unsere
Fragen, sowohl von
Herrn Pistorius als auch
vom MAD, und
dann allerdings auch Entscheidungen.
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion erhält jetzt
das Wort Dr. Ann-Veruschka Jurisch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Viele Menschen in unserem
Land machen sich Sorgen, unbeabsichtigt
Kriegspartei in Russlands Krieg
gegen die Ukraine zu werden.
Ich muss Ihnen leider sagen:
Putin führt bereits seit Langem einen
hybriden Angriff, und zwar gegen uns
natürlich unterhalb der
Schwelle eines offenkundigen kriegerischen
Angriffs, natürlich unterhalb
der Schwelle eines Bündnisfalls.
Aber es ist ein Angriff; oder
meinetwegen sind es
viele kleine Angriffe:
Angriffe gegen unsere
liberale, demokratische Gesellschaft, gegen
Europa, gegen die NATO-Verbündeten.
Putins Ziel ist es, uns
von innen heraus zu schwächen.
Durch Desinformation, Subversion und
aktive Maßnahmen zur Delegitimierung
unseres Staates ist der hybride
Angreifer schon jetzt bei uns im
Inland. Eine relative Schwäche
Deutschlands und der EU bedeutet eine
relative Stärkung Russlands, und
das ist etwas, das Putin
offensichtlich gerade braucht. Putin
nutzt gezielt unsere größte
Stärke und gleichzeitig
auch Schwäche aus:
Er wendet unsere freie und offene
Gesellschaft, unseren freien Diskurs,
unsere demokratische Meinungsbildung
gegen uns selbst.
Seine Waffen sind
Information und Desinformation.
Wir erleben eine Brandbeschleunigung durch
Trolle bei Debatten in den
sozialen Medien.
Wir erleben das Erweitern von
gesellschaftlichen Haarrissen durch
querulatorische, nicht
sachorientierte Debatten.
Die AfD hat beispielsweise
keine Skrupel, in dieser
Debatte hier offenkundig falsche
Informationen zu verbreiten und eins
zu eins
russische Propaganda wiederzugeben.
Schämen Sie sich,
Herr Moosdorf!
Auch gezielte Information
kann eine Waffe sein
Stichwort „Hack and Leak“.
Russland hat das abgehörte Gespräch
von Bundeswehroffizieren
ganz gezielt veröffentlicht.
Hier werden bewusst Informationen in
unsere Gesellschaft gestreut, um die
Debatte zu vergiften, Misstrauen
zu säen und zu delegitimieren.
Hier geht es nicht um Aufklärung,
sondern um Spaltung, mit dem Ziel,
uns abzulenken und uns zu schwächen.
Wir dürfen nicht über dieses
Stöckchen springen, das
Putin uns da hinhält.
Auf gar keinen Fall!
Das World Economic Forum
2024 in Davos in
diesem Jahr hat in seinem
Risikobericht die Desinformation als
das größte Risiko aufgeführt.
Dabei wird vor allem auch der
Zusammenhang zwischen Desinformation
und zunehmender gesellschaftlicher
Polarisierung hervorgehoben.
Seien wir uns auch sehr bewusst, dass
bei allem, was unsere Aufmerksamkeit
stark beansprucht, die große Gefahr
herrscht, dass wir kollektiv in die
falsche Richtung schauen und
so etwas viel Wichtigeres übersehen!
Wenn ich jetzt also meine
Hand hier hochhalte, dann schauen Sie
alle nach oben, und wahrscheinlich,
vielleicht
passiert hier unten etwas viel
Wichtigeres. So hat das auch die
Kollegin Brugger dargestellt. Auch das
ist ein großes Risiko von
Information und
Desinformation als Waffe.
Was können und müssen wir also tun?
Natürlich müssen wir dringend eine
höhere gesellschaftliche Resilienz
gegen Desinformation aufbauen; da
sind wir alle gefragt.
Aber wir müssen uns auch
strukturell besser auf eine hybride
Bedrohungslage einstellen.
Ich bin Obfrau und Mitglied im
Untersuchungsausschuss Afghanistan.
Es geht dort im Kern um die
Frage, warum der damalige Fall von Kabul
nicht rechtzeitig vorhergesehen
wurde und wie dieses
Chaos damals entstehen konnte. Für
mich verdichtet sich in jeder
Sitzung des Untersuchungsausschusses
mehr und mehr das Bild, dass wir bei
uns noch kein
geeignetes Frühwarnsystem haben.
Gerade auch bei hybriden Bedrohungen
geht es darum, breit zu beobachten,
verschiedene Lagebilder
zusammenzuführen, Querverbindungen
herzustellen, außen nicht von innen
zu trennen, Maßnahmen vorzuschlagen
und zu einen. Das
können einzelne Ressorts und
Stellen einfach nicht leisten.
Deswegen ist für mich völlig klar:
Wenn wir schlagkräftig und effektiv
auf hybride Bedrohungslagen reagieren
wollen, brauchen wir
einen Nationalen Sicherheitsrat.
Der aktuelle russische
Informationsangriff führt uns das
jetzt wieder eklatant vor Augen. Es
ist jetzt an der Zeit, diese
Debatte schnellstmöglich zu führen;
denn ohne Sicherheit
ist alles nichts.
Wir sollten noch in
dieser Legislaturperiode über die
Einrichtung eines Nationalen
Sicherheitsrates und dessen
parlamentarische Flankierung
beraten und entscheiden.
Es geht um unsere Sicherheit,
es geht um unsere Demokratie,
es geht um
unsere Freiheit. Wir brauchen
einen Nationalen Sicherheitsrat.
Vielen herzlichen Dank. Und
der nächste Redner ist Andrej
Hunko für die Gruppe BSW.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wenn ich mir die Debatte seit
diesen Taurus-Leaks so anhöre, habe ich
den Eindruck, dass der eigentliche
Skandal für viele
darin besteht, dass ein
ungesichertes Webex-Gespräch
abgehört wurde
bzw. dass
Offiziere hier dilettantisch
vorgegangen sind. Das mag
sein; das muss auch
aufgeklärt werden. Für
mich ist aber der
eigentliche Skandal, das eigentlich
Beunruhigende der Inhalt dieses
Gespräches, wo im
Plauderton Szenarien diskutiert wurden,
wie man mit dem Taurus
die Brücke von Kertsch angreifen kann,
ohne dass jemand merkt, dass man
vielleicht irgendwie daran beteiligt
ist, ohne dass man
Deutschland dem Risiko aussetzt,
hier Kriegspartei zu sein.
Das finde
ich völlig unverantwortlich.
Die Debatte zum Taurus zeigt:
Eine eindeutige Mehrheit der
Bevölkerung etwa zwei Drittel ist
gegen die Lieferung. Es ist richtig,
dass der
Bundeskanzler sagt, er werde keine
Taurus liefern, weil das Risiko
einer direkten Kriegsbeteiligung eben
nicht ausgeschlossen werden kann.
Aber wenn ich mir
die Koalition anschaue, dann bin
ich mir nicht sicher und
da haben viele Menschen auch
Sorge, ob der Kanzler
am Ende nicht wieder umfällt.
Wir sagen ganz klar: Nein,
diese weitere Eskalation darf nicht
hingenommen werden. Es ist
übrigens auch ein Teil des
Gespräches, dass die Offiziere
selbst sagen, dass diese Lieferung am
Kriegsverlauf letztlich überhaupt
nichts ändern wird.
Wir brauchen
keine weitere Eskalation.
endlich diplomatische Initiativen.
Die gibt es ja aus vielen
Teilen der Welt: von China, von vielen
afrikanischen Ländern, von Brasilien
und anderen lateinamerikanischen
Ländern. Sie müssen
bitte zum Schluss kommen.
Ich erwarte von
dieser Bundesregierung, dass
solche Initiativen unterstützt
werden und nicht
weiter auf Eskalation
gesetzt wird. Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Serap Güler für die CDU/CSU Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, was in dieser Debatte
bisher ziemlich deutlich wurde, ist,
dass die AfD diese Aktuelle
Stunde eigentlich nur aus einem einzigen
Grund beantragt hat: Entweder hat
sie tatsächlich den Befehl aus Moskau
bekommen, oder sie will hier deutlich
machen, dass sie ganz im Sinne
Putins unterwegs ist. Insofern
vielleicht im Sinne Putins:
Alles richtig gemacht. Dennoch
ist es wichtig, dass wir
darüber an dieser
Stelle noch einmal reden.
Wir wissen, was am
19. Februar aufgezeichnet wurde
nicht nur wir, auch
viele andere weltweit wissen das,
und wir können festhalten, dass
die vier ranghohen Offiziere das
wurde hier schon mehrmals
gesagt zwar ihren Job gemacht
haben alles richtig, aber trotzdem
darauf können wir uns, glaube ich,
einigen
ein Fehler gemacht wurde,
grob fahrlässig gehandelt wurde. Es
ist jetzt aber wichtig, die
Ermittlungen des MAD abzuwarten und
dann nach Konsequenzen zu schauen.
Ich hoffe, dass wir dann auch einen
besseren Überblick darüber haben,
ob es sich
wirklich nur um Anwendungsfehler
und nicht doch um
technische Fehler handelte. Dann
müssten wir auch
unsere Systeme infrage stellen.
Auch das wurde hier
schon einmal betont, und
ich glaube, daran
können wir gemeinsam festhalten.
Was heute schon feststeht, ist:
Wir müssen viel stärker in die
Spionageabwehr investieren. Wir müssen
viel stärker in unsere
Sicherheit insgesamt,
insbesondere aber in
die Cybersicherheit investieren.
Die Fragen, die sich dennoch
darüber hinaus stellen, sind vor allem
politischer Natur, und ich möchte
sie an dieser Stelle an
den Kanzler richten; denn das
abgehörte Gespräch zeigt eben auch:
Taurus
könnte sehr wohl
einen Unterschied machen.
Ich verstehe die Logik nicht ganz,
wie man sich einerseits immer wieder
hinstellen und sagen kann: „Wir
stehen an der Seite der Ukraine,
die Ukraine darf diesen Krieg nicht
verlieren“, und auf
der anderen Seite
nicht alles tut, damit die
Ukraine aus der Defensive herauskommt.
Diese Frage stellt
sich. Uns ist klar:
Auch der Taurus ist kein Gamechanger.
Er böte den Ukrainern aber die
Chance, gezielt russische
Nachschubwege auf ukrainischem
Terrain zu kappen und
damit die Offensive des
Aggressors auszubremsen.
Und der Call bestätigt auch:
Deutsche Soldatinnen
und Soldaten müssten
nicht ich betone: nicht an
einem ukrainischen Einsatz von Taurus
beteiligt sein, wenn die
Ukrainer entsprechend ausgebildet werden.
Wir wissen ebenso: Die
Anfrage der Ukraine liegt
der Bundesregierung seit Mai letzten
Jahres vor. Und die
Frage, die sich stellt, ist:
Wieso lassen sich Kanzler und
der Minister erst jetzt briefen? Es
heißt, das stimme nicht ganz; aber
das Gespräch hört sich so an,
als seien diese Informationen noch
nicht bis zum Minister
oder eben bis zum
Kanzler durchgedrungen. Dieser Frage
müssen Sie sich auch
weiterhin stellen. Die
Ausbildung hätte nämlich schon
längst stattfinden können, und
somit hätte man die deutsche
Beteiligung in der
Ukraine auch ausschließen können.
Es ist auch wichtig:
Der Bundeskanzler behauptet, die
Lieferung bedeute die Beteiligung der
Bundeswehr, und
dies bedeute wiederum,
dass Deutschland Kriegspartei würde.
Ich habe mich
wirklich ernsthaft bemüht, dieser
Logik zu folgen.
Wenn die Hilfe
deutscher Soldaten beim
Taurus-Einsatz bedeuten
würde, dass Deutschland
Kriegspartei würde, muss ich an
dieser Stelle einfach
die Frage stellen:
Was heißt das
eigentlich für unsere Verbündeten?
Was heißt das für Großbritannien?
Was heißt das für die
USA? Was heißt das für Frankreich?
Von denen wissen wir ja jetzt, dass
deren Soldaten vor Ort sind, um
ukrainische Soldaten
bei deren Marschflugkörpern
zu unterstützen. Was heißt das?
Bedeutet das nach der Logik des
Kanzlers, wenn man das zu Ende denkt,
dass diese Verbündeten
Kriegsparteien sind? Die Antwort auf
diese Frage ist der Kanzler hier
heute in der Fragestunde auch wieder
schuldig geblieben. Wenn
sie Kriegsparteien sind: Was
bedeutet das für die NATO?
Das sind alles NATO-Mitglieder.
Und wenn sie keine Kriegsparteien
sind: Wieso wären wir es dann?
Das sind Fragen, die der
Kanzler und vielleicht auch die
SPD beantworten müssen; denn in
diesen Tagen hat man vor
allem das Gefühl, dass die
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
dieses Landes nicht
im Verteidigungsministerium, nicht
im Kanzleramt, sondern vor allem
in der Parteizentrale gemacht wird.
Heute hörte ich zum Beispiel Kevin
Kühnert, der sogar einen Ringtausch
ausschließt, Sie müssen bitte zum
Schluss kommen. zu dem
die Außenministerin am Sonntagabend
gegenüber der Öffentlichkeit noch
eine andere Position vertreten hat.
Frau Präsidentin, ich
komme zum Schluss. Aber
trotzdem eine letzte Frage!
Frau Kollegin, Sie müssen
jetzt wirklich zum Schluss kommen;
Ihre Redezeit ist überschritten. Das
sind Fragen, die beantwortet
werden müssen, die vor
allem politisch sind und die der
Kanzler auch heute in der Fragestunde
nicht beantworten
konnte. Danke schön.
Als Nächstes erhält das
Wort der fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren!
Hier wird haarscharf
an dem eigentlichen
Problem vorbeidiskutiert.
Was hier stattgefunden hat, war
eine Unachtsamkeit, die man solchen
Generälen auch nicht nachsehen kann.
Ich habe mir dieses Gespräch
auch angehört. Das kann
jeder machen; das kann man
im Netz bekommen. Und dann
stellt man fest: Da haben sich
Chefgeneräle der Bundeswehr,
der deutschen Luftwaffe, Gedanken
über eine präzise Angriffsplanung
gemacht. Sie haben darüber
gesprochen, wie man die
Kertsch-Brücke, die zum Teil
auf russischem Grund und Boden
steht, ausschalten kann, ohne dass
auffällt und ohne dass der
Öffentlichkeit bekannt wird, dass
es deutsche Soldaten waren, die
wieder einen Angriff auf Russland
gestartet haben, und zwar einen
völkerrechtswidrigen Angriff, der
nach der UN-Charta strengstens
verboten ist und Russland
jeden Weg zur eigenen
Selbstverteidigung eröffnet. Sie
betonen ja übrigens für die Ukraine
ständig, dass sie das
Recht habe, sich zu verteidigen.
Das gilt genauso für Russland.
Russland befindet sich mit uns
noch nicht im Krieg, hat uns keinen
Krieg erklärt. Sie wollen aber den
Taurus einsetzen, wodurch eine
Kriegserklärung
überflüssig würde,
weil das schon der Krieg wäre. Sie
müssen jetzt bitte zum Schluss
kommen, Herr Farle.
Sie haben unsere ganze
Bevölkerung in Gefahr gebracht.
Wie die Russen reagieren,
wissen wir doch nicht.
Herr Abgeordneter! Sie alle hoffen,
dass Putin nichts macht.
Hunderttausende Menschen in
Deutschland könnten sterben,
Kommen Sie jetzt bitte zum Schluss.
weil Sie bei
dem, was Sie diskutieren,
nicht nachdenken. Danke. Und der
Abhörskandal interessiert
Herr Farle,
es geht einfach nicht,
dass Sie immer weiterreden.
Herr Abgeordneter!
Herr Abgeordneter es kann
Sie keiner mehr hören, weil
das Mikrofon aus ist.
Ihre Redezeit ist weit überschritten.
So geht das nicht.
Vielen Dank.
Wir müssen uns alle miteinander
schon ein bisschen
an die Regeln halten.
Sie wissen doch, wie
lang die Zeit ist.
Ja, jeder weiß es. Ich
habe auch jeden unterbrochen, der
zu lang geredet hat. Aber so weit,
wie Sie es getan haben,
hat keiner
die Redezeit überschritten. Letzter
Redner in dieser Aktuellen
Stunde ist jetzt Daniel Baldy
für die SPD-Fraktion.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Ach, Kinners, immer dieselben!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
größte Schwachstelle in der IT
ist der Mensch, und
diese Schwachstelle wird gnadenlos
ausgenutzt: von Hackern, von
Kriminellen, die ihre Dienste im
Internet als Crime-as-a-Service
anbieten, aber eben
auch von anderen
Staaten. Die Ergebnisse sind
Desinformationskampagnen,
öffentliche Verunsicherung oder
auch Angriffe auf
sensible Infrastruktur
und Ähnliches.
Wie können wir dieser hybriden
Kriegsführung Russlands und anderer
Staaten entgegentreten? Ganz einfach:
indem wir uns erstens dieser
Gefahr bewusst werden und zweitens
auch danach handeln. Ich glaube,
es überrascht niemanden, dass die
AfD diese russische Propaganda der
letzten Tage mitträgt. Aber
manche Äußerungen der Union der
letzten Tage haben mich
dann doch etwas überrascht,
und die konnte ich auch
nicht als Kampf gegen die Kremlpropaganda
verstehen. Im Gegenteil: Die hätte
man mit bösem Willen teilweise
fast schon als
Unterstützung werten können.
Da stellt sich mit Herrn Kiesewetter,
einem Unionsabgeordneten, der
stellvertretende Vorsitzende
des Parlamentarischen Kontrollgremiums
ins Fernsehen und sagt quasi: Ich
weiß aus guter Quelle, dass noch ein
fünfter Teilnehmer dabei war,
und keiner hat es gemerkt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
abgesehen davon, dass es für diese
Behauptung offenbar gar
keine Grundlage gibt:
Putin geht es um die
Spaltung dieses Landes und die
Verunsicherung der Bevölkerung.
Wenn wir unserer Parlamentsarmee
nicht zutrauen, bis vier zählen zu
können, dann hat doch die russische
Propaganda gewonnen. Sie
spielen mit solchen Interviews
und Aussagen unwissentlich das Spiel
Putins mit und untergraben
selbst auch noch das
Vertrauen in die
Truppe, liebe Unionsfraktion.
Aber es gibt nicht nur unvorsichtige
Äußerungen, bei denen
man sich lieber
zweimal fragen sollte: Gehe ich
damit direkt in die Öffentlichkeit,
oder spreche ich es vielleicht lieber
noch mal in einem Gremium an, das
dafür zuständig ist?
Ich finde es ebenso beachtlich, dass
manche sich hier
öffentlich immer als
die großen Chefaufklärer
hinstellen, auf der
anderen Seite aber die
Regeln, die wir uns als
geheim tagendes Gremium gegeben haben,
massiv missachten.
Wenn ich am Montagabend quasi live
mitlesen kann, was im geheim tagenden
Verteidigungsausschuss gesagt wird,
dann kann ich nur sagen: In jedem
Gemeinderat sei es bei mir daheim in
Münster-Sarmsheim, aber sicherlich
auch bei Ihnen in der
Heimat darf aus einer nichtöffentlichen
Sitzung nicht berichtet werden,
und da hält sich auch
jeder dran.
Mein Eindruck ist: Hier im Haus
gehört es bei
manchen Kolleginnen und
Kollegen mittlerweile fast schon
zum Alltag, aus geheimen
Sitzungen zu berichten. Wir
können uns zehn Kryptohandys kaufen,
wir können
die achtmal verschlüsseln,
wir können die Geheimschutzstelle
mit mehr Geld
und Personal ausstatten,
wir können nur noch in
abhörsicheren Räumen
kommunizieren und tagen:
Wenn wir am Ende
rausgehen und alles ausplaudern, dann
ist das alles nichtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was können wir nun
aus diesem veröffentlichten Gespräch der
Bundeswehroffiziere lernen, und wie
können wir uns resilient
machen in diesem Kampf
gegen die hybride Kriegsführung
Putins und anderer?
Erstens. Die aktuell größte
Schwachstelle ich habe es
eingangs gesagt ist der Mensch.
Wir sollten eigene Fehler vermeiden und
uns vor allen Dingen auch der
Gefahren bewusst werden. Soll
ich das wichtige Telefonat
wirklich in der Bahn führen, oder
warte ich lieber noch fünf Minuten,
bis ich ungestört bin? Habe
ich das neueste Update auf
meinem Smartphone, damit etwaige
Schwachstellen bestenfalls beseitigt
sind? Hat es einen
Grund, warum Sitzungen als
Geheim eingestuft sind, und
sollte ich deshalb auch
nicht öffentlich darüber sprechen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
hier in diesem Haus müssen
da mit gutem Beispiel vorangehen;
denn bei dem, was ich eben
aufgezeigt habe, sind auch wir an
vielen Stellen selbst noch zu
nachlässig. Zweitens. Die
von Ministerin Faeser
vorgeschlagene Cybersicherheitsagenda
sollten wir
weiter konsequent umsetzen, und wir
sollten dieses Thema für uns in der
Politik, aber eben auch für das
Land ernst nehmen. Jedes Jahr entsteht
die Kollegin hat es eben schon gesagt
der deutschen Wirtschaft ein
Schaden von mehr als 200
Milliarden Euro durch
Cyberkriminelle. Denken wir
etwa an den
Hackerangriff auf den Deutschen
Bundestag 2015 oder auch
an die Ransomware-Attacke auf das
mittelständische Unternehmen, dessen
Produktion dadurch stillliegt.
Es trifft uns alle.
Oder wie es Generalmajor Jürgen
Setzer, der Cybersicherheitschef der
Bundeswehr, sagte: Wir
müssen Cybersicherheit als
gesamtgesellschaftliche
Aufgabe begreifen.
Das bringt mich zum
dritten und letzten Punkt:
Wir müssen auch unsere Behörden
im Bereich Cybersicherheit stärken.
Ich kann hier nur einmal
appellieren und darauf aufmerksam machen:
Es gibt gerade zwei
von den Ampelfraktionen vorgeschlagene
Grundgesetzänderungen, einmal für
die Einrichtung des BSI
als Zentralstelle, einmal für die
Bundeskompetenz für
die aktive Cyberkriminalitätsabwehr.
Die liegen auf dem Tisch.
Das sind genau die richtigen
Vorschläge, die wir zu
dieser Zeit brauchen, um unsere
Cyberresilienz gegen diese
hybride Kriegsführung zu stärken.
Dafür stehen wir bereit.
Und liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben uns mit dem
mitgeschnittenen Gespräch ein blaues
Auge geholt. Schützen wir uns also
jetzt vor dem K. o.! Vielen Dank.
Damit ist die
Aktuelle Stunde beendet.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
nach unserer Tagesordnung könnte ich
jetzt die Sitzung für
drei oder vier Minuten unterbrechen.
Ich weiß nicht, ob wir
das jetzt wirklich tun sollen
eigentlich nicht, aber es
müssten alle einverstanden sein.
Ich weiß nicht, ob
alle Redner schon da sind.
Noch nicht?
Dann unterbreche ich jetzt die
Sitzung bis 16.30 Uhr,
und dann machen wir weiter.
So, liebe Kolleginnen
und Kollegen,
die unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 3: -
ich hoffe Sie haben
sich alle gut erholt -
Beratung des Antrags der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
mit dem
Titel: "Wissenschaftskommunikation
systematisch und umfassend stärken".
Für die Aussprache
ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart und ich sehe,
es sind alle bereit.
Dann eröffne ich die Aussprache. Und
als erster Redner bekommt Dr. Stephan
Seiter für die
FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir bringen heute
den Antrag „Wissenschaftskommunikation
systematisch und
umfassend stärken“
ein. Wir von den Koalitionsfraktionen
haben uns entschlossen, diesen Antrag
einzubringen, weil wir
im Koalitionsvertrag das Thema
Wissenschaftskommunikation als ein
Thema beschrieben haben, das
zu fördern
wichtig ist. Der Grund für diese
Förderung von
Wissenschaftskommunikation liegt zu
einem großen Teil in den
Erfahrungen, die wir
in den letzten Jahren,
insbesondere während
der Coronapandemie,
mit der Wissenschaftskommunikation,
mit der Annahme der Kommunikation
und den wissenschaftlichen
Ergebnissen in der
Gesellschaft gemacht haben.
Wir alle wissen, dass das
Wissenschaftssystem in unserem Land
leistungsstark ist, dass
hervorragende Ergebnisse erzielt
werden, dass
unsere Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler mit ihrer Arbeit dazu
beigetragen haben, die Coronapandemie
in den Griff zu bekommen,
dass es gelungen ist, Impfstoffe
zu entwickeln, die die Stärke der
Pandemie gelindert haben.
Was wir aber auch festgestellt haben,
ist, dass während der Coronapandemie
die Aufnahme der Ergebnisse
der Wissenschaft in der Gesellschaft
nicht immer ganz so funktioniert hat,
wie es sich die
Wissenschaft und die Politik
vielleicht vorgestellt haben. Es
wurde dann, wenn
Wissenschaftler ihre Ergebnisse
nach neuen Studien revidiert haben,
die Behauptung aufgestellt,
die Wissenschaft würde lügen;
solche Behauptungen gab es.
Das ist eine Frage der Kommunikation.
Es ist aber auch die
Frage: Wissen wir alle,
wie die Methodik in
der Wissenschaft funktioniert?
Die Wissenschaft funktioniert
eben mit Experimenten:
Erkenntnisse gewinnen,
Erkenntnisse überprüfen.
Die Wissenschaftskommunikation hat die
Aufgabe, diese Ergebnisse zu
übermitteln, aber in einer Form,
dass wir sie als potenzielle Laien
tatsächlich auch verstehen
und nachvollziehen können.
Genau das ist unser Ansatzpunkt:
dass wir die verschiedenen Ebenen, in
denen Wissenschaftskommunikation erfolgen
kann und soll, stärken
wollen.
Ein wichtiger Ansatzpunkt ist,
dass wir die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler befähigen, mehr in
diesem Bereich zu tun und
ihre Wissenschaftskommunikation
zielgruppenorientierter
durchzuführen. Wenn wir die
wissenschaftliche
Ausbildung betrachten,
ist es häufig so,
dass wir Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler
lernen: Forschungsmethodik
anwenden, Ergebnisse publizieren,
Inhalte lehren. Aber es
ist nicht immer ganz einfach,
diese Ergebnisse zu übersetzen in
eine Sprache, in eine Methodik,
um die Ergebnisse gut zu vermitteln.
Genau da wollen wir ansetzen.
Wir wollen die Kompetenzen stärken.
Wir wollen zum
Beispiel mit einem Förderprogramm
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler befähigen, ihre
Kenntnisse zu vertiefen
und sie einer breiteren
Öffentlichkeit zugänglich zu
machen. Wir wollen auch
etwas im Hinblick auf den
Wissenschaftsjournalismus
tun, indem wir uns anschauen
und prüfen: Wie können wir diesen
Bereich
stärken? Einen ganz wichtigen Punkt
dürfen wir nicht
vergessen auch dieser ist
in unserem Antrag enthalten:
Es ist der Schutz der
kommunizierenden Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler.
Denn was wir in den
letzten Jahren auch erlebt
haben, ist, dass Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die ihre
Ergebnisse publiziert haben,
angefeindet worden sind.
Es darf im Sinne der
Wissenschaftsfreiheit nicht
sein, dass
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, wenn
sie ihre Ergebnisse
publizieren, womöglich irgendwann
einmal mit der Überlegung spielen:
Nein, dieses Forschungsgebiet
bearbeite ich nicht mehr,
weil ich womöglich dann, wenn ich zu
einem Ergebnis komme, das irgendeiner
bestimmten politischen Gruppe dienlich
zu sein scheint, von
dieser Gruppe vereinnahmt
werde und ich dann
letztendlich gebrandmarkt bin. Das
heißt, wir müssen die
Fürsorgepflicht der
Verantwortlichen, der
Führungskräfte stärken.
Wir müssen die
Kenntnisse darüber stärken.
Wir müssen
Schutzmaßnahmen für solche
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler entwickeln
und einführen.
Deswegen, meine Damen und Herren,
haben wir diesen Antrag eingebracht.
Die Kolleginnen und Kollegen von
den anderen Fraktionen werden noch
auf weitere Punkte eingehen. Ich
freue mich auf die Diskussionen
im Ausschuss. Ich bin sicher, dass
wir zusammen etwas Gutes für unsere
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler tun können.
Und wenn wir etwas
für die Wissenschaftskommunikation tun,
tun wir es
auch für unsere Gesellschaft.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Katrin
Staffler für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich fürchte, dass es
sich mittlerweile herumgesprochen hat,
dass ich ein Riesenfangirl von
MOSAiC und der „Polarstern“ bin.
Der Bildband zur Expedition liegt in
meinem Büro, das Logbuch steht in
meinem Bücherregal.
Ich bin aber mit meiner
Begeisterung bei dem Thema Gott
sei Dank nicht alleine. Wenn ich
im Familien- und Bekanntenkreis
unterwegs bin, bin ich nicht
die Einzige, die davon so
begeistert ist, sondern da gibt es
ganz viele, denen
das genauso geht und
mit denen man dann
direkt ein Gesprächsthema hat.
Was zeigt uns das?
Erstens. Alle die, die
meine Begeisterung teilen, haben dadurch
nicht nur einen Einblick in
die Klima- und die Polarforschung
erhalten, sondern sie haben auch
gemerkt, was der Mehrwert von dieser
Forschung für uns alle
ist und sein kann.
Deshalb ist die Expedition und alles,
was drum herum noch so passiert ist,
für
mich das ist der
zweite Punkt eigentlich ein Musterbeispiel
dafür, wie
erfolgreiche Wissenschaftskommunikation
aussehen kann. Es ist nur deswegen
möglich gewesen und das ist es bis
heute, weil wir
so unglaublich engagierte
Forscherinnen und Forscher haben. Ich
glaube, allen voran muss man
den Expeditionsleiter und die
Leiterin des AWI, Frau Professor
Boetius, nennen, die das einfach
großartig in die
Bevölkerung und in die
Breite getragen haben. Fakt ist:
Gerade in Zeiten von Fake
News und Populismus brauchen
wir eine gute Wissenschaftskommunikation.
Es muss uns ein Anliegen sein und das
ist es auch, dass
wir hier die positiven
Impulse in die
richtige Richtung setzen.
Aber seien wir mal
ehrlich: In Sachen Wissenschaftskommunikation und
insbesondere auch mit Blick auf ihre
Förderung und Forcierung
haben wir in
unserer Regierungszeit als Union
schon sehr gut gearbeitet, gerade in
der letzten Wahlperiode; das muss man
der Ehrlichkeit halber sagen. Der
beste Beweis dafür ist der
Antrag, der uns heute vorliegt.
Das will
ich gerne ausführen:
weil Sie in Ihrem
Antrag auf Kontinuität setzen und
weil die Fortsetzung der Maßnahmen,
die wir in die Wege geleitet haben,
Kern des Antrags ist.
Maßgebliche neue oder verändernde
Vorschläge gibt es
da ehrlicherweise nicht.
Das ist insofern auch in Ordnung,
weil das, was wir dazu aus der
Community hören, Zustimmung ist.
Man ist nämlich sehr
zufrieden mit dem, was wir in
der letzten
Wahlperiode initiiert haben.
Irgendwie ist es ja auch
verständlich, dass Sie
diese Low-Hanging Fruits
gerne auf Ihrer
eigenen Habenseite verbuchen wollen.
Aber es ist einfach eine
Tatsache, dass Sie versuchen, sich
ein Stück weit mit fremden
Federn zu schmücken. Denn es
war die Union, die die
Wissenschaftskommunikation zur Priorität
gemacht und dazu
beigetragen hat, dass
laut Wissenschaftsbarometer noch immer
sehr viele Menschen in Deutschland ein
hohes Maß an Vertrauen in die
Wissenschaft haben.
Damit sind sie weniger
empfänglich für Fake News.
Das ist gut, und
das hilft unserer Demokratie. Das
ist, glaube ich, etwas,
was wir alle sehr begrüßen.
Leider gehört es aber auch zur
Wahrheit, dass beim Blick auf die
Zahlen oft untergeht, dass
zwar das Vertrauen in die
Wissenschaft insgesamt hoch ist; aber
wenn wir dann den
Blick auf die Menschen
lenken, die formell einen eher
geringqualifizierten
Bildungsabschluss
erreicht haben, dann wird deutlich,
dass deren Vertrauen in
den letzten Jahren
leider rapide abgenommen hat.
Das ist eine Entwicklung,
die uns natürlich alle besorgt.
In dem Antrag, der heute vorliegt,
wird dem Ganzen aus unserer Sicht
überhaupt nicht
ausreichend Beachtung geschenkt.
Deswegen sagen wir, dass
Sie hier noch nacharbeiten müssen.
Dazu kommt, dass der Punkt 9, in dem
Sie den Ausbau
des Wissenschaftsbarometers zu
einer repräsentativen und
nationalen Erhebung fordern,
aus unserer Sicht zu kurz greift,
weil er das Ganze eben nicht auf ein
breiteres Fundament stellt, um
das alles stärker in alle
Bevölkerungsschichten zu tragen. Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss. Deswegen: Die
Vorschläge sind nett zu lesen und
sind auch nicht
verkehrt, um Gottes willen.
Es fehlt aber an
konkreten Vorschlägen. Und trotzdem: Frau
Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Es ist ein
guter Anlass, über die
Wissenschaftskommunikation
zu sprechen.
Das ist in Zeiten
wie diesen wichtiger denn je.
Danke schön.
Der nächste Redner ist
Holger Mann für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Gute Kommunikation über
Wissenschaft wird immer wichtiger.
Das Wissen der Welt verdoppelt
sich in immer kürzeren Abständen
es braucht nur noch
etwa zehn Jahre dafür,
und die Wissensproduktion
beschleunigt weiter. Diese und
andere Fakten zeugen
vom exponentiellen Wachstum
der Wissenschaft in
den letzten 100 Jahren.
Noch hält die Entwicklung von
Datenspeichern diesem Wachstum stand;
aber wir in unseren
biologischen Grenzen können es nicht.
Es braucht also gute Kommunikation:
Erklärung, Einordnung,
Überblick, Debatte,
ja, und auch Kritik.
Dafür ein prominentes
Beispiel aus der Wissenschaftsgeschichte:
Viele Menschen glauben bis heute,
dass Spinat wegen seines hohen
Eisengehaltes besonders gesund sei.
Der Grund liegt darin, dass in den
1930er-Jahren bei der Bestimmung des
Eisenanteils ein Fehler passiert ist:
Es wurde ein Komma falsch gesetzt.
Die Folge: Man hatte
den Eisenanteil auf einmal verzehnfacht.
Nein, er hat
einen hohen Vitamin-A-Anteil;
da haben Sie recht. Aber
der Punkt ist: Es hat
50 Jahre gedauert zum
Leidwesen vieler Kinder, bis
dieser Irrtum in
einem englischen Wissenschaftsmagazin
aufgeklärt wurde. Bis heute
hält sich der Mythos aber
im wahrsten Sinne des Wortes eisern
in vielen Publikationen.
Sie sehen, meine Damen und Herren:
Gute Wissenschaftskommunikation und
unabhängiger
Wissenschaftsjournalismus sind
unverzichtbar, auch um
Falschmeldungen und Fake
News einzudämmen.
Aber noch viel mehr
brauchen wir sie zum Bestehen
der großen Herausforderungen. Wir
haben in der Coronapandemie
gesehen, was gute Wissenschaft und
gute Kommunikation in globalen Krisen
zu leisten vermögen.
Nicht minder brauchen wir
sie bei technologischen Revolutionen und
sozialem Wandel im
Zuge der Großen Transformation.
Die Wissenschaftskommunikation steht
dennoch selten im Fokus.
Im Haushalt des BMBF steht dafür nur
jeder tausendste Euro zur Verfügung.
Dabei ist Fortschritt und Transfer
wissenschaftlicher Erkenntnisse und
Ergebnisse auf
Publizität angewiesen.
Wir würdigen deshalb
als Koalitionsfraktionen mit unserem
Antrag die Leistungen vieler
Wissenschaftskommunikatorinnen und
-kommunikatoren und
machen zugleich konkrete Vorschläge,
wie man sie unterstützen und das
junge Feld
systematisch stärken kann.
Frau Staffler, ich bin ja mit Blick
auf die letzte Legislatur
milder geworden. Aber 17
konkrete Forderungen zeigen schon: Es
ist noch nicht alles Gold, was Sie da
polieren wollten.
Wir wollen zum
Beispiel die Wissenschaftskommunikation
systematisch in Karrierewegen und
als festen Bestandteil der
Förderstrukturen etablieren.
Noch spielt es in Deutschland viel
zu selten eine Rolle, ob man
wissenschaftliche Erkenntnisse
gut vermitteln kann.
Das muss sich ändern.
Wir wollen die Sichtbarkeit erhöhen.
Wir haben tolle Vermittler wie
Wissenschaft im Dialog, das
Science Media Center oder „dritte
Orte“ wie die Forschungsmuseen.
Aber wir wollen darüber
hinaus Sichtbarkeit erzeugen, das
Wissenschaftsbarometer zu einer
echten, repräsentativen nationalen
Erhebung ausbauen und
auch einen gut dotierten
Wissenschaftspreis ausloben.
Wir wollen Partizipation und
Verständnis erhöhen durch die
Einbeziehung von Bürgerinnen und
Bürgern in Citizen-Science-Projekte
und auch durch
den Ausbau des Publizierens in
Open-Access- und
Open-Science-Formaten und
deren digitaler Infrastruktur.
Und wir schlagen in diesem Antrag,
dem Koalitionsvertrag folgend, eine
Stiftung vor, die
unabhängigen Wissenschaftsjournalismus und
Wissenschaftsjournalistinnen und
-journalisten als
staatsferne Struktur fördert.
Denn Wissenschaftsjournalismus ist
selten finanziell profitabel; er
reicht meist nicht zum
Auskommen der Journalistinnen und Journalisten.
Deswegen kämpfen wir hier auch
um den Erhalt von Journalismus als
unabhängige, als kritische Instanz,
die uns wie
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern den
Spiegel vorhält, Verdrängen oder
einseitige
ökonomische Abhängigkeiten
verhindert und als Korrektiv
dringend gesellschaftlich gebraucht wird.
Es ist Zeit, nach zwei
Jahren bei diesem Projekt voranzukommen;
denn aktuelle Entwicklungen zeigen
der Kollege Seiter
hat es schon angedeutet:
Es braucht diese Stärkung der
Kommunikation aus und über die
Wissenschaft dringender denn je.
Es braucht sie jetzt.
Vielen Dank.
Ich glaube ja, dass Rahmspinat das
Leid der Kinder etwas gemindert hat,
wenn auch nicht zugunsten der
Gesundheit, nehme ich fast an.
Nächster Redner ist jetzt Dr.
Marc Jongen für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wenn die Regierung eine große
Transformation der Gesellschaft und
Wirtschaft vorhat, wenn sie dabei
ein rigides System der Gängelung der
Bürger einführt und nebenbei die
Industrie und zahllose Existenzen in
Deutschland zerstört, dann braucht
sie dafür eine Legitimation von
höherer Stelle.
Und wer wäre dafür
besser geeignet als die
Wissenschaft mit ihrem Nimbus
der Objektivität und Neutralität?
Aber so machen Sie Wissenschaft zur ideologischen Staatswissenschaft,
meine Damen und Herren.
„Wissenschaftskommunikation“
heißt das Zauberwort,
das die staatlichen
Leitideologien in die Öffentlichkeit
tragen soll natürlich unter
Beteuerung von Wissenschaftsfreiheit,
Neutralität und Unabhängigkeit.
Wie weit es damit her
ist, verrät eine Passage zur
Coronapandemie im Ampelantrag:
Die Wissenschaft habe damals
„maßgeblich zu einer erfolgreichen
Krisenbewältigung beigetragen“
und in
der „weiten Öffentlichkeit...
Orientierung geschaffen“,
so schreiben
Sie.
In Wahrheit sind Millionen Menschen
unter falschen
Versprechungen zu einer
großteils wirkungslosen und vielfach
schädlichen Impfung
getrieben worden,
und man weigert sich
bis heute, diesen Jahrhundertskandal, dessen
Opferzahlen immer noch
weiter anwachsen, adäquat aufzuarbeiten.
Wissenschaftler, die nicht auf
Regierungslinie lagen, wurden als
„Schwurbler“ und
„Querdenker“ abqualifiziert.
Staatsvirologe Drosten sagte noch im
Oktober 2023, die wissenschaftlichen
Institutionen müssten eine
„Selektion“ unter
Wissenschaftlern vornehmen, die
wirklich Experten sind.
Das ist nicht Wissenschaftsfreiheit
und offener Diskurs;
das ist ideologische Expertenherrschaft,
meine Damen und Herren.
Problematisch ist es auch, wenn die
Bewilligung von Forschungsgeldern an
die Erfüllung
von Kommunikationspflichten
geknüpft wird. Nicht
nur nehmen wissenschaftsfremde
Aufgaben auf diese Weise massiv zu;
es droht auch ein
Wissenschaftlertypus herangezogen zu
werden, der nicht so sehr innovative
Ergebnisse produziert, sondern vor
allem sich und sein Forschungsgebiet
vorzugsweise Klimawandel, Gender usw.
besonders gut verkaufen kann.
Vor allem wird er dabei genau
die Positionen einnehmen, die von der
Politik als die einzig
richtigen bereits vorgegeben sind.
„Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler“ wollen Sie Herr
Seiter hat es angesprochen vor
„Bedrohungen und Anfeindungen“
in Schutz nehmen.
Wie glaubwürdig ist das
aber, wenn der Queer-Beauftragte der
Bundesregierung, Sven Lehmann, einen
Beitrag von Wissenschaftlern und
Ärzten auf „Welt Online“
zur biologischen Tatsache der
Zweigeschlechtlichkeit als
„Pamphlet“ diffamiert, das
vor „Homo- und
Transfeindlichkeit“ triefe? So
etwas dürfe nicht
als „legitime Meinung“
dargestellt werden,
sondern sei „gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit“ mit anderen
Worten: zu verbieten.
Diese Regierung schützt
die Wissenschaft nicht; sie
sägt an ihren Grundlagen.
Wie weit unser Wissenschaftssystem
bereits im Dienst der Regierung
steht, zeigte
die Auftaktveranstaltung zum
Wissenschaftsjahr 2024 hier in
Berlin ausgerechnet zum Thema Freiheit:
Die Präsidentin des Deutschen
Ethikrates, Frau Professor Alena
Buyx, setzte dort zu einer
Agitationsrede gegen die AfD an,
inspiriert von
ungeprüften Behauptungen der
„Correctiv“-Lügenkampagne gegen
unsere Partei, sodass man
sich eher auf einer
Veranstaltung der Grünen
oder Linksjugend wähnte.
Solange das als
„Wissenschaftskommunikation“
durchgeht,
können wir Ihrem
Antrag nicht zustimmen.
Kein Wunder, dass an
deutschen Universitäten die Angst vor
dem Äußern der eigenen
Meinung, ja selbst wissenschaftlicher
Fakten umgeht. Was stattdessen
zu tun wäre? Besinnung
auf die Humboldtsche Universität mit
der Einheit von Lehre und Forschung,
die durch die Bologna-Reformen ja
massiv beschädigt worden
ist, flankiert von
einem wirklich
unabhängigen Wissenschaftsjournalismus.
Die Wissenschaft hat es nicht
verdient, als Propagandaabteilung der
Politik missbraucht zu
werden. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Kai
Gehring für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Geehrte Damen und Herren!
Einmal mehr hat sich
Humboldt gerade im Grabe umgedreht.
Trump, Putin, AfD: Wir kennen die
Fake-News-Unternehmer in dieser Welt,
die
alternative Fakten erfinden und
ihre eigene Wahrheit herbeifantasieren.
Herr Jongen war dafür
einmal mehr ein trauriges Paradebeispiel.
Sie lenken mit
Desinformationskampagnen von realen
Problemen ab, verunsichern Menschen,
schüren Hass und greifen unsere
Demokratiewerte an.
Im Gegensatz dazu
liefert Wissenschaft Fakten.
Wissenschaft ist nicht nur
eine Ressource für Innovation und
zukünftigen Wohlstand, sondern auch
für demokratische Prozesse und für
faktenbasierte Entscheidungen
in der Politik.
Das haben wir während
der Coronapandemie besonders erlebt.
Wissenschaft ist mit ihrem Wissen
wesentlicher Wegbereiter aus Krisen
und zur Zukunftsgestaltung.
Wissenschaftskommunikation gibt der
Wissenschaft eine Stimme, die über
Fachkonferenzen und
Fachjournale hinausreicht.
Wissenschaftskommunikation stärkt
das Vertrauen in Forschung und macht
unsere Gesellschaft
resilienter gegen Verschwörungsmythen.
Als regierungstragende Fraktion haben
wir uns vorgenommen, den Dialog
zwischen Wissenschaft und
Gesellschaft zu verbessern.
Mit diesem Antrag setzen
wir auf qualitativ hochwertige
Wissenschaftskommunikation, und wir
setzen uns für unabhängigen
Wissenschaftsjournalismus ein.
So stärken wir
die Stimme der Wissenschaft.
Wissenschaftskommunikation muss als
Kernkompetenz von Forschenden
begriffen und gefördert werden. Sie
ist neben Forschung und Lehre ein
integraler Bestandteil
guter Wissenschaft.
Wer in die Wissenschaft geht, muss
neben Forschungsmethoden auch lernen,
Ergebnisse verständlich
zu kommunizieren.
Wer seine Forschung vermittelt,
braucht dafür zeitliche und
finanzielle Ressourcen
und verdient Anerkennung.
Die BMBF-Forschungsförderung muss
immer auch die Kommunikation
beinhalten und adressieren.
Erfolgreiche
Wissenschaftskommunikation sollte ein
Karrierevorteil und Reputationsbonus
für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sein.
Wir schlagen unserer Regierung vor,
mit einem gut dotierten Preis zu mehr
Sichtbarkeit
von Wissenschaftskommunikation
beizutragen.
Der Brückenschlag zwischen
Wissenschaft und Gesellschaft gelingt
vor allem auch mit
partizipativen Formaten. Citizen Science,
Bürger/-innenwissenschaft,
Reallabore und
Experimentierräume machen
Wissenschaft erlebbar, schaffen mehr
Verständnis für wissenschaftliche
Arbeitsweisen und erhöhen
zugleich die Perspektivenvielfalt
in der Forschung.
Davon braucht es mehr.
Ob Biodiversität, der Zustand von
Wäldern und Gewässern
oder die Folgen
von Hitze in den Städten: Wer schon
einmal in
einem Citizen-Science-Projekt
mit Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern zusammengearbeitet hat,
kann Forschung besser
nachvollziehen und Fakten
besser von Fakes unterscheiden.
Koproduktion von Wissen
schafft Selbstwirksamkeit und
wirkt als Vertrauensbooster.
Entscheidungsträgerinnen und
Entscheidungsträger müssen
verantwortungsvoll mit
wissenschaftlichen
Erkenntnissen umgehen
in der Politik ebenso
wie in Wirtschaft und Zivilgesellschaft.
Es braucht gegenseitiges
Verständnis, auch
für die Rollenverteilung:
Die Wissenschaft empfiehlt,
und die Politik entscheidet.
Laut einer Studie, die 2022 im
Magazin „Science“ erschienen ist,
haben
weltweit etwa 40 Prozent von
fast 10 000 befragten Coronaforschenden
Anfeindungen erfahren.
Auch Klimaforschung und
Sozialwissenschaften geraten ins
Visier von
Wissenschaftsleugnern und -feinden.
Wir dürfen nicht zulassen, dass
sich Forschende deshalb aus der
Öffentlichkeit zurückziehen.
Wir müssen Rückendeckung
und Schutz für Wissenschaftler/-innen
sicherstellen, die ihre
Ergebnisse öffentlich teilen.
Lassen Sie uns gemeinsam
den Attacken auf die
Wissenschaftsfreiheit
entgegenstellen.
Der Sportteil in den
Tageszeitungen ist ein Evergreen,
eine Wissenschaftsseite
sollte es werden.
Der Dialog zwischen Wissenschaft und
Gesellschaft lebt eben auch durch
guten, unabhängigen
Wissenschaftsjournalismus, der aus
der Forschungswelt berichtet.
Seine Bedeutung ist wichtiger denn je,
und er darf Umbrüchen in der
Medienlandschaft nicht
zum Opfer fallen.
Wir setzen uns deswegen
für eine Stiftung ein, die
Wissenschaftsjournalismus aktiv
fördert unabhängig und staatsfern.
Bewährte Stiftungsmodelle, von
Friedensforschung bis zur Innovation
in der Hochschullehre, zeigen:
Das ist ein gangbarer Weg.
Das BMBF arbeitet mit der
#FactoryWisskomm, mit den
Wissenschaftsjahren und mit
vielen weiteren lang etablierten
Formaten an der Sichtbarkeit von
Wissenschaft und
der Weiterentwicklung
von Wissenschaftskommunikation.
Vielfältige Initiativen, viele
Hochschulen und
Forschungseinrichtungen befinden
sich im Dialog mit der
Gesellschaft und zeigen, wie es geht.
Immer mehr Forschende kommunizieren
ihre Ergebnisse immer besser. Das
sollten wir weiter unterstützen.
Vertrauen in die Wissenschaft
ist auch nach der Coronapandemie
kein Selbstläufer.
Weltweit versuchen autoritäre
Kräfte, Vertrauen in Wissenschaft zu
erschüttern und
Unsicherheiten zu schüren.
Wehren wir uns dagegen,
indem wir Wissenschaftskommunikation und
Wissenschaftsjournalismus weiter
stärken getreu dem
Motto: Fakten first!
Die nächste Rednerin ist Dr.
Lina Seitzl für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Ausbruch der Coronapandemie in
Deutschland ist nun ziemlich genau
vier Jahre her: vier Jahre,
in denen wir sehr viel
lernen konnten über die
Vulnerabilität unserer Gesellschaft,
über Zusammenhalt, über
schwierige Abwägungsprozesse, auch über
bahnbrechende Forschungsergebnisse.
In den letzten vier Jahren konnten
wir aber auch den Demokratiefeinden
bei der Arbeit zusehen, gerade
eben wieder hier an diesem Pult.
Sie haben Hass und Hetze verbreitet,
Angst geschürt und gefährliche
Fehlinformationen von sich gegeben.
In diesen Kreisen kam es zu
Fälschungen von
Impfpässen und Testnachweisen.
Es wurden Übergriffe auf
Journalistinnen und Journalisten und
Wissenschaftler/-innen billigend
in Kauf genommen.
Politiker der AfD waren sich
ernsthaft nicht zu schade, ein
Entwurmungsmittel von Pferden
zum Schutz vor einer
Infektion zu empfehlen.
Anstatt vulnerable Gruppen zu
schützen, haben sie diejenigen
verhämt, die Prävention und
Gesundheitsschutz
vorangestellt haben.
Sie haben diejenigen lächerlich
gemacht, die mit ihrer Forschung
Menschenleben gerettet haben, die die
Massen informiert haben über die
Gefährlichkeit des Virus
und die aufgeklärt haben
über wirksame Schutzmaßnahmen.
Das waren Sie.
Für all diese
Verschwörungserzählungen das
ist die
gute Nachricht gibt es ein
wirksames Mittel, eines,
das informiert, das aufklärt,
das den Austausch fördert, statt
zu verunsichern und zu spalten:
Das ist
die Wissenschaftskommunikation.
Denn auch hierfür waren
die letzten vier Jahre der
Pandemie sehr lehrreich. Sie
haben gezeigt, wie leistungsstark
unser Wissenschaftssystem auch
in der Krise funktioniert.
Es ist schon beeindruckend wenn man
auf diese Zeit
zurückblickt, wie viele Menschen
in der Lage waren, in
kurzer Zeit über Inzidenzen, mRNA-Impfstoffe
und FFP-Masken zu diskutieren.
Das sind klare Erfolge der
Wissenschaftskommunikation, die zur
gesellschaftlichen Teilhabe durch
Wissen befähigen.
Aber dass Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler für ihre
Aufklärungsarbeit Morddrohungen erhalten
haben, unterstreicht die
Demokratiefeindlichkeit
radikalisierter Gruppen
und ruft uns als
Politik zum Handeln auf.
Der Schutz der
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler gegen
Anfeindungen muss intensiviert
und Fälle müssen besser
dokumentiert werden. Denn wenn
die Aufklärung über den
Stand der Wissenschaft aus
ideologischen Gründen nicht mehr
gewährleistet werden kann, dann ist
das nicht nur ein Angriff
auf die Wissenschaftsfreiheit.
Dann ist das ein
Angriff auf die Demokratie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wissenschaft kann sehr faszinierend
sein, wenn sie nicht exklusiv bleibt.
Die Kunst muss sein, Brücken
zu schlagen, um die Inhalte so
aufzubereiten, dass sie
alle Menschen mitnimmt.
Diese Kompetenz ist zentral und
gehört fest in die akademische
Ausbildung verankert. Es gibt
ja schon sehr gute Formate,
von der Kinderuni über Science-Slams
bis hin zur MS Wissenschaft.
Wir fordern, dass
das stärker verankert wird.
Es braucht aber mehr, um
unsere Gesellschaft gegen die Verbreitung
von Fake News zu rüsten.
Wir brauchen mehr Formate, bei denen
ganz normale Menschen
mit Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern zusammenarbeiten,
mit ihnen in
Kontakt kommen und diskutieren.
Die Citizen Science ist
dafür ein sehr gutes Format.
Nur so wird es uns
gelingen, gegen die Demokratiefeinde vorzugehen.
Das wirksamste Mittel gegen
die Propaganda der AfD bleiben
aufgeklärte und mündige
Bürgerinnen und Bürger, die
an Fakten und nicht
an Fake News glauben. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Alexander Föhr für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Wissen Sie, wie viele
wissenschaftliche Veröffentlichungen
es im Jahr 2021 in Deutschland gab
oder warum Hummer nicht alt und
gebrechlich, sondern immer größer
und stärker werden?
Am Ende meiner Rede
werden Sie es erfahren.
Besonders Interessierte
werden das aber
vielleicht gar nicht
abwarten, sondern sofort
im Internet recherchieren.
Warum?
Weil wir neugierig sind.
Es ist eine
unserer wichtigsten Eigenschaften.
Ohne Neugierde gäbe es keine
Weiterentwicklung, keine Entdeckung,
keine Erfindung. Und
Neugierde schafft ein
gutes Gefühl.
Können wir Dinge erklären,
gibt uns das Sicherheit.
Neugierde treibt Wissenschaft;
Wissenschaft schafft Erkenntnis.
Über Wissenschaft
zu berichten, müsste
demnach ein Selbstläufer sein.
Doch es ist nicht so.
Warum?
Weil Wissenschaftskommunikation es
meidet, Stellung zu
beziehen, zu bewerten.
Wertungsfreiheit und Seriosität sind
gerade für Wissenschaftler
ein Kernaspekt ihrer Arbeit
und ihrer Kommunikation.
Reichweite erhält dagegen,
wer urteilt, vereinfacht, zuspitzt,
Aufmerksamkeit und
Werbeeinnahmen erzeugt.
Und nicht selten wird öffentliche
Wissenschaftskommunikation ungewollt
verwertet und instrumentalisiert,
etwa beim Verbreiten von
Falschinformationen, um mit Absicht zu
verkürzen, aus dem Kontext zu
reißen oder
vorsätzlich fehlzuinterpretieren.
Wissenschaftskommunikation kann dem
entgegenwirken, indem sie einordnet,
beurteilt, Kompliziertes
verständlich macht
eine Herausforderung gerade heute,
wo die Feinde unserer
freien Gesellschaft das Internet
als Propagandaplattform nutzen, wo
Verschwörungstheoretiker sich weltweit
vernetzen. Gerade da ist
Wissenschaftskommunikation wichtig
wie nie.
Wir brauchen Aufklärung als
Instrument gegen Fake News und
Fehlinformationen, um uns selbst
eine Meinung bilden zu können.
Das kann gelingen, wenn Wissenschaft
verständlich ist und gehört wird,
gerade auch durch neue Formate,
mit denen eine breite Öffentlichkeit
erreicht wird.
Deshalb haben schon in der
Vergangenheit
CDU-Bildungsministerinnen
dafür gesorgt,
dass Wissenschaftskommunikation
gefördert wird. Diesen Weg
müssen wir weitergehen und
unterstützen, damit möglichst viele
Menschen, egal welchen Bildungs- und
Berufsabschluss sie haben,
in ihrer Meinungsbildung von
Wissenschaftskommunikation
profitieren können.
Dieser Punkt bekommt im vorliegenden
Antrag der Koalition
nicht genug Aufmerksamkeit;
Katrin Staffler hat das
in ihrer Rede schon betont.
Auch die Hochschulen,
Forschungseinrichtungen und Akademien
sind gefragt, ihre
Kommunikation zu verstärken,
aber nicht pauschal, sondern
dort, wo es sinnvoll ist.
Wenn nicht eine Wissenschaftsnation wie
Deutschland, wer dann hat das
Potenzial, die Vernunft und ihren
richtigen Gebrauch zum Maßstab des
Handelns zu machen?
Für die Geduldigen unter Ihnen:
Forscher haben herausgefunden, dass
Hummer der Alterung entgehen, da sich
ihre Körperzellen das
ganze Leben lang erneuern.
Und mit knapp 147 000
wissenschaftlichen
Veröffentlichungen
hatten wir in Deutschland im
Jahr 2021 einen Spitzenwert erreicht.
Hut ab! Vielen Dank, und
bleiben Sie neugierig!
Als Nächstes erhält das Wort Nicole
Gohlke für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Beim Thema Wissenschaftskommunikation
geht es darum, wissenschaftliche
Zusammenhänge so herunterbrechen zu können,
dass sie nicht nur von
Expertinnen und Experten, sondern
von allen verstanden werden.
Es geht darum, im
Dialog mit gesellschaftlichen Gruppen
Wissenschaft in die Gesellschaft
zu vermitteln und andersherum
Bedarfe und Fragestellungen aus
der Gesellschaft in die
Wissenschaft zu tragen. Es
geht darum, dass Wissenschaft kein
um sich selbst kreisendes Gebilde
ist, sondern dass die ganze
Gesellschaft von
Wissenschaft profitieren kann.
Wissenschaftskommunikation muss also
vor allem einen Beitrag
dazu leisten, Hürden abzubauen.
Nicht alle Menschen
und Bevölkerungsgruppen haben
Zugang zum System Wissenschaft,
weil Wissenschaft an vielen Stellen
immer noch sehr elitär und
exklusiv funktioniert bzw. agiert.
Eine solche Exklusivität kann gerade
in Zeiten von Fake
News und um sich greifender
Wissenschaftsfeindlichkeit auch
Gift für
eine demokratische Gesellschaft sein.
Deswegen müssen wir dringend dafür
sorgen, dass die Wissenschaft und die
Wissenschaftskommunikation
demokratischer werden.
Die Zunahme
an wissenschaftsfeindlichen
Einstellungen ist
dafür verantwortlich, dass
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die ihre Forschung
öffentlich machen, mitunter
drastischen Anfeindungen und
Angriffen ausgesetzt sind. Das
ist gerade besonders in
der Geschlechter- und
Rassismusforschung oder in der Klima-
und Gesundheitsforschung spürbar. Deswegen
muss es uns auch darum
gehen, wie wir
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
besser schützen können.
Ich will an dieser Stelle
ganz klar sagen: Für eine gute
Wissenschaftskommunikation braucht es zusätzliche
Mittel und vor allem
auch feste
Stellen. Wissenschaftskommunikation ist
nämlich kein Hobby. Und
da ist es mittlerweile fast ein
bisschen zynisch, wenn die Ampel zwar
schreibt, sie wolle
Wissenschaftskommunikation stärken,
aber dann eben nichts
gegen die prekäre Beschäftigung
in der Wissenschaft tut. Wer
so mit den Beschäftigten umgeht,
der kann sich natürlich
dann auch irgendwann sparen,
immer so wunderschöne und
wohlklingende Anträge zu schreiben.
Schaffen Sie endlich die
Voraussetzungen dafür,
dass Wissenschaftskommunikation
gelingen kann!
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Holger Becker für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Nie zuvor in der Geschichte der
Menschheit war uns klar, wie komplex
die Welt ist, die uns umgibt
vom Higgs-Boson über
die Entschlüsselung des menschlichen
Genoms bis hin zu den Erkenntnissen
der Klimaforschung
oder den spektakulären
Fortschritten bei
der künstlichen Intelligenz.
Wir leben in einer Zeit, in der die
Komplexität der Welt,
die uns umgibt,
rasant zunimmt, in der uns
als Menschheit mit jedem Tag
mehr und mehr
Wissen zur Verfügung steht.
Diese Tatsache
verunsichert viele Menschen.
Ich spreche nicht einfach nur
von denjenigen, die in einer komplexen
Welt denen hinterherrennen, die
einfache Antworten versprechen, wo es
in Wahrheit gar keine gibt.
Ich spreche von all denjenigen
Menschen, die beim Gedanken an
Wissenschaft und wissenschaftliche
Erkenntnisse abwinken und sagen: Geh
weg damit, das versteht doch niemand.
Arthur C. Clarke
sagte einst: „Jede hinreichend
fortschrittliche Technologie ist von
Magie nicht zu unterscheiden.“
Das kann gefährliche Folgen haben.
Leute, die sich hinstellen
und bewiesene Dinge wie den
menschengemachten Klimawandel einfach
leugnen, könnte man womöglich noch
als harmlos bezeichnen angesichts
der Tatsache, dass immer
mehr Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler angefeindet und Opfer
von Übergriffen werden,
allerdings nicht mehr.
Fürwahr, Wissenschaft, ihre Methoden
und Erkenntnisse so zu formulieren
und zu präsentieren, dass auch
diejenigen außerhalb der jeweiligen
Wissenschaftscommunity verstehen,
worum es im Kern geht und was diese
Erkenntnis für die
Gesellschaft bedeutet, ist oftmals
ein schwieriges Unterfangen.
Wer Erkenntnisse nachvollziehen kann,
ist umso mehr
bereit, diese auch zu akzeptieren.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, das ist eine große
Herausforderung sowohl für die
Sender als auch für
die Empfänger der
Wissenschaftskommunikation. Deswegen ist es
so wichtig, dass wir
als Koalition mit unserem Antrag
vorangehen und den Weg dafür ebnen,
dass die
kommunizierenden Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in allen Phasen
ihrer Karriere bestmöglich bei dieser
Aufgabe unterstützt werden, und
dass wir zugleich in diesem
Bereich
Weiterbildungsmöglichkeiten schaffen,
eben nicht nur für die
Wissenschaftscommunity, sondern auch
für die
Entscheidungsträgerinnen und
Entscheidungsträger in Politik,
Gesellschaft und Wirtschaft
als Empfänger.
Wie ich bereits sagte: Wir haben es
mit einer Herausforderung auf beiden
Seiten, für Sender und Empfänger,
zu tun.
Deswegen ist es wichtig, mit
unserem Antrag an beiden Enden der
Kommunikation
anzusetzen. Ein Beispiel: Im
angloamerikanischen Wissenschaftsbereich,
der in hohem
Maße von Fundraising abhängig ist,
ist Wissenschaftskommunikation
thematisch weit höher aufgehängt.
So bietet beispielsweise die American
Association for the Advancement of
Science ein Kommunikations-Toolkit
und das Handbuch „Recommended
Practices for Science Communication
with Policymakers“ an, also
ein Handbuch für die
Kommunikation zwischen
Wissenschaft und Politik.
Von solch guten Beispielen aus der
internationalen Wissenschaft wollen
wir lernen. Mit diesem
Antrag tun wir einen
entscheidenden Schritt
auf diesem Weg.
Vielen Dank.
Die letzte Rednerin in dieser
Aussprache ist Gitta Connemann für
die
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wie kommen die Streifen in die
Zahnpasta? Diese Frage hat für mich
„Die Sendung mit
der Maus“ beantwortet;
übrigens Wissenschaftskommunikation pur
sind diese Sachgeschichten.
Sie machen Lust, zu entdecken,
zu verstehen, auch zu fragen
alles das, was
Tüftler und Denker ausmacht.
Deutschland ist auf Forschung
und Entwicklung angewiesen, und
deshalb ist es so wichtig,
Lust auf Wissenschaft zu machen.
Da besteht Einigkeit in diesem Haus.
Das gelingt mit „Jugend forscht“,
mit der „MS
Wissenschaft“ oder dem Futurium.
Sie, liebe Ampel, weisen zu Recht
in Ihrem Antrag auf diese wirklich
wertvollen Initiativen hin.
Aber zur Wahrheit gehört auch:
Keine einzige stammt von Ihnen.
Und ich sehe nicht, wie sich das
ändern sollte; denn Sie kürzen den
Etat für Bildung und
Forschung, und zwar massiv.
Während sich das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales über
ein Plus von 10 Milliarden
Euro freuen darf, muss Frau Ministerin
Stark-Watzinger 2
Milliarden Euro einsparen.
Wo aber weniger geforscht
wird, kann auch nur noch
weniger kommuniziert werden.
Es geht übrigens nicht allein um
Geld. Es geht um das Klima;
Herr Kollege Dr.
Seiter hat es angesprochen.
Forschende Unternehmen beklagen
die überbordende Regulatorik, das
innovationsfeindliche Klima. Aber
auch das ist
das Ergebnis von Politik.
Denken wir allein an den
jahrzehntelangen Kampf der Grünen,
lieber Herr Kollege
Gehring, gegen die grüne
Gentechnik. Statt für den Goldenen
Reis zu begeistern, der Millionen
Menschen vor Blindheit
bewahren würde, wurde Panik
vor Killertomaten gemacht, und
aktuell wird eine Öffnung des
Gentechnikrechts auf
europäischer Ebene blockiert.
Wenn Politik aber auf
Fakten verzichtet, hat es
die Wissenschaft schwer.
Wissenschaft braucht übrigens die
Wirtschaft, und das
gilt auch umgekehrt;
denn es sind die Betriebe, die
Investitionen tätigen
und Innovationen
umsetzen, die aus
Forschung Realität machen.
Für kleine und mittlere Unternehmen
ist die
Förder- und Transferlandschaft
aber viel zu kompliziert,
der Zugang zu wissenschaftlichen
Veröffentlichungen mühsam. Deshalb
muss die Publikation über
Open-access-Plattformen auch
weiter gefördert werden.
Aber in Ihrem Antrag
lese ich dazu kein Wort.
Aus diesen Gründen es ist
viel geschrieben, aber am Ende
ist es nicht befriedigend
können wir dem Antrag
nicht zustimmen.
Echte Wissenschaftskommunikation
braucht am Ende auch echte
Leidenschaft für
Wissenschaft, und die
vermisse ich hier. Und
deshalb: Aus die Maus!
Und damit schließe ich
die Aussprache. Für TOP 3
Wissenschaftskommunikation wird
interfraktionell Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/10606 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge? Das scheint
nicht der Fall zu sein.
Dann verfahren wir auch so.
Wir gehen weiter in der
Tagesordnung und ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 4: Beratung
der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Potentiale der
Digitalisierung jetzt nutzen
Smart Cities und Smarte.Land.Regionen
voranbringen" und zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit
dem Titel: "Nationaler Aktionsplan zur
intelligenten Stadt".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Und Sie
sitzen immer noch nicht.
Na, die erste Rednerin meinte
ich garnicht mal, die hat
sich dann sofort hingesetzt.
So, sind alle soweit?
Reden bitte nach draußen verlagern.
Die Plätze wurden gewechselt.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Es beginnt für
die SPD-Fraktion Emily Vontz.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Besucherinnen
und Besucher auf der Tribüne!
Wenn ich zu Hause erzähle, dass
ich für die SPD für Smart Cities
verantwortlich bin, dann ist die
Antwort immer: „Ah ja, cool,
interessant“, weil sich der Begriff
ja irgendwie modern anhört. Smart
City, das ist irgendwie cool.
Ich habe in den letzten Wochen
gemerkt, dass es noch viel mehr ist
als das, was man
als Allererstes damit verbindet,
nämlich Digitalisierung.
Eine smarte City
ist anpassungsfähig,
intelligent und nachhaltig.
Es geht also darum, dass man Daten
nutzt, um die Transformation unserer
Städte voranzutreiben, damit
eine Stadt lebenswert ist.
Klimafreundliche Mobilität
kann großgeschrieben werden.
Barrierefreiheit ist wichtig, genauso
wie weniger
Lärm und Luftverschmutzung.
Ressourcen können geschont werden;
Sicherheit ist ein zentrales Thema,
genauso wie Gerechtigkeit. Alle
Generationen und alle Gruppen
der Gesellschaft sind mit
ihren Bedürfnissen wichtig, und die
Partizipation aller Gruppen in
der Stadt und in der
Gemeinde ist auch
essenziell. Die digitalen Chancen
können genutzt werden. Apropos
digital: Ja, die Digitalisierung
gehört dazu, zum Beispiel bei einer
bürgerfreundlichen Verwaltung oder
bei der digitalen
Vernetzung von Angeboten.
Die Stadt der Zukunft
ist eben auch gemeinwohlorientiert
und gemeinschaftsbasiert. Das alles
war eine kurze Vision
der Stadt der Zukunft.
Die machen wir gerade möglich,
und zwar in 73 Modellkommunen
überall in Deutschland, gefördert
mit 820 Millionen Euro.
Wir sind mitten in der Umsetzung.
Deshalb, liebe Union: Wir sind
da auch nicht planlos oder
haben keine Visionen. Nein, wie
gesagt, wir sind in der
konkreten Umsetzung.
Mit dem Smart-City-Stufenplan
diskutieren wir, welche Erfahrungen
und Lösungen es in
den 73 Kommunen gibt und wie das
jetzt in die Breite, auf die
11.000 Kommunen, übertragen
werden kann. Es
sind ganz viele Akteure
dabei: Wissenschaft, Wirtschaft, Bund,
Länder, Kommunen, aber
auch die Zivilgesellschaft,
zum Beispiel die Urbane Liga.
Da gibt es viele Perspektiven
und Aspekte. Die Sitzungen
mit diesen Akteuren machen Spaß,
und wir erarbeiten da einen
guten Leitplan und eine echte
Anleitung für die Kommunen.
Das ist nämlich
ganz besonders wichtig:
Die Kommunen haben viele
Aufgaben und viele Herausforderungen.
Deshalb müssen wir sie
unterstützen. Daher ist es
auch wichtig, dass die
Herausforderungen von großen
und kleinen Kommunen unterschiedlich
betrachtet werden und im Leitplan
abgebildet werden.
Wir geben den
organisatorischen Rahmen vor.
Aber es muss natürlich auch klar
sein, dass die
Kommunen und die Städte
selbst entscheiden, was
genau sie umsetzen;
denn die Bürgermeisterin,
der Verein, der
Senior oder die Schülerin wissen
am allerbesten, wie sich die Stadt
verändern muss und
was alles notwendig ist.
Ich bin froh, dass
wir heute darüber diskutieren.
Wir können zeigen, was alles
bei der Stadtentwicklung möglich ist.
Wir zeigen, was nötig ist, aber
wir zeigen auch, was wir als
Ampelkoalition schon erreicht haben.
Die 73
Modellkommunen haben Vorbildcharakter.
Mein Wahlkreis Wadgassen zum Beispiel
hat sich das Ziel gesetzt
ohne Modellkommune zu sein, die
Vereinbarkeit von Familie und
Beruf zu verbessern und
in kleinen Schritten
die digitale Infrastruktur auszubauen.
Ich bin froh, dass
die Modellkommunen schon Vorbildcharakter
für andere Gemeinden
haben. Wadgassen zeigt sehr gut
das Vorgehen: Man setzt sich
zuerst ein Ziel, überlegt, was sich
verändern soll, und schaut dann, was
man braucht, um
dieses Ziel zu erreichen.
Die Menschen und die Verbesserung der
Lebensqualität stehen
dabei im Mittelpunkt.
Wenn mich nächste Woche
jemand fragt: „Wozu hast du
im Plenum geredet, was
ist denn eine Smart City?“,
dann kann ich sagen, dass es
um nichts weniger geht als um die
Zukunft unserer Städte und Gemeinden
und um die Frage, wie wir in Zukunft
leben wollen.
Eine smarte City ist also eine Stadt,
die das Leben der Bürgerinnen und
Bürger verbessert, die alle Menschen
mitdenkt, den Digital Native und
die Seniorin, die
kein Smartphone besitzt.
Danke an das Ministerium, an die
Staatssekretärin Elisabeth
Kaiser und
die Ministerin Geywitz. Ich freue
mich sehr auf die weiteren
Beratungen über den Stufenplan. Im
Juni gibt es dann alle
Ergebnisse. Ich freue mich
auf die weitere Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
Manch einer könnte sich gefragt
haben, wo Wadgassen wohl liegt.
Es gibt einige, die es wissen.
Der nächste Redner ist
Lars Rohwer für die CDU/CSU-Fraktion.
Glück auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn Staatssekretär
Bösinger auf der
Smart Country Convention
des Bitkom sagt,
unsere Performance bei den Smart
Cities sei „verbesserungsfähig“,
dann spricht das aus
meiner Sicht für sich.
Ein gutes und auch
sinnvolles Programm aus der Ära
Seehofer wurde seit
dem Regierungswechsel 2021 nicht
stringent und geradlinig
fortgeführt. Mein Kollege Uhl wird
am Ende der Debatte auch
zum dürftigen
Mittelabfluss sprechen.
Meine sehr geehrten Damen
und Herren aus der Koalition,
Fortschrittskoalition sieht
anders aus.
Der im Koalitionsvertrag
versprochene Stufenplan liegt immer
noch nicht vor.
Wie man hört, soll
er im Sommer kommen.
Aber wir wissen doch alle, dass dann
fast nichts bis gar nichts mehr in
dieser Legislaturperiode
umgesetzt werden kann.
Und dann? Dann hat die
Bundesregierung in
vier Jahren Regierungshandeln
lediglich 63 Leuchttürme gesetzt.
Keine Erkenntnis zum Mehrwert, keine
Nachnutzung, keine Vernetzung, keine
Fachkräfte zur Umsetzung!
Die Kernfragen, die alle
Smart-City-Konzepte verfolgen, sind:
Wie sieht
eine lebenswerte Stadt der
Zukunft angesichts der großen
Herausforderungen unserer Zeit aus?
Was macht eine Stadt und
eine Kommune lebenswert und nachhaltig?
Eines ist klar: Die Stadt
der Zukunft ist digital und vernetzt,
eine Smart City gemeinsam mit
dem Umland eine Smart Region.
Städte, Kommunen und ländliche
Regionen werden mit digitaler
Unterstützung viele Bereiche
der Daseinsvorsorge noch
leistungsfähiger, aber auch das
Lebensumfeld der Bürgerinnen und
Bürger noch attraktiver machen.
Jede Stadt und jede Kommune hat dabei
andere Voraussetzungen
und Bedürfnisse.
Hier brauchen die Städte und
Kommunen die
Unterstützung des Bundes.
Besonders virulent ist
deshalb das Fehlen von
Beratung und Erfahrungsaustausch; denn
genauso wie Daten intelligent
verknüpft werden müssen, muss
auch Wissen vernetzt werden.
Es fehlt an einer Plattform,
die es den Kommunen ermöglicht,
Entwicklungen anderer
Kommunen nachzunutzen.
Der Landkreistag kritisierte in der
öffentlichen Anhörung zum Antrag,
dass bislang noch
weitgehend Unsicherheit herrsche, wie
Nachnutzung organisiert und
dauerhaft sichergestellt werden kann.
Vernetzung findet nicht statt und
kann nicht stattfinden, da es keine
geeignete Plattform gibt.
Das Kompetenzzentrum kommt seiner
Aufgabe als Marktplatz und
Multiplikator zwischen Bund, Ländern und
Kommunen in keiner Weise nach.
Außerdem fehlt es der
KTS an IT- und Verwaltungsexpertise.
Ein Marktplatz sollte auch Wissens-,
Bildungs- und Lernmarktplatz sein.
Er sollte modular angelegt sein.
Wollten Sie nicht
die Fortschrittsregierung sein?
Ich sehe Sie
einfach nicht voranschreiten.
Die Digitalisierung schafft die
Möglichkeit, nachhaltige, effiziente
und bürgerfreundliche
Städte zu entwickeln.
Die Potenziale von
Smart-Region-Konzepten sind riesig,
aber sie blieben
in den letzten zweieinhalb
Jahren in weiten Teilen ungenutzt.
Sie in der Bundesregierung
sind in der Verantwortung,
endlich zu handeln. Unterstützen
Sie die Städte und
Kommunen bei der Mammutaufgabe
Digitalisierung und Vernetzung,
anstatt immer
mehr Bürokratie aufzubauen.
Und denken Sie an die
Ausbildung der zukünftigen Fachkräfte für
Smart-Region-Anwendungen, die das
fortführen, was andere
entwickelt haben und jetzt
in die Umsetzung bringen.
Das wird das nächste Megathema, wenn
es darum geht,
bei der Digitalisierung unserer
Städte und
Gemeinden endlich voranzuschreiten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin ist Anja Liebert
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es wurde bereits angesprochen:
Seit dem Startschuss für die
Modellprojekte 2019 haben
sich 73 Modellkommunen
auf den Weg gemacht. Das Programm
versteht sich als Experimentierfeld.
Gesucht wurden von Anfang
an modellhafte Lösungen im Bereich
Digitalisierung der Stadtentwicklung.
Wissenstransfer und
Übertragbarkeit der Lösungen sind
also ein entscheidender Faktor und
Voraussetzung für
die Bundesförderung.
Expertinnen aus Wissenschaft,
Verwaltung, Politik, Verbänden
arbeiten mit Hochdruck daran
und schauen: Was funktioniert?
Was hat sich bewährt? Was
kann von allen Kommunen leicht
und ohne großen
Aufwand übernommen werden?
Denn die Idee dahinter ist ja gerade,
dass nicht alle Kommunen bei null
anfangen und eigenständig
Lösungen erarbeiten, sondern
dass auf einem digitalen Marktplatz,
in einem kommunalen App
Store Lösungen liegen, die
erprobt und flexibel anwendbar
sind. Auf dem Weg
dahin sind wir gerade.
Viele Potenziale können mithilfe der
Digitalisierung gehoben werden, auch
bei den Megathemen
Klimaschutz, Energiewende, Demokratie
und Bürger- und
Bürgerinnenbeteiligung. Es geht
nicht darum, Ängste zu
schüren und Gefahren
und Risiken zu sehen.
Besonders der rechte Rand hier
im Plenum ist blind für die
Zukunftsthemen und Innovationen.
Sie gefährden mit Ihrem Antrag, mit
Ihren Ideen den Wirtschaftsstandort
Deutschland. Wenn man
einfach nur in der
Überschrift eines Antrags
„smart“ durch „intelligent“
ersetzt, dann ist
das noch kein Konzept.
Wir dagegen wollen die
Chancen der Digitalisierung für die
Stadtentwicklung nutzen
und verantwortungsvoll mit
den Risiken umgehen. Wir
wollen keine technokratischen Stadtutopien,
sondern einen realen Beitrag
zur nachhaltigen, inklusiven und
resilienten Stadtentwicklung leisten.
Denn für uns als Grüne
müssen sich die digitalen Anwendungen daran
messen lassen, ob das Leben der
Menschen dadurch
nachhaltiger, effizienter wird
und die Lebensqualität in
der Kommune erhöht wird.
Der Mensch und das Gemeinwohl
müssen im Mittelpunkt stehen, und
es muss inklusiv
und barrierefrei zugehen.
Digitalisierung muss ein Gewinn
für alle Menschen sein.
Und es geht darum, Ressourcen und
Energie einzusparen, zum Beispiel mit
nachhaltiger Mobilität, die vernetzt
wird, mit einer Stärkung und
Weiterentwicklung des ÖPNV, durch
Kombination von Carsharing, Fahrrad
und ÖPNV.
Die Smart-City-Kommunen und
-Regionen sind höchst unterschiedlich.
Sie umfassen große Städte, kleine
Städte, kleinste Kreise
und Gemeinden, den
ländlichen und den urbanen Raum.
Weil Sie, Herr Rohwer, gerade gesagt
haben, es gebe noch gar
nicht so viel, sage ich Ihnen:
Schauen Sie doch
einfach mal nach unter
www.smart-
city-dialog.de/wissensspeicher. Als
ich vor zwei, drei Wochen
nachgeschaut habe, waren
dort über 500
Maßnahmen aufgelistet. Ich habe
zur Sicherheit gestern noch mal
nachgeschaut: 650 konkrete Maßnahmen
werden bereits vor Ort
erprobt.
Da können Sie gerne
nachschauen, was es schon gibt.
Doch, sie können davon profitieren,
indem sie sich die Sachen anschauen.
Da gibt es Kontaktdaten, da
gibt es Ansprechpersonen. Wenn man
davon etwas mitnehmen möchte, kann
man das jetzt schon
tun. Man muss nicht
auf die große Lösung warten.
Beim Thema „Klimaschutz
und Energieeinsparung“ kann
Digitalisierung enorm unterstützen.
Es gibt viele
Daten, die vorhanden sind. Aber
wie können wir die Daten nutzen,
um zum Beispiel unser Verhalten zu
verändern, um
Verbräuche zu optimieren?
Wir können aus den Daten Schlüsse
ziehen: Wo sind die Energiefresser?
Wann sinken
die Energieverbräuche und
aufgrund welcher Maßnahmen?
Ich möchte noch mal kurz auf
den Antrag der AfD dazu eingehen.
Wenn Sie meinen, dass
der Energiebedarf von Servern ein
wesentlicher Faktor ist und Sie sich
Sorgen um die Datensicherheit machen,
dann
habe ich einen tollen Tipp für Sie:
Schalten Sie alle Tiktok-Kanäle,
Ihre Accounts auf Facebook
und Instagram ab, löschen Sie
Ihre Chatverteiler mit Fake News.
Das hilft, nicht nur Energie zu
sparen, sondern auch der Demokratie.
Ich habe gesagt, das
ist ein Tipp für Sie.
Was Sie daraus
machen, überlasse ich Ihnen.
Es geht auch um die Anpassung
an den Klimawandel, zum Beispiel mit
dem Instrument
des digitalen Zwillings.
Es geht zum Beispiel darum, die Stadt
oder ein Quartier
zu visualisieren und
daraus abzuleiten: Was wäre, wenn?
Wir können damit in die
Zukunft blicken und zum Beispiel
Verkehrsabläufe oder
Starkregenereignisse simulieren
und abbilden.
Wir können Hitzeinseln
und Kaltluftschneisen darstellen.
Wir können auch schauen, wie sich
die Bebauung auf das Quartier, auf
die Stadt auswirkt.
Wir haben auch die Beteiligung
der Bürgerinnen und Bürger im Blick.
Denn das muss
unser zentraler Fokus sein:
Wie schaffen wir es, die
Bedürfnisse und Wünsche der Bürgerinnen und
Bürger vernünftig zu kombinieren
mit den Themen, die
auf dem Tisch liegen?
Die Unionsfraktion hätte
von Anfang an diese
Instrumente in die
Fördersystematik einbauen können.
Wir schaffen jetzt mit der
Arbeit am Stufenplan und dem
Kompetenzzentrum die Grundlage
dafür, dass die
Strukturen und das Know-how
aufgebaut
werden.
Wir wollen ein smartes Land, das die
Potenziale der Digitalisierung hebt.
Wir wollen 16 smarte
Bundesländer und nicht nur wenige
Smart-City-Modellprojekte und
-Regionen. Wir wollen das
in das ganze Land
bringen, damit alle
davon profitieren können.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Ich
wollte die Rednerin nicht
unterbrechen. Herr Brandner wird
sich das schon denken:
Für diese
höchst unparlamentarische ja,
wie soll ich das
sagen? Mischung aus Beleidigung und
Beschimpfung erteile ich
Ihnen einen Ordnungsruf.
Der nächste Redner ist jetzt
Marc Bernhard für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wer möchte nicht in einer
intelligenten, zukunftsfähigen Stadt
leben, in der
Leitsysteme Verkehrsstaus verhindern, die
Parkplatzsuche verkürzen und smarte
Gebäude sowie
intelligentes Einkaufen
das Leben vereinfachen?
Schöne neue Welt oder Albtraum, weil
die Menschen in der Smart City
gläsern werden.
Der CDU-Antrag zu Smart Cities
scheint auf den ersten Blick
fortschrittlich zu sein, ermöglicht
aber tiefe Eingriffe in die
persönliche Freiheit der Menschen;
denn er konzentriert sich einzig und
allein auf das technisch Machbare.
Unser Antrag dagegen stellt
die Menschen in den Mittelpunkt.
Der Datenhunger des Staates und der
Konzerne muss strikt begrenzt werden.
Die Menschen wollen nicht,
dass Staat, Verwaltung und private
Unternehmen alles über sie wissen.
Genau vor diesen Risiken haben
wir schon bei der flächendeckenden
Einführung von intelligenten
Stromzählern, den sogenannten Smart
Metern, gewarnt, die
das Ausspionieren unseres Tagesablaufs
wann wir aufstehen, wann wir ins Bett
gehen, ob wir alleine zu Hause sind,
wann wir uns was zu essen kochen,
was wir uns im Fernsehen anschauen und
die Abschaltung des Stroms in
unseren Wohnungen mit einem einzigen
Mausklick ermöglichen.
Und genau so kommt es
ja auch: Die Bundesnetzagentur hat die
Stromanbieter ermächtigt, bei
Strommangel Wärmepumpen und
Ladestationen genau mit
diesen Smart Metern abzuschalten.
Dass die Versorger das
auch machen werden müssen, hat
der Bundesrechnungshof letzte
Woche ja ausdrücklich bestätigt.
Denn diese Regierung hat das
sicherste Stromnetz der Welt durch
die weltdümmste Energiepolitik,
genannt
„Energiewende“, zerstört.
In Ihrer Smart City kann durch die
Vernetzung von
Bewegungs-, Verbrauchs-
und Einkaufsdaten der
Mensch vollständig überwacht werden.
Wie solche Daten verwendet werden
können, sehen wir heute schon am
chinesischen Sozialkreditsystem.
In diesem System werden
Daten gesammelt und zusammengeführt.
Für von der Regierung gewünschtes
Verhalten bekommen sie
Punkte, und für
von der Regierung
nicht gewünschtes Verhalten werden
ihnen Punkte abgezogen.
Diese Punkte entscheiden dann zum
Beispiel darüber, ob
sie eine Wohnung
bekommen, welchen Job sie bekommen
und ob sie ein Auto benutzen dürfen
oder eben nicht.
Diese totale Überwachung wollen die
Menschen nicht nicht in China und
schon gar nicht in Deutschland.
Wie die Regierung ihre Macht
missbraucht, haben
wir zu Coronazeiten
erleben müssen.
Man mag sich gar nicht vorstellen,
was in unserem
Land los gewesen wäre,
wenn die Regierung damals schon die
Möglichkeiten und Daten Ihrer Smart
City zur Verfügung gehabt hätte.
Angesichts der Tatsache, dass wir
bereits heute in einem Land leben, in
dem sich 70 Prozent der Menschen
nicht mehr trauen, offen
ihre Meinung zu sagen,
die Regierung zu Demonstrationen
gegen die Opposition aufruft und
Mitglieder der Regierungsparteien
dazu auffordern, bei bestimmten
Bevölkerungsgruppen nicht mehr zu
kaufen oder an sie zu verkaufen, kann
Ihre Vorstellung von Smart City zu
einer ernsthaften Gefahr für unsere
Demokratie werden.
Eine AfD-Regierung wird jedenfalls
alles unternehmen, um den
Machtmissbrauch zu verhindern
und die Freiheitsrechte der
Menschen zu schützen.
Der nächste Redner ist
Daniel Föst für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema „Smart City“, die
Zukunft unserer
Kommunen, Gemeinden und
Regionen ist viel zu wichtig, als
dass ich meine Redezeit auf diese
völlig am Thema vorbeigelaufene Rede
der AfD verschwende. Vielleicht auch
an die Zuhörerinnen und Zuhörer:
Da
waren so viele
falsche Behauptungen drin.
Bitte googelt selber danach! Das ist
alles von vorne bis hinten falsch
gewesen.
Es geht um ganz andere Dinge.
Die Möglichkeit, durch Technologie
das Leben zu verbessern,
ist da. Wer
das Ausland bereist, sieht
es allerorten.
Wenn Sie Ihr Handy nutzen, merken Sie
es auch. Ich bin
ein alter weißer Mann;
es war früher sehr viel schwieriger,
Kommunikation zu betreiben.
Technologie kann uns helfen,
unser Leben einfacher zu machen.
Gerade Smart City bietet einen
großen Ansatz, das Leben der
Bürgerinnen und Bürger in
allen Kommunen zu verbessern.
Das ist Sinn und
Zweck von Smart City.
Die Infrastruktur, die wir haben,
können wir mit kluger Technik
intelligenter nutzen. Wir
müssen vielleicht keine weitere
Straße mehr bauen, wenn wir
die bestehende Straße besser nutzen.
Wir müssen kein neues
Kraftwerk mehr bauen, wenn wir
die Energie besser steuern.
Wir können tatsächlich
die Stadtplanung besser dem
Klimawandel anpassen, wenn
wir die Daten haben.
Das ist das Ziel und
der Zweck von Smart City.
Das wollen wir.
Das wollen die demokratischen
Parteien in diesem
Land: das Leben der
Bürgerinnen und Bürger verbessern.
Die AfD hat wieder
mal gesagt, das wolle
sie nicht. Ich bin nur
froh, dass es nie eine
Regierung unter
AfD-Führung geben wird.
Kurz zu den Punkten zu Smart City.
Ich finde, wir reden in diesem Hause
wirklich zu selten
über die Möglichkeiten von
Smart City, nämlich die
Digitalisierung, kluge Technik, die
wir in diesem Land
haben.
Da bin ich der Union tatsächlich
dankbar, dass sie das auf die
Tagesordnung gesetzt hat. Allerdings,
lieber Kollege
Rohwer, ist Ihre Behauptung, wir
würden da nichts machen, schlichtweg
falsch.
Ich muss tatsächlich
lachen, weil ich daran
denken muss, wie
wir als Serviceopposition in
der letzten Legislaturperiode dem
damals zuständigen Minister einen
Antrag vorgelegt haben:
„Lass uns einen
Smart-City-Stufenplan machen!“
Damals hat die Union gesagt: „So
was machen wir nicht. Wir machen
neue Leuchtturmprojekte.
Wir machen doch keinen
Smart-City-Stufenplan.“ Inzwischen
hat sich die Regierung geändert.
Jetzt machen wir endlich aus
Leuchtturmprojekten, die notwendig
waren, die Möglichkeit,
dass die breite
Masse der Kommunen das nutzen kann.
Das ist der Kern
und der Inhalt des Smart-City-Stufenplans.
Deutschland ich sage es
mal so deutlich hat
meiner Meinung nach
keinen Mangel an Leuchtturmprojekten.
Leuchtturmprojekt heißt: Eine Stadt
hat eine supergute
Idee, dann kriegt sie
von uns ein paar Millionen Euro,
damit sie die
Idee verwirklichen kann,
und das war es.
Daran haben wir keinen Mangel.
Wir haben ein Problem damit, dass wir
die guten Ansätze, die es landauf,
landab in ganz Deutschland gibt
übrigens nicht nur im Saarland,
sondern auch in der Fränkischen
Rhön, in Niederlauer zum Beispiel,
tatsächlich in
die Breite bringen.
Wir müssen davon wegkommen,
ständig einseitig Leuchtturmprojekte
zu finanzieren, sondern
das, was gelernt wurde,
allen Kommunen in Deutschland
zur Verfügung stellen.
Sie hören es
wahrscheinlich
nicht, dass der Kollege
Rohwer von der CDU hier
ständig reinquakt: Wir
brauchen die Plattform. Die
entsteht ja. Anja Liebert
hat die URL sie
ist tatsächlich sehr lang
ja schon genannt. Aber
damit ist es nicht getan.
Was wir momentan entwickeln
daran arbeite ich mit
als Mitglied des Beirats
Smart-City-Stufenplan, ist
ein Baukasten, der
zeigt, was möglich ist,
und der auch den Kommunen
signalisiert: Wenn du das
nutzt, ist es rechtssicher.
Die Sorge der Kommunen um die
Rechtssicherheit ist
nicht zu unterschätzen.
Auch die große Angst
mit Blick auf den Datenschutz
ist nicht zu unterschätzen.
Übrigens: Auch das war
völlig falsch, was die
AfD behauptet hat, nämlich dass
intelligente Verkehrsführung unsere
Bewegungsprofile erstellen würde.
Das ist schlichtweg falsch.
Intelligente Verkehrsführung zählt
Autos, sie nimmt
keine Nummernschilder auf und macht
schon gar kein Bild von meinem
schönen Gesicht, wenn ich hinter dem
Lenkrad sitze, sondern
sie zählt Autos,
und das ist wichtig, weil
wir so besser daraus lernen
können. Ich gehe jetzt schon wieder
auf die AfD ein.
Was die Regierung jetzt
vorbereitet und was wir auch
abschließen werden, ist tatsächlich
ein Baukastensystem mit
klugen, einzelnen Möglichkeiten
Anja bezeichnet das als
„App-Store“, aus denen sich
die Kommunen bedienen können, um das
Leben in ihrer Stadt, in ihrer
Gemeinde besser zu machen, ohne dass
Milliarden Euro dafür notwendig
sind. Das ist Sinn und
Zweck der Smart City.
Das ist Sinn und
Zweck des Smart-City-Stufenplans,
und der wird kommen.
Ich finde es gut,
dass wir das hier thematisieren.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Föst. Als
nächste Rednerin erhält
das Wort die
Kollegin Dr.
Carolin Wagner, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Im Thema „Smarte Städte und
Regionen“ liegt viel
Potenzial, etwa um das
Zusammenleben sozialer zu gestalten
oder durch die Nutzung
von Daten neue Funktionen zu erhalten
der Mülleimer mit Füllstandsmelder
etwa ist ein beliebtes und bekanntes
Beispiel dafür.
Natürlich fördern wir in der
Regierungskoalition deshalb das Thema
auch intensiv. Schön, dass
die Union auch einen
Antrag hierzu eingebracht hat. Ihnen
scheint das Thema auch wichtig
zu sein. Was sind da
also Ihre Forderungen? Sie
fordern eine Auswertung des
Bundesprogramms zu den
Modellprojekten Smart Cities.
Wer den Programmverlauf beobachtet
und im Austausch mit den
Modellkommunen steht, der weiß: Bei
den meisten ist die Strategiephase
abgeschlossen; jetzt
beginnt die Umsetzungsphase.
Das heißt, ein Großteil der
Fördergelder wird auch jetzt erst
abfließen, und es
werden konkrete Maßnahmen realisiert.
Die KTS zieht aber
jetzt schon eine positive Zwischenbilanz.
Wir haben es gerade schon gehört:
Über 600 Maßnahmen wurden in der
Strategiephase entwickelt, 86
davon sind übertragbare Lösungen,
über 290 Stellen wurden in
den Kommunen geschaffen, über 1 000
Datensätze wurden neu erhoben.
Das Förderprogramm bringt also neue
Lösungen hervor, unterstützt
interkommunale Partnerschaften und
stärkt die
Handlungsfähigkeit der Kommunen.
Was wir darauf aufbauend
jetzt brauchen, sind Maßnahmen
wir haben es auch gerade
schon gehört, um diese Ergebnisse
skalierbar zu machen. Wir
brauchen als nächsten Schritt
eben keine neuen Modellprojekte,
wie Sie es vorschlagen, sondern
Strukturen, die Smart-City-Ideen in
möglichst alle 11.000 Kommunen in
Deutschland bringen.
Das
bestätigten übrigens auch die
Sachverständigen in
einer Anhörung im
Herbst im Bauausschuss. Um das Wissen
und die Kompetenzen in die Fläche,
also an nicht geförderte Kommunen,
zu bringen,
unterstützen wir aktuell zwei Dinge:
erstens ein
Smart-City-Kompetenzzentrum, das als
Ansprechpartner fungiert, und
zweitens eine bundesweit
niedrigschwellige Marktplatzlösung,
um die
Beschaffung digitaler Lösungen
zu vereinfachen.
Diese Sachen anzuschieben, ist jetzt
ganz wichtig, und das tun wir
auch an den richtigen Stellen.
Sie fordern in Ihrem Antrag ferner
umgehend einen Smart-City-Stufenplan.
Seit Herbst 2023 arbeiten wir daran
als zentralen Baustein für die
Digitalisierung in den Kommunen, und
zwar unter Hinzuziehung von Expertise
aus Zivilgesellschaft, Wirtschaft,
Politik und Verwaltung, so wie
es sich eben auch gehört.
Liebe Union, jetzt will ich gerne
auf Punkt 10 Ihres Antrags eingehen:
Schnelles Internet im ländlichen
Raum ist kein Add-on.
Für uns als SPD ist das
ein zentraler Baustein in der Frage um
gleichwertige Lebensverhältnisse. Genau
deshalb haben wir als Ampel
für die Gigabitförderung 2.0 eine
Rekordsumme in Höhe von 3
Milliarden Euro bereitgestellt.
Raten Sie mal, wohin die meisten
Fördermittel fließen! Richtig:
in den ländlichen Raum.
Denn für uns als Ampel gilt, was
die ehemalige Bundesbildungsministerin
Karliczek von der Union noch als
nicht notwendig erachtet hatte: Wir
bringen den schnellen
Internetanschluss an jede Milchkanne
in diesem Land. Und
warum? Weil dort
Menschen wohnen, die genau
den gleichen Bedarf an schnellem
Internet haben wie die
Menschen in der Stadt.
Wir wissen das, und
wir kümmern uns darum.
Was die AfD unter Smart City
versteht, das konnten wir schon im
April verfolgen und
auch jetzt wieder hören.
Da haben Sie am Beispiel von Smart
Meter, was ja eher ein Beispiel für
Smart Home als für Smart
City ist aber gut, Differenzierung ist
nicht so Ihr Thema, in Ihrer typisch
rechtsideologischen Manier wieder
einmal ein Angstgebilde aufgeblasen:
Ein linksgeführter Staat könnte durch
Absaugen von Daten aus den
Privathaushalten am Ende die
Stromheizung aus der Ferne abdrehen.
Worum geht es da aber ganz ehrlich?
Mit Smart Metern,
also intelligenten Stromzählern,
können unter anderem dynamische
Stromtarife genutzt werden. Das
heißt, bei geringer Stromnachfrage,
zum Beispiel nachts, kann dann ein
niedriger Stromtarif durch den Smart
Meter genutzt werden, um die
Waschmaschine anzuwerfen
oder das E-Auto
zu laden. Ziemlich intelligent also.
Ja, und dafür müssen dann
meist auch Daten übermittelt werden.
Um hier den Datenmissbrauch zu
vermeiden, stellt das Gesetz ganz
hohe Anforderungen an die Sicherheit
der Software und Hardware, wie etwa
die Zertifizierung durch
das Bundesamt für Sicherheit
in der Informationstechnik. Aber
das thematisiert die AfD
natürlich nicht; denn dann hat sie
keine Angstgeschichte mehr, die sie
aufblasen kann Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss. und mit der
sie sich als
der eigentliche Beschützer der
kleinen Leute inszenieren kann.
Viele Menschen durchblicken das
mittlerweile, Frau Kollegin, bitte
kommen Sie zum Schluss!
und das ist gut so.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau
Kollegin Dr. Wagner.
Als Nächstes kommt zu Wort
die geschätzte Kollegin Emmi Zeulner,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geschätzter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Protschka von der AfD,
Sie haben ja jetzt auch ziemlich
lautstark hier durch die Gegend
gebrüllt, und Sie haben zum Beispiel
formuliert: Weil wir die Einzigen
sind, die hier
Recht haben, hier drin.
Gott sei Dank wissen die
Leute da draußen, die hier zuschauen:
Glaube keinem Politiker, der
sagt: Ich bin der
Einzige hier, der Recht hat
und weiß, wie alles geht.
Diese Zeiten sind vorbei.
Die Regierung zu
kritisieren, ist erlaubt;
das machen wir auch.
Aber gegen Falschbehauptungen,
Falschaussagen und
Beleidigungen gegenüber
Kollegen wehren wir uns, und
wir erwarten von Ihnen da einfach
ein bisschen mehr Anstand.
Jetzt zum Thema. Die Bitte ist und
das spiegelt sich in unserem Antrag
wider, dass Sie
einen Praxischeck machen
und sich anschauen: Was
passiert denn bei den
Smart-City-Projekten? Denn
das Ziel dieser Projekte war ja
richtig: Wir geben
den Kommunen die Möglichkeit,
digitale Anwendungen zur
Verbesserung der Lebenswirklichkeiten
ihrer Bevölkerung
durchzusetzen und umzusetzen.
Dazu nehmen sie sich ein
Ziel vor, das sie konkret
angehen, ohne jeden einzelnen
Schritt dorthin zu planen
und vorzugeben. Das
war eigentlich die Grundidee:
also zu versuchen, ein Ziel
zu definieren zusammen mit der
Bevölkerung, in der Umsetzung
aber sehr flexibel zu sein.
Wo stehen wir jetzt? Wenn wir mit den
Leuten sprechen, die
das in den Kommunen,
in den Smart-City-Regionen umsetzen,
sagen sie, dass dabei mittlerweile
ganz viel Bürokratie anfällt,
dass da ganz viel Rückkopplung,
beispielsweise mit der
KfW, nötig ist, dass
die Ausschreibungen
europaweit erfolgen müssen
und dass sie das
an die Grenzen ihrer Belastbarkeit
bringt. Deswegen hier die
klare Bitte: Verschaffen wir den
engagierten Mitarbeitern, die
teilweise wirklich bei
null angefangen haben, diese
Projekte in die Praxis umzusetzen,
Erleichterung! Lassen Sie
uns einen runden Tisch
organisieren und den konkreten
Machern vor Ort zuhören,
was ihr Thema ist.
Denn auch das zweite Ziel eint uns:
Es war ja die Idee auch
damals von uns als
Union, dass wir die Hinweise
dann auch weitergeben, um
diese Modellprojekte in die
Breite zu bringen. Aber
genau da ist der Knackpunkt:
Es ist nicht damit getan, nur
weil Open Source draufsteht. Sondern es
braucht Anwälte, rechtliche
Unterstützung also hoch
bürokratisch, die
dann diese Open-Source-Funktionen
auch tatsächlich in
anderen Kommunen umsetzen.
Deswegen sollte man hier bitte die
Frage stellen: Wer ist der Adressat,
und wie können wir ihn abholen?
Dazu ein konkreter Punkt von
meiner Seite, wie wir das Ganze
verbessern können: Wir sollten auch
überlegen, Frau Kollegin, Sie
müssen zum Schluss
kommen. wie wir eine
Weiterbeschäftigung organisieren,
wenn diese Programme 2027 auslaufen;
denn das Know-how darf nicht verloren
gehen, sondern muss auch
in andere Kommunen getragen werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Zeulner.
Für die Gruppe Die Linke hat das
Wort nunmehr die Kollegin Caren Lay.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Kein Zweifel: Deutschland
hat die Digitalisierung verschlafen.
Insofern ist es schon erstaunlich,
dass nun ausgerechnet die Union, die
das 16 Jahre zu verantworten hatte
und 500 Funklöcher hinterlassen hat,
jetzt sagt: Deutschland
muss smarter werden.
Nun ja. Auch wir als Linke freuen uns
über mehr schlaue
Vernetzungen in den
Städten und in den Regionen.
Aber für uns ist klar: „Smart“
ist nur, wenn
die Menschen im Vordergrund
stehen und nicht
der Profit großer Techkonzerne.
„Smart“ ist nur, wenn
die Daten in Bürgerhand bleiben.
„Smart“ ist nur, wenn die
technische Infrastruktur bei
den Kommunen liegt.
Nur, was nützen uns intelligente
Städte, wenn sie nicht sozial sind?
Letzte Woche hat mich ein
Mieter angesprochen, der mit seiner
Miete gerade so hinkommt. Jetzt soll
er auf einmal 2 800 Euro für
Heizkosten nachzahlen.
Wer das nicht zahlen
kann, fliegt raus. Und
wer in Berlin eine Wohnung mietet,
muss heute 21 Prozent
mehr zahlen als noch
vor einem Jahr. Und in
anderen Städten sieht es nicht
besser aus.
Wer soll sich das
Wohnen überhaupt noch leisten können?
Die Wohnungskrise spitzt sich zu.
Der Mietenwahnsinn nimmt kein Ende.
Seit Jahren hören
wir: Wohnen ist die
soziale Frage unserer Zeit.
Aber nichts ist passiert.
Hilft die Ampelregierung dabei?
Leider nein:
kein soziales Mietrecht; die
Ziele beim sozialen Wohnungsbau
werden gerissen.
Die Mieterinnen und Mieter werden
hängen gelassen vom Kanzler, von der
Bauministerin und vom Justizminister.
Die Hängepartie muss beendet werden.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lay.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dunja Kreiser, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Damen und Herren!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Rohwer,
herzlichen Dank für Ihren Antrag.
Das Thema ist sehr wichtig
und zeigt einfach auf: Es läuft.
73 Modellkommunen haben sich
auf den Weg gemacht,
73 Modellprojekte in Groß- und
Kleinstädten und
Landgemeinden laufen.
Das ist richtig und wichtig.
Darunter sind auch Kommunen, die
nicht als
Modellkommune bezeichnet werden.
Digitale Instrumente zur
Begegnung des Klimawandels, zur
Aufwertung unserer
Innenstädte, zur Mobilität
die Ansätze sind sehr vielfältig.
Datenplattformen helfen dabei.
Ein Projekt in meiner
Region, das Smart-City-Dashboard in
Braunschweig, hilft zum Beispiel
dabei, Pegelstände zu erfassen,
mit einer Aktualisierung alle
20 Minuten. Was bringt das?
Das ist ganz klar:
Es bringt Sicherheit für die
Bürgerinnen und Bürger, und vor
allen Dingen hilft es auch
bei der Selbstbefähigung,
zum Beispiel im Katastrophenfall.
Ein weiteres Projekt in der Region,
in
Braunschweig zum Beispiel und
dann weit fortlaufend in
den Landkreis Wolfenbüttel, ist
Smart Mobility.
Hier wird E-Mobilität
mit Bus und Bike
zusammengeführt, das Ganze via
App. Handyparken wurde eingeführt.
Innovationsprojekte, die sich auf das
automatisierte und vernetzte
Fahren ausrichten, werden vorangebracht
und eine gute
Anbindung im ländlichen Raum.
Das ist sicherlich sehr wichtig.
Und von daher: Es funktioniert.
Sehr geehrte Damen und Herren,
dazu kommen natürlich auch flexible
Bereiche wie zum Beispiel flexo
alles via App gesteuert und
dementsprechend mobil dargestellt. Ich
habe zum Beispiel ein ganz
tolles ehrenamtliches
nachbarschaftliches
Mobilitätsangebot in
meiner Gemeinde.
Der Verein Elm mobil, abgekürzt
ELMO, hat in Evessen Carsharing,
Mitfahrsysteme, Fahrradverleihsysteme
und Fahrdienste auf den Weg gebracht,
und das ganz niederschwellig.
Das zeigt, dass sich auch
Kommunen, die nicht als
Modellkommunen ausgeschrieben wurden,
hieran beteiligen.
Als Gemeinde werden
wir das auch fördern.
Wir werden eine neue Radstation
bauen, die digital angesteuert und
mit dem Bussystem vernetzt wird.
Meine Damen und Herren,
was ich hier besonders ansprechen
möchte, ist, dass die
Hälfte Ihres Antrags auf
das OZG eingeht. Das
betrifft die Punkte 5, 6, 7, 8, 9,
10. Für diese Unterstützung danke
ich Ihnen. Aber in
der Realität ist es
hier im Bundestag leider ganz anders
ausgegangen; denn Ihre Union hat da
leider nicht zugestimmt.
Dazu kann ich nur sagen:
Späte Einsicht ist besser als gar
keine Einsicht.
Herzlichen Dank dafür!
Wir wollen das
OZG natürlich auch weiter
auf den Weg bringen. Da kann
ich Sie nur bitten, auch Ihre
Kollegen im Bundesrat
darin zu unterstützen, ihm
zuzustimmen; denn ich finde
es sehr peinlich, dass
die Länder sich dafür ausgesprochen
haben, zu dem OZG den
Vermittlungsausschuss
anzurufen. Sie laden nämlich
Landräte und Bürgermeisterinnen
ein, um die
Kommunen zu unterstützen, aber
zeigen damit ganz
klar eine Doppelmoral,
weil Sie das OZG auf Bundesratsebene
nicht unterstützen. Also
herzlichen Dank für diesen Antrag.
Frau Kollegin.
Bleiben Sie dabei, und unterstützen
und fördern Sie das OZG!
Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin Kreiser.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege
Markus Uhl, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Entgegen Ihrer Ankündigung kommt die
selbsternannte Fortschrittskoalition
bei der Digitalisierung und bei den
Smart Cities leider
nur schleppend voran.
Digitale
Stadtentwicklungstechnologien sind
ein internationaler Wachstumsmarkt;
90 Milliarden US-Dollar
Unternehmenserträge pro Jahr werden
für dieses Jahr geschätzt.
Smart Cities in Deutschland
leider Gottes kaum bekannt.
Die Relevanz allerdings ist ungleich
größer. Ich glaube, ich brauche
nicht mehr darauf einzugehen; wir
haben heute schon
von zahlreichen Projekten,
Ideen und guten Vorhaben in
den Kommunen, in den Wahlkreisen
gehört. Von daher ist das etwas, was
unterstützenswert ist,
gar keine Frage.
Deshalb hat der Bund 2019
entschieden, Smart Cities in drei
Staffeln 2019, 2020 und 2021
zu unterstützen und zu fördern.
73 kommunale Modellprojekte gibt es,
820 Millionen Euro
stehen dafür bereit.
Die Projekte unterteilen sich in eine
zunächst beginnende Strategiephase
und in eine
daran anschließende Umsetzungsphase.
Heute stelle ich
fest ich bin sozusagen
im Hauptberuf Haushaltspolitiker: Nach
fünf Jahren sind von diesen
bereitgestellten Mitteln erst
etwa 15 Prozent abgerufen.
Das ist natürlich erdenklich wenig.
Und, meine Damen und Herren, das
widerspricht auch dem
Grundsatz der Haushaltsklarheit
und Haushaltswahrheit.
Wir stellen leider Gottes fest, dass
im Bereich des Bauministeriums gerade
bei Förderprogrammen, die sich
an die Kommunen richten, die
Mittelabrufe häufig hinter
dem Plan bleiben.
Deshalb ist es unsere Aufgabe,
dass wir an die Ursachen gehen.
Warum werden die Mittel, die
der Bund bereitstellt, nicht abgerufen?
Warum tun sich die
Kommunen damit so schwer?
In der Tat
war das Bauministerium aufgefordert,
die Ursachen zu klären; es hat
einen Bericht vorgelegt und die Ursachen
und die Probleme auch
benannt. Die sind ganz vielfältig,
im Übrigen auch nicht anders als
bei originären Bauförderprogrammen.
Häufig ist es
die allgemeine Bürokratie.
Aber, meine Damen und Herren,
anstatt die Ursachen zu benennen, brauchen
die Kommunen
vielmehr zielgerichtete Unterstützung,
Hilfestellung und Beratung, damit
sie in die Lage
versetzt werden, die
Gelder auch zu nutzen.
Gerade bei der Digitalisierung,
gerade bei Smart Cities ist es doch
so wichtig, dass wir schneller
werden, dass wir agiler werden, weil
die internationale Entwicklung da
nicht haltmacht und nicht auf
Deutschland wartet. Wir müssen
schneller werden, und wir
müssen agiler werden,
meine Damen und Herren.
Und ja, das Zweite, was
wir brauchen es sind ja Modellprojekte:
Wir müssen uns damit beschäftigen,
wie
wir diese Modellprojekte in einen
Regelbetrieb überführen und in ganz
Deutschland ausrollen können.
Dazu braucht es
natürlich eine Evaluation. Auch
auf eine Evaluation warten wir
heute noch. Wir brauchen mehr
Erfahrungsaustausch. Wir
brauchen mehr Vernetzung.
Und wir müssen vor allen Dingen
dranbleiben; wir dürfen es
nicht laufen lassen und die
Kommunen mit Klein-Klein und
Bürokratie gängeln, sondern wir
brauchen eine zielgerichtete
Unterstützung Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss,
bitte. durch das Ministerium
im ganzen Land. Unser
Antrag macht gute Vorschläge
für das haushalterische Problem
und für den weiteren Roll-out.
Deshalb bitte ich
um Zustimmung. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Uhl.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen auf Drucksache
20/10302. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/6412 mit dem Titel
„Potentiale der
Digitalisierung jetzt
nutzen Smart Cities und
Smarte.Land.Regionen voranbringen“.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die
CDU/CSU-Fraktion. Wer enthält sich?
Das sind die
Gruppenabgeordneten. Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Unter Buchstabe b empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache
20/5618 mit dem Titel „Nationaler
Aktionsplan zur intelligenten
Stadt“. Wer stimmt
für diese
Beschlussempfehlung? Das sind
die regierungstragenden Fraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion
und die Gruppenabgeordneten.
Wer stimmt dagegen? Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte
6 und 7: Einsprüche gemäß §
39 der Geschäftsordnung des
Abgeordneten Martin Reichert gegen
die beidem ihm in der letzten
Sitzung erteilten Ordnungsrufe.
Beide Einsprüche wurden
als Unterrichtung verteilt.
Der Bundestag hat über die
Einsprüche ohne
Aussprache zu entscheiden.
Wir kommen daher
gleich zur Abstimmung.
Zusatzpunkt 6: Wer stimmt
für den Einspruch gegen
den ersten Ordnungsruf?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen
Mitglieder des Hauses.
Damit ist der Einspruch
zurückgewiesen.
Zusatzpunkt 7: Wer stimmt
für den Einspruch gegen
den zweiten Ordnungsruf? Die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Mitglieder
des Hauses. Enthaltungen?
Keine. Damit ist der Einspruch
ebenfalls zurückgewiesen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 2:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Vetorecht des Bundestages bei Waffenexporten
in Konflikt- und Kriegsgebiete".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem
Kollegen Maik Außendorf das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die AfD hat vor ziemlich genau elf
Monaten einen ganz ähnlichen Antrag
hier eingebracht; man kann ihn
sich in der Mediathek noch
mal anschauen. Dennoch ist
es gut, dass wir hier
heute über
Rüstungsexportkontrolle debattieren.
Was macht die AfD hier?
Unter dem Deckmantel der Transparenz
und des vermeintlichen
Friedenswillens versuchen Sie,
die Bundesregierung zu
delegitimieren, und machen
das Handwerk Putins.
Was Sie nämlich hier
tun in der Begründung Ihres
Antrags schreiben Sie es ja auch:
Sie versteigen sich zu
der Behauptung, dass die Waffenexporte
den Krieg in der Ukraine verlängern
würden und das Kriegsrisiko für uns
hier anheben würden.
Beides ist rundweg falsch.
Sie liegen komplett falsch.
Das will ich einmal begründen. Wenn
Sie das nämlich zu Ende denken,
dass wir keine Waffen mehr in die
Ukraine exportieren: Die
Konsequenz wäre dann
die Kapitulation und die
Besetzung der Ukraine durch Russland
und dann dann! hätten wir ein echtes
Kriegsrisiko, was auch
uns betreffen würde.
Das bitte ich Sie einmal
zur Kenntnis zu nehmen und aufzuhören,
hier das Geschäft
Putins zu betreiben.
Aus Sicht von Bündnis 90/Die Grünen
möchte ich einmal
festhalten: Uns ist
wichtig, dass wir eine Politik
betreiben, die von vornherein das
Kriegsrisiko mindert, die
auf Ausgleich setzt, die
auf Kooperation setzt. Nur,
das funktioniert allein, wenn
auch alle relevanten Player
an Kooperation interessiert sind.
Und ein Diktator in Russland ist
das eben nicht, sondern er bedroht die
freie Welt. Das heißt,
wir müssen wehrbereit und
abwehrbereit sein, und
dafür braucht es Geschlossenheit
in diesem Haus.
Zum Schluss möchte ich sagen ich
stehe hier
ja als Wirtschaftspolitiker:
Wir als Grüne haben immer betont,
dass die
Frage von Rüstungsindustrie-,
Rüstungsexportkontrolle zuallererst ein
sicherheits- und auch
außenpolitisches Thema ist. Es
hat aber auch eine
wirtschaftspolitische Relevanz; denn
wir brauchen eine schlagkräftige
Rüstungsindustrie, die in der
Lage sein muss, dann, wenn
es darauf ankommt, zu produzieren.
Deshalb müssen wir
auch den Rahmen setzen.
Wir haben als
Fraktion Vorschläge für ein
Rüstungsexportkontrollgesetz
gemacht, was einen klaren
Rahmen setzt, was auch Regeln
für den Fall setzt,
dass wir in Krisengebiete exportieren.
So was haben wir
früher ja strikt abgelehnt.
Wir haben aber jetzt gelernt,
dass das nicht zukunftsfähig ist.
Für diese Fälle wollen
wir Kriterien definieren, anhand derer
entschieden werden kann und die aber
auch den Rahmen
für die Industrie setzen,
die dadurch Klarheit hat,
Investitionsentscheidungen für
eine langfristige Zukunft
treffen kann und damit
hier auch Arbeitsplätze sichert. Aber
um das noch mal festzuhalten: Es
geht primär um
Außen- und Sicherheitspolitik,
und in diesem Rahmen
werden wir das auch fortsetzen.
Ich komme zum Schluss und möchte
noch mal daran appellieren, dass wir
nicht die
Propaganda Putins weiterverbreiten.
Es ist okay: Gucken
Sie ruhig in eine andere
Richtung, Herr Baumann. Aber es hilft
Ihnen nicht, es hilft niemandem hier.
Wir brauchen hier Geschlossenheit.
In dem Sinne: Arbeiten wir
weiter für eine friedliche Koexistenz!
Vielen Dank, Herr Kollege Außendorf.
Nächster Redner ist
der Kollege Klaus-Peter Willsch,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kollegen!
Meine Damen und Herren, auch die, die
uns von draußen zuschauen!
Der Antrag der AfD
lässt einen etwas ratlos zurück.
In der Tat Herr
Außendorf hat es angesprochen,
bisher kam diese Obsession gegen
Rüstungsexporte ja
überwiegend von der
linken Seite des Hauses,
auch von den Grünen;
aber der Lernfortschritt ist
inzwischen erkennbar. Da
war sie besonders
stark ausgeprägt.
Wenn man den Antrag wirklich
durchliest, dann ist die Katze aus
dem Sack: Es geht darum, die
militärische Unterstützung für
die Ukraine zurückzufahren.
Das ist so offensichtlich, dass man
den Antrag auch in der russischen
Duma hätte stellen können.
Es ist
ja hinlänglich bekannt:
Einige Ihrer Spitzenvertreter
haben eine geradezu unappetitliche
Beziehung und Nähe
zur russischen Führung.
Dass Sie sich aber so
unverblümt vor den Karren unseres
größten geostrategischen Rivalen spannen
lassen, lässt einen schon
ein bisschen ratlos zurück.
Vielleicht
liegt es daran, dass Sie
sich in Echokammern bewegen und die
Wirklichkeit nicht mehr vollständig
zur Kenntnis nehmen. Die These,
die zugrunde liegt, die wir
sonst immer von den Linken
hier hören ich nehme an, inzwischen
von beiden Überbleibseln der Linken,
dass
Rüstungslieferungen Kriege
verlängern und dass
sie Menschen töten,
beschreibt das Gegenteil
von dem, was stattfindet.
Wir liefern die Waffen nicht,
damit Menschen wahllos getötet werden;
wir liefern Waffen,
damit Menschen vor russischen
Angriffen gerettet werden können,
werte Kollegen. Ich glaube, dass das
Ende von Waffenlieferungen eben nicht
Frieden brächte,
sondern umgekehrt Besatzung,
Unterdrückung, Folter, Mord. Die
Namen der Tatorte sind doch
hinlänglich bekannt; das sollte
man eigentlich wissen. Butscha
zu erwähnen, sollte genügen.
Deutschland ist nicht die
Rüstungsschmiede der Welt; das habe
ich hier schon häufiger vorgetragen.
Dieses ständige Gerede darüber,
wir würden Exportweltmeister und
was weiß ich was
alles sein, stimmt nicht. Ich hatte
nach der Rede von der
„Zeitenwende“ des Bundeskanzlers
hier am gleichen
Platz eigentlich die Hoffnung,
dass jetzt wirklich klar ist,
dass sich da was ändern muss.
Es reichen nicht nur die 100
Milliarden Euro Sondervermögen,
sondern wir haben
auch im Regelhaushalt
Bedarf für die Truppe,
und dieser Bedarf
wird leider nicht abgebildet.
Der Verteidigungsminister ist mit
einer Forderung von
10 Milliarden Euro
in die Haushaltsverhandlungen
gegangen und mit
1 Milliarde Euro rausgekommen.
„Zeitenwende“ bedeutet auch das
sei an
die Regierungsfraktionen gerichtet,
dass eben nicht mehr
sonntags auf Ostermärschen gegen die
Rüstungsindustrie gewettert werden
sollte, um dann am
Montag bei ihr zu
bestellen. Da müssen Sie
sich mal ehrlich machen.
Wir brauchen eine gut aufgestellte,
eine gut funktionierende
und innovative Rüstungsindustrie. Die
sollten wir hier am Standort
Deutschland stärken, um selbst die
nötigen Voraussetzungen zu
schaffen und unseren
Soldaten das Beste an
die Hand zu geben.
Man sollte auch denken
Sie mal darüber nach;
in Hessen haben wir
damit jetzt im Koalitionsvertrag angefangen
Erfindergeist und Innovationskraft im
Bereich der Spitzentechnologie im
Rüstungs- und im
wehrtechnischen Bereich zulassen.
Wir stehen sprachlos davor, wenn
nach wie vor in Zivilklauseln verboten
wird, für das Militär zu forschen.
Es muss doch selbstverständlich
sein, dass wir die Ergebnisse unserer
Spitzenforschung, vom Staat
finanziert, dann auch unseren
Soldaten, die den Kopf hinhalten und
die Ausrüstung brauchen, mit der sie
überleben und ihren Auftrag
erfüllen können, zur
Verfügung stellen und dass
das nicht von irgendwelchen
Pseudointellektuellen im
Elfenbeinturm als unanständig
gebrandmarkt wird.
Wir brauchen ein
unmissverständliches Bekenntnis
zur Notwendigkeit unserer
eigenen Verteidigungsindustrie.
Da ist noch Luft
nach oben bei der Regierungskoalition.
Wenn wir in Europa
unsere Souveränität im Bündnis
verteidigen wollen, müssen
wir uns verteidigen können,
und notwendige Bedingung
dafür ist eine leistungsfähige
und innovative Rüstungsindustrie.
Wir brauchen
mehr Investitionsmittel für
die Bundeswehr, und wir
müssen den Export steigern,
weil wir bei den kleinen
Stückzahlen, die wir
selbst abnehmen, nie
wirtschaftlich produzieren können,
sondern darauf setzen
müssen, dass auch andere Märkte
natürlich immer mit Blick auf unsere
sicherheits- und
verteidigungspolitischen Interessen
mit abgedeckt werden
können. Ich will
ganz kurz noch
auf Herrn Außendorf eingehen.
Herr Kollege, Sie müssen bitte
langsam zum Schluss kommen.
Ich hatte eigentlich gehofft, dass
die Absicht,
ein Rüstungsexportkontrollgesetz
hier einzubringen, still vom Tisch
genommen wird. Lassen Sie es einfach!
Herr Kollege, meine letzte
Aufforderung: Kommen Sie zum Schluss,
bitte. Wir sind schon so
weit, dass wir in Deutschland
nicht mehr als bevorzugter Partner
angesehen werden, weil es zu
kompliziert ist mit den Deutschen.
Also, da ist auch noch was
zu tun. Aber der Antrag ist Unsinn.
Danke schön.
Das Wort hat nunmehr der
Kollege Johannes Arlt, SPD-Fraktion, mit
einem zumindest
zeitlich beachtlichen Beitrag.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und
Herren auf den Tribünen! Ich
habe heute wirklich eine sehr
bequeme Redezeit, kann mich
also heute hier wirklich
gut ausbreiten, möchte Ihnen
aber zu Beginn der
Rede zurufen, dass wir gerade
das Ende der Bequemlichkeit erleben.
Wir erleben auch das Ende
der Trägheit, nämlich das Ende der
Trägheit in Sachen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Spätestens mit dem Beginn
des russischen Angriffskriegs auf die
Ukraine sind wir in
unserer Ruhe gestört worden.
Plötzlich waren wir massiv konfrontiert
mit Fragen, ob und in
welchem Ausmaß wir Waffen in
ein Kriegs- und Krisengebiet liefern
sollten. Und die Entscheidung, die
Ukraine umfänglich zu unterstützen
nicht nur mit moralischer
Unterstützung oder mit Helmen,
sondern auch mit Kriegswaffen, und
zwar welchen, die offensiv und
defensiv eingesetzt werden können,
war und ist eine Zeitenwende.
Das war und ist
ein deutlicher Bruch mit etablierter
deutscher Außenpolitik, und
auch als Regierungskoalition
haben wir hier
Stärke und Mut bewiesen.
Wir haben alle gemeinsam dazugelernt.
Erinnern wir uns doch an
die Debatte im Mai 2022, sogenannte
Defensivwaffen an die
Ukraine zu liefern.
Wir führen mittlerweile
endlich öffentlich Debatten über
Sicherheits- und
Verteidigungspolitik, über strategische
Fragen, ja, sogar
über Kriegstüchtigkeit. Wir sind
dabei, in unserem Land
so etwas wie eine
strategische Debattenkultur zu etablieren.
Bitte missverstehen Sie mich nicht:
Das Eingeständnis, etwas verstanden,
etwas
gelernt zu haben, ist
ein Zeichen politischer Stärke.
Die Frage von Rüstungsexporten steht
paradigmatisch für die Komplexität
solcher Debatten.
Diese Frage konfrontiert uns mit
strategischen Fragen, mit moralischen
Dilemmata, mit schweren Kompromissen,
mit Werten und mit Interessen.
Aber das Ende der Trägheit und
das Ende der Bequemlichkeit, das muss
für uns bedeuten, dass wir diesen
Fragen, dieser Entscheidungsschwere
mehr Raum in öffentlichen
Debatten und auch mehr Raum
in unserem Parlament einräumen.
Nun besprechen wir heute zum zweiten
Mal einen Antrag der
AfD zu Fragen des
Rüstungsexports und des Vetorechts
des Bundestages
bei Rüstungsexporten.
In Ihrem Antrag heißt es dann auch
etwas großspurig, wir würden neben
verfassungsrechtlichen Fragen
auch normativ-philosophische
Argumente abhandeln.
Aber ganz ehrlich:
Hier haben Sie sich
leider gründlich verhoben, und
ich erkläre Ihnen jetzt auch, warum.
Ihre zentrale Forderung lautet,
der Deutsche Bundestag solle ein
Vetorecht für die
Genehmigung von Kriegswaffenexporten erhalten.
Nun kommen selbst Sie nicht am Primat
der Außen-
und Sicherheitspolitik der
Regierung vorbei, das
mehrfach durch das Bundesverfassungsgericht
bestätigt wurde. Daher fordern
Sie im Antrag noch
einen
nachträglichen Ablehnungsvorbehalt
der Bundesregierung. Das heißt
dann also: Sie fordern ein
Veto des Bundestages.
Das kann aber „getrumpt“ werden
durch ein Veto der Regierung.
Also Veto überstimmt Veto.
Oder: Wollen Sie ein
Veto und ein Veto-Veto?
Also eigentlich ein ziemlicher
Quatsch. Aber das merken
Sie jetzt vielleicht auch selbst.
Nun
könnte man Ihren Antrag auch
wohlmeinend interpretieren. Mit Ihrer
Forderung nach einem Veto durch den
Bundestag, die ja eigentlich doch nur
eine Empfehlung ist,
wollen Sie eigentlich eine
öffentliche Debatte bewirken,
eine Debatte im Bundestag über
die Gründe, warum oder warum nicht
Kriegswaffen in dieses oder
jenes Land exportiert werden.
Ihr Vetoargument ist streng
genommen also ein Transparenzargument;
Herr Kollege Außendorf hat
es angedeutet. Somit steht die
Frage im Raum: Ist Transparenz in
einer Demokratie ein Wert an sich,
und wie verhält sich
Transparenz zu einem berechtigten Geheimnis?
Der Soziologe
Georg Simmel schrieb, dass das
Geheimnis zwar nicht im unmittelbaren
Zusammenhang mit dem Bösen steht,
aber das Böse mit dem Geheimnis.
Und damit hat die
AfD ja nun ausreichend Erfahrung.
Ich muss da an
Ihren 2022 geleakten Fraktionschat
aus der „Quasselgruppe“ denken.
Da konnten wir zum Beispiel über
den Egoismus von Frau Weidel lesen.
Ich zitiere: „Frau Weidel kann
offenbar Prioritäten setzen,
aber nur, wenn es
um ihren eigenen Kopf geht.“
Nach einem anderen Leak der
Chatgruppe „IG
Meinung“ fabulieren AfD-Abgeordnete
über ihre AfD-Kollegen
als „Mandatsmaden“ oder
„eingebildete Schwachmaten“.
Das könnte man nun alles
für recht unterhaltsam halten; aber diese
Leaks, dieses Herstellen von
Transparenz, hat einen unschätzbaren
Wert für
unsere wehrhafte Demokratie.
Sehr deutlich wird
in diesen Chats auch
Ihre rechtsextreme Einstellung. Denn
unter sich fabulieren Sie dann
auch darüber, dass dieser Staat
schon immer ein
minderwertiger Witz sei
oder die BRD eine Kolonie.
Und in edlen Potsdamer Vorortvillen
fachsimpeln Sie dann
bei gutem Schampus über
gewaltsame Deportationen.
Es ist sehr, sehr gut, dass durch
diese Transparenz so viele Menschen
gegen Rechtsextremismus und gegen
Sie in diesem Land demonstrieren;
denn Rechtsextremismus und
Deportationsfantasien haben in
unserem Land keinen Platz,
meine Damen und Herren.
Sie sind ja sehr aufgeregt.
Aber kommen wir zurück zu der Frage,
ob Transparenz in Sachen
Rüstungsexport ein Wert an sich ist.
Mit dem Rüstungsexportbericht legt
die Bundesregierung jährlich umfassend
dar, in welchem Umfang
Rüstungsexportgüter exportiert
werden. Differenziert
nach Einzel- und
Sammelausfuhrgenehmigungen, nach Umfang,
Empfängerland, Wert und
Anteil der Kriegswaffen gibt die
Bundesregierung umfangreich Auskunft.
Was ist aber
nicht Bestandteil dieses Berichts?
Keine Auskunft gibt der Bericht über
Gründe, warum
ein Geschäft genehmigt
oder versagt wurde oder
wer daran beteiligt war.
Er gibt auch keine Auskunft,
welche Voranfragen gestellt oder welche
Anträge abgelehnt wurden.
Dies ist keine vollständige,
aber eine größtmögliche Transparenz.
Ein Rest Geheimhaltung bleibt. Und
die Frage, die wir
uns stellen müssen, ist: Ist
dies gerechtfertigt? Dazu müssen
wir uns aber noch einmal
mit dem Wesen
des Geheimnisses beschäftigten.
Das Geheimnis ist ganz
wesentlich durch den Moment der
Vergemeinschaftung gekennzeichnet. Und was
heißt das jetzt genau?
Wer ein Geheimnis teilt Sie und auch
ich, etwa im Privaten,
der hat Vertrauen zu
seinem Gesprächspartner. Und
Vertrauen zwischen Gesprächspartnern
oder gerade auch zwischen Staaten ist
ein zentrales Element gerade in der
Außen- und Sicherheitspolitik.
Nur so entstehen stabile Beziehungen.
Wie wichtig das ist, zeigen etwa die
Verhandlungen zwischen Israel und der
Hamas oder die Vermittlung von
Katar über die Freilassung von Geiseln.
Können Sie sich vorstellen,
dass diese Gespräche in völliger
Transparenz in der Öffentlichkeit,
etwa in der
„Bild“-Zeitung“,
geführt werden?
Eher nicht.
Allein daran erkennt man, dass
in der Außen- und Sicherheitspolitik
Transparenz kein Wert
an sich sein kann.
Sie wollen Ihr Veto und
Ihr Veto-Veto nun auf den
Konfliktfall beschränkt wissen.
Dies erfordert aber
gerade besondere Sensibilität.
Konkret: Bei den Exportentscheidungen
spielt Vertrauen eine wichtige Rolle,
zum einen auf der
Ebene des Willensbildungsprozesses der
Regierung, zum anderen auf der Ebene
der zwischenstaatlichen Beziehungen.
Würde die Willensbildung der
Exekutive bei einer
noch nicht abgeschlossenen
Entscheidung unmittelbar publik,
könnte dies die
Vertrauensverhältnisse zu anderen
Staaten nachhaltig stören.
Die umfassende Einschätzung über
deren politische und militärische
Stabilität wäre
vollkommen transparent.
Also könnte ein Brüskieren des
Landes nicht
immer ausgeschlossen werden.
Aber auch unsere eigenen
Sicherheitsinteressen könnten durch
die vollständige Preisgabe von
Details zu Vereinbarungen, zu einem
Bestand von Waffen, zur
Einsatzfähigkeit oder zu technischen
Details gefährdet werden.
Der Effekt des Clausewitzschen Nebels
des Krieges, also des Moments der
Unsicherheit über die Verfasstheit
der Gegenseite, das heute, ehrlich
gesagt, nur noch sehr, sehr schwierig
zu erreichen ist, aber im Ergebnis
taktische, operative oder
strategische Vorteile erzielen kann,
wäre nicht
mehr herstellbar.
Anders gesagt: Auf
der zwischenstaatlichen Ebene wären
durch vollständige Transparenz
gerade im Krisenfall unmittelbare
Sicherheitsinteressen sowohl des
exportierenden als auch des
importierenden Staates betroffen.
Eine vollständige Offenlegung, etwa
der gelieferten Fähigkeiten, würde
einerseits die strategische
Ambiguität, also eine bewusste
Mehrdeutigkeit, hinsichtlich
militärischer Fähigkeiten
oder auch die
Durchhaltefähigkeit militärischer
Fähigkeiten zerstören.
Andererseits könnten
wesentliche Informationen zur
Abschreckungsfähigkeit Deutschlands publik
werden. Weiter gesponnen
kann eine vollständige
Transparenz in diesen
heiklen Fragen auch
ein Einfallstor für Maßnahmen
des Informationskrieges sein.
Mit einem breiten Spektrum an Mitteln
und dem Ziel der Erzeugung von
Instabilität können einzelne
Argumente und Daten genutzt werden,
um die Entscheidungsfindung innerhalb
der Öffentlichkeit zu beeinflussen
und damit die gemeinsame
Zielerreichung und die gemeinsamen
Werte eines Staates zu untergraben.
Und vielleicht
fühlen sich einige bei
diesem letzten Satz durchaus an
die eine oder andere aktuelle
Debatte, die etwas entgrenzt ist in
Deutschland, erinnert.
Sie sehen also, meine
Damen und Herren, Transparenz
ist kein Selbstzweck. Zu
Recht werden Sie sich
vielleicht nun fragen, wie dies mit
dem eingangs festgestellten Ende der
Bequemlichkeit und Trägheit
zusammenpasst, mit der Forderung nach
mehr öffentlicher Debatte
von Außen- und Sicherheitspolitik.
Wie können wir also
einerseits eine angemessene strategische Debatte
führen, ohne andererseits
Sicherheitsinteressen zu gefährden
oder unsinnige Veto-Vetos einzuführen
und zu fordern wie
die AfD hier und heute?
Als Ampelkoalition haben wir
hierfür eine erste sichere Grundlage
geschaffen, nämlich mit
der Verabschiedung der
ersten Nationalen
Sicherheitsstrategie. Erstmals in
der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland legen wir
umfassend dar, wie wir die derzeitige
Sicherheits- und Bedrohungslage
einschätzen und wo
wir uns global verorten.
Wir definieren unsere Interessen. Wir
definieren unsere Rüstungsexporte,
und die verstehen wir
explizit als Mittel unserer
Außen- und Sicherheitspolitik.
Wir sprechen darüber, in
welchen Dimensionen Sicherheit in unserem
Land stattfindet und welche
Komponenten von Bedeutung sind.
Wir nennen das in
der Strategie „integrierte Sicherheit“.
Nun ist aber mit der Verabschiedung
der Sicherheitsstrategie die Debatte
nicht abschließend geführt, weder
im Bundestag noch
in der Gesellschaft.
Ich glaube, dass wir darüber
ganz abseits Ihres Antrages gemeinsam
nachdenken müssen.
Denkbar wäre zum Beispiel wie
in Schweden eine jährliche Konferenz
aller Parteien zur Sicherheitspolitik
und zur Außenpolitik, wo dies
öffentlich diskutiert wird.
Denkbar wäre auch, dass wir im
Rahmen der in diesem Jahr beginnenden
Debatten über unsere
Gesamtverteidigung deutlich sagen, wo
unsere Interessen liegen und
wo unser Ambitionsniveau liegt.
Hier wäre der Raum,
deutsche Interessen zu bestimmen und
anschließend auch genau zu
definieren und zu operationalisieren,
aber
auch, genau zu sagen, was
dies in der Konsequenz bedeutet.
Dieses Vorgehen würde
zumindest Rückschlüsse auf
exekutive Entscheidungen erlauben.
Doch allein den Debattenraum
zur Verfügung zu stellen,
wird nicht ausreichen. Wir
müssen uns gemeinsam fragen, wie
wir diesen dann auch füllen wollen.
Lassen Sie uns hierbei nicht bequem
und träge sein. Den
Antrag der AfD lehnen wir
selbstverständlich ab. Ich
danke Ihnen für die
Aufmerksamkeit und hoffe, ich habe
Sie nicht zu sehr gelangweilt.
Einen schönen Abend!
Vielen Dank Herr Kollege Arlt.
Ich bedauere auch sehr, dass
diese grundlegenden Ausführungen in
so ein zeitliches Konzept gedrängt
worden sind. Sie haben
uns eine Minute geschenkt.
Dafür bin ich wirklich dankbar.
Nächster Redner ist der
Kollege Matthias Moosdorf, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Die Scholzsche Zeitenwende gilt auch
für das deutsche Selbstverständnis,
von unserem Lande dürfe
nie wieder Krieg ausgehen.
Im Grundgesetz und in
Artikel 2 des Zwei-plus-Vier-Vertrages
ist das klar definiert.
Die Forderung, Waffenexporte
nachhaltig zurückzufahren, war zudem
immer ein wichtiger
Bestandteil vieler Wahlprogramme.
Man wollte mit einer Zitat
„restriktiven
Ausfuhrkontrolle europäische
Rüstungsexporte in Kriegs-
und Krisengebiete“ beenden.
Diese Bundesregierung aber
verantwortet nun
die höchsten Exporte
von Waffen und Kriegsgerät
seit Bestehen der Republik.
Im Jahre 2023 wurden
12 Milliarden Euro genehmigt.
Europaweit haben sich die
Zahlen in fünf Jahren verdoppelt.
Deutschland übernehme die
Verantwortung für die Sicherheit
Singapurs, erklärte Bundeskanzler
Scholz beim Stapellauf von U-Booten
in Kiel.
Israels Sicherheit ist Staatsräson.
Mit Taiwan wird
die nächste vermutete
Konfliktregion schon
mal verbal aufmunitioniert.
Unter den Drittstaaten sind in der
Statistik mehrere Probleme: Katar und
selbst Saudi-Arabien, das eine
Allianz im Jemen-Krieg anführt.
Dabei hatte die Ampelkoalition noch
getönt Zitat: „Wir erteilen keine
Exportgenehmigungen für
Rüstungsgüter an
Staaten, solange diese
nachweislich unmittelbar am
Jemen-Krieg beteiligt sind.“
Das Brechen selbstgestellter
Regeln rechtfertigte die Außenministerin
damit, dass man ja nicht direkt
liefere, sondern dass es sich um
europäische Rüstungsprojekte
handele. Anscheinend geht
es also um laxere
statt strengere Exportregeln
in der Rüstungsindustrie.
Sie sagt: „Wir Deutschen
sind da in einer Bringschuld.
Mit unserem Wertevorbehalt stellen
wir uns quasi über unsere
europäischen Partner.“
Ursprünglich geplant war
von dieser Bundesregierung ein
Rüstungsexportkontrollgesetz, in
dem strengere Kriterien
festgelegt werden sollten.
Das ist eigentlich
auch dringender denn je;
denn angesichts von Leid und
Zerstörung sollten alle politischen
Anstrengungen heute darauf gerichtet
sein, Kriege wie im Jemen und in der
Ukraine zu beenden.
Stattdessen wird eine
Eskalationsdynamik entfacht mit
dem Ruf nach immer
mehr und immer schwereren Waffen.
Menschen, die diplomatische
Lösungen anmahnen, werden
als „Putin-Versteher“ denunziert.
Zu Recht stellt der Journalist
Herbert Prantl fest:
„Es ist fatal und
unendlich töricht, dass hierzulande
schon die Wörter Waffenstillstand,
Friedensappell und Frieden als
anrüchig gelten, wenn sie im
Zusammenhang mit dem
Ukraine-Krieg gebraucht werden.
Es ist fatal, wenn das
Werben für eine diplomatische Offensive fast
schon als Beihilfe
zum Verbrechen bewertet wird.“
Meine Damen und Herren, die Frage
lautet also: Warum soll ein Gremium
der wenigen Entscheidungen treffen,
wenn damit das Leid von vielen
potenziell verlängert wird?
Laut verschiedener Umfragen lehnen
fast zwei Drittel aller Deutschen
Waffenexporte in Konflikt-
und Krisenregionen grundsätzlich ab.
In der Präambel des Grundgesetzes
haben wir uns verpflichtet, dem
Frieden in der Welt
zu dienen. Waffenlieferungen in Kriegsgebiete
dienen aber nicht dem
Frieden, sondern befeuern und
verlängern den Krieg, vom oft
ungeklärten Endverbleib
der Waffen gar
nicht zu reden.
Wir Mitglieder des Bundestages
müssen daher als
Vertreter des deutschen
Volkes an der Entscheidung, ob
und wohin Deutschland Waffen liefern
soll, unbedingt beteiligt werden.
Wir fordern die Bundesregierung
deswegen auf, einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der dem Deutschen
Bundestag ein Vetorecht mit
nachträglichem Abweichungsvorbehalt
für die Genehmigung
von Kriegswaffenexporten einräumt.
Dieses soll mindestens dann gelten,
wenn in bewaffneten
Auseinandersetzungen diese Waffen zu
einer Eskalation beitragen oder wenn
bestehende Spannungen und Konflikte
durch diesen Export erst ausgelöst,
aufrechterhalten oder
verschärft würden.
Der verstorbene Satiriker Wiglaf
Droste sang einst: „Ist das Hirn zu
kurz gekommen, wird
sehr gern Moral genommen.“
Wertegeleitete Rüstungsexporte sind
nicht in deutschem Interesse.
Diese Bundesregierung muss in ihrem
Handeln durch den Bundestag effizient
kontrolliert werden. Ich
habe gerade gefunden: Roderich
Kiesewetter hat exakt das gefordert,
2013: Vetorecht des Bundestages für
Waffenexporte, und zwar explizit für
solche in Krisenregionen.
Herr Kollege, kommen Sie
zum Schluss, bitte. Sie waren mit Ihrem Denken
schon mal wesentlich weiter, meine Herren,
wesentlich
weiter. Heute sind Sie
die Kriegstreiberpartei Nummer eins.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
Mit einem Kanzler
Merz stünden wir mit beiden Beinen
schon in einem Krieg. Sie sollten
sich was schämen! Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Reinhard Houben, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Wenn „das Hirn
zu kurz gekommen“ ist, dann kommen
natürlich auch solche Reden dabei
raus. Ich bin ja nicht so leicht
aus der Fassung zu bringen. Aber hier
aufzutreten mit
einem moralischen Anspruch
und vollkommen zu negieren,
was in unserer europäischen
Nachbarschaft stattfindet, das
ist schon ungeheuerlich!
Mir fehlen bei dieser Rede
und bei diesem Antrag an manchen
Stellen wirklich die Worte.
Meine Damen und Herren, Sie
treten hier auf als Wolf
im Schafspelz.
Es ist mir vollkommen unerklärlich,
wenn man denn schon
kein Hirn hat, dass man
dann nicht zumindest ein Herz hat.
Und dass Sie so über die
Situation in der Ukraine reden können,
das ist mir
wirklich vollkommen unverständlich.
Dann kommen Sie mit Ihrem
pseudophilosophischen Geschwafel hier
um die Ecke und schreiben in Ihrem
Antrag etwas
vom „normativ-philosophischen
Argument“, dass ein „Gremium der
wenigen“ nicht das
„Leid der vielen“
verlängern dürfe.
Meine Damen und Herren, wir
brauchen kein Gremium der wenigen,
wir brauchen die Entscheidung eines
Mannes in Moskau, um den Krieg in der
Ukraine zu beenden.
Sie treten hier mindestens
als Helfershelfer auf. Und
ich frage mich auch: Welche
Motivation haben Sie
denn, hier so aufzutreten?
Das ist mir vollkommen unklar.
Sie spielen natürlich typisch AfD
mit den Ängsten der Menschen.
Natürlich machen sich die Menschen
nicht nur in Deutschland, sondern
vielleicht auch in den baltischen
Staaten, in Polen, in Moldawien
Sorgen, wie ihr großer
Nachbar mit ihnen umgeht.
Sollen wir das alles hinnehmen?
Sollen wir sagen:
„Schauen wir mal“?
Empfehlen Sie uns
eine Strategie Chamberlain?
Ist das die Lösung von Konflikten,
dass der Stärkere
sich durchsetzen kann?
Blenden Sie aus, dass täglich
Menschen in der Ukraine sterben, dass
Zivilisten angegriffen werden, die zu
Hause einfach wohnen und über Nacht
getötet werden, dass Kinder
verschleppt werden, dass
Frauen vergewaltigt werden, dass
Männer in den
Kriegslagern gegebenenfalls entmannt
werden? Ist das alles überhaupt
gar kein Thema für Sie?
Können Sie das in
einer solchen Debatte ausblenden?
Mir ist das nicht möglich,
und ich glaube, der breiten Mehrheit
dieses Hauses auch nicht.
Sie sind auch in Ihrer Sprache
verräterisch, nicht nur im Vortrag,
sondern eben auch
im geschriebenen Wort.
Sie machen sich
zum Gehilfen eines Diktators, der ja
auch auf sein eigenes Land und auf
seine eigene Bevölkerung
keine Rücksicht nimmt.
Auch das blenden Sie vollkommen aus.
Frieden wäre an
dieser Stelle nur erzielbar,
wenn das wäre das
Einfachste und Schönste und Schnellste
Wladimir Putin erklären würde:
Ich beende diesen Krieg.
Aber wenn das nicht der Fall ist,
dann das muss ich
Ihnen sagen müssen wir
die Ukraine weiterhin unterstützen.
Und ich empfehle auch in
der aktuellen Debatte, sich vor
allen Dingen eins
vor Augen zu halten:
Wir brauchen an dieser Stelle einen
langen Atem, und wir brauchen keine
unehrlichen Anträge. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Houben.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort erteile: Herr Kollege Houben,
ich finde, dass wir
im Umgang miteinander den
Abgeordneten des Hohen Hauses nie
unterstellen sollten, sie
hätten kein Hirn.
Sie haben den Kollegen
Moosdorf, ihn ganz
persönlich, so tituliert:
Wenn man schon kein Hirn
habe Ich rüge das ausdrücklich.
Das ist an der Grenze eines
Ordnungsrufes, aber ich rüge
das nur und bitte darum,
dass wir künftig
etwas pfleglicher miteinander umgehen.
Nächster Redner ist der
Kollege Bernhard Loos, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Wir alle wollen in
Freiheit, körperlicher Unversehrtheit und
Frieden leben.
Frieden ist aber ohne Sicherheit und
damit in der Konsequenz ohne wirksame
Abschreckung durch Waffen
und ohne eine effektive
Verteidigungsmöglichkeit im
Falle eines Überfalls
reine Utopie.
Eine friedliche Welt
wäre der erträumte Idealzustand.
Nur, die Realität sieht anders aus.
Länder wie Russland setzen auf das
angebliche Recht des Stärkeren, auf
kriegerische Gewalt, auf
Angst und Schrecken.
Und leider setzt Putin auch auf die
Einschüchterung unserer Bevölkerung
und wohl auch
des deutschen Bundeskanzlers.
Nur so lässt sich seine Ablehnung
der Lieferung
von Taurus-Marschflugkörpern
erklären.
Unionsgeführte Bundesregierungen haben
stets eine restriktive und
verantwortungsvolle Rüstungspolitik betrieben
und im Einzelfall stets
abgewogen entschieden.
Die Ausfuhr aller
Rüstungsgüter ist genehmigungspflichtig, die
Leitplanken sind klar
und öffentlich bekannt:
die außen-, sicherheits- und
menschenrechtspolitischen Aspekte im
Rahmen des
Kriegswaffenkontrollgesetzes,
das Außenwirtschaftsgesetz
und die Außenwirtschaftsverordnung,
die Politischen
Grundsätze der Bundesregierung
für den Export von Kriegswaffen
und sonstigen Rüstungsgütern und der
Gemeinsame Standpunkt des Rates der
EU. Zudem sorgen die parlamentarische
Vorlage der
jährlichen Rüstungsexport-
sowie der Zwischenberichte für
besondere Transparenz in der
Rüstungsexportpolitik ein bewährtes
hohes Gut der
parlamentarischen Kontrolle.
Regierungshandeln muss aber
auch schnelles Handeln ermöglichen.
Die AfD will mit ihrem Antrag
offensichtlich ernsthaft suggerieren,
dass eine Bundesregierung, die
ja eine parlamentarische Mehrheit als
Basis ihres Regierungsauftrages hat,
gegen den Willen der sie tragenden
parlamentarischen Mehrheit
Waffen exportieren würde.
Nur so, als Misstrauen,
kann man ein Vetorecht verstehen.
Nein, der AfD geht es doch in
Wirklichkeit mit ihrem Antrag nicht
um eine Stärkung
der Rechte des Bundestages.
Der AfD-Antrag ist doch
nichts anderes als eine getarnte
Unterstützung der ideologischen Sichtweise
Moskaus, nach der der
Westen durch
Waffenlieferungen Kriegspartei würde.
Ihnen geht es offensichtlich
um Unterstützung der ideologischen
Propaganda Putins.
Das wird schon im allerersten
Satz Ihrer Begründung klar, wenn Sie
schreiben: „Seit dem 24. Februar
2022 befindet sich
die Ukraine in einem
Krieg mit Russland.“
Es ist aber umgekehrt:
Russland überfiel die Ukraine.
Der Ampelregierung sage ich aber
auch: Wir brauchen kein zusätzliches
Rüstungsexportkontrollgesetz, das
eine Rüstungszusammenarbeit
in Europa erschweren,
Deutschland bei der
NATO-Rüstungszusammenarbeit
ausgrenzen, mehr Bürokratie
schaffen und mit
einem Verbandsklagerecht die
Rüstungswirtschaft lahmlegen würde.
Zu einem kraftvollen Europa
gehört eben auch eine effektive
Zusammenarbeit in
der Rüstungsproduktion.
Der Vertrag von Aachen und das
Abkommen über Ausfuhrkontrollen im
Rüstungsbereich gibt den Rahmen
für die künftige Zusammenarbeit der
europäischen Verteidigungsindustrie
vor. Es ist ein elementarer
Schritt für eine vertrauensvolle und enge
Zusammenarbeit, und es schafft
vor allem auch Planungssicherheit.
Lassen Sie es mich zum Abschluss
nochmals klar und deutlich sagen: Wir
als CDU/CSU stehen an der
Seite der Ukraine, der unschuldigen Menschen
und der für die Freiheit ihrer
Heimat kämpfenden
ukrainischen Soldaten.
Wir stehen ganz grundsätzlich
für die westlichen Freiheitswerte
und Humanität.
Das Unrecht des Stärkeren
darf sich nicht durchsetzen.
Der russische Angriffskrieg
mit seiner Brutalität und
Unmenschlichkeit muss enden.
Das sind auch die
moralisch richtigen Gründe für
unsere Waffenlieferungen
an die Ukraine.
Wir leisten Hilfe zur
Selbsthilfe gegen einen Aggressor.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Loos.
Letzte Rednerin des heutigen Tages
ist die Kollegin Sara
Nanni, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag der AfD, den wir
mehr oder weniger letztes Jahr schon so
gehört haben also besonders
fleißig sind Sie nicht,
verfolgt eigentlich zwei Ziele, und
die haben wenig mit Transparenz
zu tun; das haben die Kollegen
vor mir schon ausgeführt.
Das erste Ziel ist, die
Unterstützungsbereitschaft in der
deutschen Bevölkerung für die
angegriffene Ukraine
zu unterminieren.
Das zweite Ziel ist, das
Vertrauen der Bevölkerung in die
Bundesregierung zu schädigen.
Und das wundert mich nicht so ganz.
Warum nicht? Weil die
AfD immer wieder mit einer
besonderen Nähe
zu Russland auffällt.
Wir können dies am nächsten
Wochenende beobachten,
wenn einige AfD-Abgeordnete
aus Bundesländern zu
einer sogenannten Wahlbeobachtung
nach Russland fahren, um dann dem
Kreml von Freund zu Freund zu
bestätigen, dass Russland
eine lupenreine Demokratie sei.
Das erklärt einiges.
Die AfD hat sich immer wieder zum
Verstärker russischer Propaganda in
Deutschland gemacht.
Und ganz ehrlich:
Machen Patrioten so etwas? Ist
das in Ordnung, wenn man sich
selbst so nennt? Ich glaube nicht.
Russland arbeitet darauf hin,
dass die deutsche Bevölkerung weniger
Unterstützung für die
Ukraine besser findet.
Zurzeit kann das noch nicht
funktionieren, aber die AfD hilft
ganz fleißig mit. Das
Zweite, was dieser Antrag
machen möchte, ist, das Vertrauen
in die Bundesregierung zu schädigen.
Es wird der Eindruck erweckt,
da würde in einem geheimen
Ja, ich weiß, es ist schwierig:
Letzte Rede, und dann
redet auch noch eine Grüne.
Da kommen Sie gar nicht mit
klar. Das war mir schon klar.
Der Antrag suggeriert, es
gäbe da ein geheimes Gremium,
das würde ganz böse Entscheidungen
treffen, die niemand in der
Bevölkerung wolle und die
eigentlich das Parlament verhindern
könne. Das Vertrauen dieses
Parlaments in die Bundesregierung
ist sehr groß,
so groß, wie die
Koalitionsfraktionen, die diese
Regierung tragen, sind.
Daran kann auch
Ihr Geraune nichts ändern.
Übrigens: Dass
wir als Parlament keine einzelnen
Entscheidungen wie
die Regierung treffen,
ist auch total normal.
Ich halte es auch für richtig,
dass das auch im Bereich der
Rüstungsexporte so bleibt.
Das nennt sich „Kernbereich
exekutiver Eigenverantwortung“; Sie haben es
ja selbst in Ihrem Antrag
beschrieben.
Das Grundprinzip
dahinter heißt Gewaltenteilung.
Dass Sie damit nichts anfangen
können, wundert
mich überhaupt nicht.
Es gibt noch jemanden, der mit
Gewaltenteilung nichts anfangen kann:
Das ist Ihr Freund in Moskau.
Da gibt es das gar nicht mehr.
Bei uns gibt es das
schon noch. So bleibt es auch.
Wir lehnen diesen Antrag ab.
Vielen Dank, Frau Kollegin Nanni.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit
dem Titel „Vetorecht des Bundestages bei
Waffenexporten in
Konflikt- und Kriegsgebiete“.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7416, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/6276 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen
und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen
Abend, verbunden mit der dringenden
Empfehlung, gastronomische Betriebe
aufzusuchen, um zumindest
kulinarische Weiterbildung
zu betreiben.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 14. März 2024, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.