Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart worden,
die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 6, 22 und
29 sowie Tagesordnungspunkt 31 c
werden abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen im
Übrigen können Sie der
Zusatzpunkteliste entnehmen.
Schließlich mache ich auf eine
nachträgliche
Ausschussüberweisung im
Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 1: Eidesleistung
des Polizeibeauftragten des Bundes.
Der Deutsche Bundestag hat in seiner
157. Sitzung am 14. März 2024 Herrn
Uli Grötsch zum
Polizeibeauftragten des Bundes gewählt.
Gemäß § 11 Absatz 2
des Gesetzes über die Polizeibeauftragte
oder den Polizeibeauftragten des
Bundes beim Deutschen Bundestag
leistet der Polizeibeauftragte vor
dem Bundestag den in Artikel 56 des
Grundgesetzes vorgesehenen Eid.
Herr Polizeibeauftragter, ich bitte Sie,
zur Eidesleistung zu mir zu
kommen, und ich bitte
Sie, sich zu erheben.
Herr Polizeibeauftragter, ich bitte Sie,
jetzt den Eid zu sprechen.
Ich schwöre, dass ich meine Kraft
dem Wohle des
deutschen Volkes widmen,
seinen Nutzen mehren, Schaden von
ihm wenden, das Grundgesetz und die
Gesetze des Bundes wahren
und verteidigen, meine Pflichten
gewissenhaft erfüllen
und Gerechtigkeit gegen
jedermann üben werde.
Ich stelle fest, Herr Uli Grötsch
hat den
vorgeschriebenen Eid geleistet.
Ich gratuliere Ihnen im
Namen des ganzen Hauses,
und ich möchte Ihnen für
Ihre neue Aufgabe viel Erfolg wünschen.
Vielen Dank.
Ich rufe nun auf
den Tagesordnungspunkt 2:
Abgabe einer Regierungserklärung
durch den Bundeskanzler
zum Europäischen Rat am
21. und 22. März 2024. Hierzu
liegen zwei Entschließungsanträge vor.
Für die Aussprache im Anschluss an
die Regierungserklärung wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Das Wort zur Abgabe
einer Regierungserklärung hat der
Bundeskanzler,
Herr Olaf Scholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Wir kommen zusammen zum Europäischen
Rat, und das natürlich in einer ganz
besonderen Situation,
einer Situation, die sich
aber verändert hat gegenüber den
Erfahrungen, die wir noch
vor einigen Jahren gemacht haben.
Wir erinnern uns noch,
da war der Brexit.
Wir erinnern uns an die
großen Schwierigkeiten, die am Anfang der
Coronapandemie herrschten.
Viele hatten zu der Zeit nichts
darauf gegeben, dass die Europäische
Union sich stärken, weiterentwickeln
würde, dass sie auch wachsen würde.
Aber genau das ist jetzt passiert.
Wir haben vor
vielen Herausforderungen gestanden.
Wir haben gehandelt, als
es darum ging, den wirtschaftlichen
Wiederaufbau zu organisieren nach der
Coronapandemie. Wir haben gehandelt,
als es darum ging,
geschlossen zu stehen,
bei der Unterstützung der Ukraine.
Aber wir haben auch
gehandelt im Hinblick auf die
Erweiterungsperspektiven,
die für unser Europa so wichtig sind.
Deshalb finde ich es gut, was
uns in letzter Zeit gelungen ist:
dass wir die Erweiterungsperspektive
geöffnet haben für Moldau, für die
Ukraine, auch für Georgien,
dass wir Entscheidungen getroffen
haben, die den so lange andauernden
Prozess des
Beitritts der Westbalkanstaaten
vorangebracht haben. Ihnen ist
vor 20 Jahren in
Thessaloniki zugesagt worden, dass
sie Mitglied der Europäischen Union
werden können. Das
ist nicht richtig vorangekommen
in den letzten
Jahren. Jetzt haben wir
neues Tempo entwickelt.
Wenn jetzt die Kommission
vorschlägt, dass wir diesen Prozess
auch öffnen
für Bosnien-Herzegowina,
dann ist das ein klares Zeichen:
Europa positioniert sich neu.
Das europäische Friedensprojekt wird
stark sein in einer
Welt, die sich ändert.
Das gilt natürlich ganz besonders,
wenn wir die große Bedrohung
betrachten, die jetzt auf Europa
zugekommen ist, auf die ganze Welt:
der russische Angriffskrieg
auf die Ukraine.
Ich habe das ganz bewusst
eine „Zeitenwende“ genannt, eine
Zeitenwende, weil hinter diesem
Angriff eine Aufkündigung dessen
steht, was für Frieden und
Sicherheit in Europa
über Jahrzehnte zentral
war, nämlich dass Grenzen nicht
mit Gewalt verschoben werden dürfen,
nämlich die Verständigung, dass man
sich vor seinem mächtigen Nachbarn
nicht fürchten muss, dass
Recht stärker ist als Gewalt.
Das will Putin ändern,
und wir werden ihn damit
nicht durchkommen lassen.
Deshalb sind die Entscheidungen, die
wir in letzter Zeit getroffen haben,
auch so wichtig, zum
Beispiel, dass es in Europa
gelungen ist, die finanzielle
Unterstützung der Ukraine in den
nächsten Jahren zu gewährleisten
mit direkten Zuschüssen
und mit Krediten,
die wir gewährleisten: alles
zusammen 50 Milliarden Euro bis
2027, jedes Jahr
etwa 12 Milliarden Euro –
ein ganz, ganz wichtiger Schritt.
Er war nicht einfach zu erreichen,
aber er ist gelungen, und
das ist ein gutes Zeichen.
Das gilt natürlich auch für das,
was wir unterdessen an Verständigung
erreicht haben, um die
Ukraine auch aus Europa heraus
unterstützen zu können.
Zunächst mal ist dabei wichtig, dass
wir gesagt haben: Wir wollen eine
Entscheidung treffen,
die so lange schon nötig war,
nämlich dass wir bei
der Unterstützung und bei dem
Aufkauf von Waffen
und wenn es um
europäische Mittel geht,
uns nicht darauf konzentrieren,
nur solche zu
beschaffen, die es
auch in Europa gibt.
Das haben wir in
Deutschland nie so gemacht;
wir haben auch außerhalb geguckt.
Aber für die
europäischen Mittel war
das eine echte Begrenzung.
Es ist eine der Konsequenzen
der Verständigung, die wir in Paris
gefunden haben, dass diese
Begrenzungen jetzt aufgehoben sind.
Mit der tschechischen Initiative ist
auch gesagt worden:
Wir wollen uns nicht
nur in Europa, sondern
auch außerhalb Europas umschauen
und dort beschaffen. Und
jetzt ganz konkret und neu ist gesagt
worden: Wir werden bei der European
Peace Facility, auf die wir uns neu
verständigt haben mit
5 Milliarden Euro,
ebenfalls diese Barriere aufheben. Es
wird möglich sein, dass das auch
außerhalb Europas geht.
Das ist ein wichtiges Zeichen. Es
geht um Solidarität und nicht um
Wirtschaftspolitik in dieser Frage.
Ich will das für mich auch
ergänzen: Das sollte
auch gelten für die
Mittel, die wir aus
den Windfall Profits der Frozen
Assets beziehen können. Da geht
es auch um ein paar
Milliarden – vielleicht bis zu 5
in diesem Jahr, vielleicht etwas weniger –,
die verfügbar sind,
und das gilt für
die nächsten Jahre auch.
Ich finde richtig, dass
wir die Windfall Profits nutzen
– das muss einmal zuerst gesagt werden –;
denn die Frozen Assets liegen nicht nur da,
sondern sie erwirtschaften
Erträge, was nicht vorgesehen war,
und die nutzen wir jetzt
für den Verteidigungskampf der Ukraine.
Aber für mich ist wichtig, dass es sich
jetzt konkret um das dreht, was jetzt
wichtig ist, nämlich zum Beispiel
Munitions- und Waffenlieferungen und
nicht alle allgemeinen Dinge, die
man auch noch wollen kann.
Und ich setze mich deshalb in
Europa dafür ein, dass die Mittel auch
konzentriert werden auf das
Dringendste, was die Ukraine jetzt
braucht, nämlich die Unterstützung
bei der Verteidigung des Landes.
Über alle diese Dinge habe ich
auch sehr intensiv mit meinem Freund
Emmanuel Macron hier
in Berlin gesprochen.
Wir haben uns im Weimarer
Dreieck zusammen mit dem polnischen
Ministerpräsidenten getroffen. Das war
ein gutes Zeichen mit sehr
guten, klaren,
gemeinsamen Vorstellungen.
Und dabei gibt es auch ein
paar Prinzipien, auf die wir uns alle
miteinander verpflichtet haben – und
schon lange verpflichtet haben:
Wir werden die Ukraine so
lange unterstützen, wie das nötig ist.
Wir werden gleichzeitig dafür Sorge
tragen, dass die NATO in diesem
Konflikt keine Kriegspartei wird.
Und: Wir werden keinen Diktatfrieden
zulasten der Ukraine akzeptieren.
Das sind die gemeinsamen drei Punkte,
die wir festgehalten haben.
Jetzt und genau in
dieser Situation geht es – das merkt
man schon an dem,
was ich gesagt habe –
in der Tat auch
um mehr Waffen für die Ukraine.
Sie sind jetzt und
in dieser Situation notwendig.
Das gilt, wie schon
gesagt, für Munition und
für entsprechende
Produktionskapazitäten.
Und darum bin ich froh, dass wir
hier in Deutschland jetzt die Produktion
ausgeweitet haben. Ich bin aber
auch froh, dass wir uns
darauf verständigt haben, dass wir
in enger Kooperation mit der Ukraine
auch vor Ort Produktionskapazitäten
etablieren wollen.
Es muss jetzt insgesamt darum gehen,
dass wir das, was an Nachschub
geliefert werden kann,
auch herstellen können.
Und dazu sind alle Anstrengungen
notwendig. Dass sich Europa jetzt
dazu verpflichtet, ist
ein guter, notwendiger Fortschritt,
und ich glaube, wir sollten
hart daran arbeiten, das fortzusetzen.
Die enge Zusammenarbeit zwischen unseren
Ländern – und das gilt ganz
besonders natürlich für die
zwischen Deutschland und Frankreich –
ist wichtig.
Sie ist wichtig, weil wir
in vielen politischen Feldern
was zu diskutieren haben.
Denn es
geht nicht darum, sich
irgendwie pressewirksam auf die
Schulter zu klopfen, sondern es
geht darum, dass wir tatsächlich
Dinge bewegen, dass wir
Verständigungen erzielen, die dann
nicht nur für uns,
sondern für unser gemeinsames
europäisches Projekt von größter
Bedeutung sind.
Deshalb will ich hier auch sagen:
Wir stehen
zusammen: Deutschland und
Frankreich, das Weimarer Dreieck,
die gesamte Europäische Union.
Und das ist auch die Botschaft,
die wir mit all diesen Entscheidungen
nach Russland aussenden: Wenn
der russische Präsident glaubt,
dass er diesen Krieg
nur aussitzen muss und wir
in unserer Unterstützung schwächeln
werden, dann hat er sich verrechnet.
Russland ist nicht stark.
Es kann nicht darauf spekulieren,
dass wir nachlassen
mit unserer Unterstützung.
Wir werden sie so lange fortsetzen,
wie erforderlich.
Russland ist nicht so
stark, wie man jetzt denkt.
Militärisch ist die Operation
brutal, und es wird
immer wieder Nachschub organisiert.
Aber was wir jetzt gesehen haben,
sind eben auch gefälschte Wahlen.
Das ist die Verfolgung der
Opposition, der Ausschluss von
Präsidentschaftskandidaten,
die keine
große Aussicht haben, aber doch
vielleicht zu viele Stimmen kriegen
bei der Teilnahme an
den Wahlen. All das ist
kein Zeichen von Stärke.
Aber ich will, weil wir uns
ja keine Illusionen über das Ausmaß an
politischer Unterdrückung machen,
das in Russland herrscht, auch sagen:
Wir bewundern die
mutigen Frauen und
Männer, wie Herrn Nawalny, den das
russische Regime getötet hat, und
das, was seine
Anhängerinnen und Anhänger
jeden Tag leisten.
Es ist wirklich schwer, in einem
solchen Land auf
Freiheit zu bestehen.
Sie tun das und sie haben unsere
Solidarität und unsere Herzen.
Im Übrigen stehen sie natürlich
auch für das, was
wir hoffen dürfen: dass
es auch mal ein freieres, ein
friedliches Russland gibt. Und dass
diese Frauen und Männer die Hoffnung
nicht aufgeben, sollte auch uns ein
Hinweis sein. Wir sollten
sie auch nicht aufgeben.
Meine Damen und Herren, leider ist
dieser große Konflikt, der Frieden
und Sicherheit in Europa bedroht
– dieser russische Angriffskrieg auf
die Ukraine –, nicht das
Einzige, was uns Sorgen machen
muss und wo ein starkes, geeintes,
miteinander zusammenstehendes Europa
erforderlich ist.
Das gilt auch, wenn wir
die Situation im Nahen Osten betrachten.
Ich will deshalb an
dieser Stelle und auch in
Erinnerung an den nicht vergessbaren,
furchtbaren Angriff der Hamas auf
israelische Bürgerinnen und Bürger
am 7. Oktober sagen:
Israel hat jedes Recht,
sich selbst zu verteidigen.
Es kann sich darauf verlassen,
dass Deutschland an der Seite dieses
Landes steht.
Und Deutschland ist wie
vielleicht sonst nur die USA
klar ein Freund Israels.
Das wissen auch alle in Israel, und
das habe ich auch gespürt. Ich
habe es gespürt beim Gespräch mit
den Angehörigen derjenigen
Entführten, die dort in der Haft der
Hamas sind oder vielleicht schon tot;
das wissen die Angehörigen
oft nicht. Es ist
übrigens sehr bewegend, sich mit
ihnen zu unterhalten, wenn man weiß,
was für Leid und Schmerz
mit dieser Sache verbunden ist,
weil man sich fragt: Wie geht
es dem eigenen Vater, dem eigenen Bruder,
dem eigenen Kind,
den eigenen Großeltern?
Leben die überhaupt noch?
In welchem gesundheitlichen Zustand
sind sie? Werden sie jemals
freikommen? Das ist
ja die reale Situation.
Aber es ist gleichzeitig richtig
– weil wir die Freunde sind, auf die
man sich immer verlassen kann –,
dass wir auch all die Dinge sagen,
die in dieser
Situation zu sagen sind.
Was jetzt möglichst schnell
gelingen muss, ist ein
zeitlich etwas länger währender
Waffenstillstand, in dem die
Geiseln freikommen und
die Gestorbenen herausgegeben werden,
damit eine würdige Trauer
für die Angehörigen möglich ist.
Es muss gelingen, dass in
dieser Zeit mehr humanitäre Hilfe
nach Gaza gelangt. Und all
das ist das, was jetzt
im Gespräch mit den Staaten, den
arabischen Staaten drumherum
erreicht werden muss.
Und es muss erreicht werden im
Gespräch mit den Ländern, die Druck
machen können auf die
Hamas, dass das jetzt passiert.
Ich will hier an dieser
Stelle keine falsche Hoffnung wecken;
aber ein bisschen habe ich
den Eindruck, es ist im Augenblick
realistischer,
als es schon lange war –
womit es noch lange
nicht gelungen ist.
Aber es wäre gut, wenn das
jetzt und in dieser Situation passiert.
Ich habe jedenfalls alle ermuntert,
ihren Beitrag zu leisten, schnell
eine Verständigung zu erreichen.
Aber unser Herz gilt auch denjenigen,
die ihr Leben in Gaza
verloren haben,
die an den Zerstörungen von
Häusern und Infrastruktur leiden, die auch
Schmerz haben, weil ihre Großeltern,
ihre Kinder, ihre Enkel, ihre
Verwandten gestorben sind.
Und viele leiden Hunger
und sind in größten Schwierigkeiten.
Deshalb ist es für uns
zentral, dass alles unternommen wird,
um ausreichend humanitäre Hilfe
nach Gaza gelangen zu lassen.
Wir leisten einen Beitrag
mit Versorgung aus der Luft.
Aber wir wissen: Das kann die
Situation nicht dramatisch ändern.
Das wird nicht
umfassend helfen können.
Wir unterstützen, wenn jetzt geguckt
wird, ob über den Seeweg Hilfe nach
Gaza gelangen kann.
Aber wir wissen auch: Es müssen auch
mehr Grenzübergänge
geöffnet werden,
damit mehr Lastwagen
nach Gaza gelangen können.
Unser Ziel sind nicht nur
mehr als 200, sondern mehr als
500 Lastwagen jeden Tag.
Nur so kann Versorgungssicherheit für
die Menschen in
Gaza gewährleistet werden.
Das war auch ein großes Thema,
über das ich gesprochen habe.
Und ich habe viele in
Israel gefunden, die das unterstützen.
Wir müssen aber natürlich auch
über das sprechen,
was für die Zukunft
wichtig ist. Und das will
ich hier sagen: Wenn wir
unser Ziel verfolgen, von dem
ich weiß, dass es ein ziemlich
einhelliges Ziel hier im Deutschen
Bundestag ist, dass es das Ziel der
Europäischen Union, der Vereinigten
Staaten und vieler
anderer ist – dass es die Perspektive
einer Zweistaatenlösung gibt –,
dann muss diese auch jetzt sichtbar
werden – eine verhandelte; klar.
Und klar: Es geht um einen Staat
ohne eigenes Militär. Aber eine
Selbstverwaltung,
eine Selbstorganisation muss für die
palästinensische Bevölkerung, für
ein friedliches
Miteinander möglich sein.
Deshalb habe ich mich, genauso wie
der amerikanische
Präsident, ganz stark
für diese Zielsetzung gemacht. Es
muss jetzt erkennbar werden, wie
es eine Zukunft für ein friedliches
Nebeneinander von Israel und einem
palästinensischen Staat geben kann.
Unverzichtbar ist dafür aber
natürlich auch eine Reform der
Palästinensischen Selbstverwaltung,
der PA.
Das kann nicht so
bleiben, wie es heute ist.
Da hat es seit
17 Jahren keine Wahlen gegeben,
und von einer Legitimation
derjenigen, die dort
die Führungsaufgaben haben,
kann man nicht wirklich umfassend
sprechen, wenn das so lange nicht
mehr neu bestätigt worden ist.
Deshalb geht es jetzt dort um
Reformen. Über alle diese Fragen,
wie Sicherheit vor Ort gewährleistet
werden kann, wie es eine gemeinsame
Sicherheit im Nahen Osten geben kann,
habe ich auch mit
dem jordanischen König gesprochen,
übrigens wiederholt, wie auch mit
vielen anderen, die Verantwortung in
der Region haben. Ich
glaube, wir haben hier einen
Beitrag zu leisten, und das
werden wir – als Deutsche und
als Europäische Union. Und ich
setze mich dafür ein, dass es
möglichst gemeinsam gelingt.
Im Rat werden
wir darüber diskutieren.
Und darüber muss
man gar nicht schweigen:
Es gibt da sehr
unterschiedliche Auffassungen.
Und die Auffassung, wie
ich sie hier vertreten habe, mit
dieser Klarheit, auch was das
Recht Israels, sich zu verteidigen,
betrifft und auch,
dass wir nicht zustimmen
werden, wenn jetzt jemand sagt,
die PA solle sofort anerkannt werden –
mit dieser Klarheit
sehen das nicht alle.
Das ist jetzt öffentlich bekannt und
soll hier aber, damit es nicht
unausgesprochen bleibt,
auch gesagt werden.
Aber gerade deshalb ist eine
Diskussion wichtig. Und ich hoffe,
dass es gelingt, einen gemeinsamen
Text zustande zu bringen, der diese
Geschlossenheit auch
zum Ausdruck bringt.
Ich werde mich aber entlang
der Prinzipien bewegen, die ich hier
geschildert habe und die die
Prinzipien der Bundesregierung sind.
Das ist der letzte
Gipfel vor der Europawahl –
vermutlich;
man weiß ja nie.
Aber auf alle Fälle ist es so,
dass wir hier über
die Frage sprechen, wie
es weitergehen soll.
Ich habe versucht, meine Prinzipien und
Sichten dazu in einer Rede in
Prag niederzulegen, und will gerne
sagen: An diesen Positionen, die ich
dort erläutert habe, soll es
aus meiner Perspektive entlanggehen.
Sie müssen eine Rolle spielen für das,
was wir miteinander erreichen wollen.
Ein paar der Punkte will
ich hier einmal kurz aufgreifen:
Wir brauchen eine
engere Zusammenarbeit in der
Verteidigungswirtschaft,
eine Kooperation
unserer Länder bei der
Rüstung. Das ist wichtig.
Und wir haben große Fortschritte
erreicht: zum Beispiel mit der
European Sky Shield Initiative, die wir
auf den Weg gebracht haben, an
der sich jetzt schon so viele
Länder beteiligen und die demnächst
umgesetzt werden wird; zum Beispiel
mit vielen Projekten, die wir
und auch andere auf den Weg
gebracht haben, indem wir dazu eingeladen
haben, gemeinsam zu beschaffen;
zum Beispiel mit den
wichtigen Projekten, die wir
gemeinsam mit Frankreich haben, etwa
wenn es um
ein gemeinsames Kampfflugzeug geht.
Aber wir brauchen
auch mehr Zusammenarbeit in
der Europäischen Union.
Deshalb ist es gut, dass
die Kommission genau jetzt zu der
Frage Vorschläge gemacht hat,
wie das gelingen kann, ohne
dass da eine neue
Kompetenz der EU entsteht.
Es muss aber doch vieles
von dem bürokratischen
Gegeneinander
– man kann es nicht
anders sagen –
abgeschafft werden, das eine
wirkliche Zusammenarbeit verhindert.
Denn es muss größere Scales geben,
es muss mehr gemeinsam
beschafft werden,
damit es auch billiger wird und damit
wir uns für unsere
Sicherheit auf die
Verteidigungswirtschaft verlassen können.
Denn für Deutschland wie für
Europa gilt: Wir dürfen die
Verteidigungswirtschaft nicht aus
dem Blick verlieren.
Dass in früheren Jahren fast keine
Kontakte existiert haben zwischen den
politisch Verantwortlichen und
der Verteidigungsindustrie, war
ein Fehler.
Dass wir das jetzt geändert haben,
ist ein richtiger Schritt.
Aber wir müssen ausdrücklich sagen:
Es muss gewährleistet sein, dass
wir bei den wichtigen Waffensystemen
in Deutschland und
Europa eine ständige
und eine skalierbare Produktion haben,
auf die wir uns für
unsere eigene
Verteidigungsfähigkeit verlassen können.
Und das wollen wir
in Europa jetzt gemeinsam voranbringen.
Gut so!
Ich habe auch vorgeschlagen,
dass wir vorankommen sollen bei
Fragestellungen, wie sie zum
Beispiel mit der irregulären Migration
verbunden sind. Einen
besseren Grenzschutz brauchen
wir und mehr Solidarität
unter den europäischen Staaten.
Deshalb ist es gut, dass es
nun schon fast endgültig gelungen ist, die
GEAS-Reform Gesetz
werden zu lassen.
Das Gemeinsame
Europäische Asylsystem
ist unverzichtbar. Viele, viele
Jahre ist dort kein
Fortschritt erzielt worden. Ich
bin der Innenministerin und der
ganzen Bundesregierung für die
Zusammenarbeit sehr dankbar, dass wir
es geschafft haben, Stück
für Stück zu helfen,
dass jetzt hier eine Verständigung
gelungen ist unter den Ländern und
mit dem Parlament. Das
ist genau der Fortschritt,
den wir schon lange
gebraucht haben.
Übrigens haben wir das auch in
Deutschland dramatisch vorangebracht.
Ja, wir wissen: Wir brauchen
Offenheit für
unsere Gesellschaft und
unsere Volkswirtschaft, damit wir den
großen Herausforderungen der Zukunft
begegnen können.
Und mit dem neuen
Staatsangehörigkeitsrecht genauso wie
mit der Arbeitskräfteeinwanderung,
die wir haben Gesetz werden lassen,
haben wir die
Voraussetzung dafür geschaffen.
Aber gleichzeitig geht es darum, das
Management der irregulären Migration
besser in den Griff zu kriegen.
Es ist deshalb ein wichtiger Schritt,
dass die Zahl der
illegalen Einreisen gesunken ist.
Es ist ein wichtiger
Schritt, dass wir vorankommen
mit neuen Migrationsabkommen.
Es ist ein wichtiger Schritt, dass
wir die Asylverfahren gemeinsam mit
unseren Ländern
beschleunigen werden.
Der Wunsch ist, dass alle
so schnell sind wie Rheinland-Pfalz:
zum Beispiel für das
erstinstanzliche Asylverfahren
3,5 Monate und nicht 20 wie in
manchen Bundesländern oder
40 in einigen anderen. Das ist
etwas, wo ich manchmal hoffe,
dass manche sich mehr auf diese
Aufgabe konzentrieren
als darauf,
noch mal neue Vorschläge zu machen.
Aber wir haben auch die
notwendigen Gesetze gemacht, damit die
Rückführungen gesteigert werden können.
Alles das ist passiert:
Nicht nur sind die illegalen
Einreisen gesunken, sondern auch die
Rückführungen haben zugenommen.
Gleichzeitig haben wir dazu
beigetragen, dass von denjenigen, die
hier sind, ob nun als ukrainische
Flüchtlinge oder als Flüchtlinge
aus anderen Ländern, mehr
in Arbeit kommen. Der
Jobturbo hat angefangen, und wir
werden dafür sorgen, dass das ein
großer Erfolg in unserem Land wird.
Meine Damen und Herren, was
wir natürlich auch brauchen, ist mehr
Wettbewerbsfähigkeit für
unser Europa;
auch darüber ist zu sprechen.
Vieles ist vorangekommen, was ich in
Prag vorschlagen konnte,
auch manche europäischen Regelungen,
die dazu passen, wie der Critical
Raw Materials Act, aber auch Aufgaben,
die etwas zu
tun haben mit Bürokratieabbau.
Die EU hat sich vorgenommen,
da 25 Prozent Reduzierung zu schaffen.
Mein Satz ist: Da ist noch Luft
nach oben; das kann noch mehr werden.
Und wir werden
gemeinsam mit Frankreich versuchen,
das voranzutreiben.
Aber es gibt auch Folgen von dem, was
wir hier auf den Weg gebracht haben,
zum Beispiel den Chips Act,
der es ermöglicht, dass
Gemeinschaftsprojekte in
Europa vorangebracht werden.
Ich finde es jedenfalls gut, wenn als
Ausdruck dieser Dinge nun überall in
Deutschland Fabriken für
die Halbleiter- und Batterieproduktion
entstehen. Es ist ein
großes Zeichen für die
europäische Einheit, aber auch ein
großes Zeichen
für die Modernisierung des
deutschen Wirtschaftsstandortes.
Was wir natürlich auch brauchen
– angesichts der Krise, die mit dem
russischen Angriffskrieg verbunden war,
ist das allen deutlich
geworden –, ist, dass wir
uns sicherer machen müssen.
Wir haben es in Deutschland in
kürzester Zeit
geschafft, unabhängig
zu werden von russischen
Gas-, Kohle- und Öllieferungen.
Das ist eine große Leistung,
die wir gemeinsam zustande gebracht haben.
Ich sage das auch
mit Blick auf den Wirtschaftsminister.
Wir erleben jetzt auch
die Konsequenzen: Die Strompreise, die
Einkaufspreise für Gas, sie sind
gesunken, auf den
Weltmärkten und auch
bei uns, und das
wird auch so weitergehen,
wenn wir den Futures trauen dürfen.
Also: Da hat sich gemeinsame
Anstrengung gelohnt.
Diese Anstrengung müssen wir
fortsetzen, indem wir die
Voraussetzungen für ein gutes
Strom- und Energieversorgungssystem in
Deutschland jetzt schaffen.
Das haben wir mit
der Beschleunigung bei erneuerbaren
Energien gemacht. Einige,
ziemlich viele Gesetze
sind schon beschlossen,
und sie haben zu
dieser Beschleunigung beigetragen;
weitere werden noch kommen, wenn es
um Solarenergie geht oder um
verschiedene andere Möglichkeiten,
die wir haben,
damit es schneller geht.
Wir realisieren, was wir für die
Zukunft unserer Wirtschaft brauchen
und allen versprochen haben:
erneuerbarer Strom 2030 schon
zu 80 Prozent und irgendwann zu
100 Prozent, ob Windkraft, Offshore,
Onshore, Solarenergie, Biomasse;
ein leistungsfähiges Stromnetz, das wir
jetzt schon so planen, wie es
2045 sein muss – mit
einer riesigen Beschleunigung des so
langsam vorangehenden Ausbaus der
Netze aus den letzten
Legislaturperioden, mit der
Grundlegung für ein
deutschlandweites,
privatwirtschaftlich
finanziertes Wasserstoffnetz, das
für die Wirtschaftsproduktion der
Zukunft wichtig ist,
und mit einer Kraftwerkstrategie,
die dafür sorgt, dass es
nicht nur bei Wind erneuerbaren Strom
gibt, und mit der Garantie:
Es gibt ihn 24 Stunden,
7 Tage die Woche.
Er steht für das große Industrieland
Deutschland immer zur Verfügung.
Das haben wir auch mithilfe
europäischer Regelungen
vorangebracht; und wir
werden da weitermachen.
Ich will noch ansprechen, dass
es natürlich darum geht, dass wir
Forschung und
Entwicklung vorantreiben.
Da ist Deutschland unverändert Spitze
in Europa, was die Summen
betrifft, aber auch, was
den Vergleich mit anderen großen
Ländern in der
Europäischen Union betrifft.
Dass wir über 3 Prozent
der Wirtschaftsleistung dafür
ausgeben, ist übrigens eine
der Ursachen für die Exportstärke
Deutschlands, weil wir Produkte
herstellen, die es vor
10, 20, 30 Jahren
nicht gegeben hat, aber mit
denen wir weltweit erfolgreich sein können.
Wäre das in ganz Europa so,
läge die Europäische Union vielleicht
auf Platz eins in der
Welt bei Forschung und Entwicklung.
Leider ist sie das
nicht, sondern weit hinten.
Deutschland und Japan sind
auf Platz drei und vier.
Ich finde aber, es ist ein Ansporn,
es in Europa zu schaffen, und ein
Ansporn, in
Deutschland nicht nachzulassen.
Deshalb hoffe ich, dass die
entsprechenden Entscheidungen
getroffen werden, damit die mit dem
Wachstumschancengesetz verbundenen
Möglichkeiten auch genutzt werden
können: bessere
Abschreibungsbedingungen
für Investitionen,
bessere
Abschreibungsbedingungen für
Wohnungsbau und selbstverständlich
eine massive Ausweitung der
steuerlichen Förderung von Forschung
und Entwicklung. Das
wäre ein großer Durchbruch,
für den ich mich in
anderer Funktion schon in der letzten
Legislaturperiode eingesetzt habe,
nämlich dass wir nach
Jahrzehnten die Bestimmungen ändern
und wie in anderen Ländern
Forschung und Entwicklung auch bei uns
für die Firmen steuerlich absetzbar
machen. Wir weiten diese
Möglichkeiten jetzt aus,
wenn das Gesetz am
Freitag im Bundesrat beschlossen wird.
Ein großer Impuls für die
Zukunftsfähigkeit Deutschlands und
für wirtschaftliches Wachstum!
Meine Damen und Herren,
ich will auch noch sagen, dass
es natürlich in Zeiten, die unsicher
sind und in denen große
Herausforderungen vor uns liegen
– der Krieg Russlands gegen
die Ukraine ist die größte –,
gleichzeitig immer richtig ist, dass
man sich für Sicherheit einsetzt,
Sicherheit auch für die
Bürgerinnen und Bürger dieses Landes.
Darum will ich gerne sagen,
dass es ein gutes Zeichen
ist, dass wir gerade
jetzt und in dieser Situation
ein Zeichen der Stabilität aussenden.
Die Bundesregierung hat gemeinsam ein
Gesetz auf den Weg gebracht, das
denjenigen, die über viele
Jahrzehnte ihre Beiträge zur
Rentenversicherung entrichtet haben,
Stabilität garantiert.
Dies soll ermöglichen, dass es ein
stabiles Rentenniveau gibt.
Ich weiß, dass in mancher
Debatte der Eindruck entsteht, das sei
falsch. Aber ich sage:
Es ist richtig. Ein
Land, das von einer 17-Jährigen bzw.
einem 17-Jährigen erwartet, dass sie
fünf Jahrzehnte lang berufstätig
sind, muss ihnen
jetzt sagen,
worauf sie sich verlassen können.
Deshalb sage ich: Das Ziel, ein
stabiles Rentenniveau in Deutschland
zu erreichen und dies
mit einem Generationenkapital zusätzlich
abzusichern, ist ein Ziel, für das
sich diese Bundesregierung einsetzt
und das die Bürgerinnen
und Bürger dieses Land unterstützen.
Den Leuten, die daran Zweifel haben,
empfehle ich nur mal einen Blick in
die Schweiz.
Dort besteht die Möglichkeit,
über solche Fragen in
Volksabstimmungen zu entscheiden, und
dort wurde gerade entschieden,
die Zahlung einer 13. Monatsrente
zu ermöglichen – gegen die
Meinung aller führenden Wissenschaftler,
Thinktanks und whatever.
Ich sage Ihnen – das sollte
sich auch jeder hier hinter
die Ohren schreiben –:
Gäbe es in Deutschland eine
Volksabstimmung über die Frage,
ob wir ein stabiles Rentenniveau
garantieren wollen oder nicht,
gäbe es dafür eine
80- bis 90-prozentige Mehrheit,
meine Damen und Herren.
Und das gilt auch für die
Frage: Was ist mit denen, die
45 Jahre gearbeitet haben?
Dass wir ihnen einen etwas früheren
Renteneintritt ohne
Abschläge möglich
machen, entspricht den
Gerechtigkeitsvorstellungen von weit
über 80 Prozent aller
Deutschen. Wir dürfen uns
darüber nicht hinwegsetzen.
Zum Schluss: Wir
brauchen ein handlungsfähiges Europa,
ein Europa, das in einer Welt mit
bald 10 Milliarden Menschen – um 2050 –
handlungsfähig und stärker ist.
Deshalb brauchen wir bessere
Entscheidungsmechanismen, mehr
Entscheidungen mit Mehrheit;
auch darüber wird
zu diskutieren sein.
Deshalb brauchen wir
technologischen Fortschritt, den
wir gemeinsam voranbringen.
Deshalb brauchen wir die
Zusammenarbeit bei der
Verteidigungswirtschaft und eine
bessere Kooperation, um
Frieden und Sicherheit in
Europa zu gewährleisten.
Ein handlungsfähiges Europa ist im
Übrigen die beste Antwort auf alle
Populisten, die mit nationalistischen
Beschränkungen in die Vergangenheit
gehen und nicht verstehen, dass nur
Europa uns in der künftigen Welt die
Stärke, die Kraft geben wird,
die wir brauchen, um
Wohlstand und Demokratie zu verteidigen.
Schönen Dank.
Vielen Dank.
Ich eröffne die Aussprache,
und zuerst hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Ausführungen zur deutschen
Rentenpolitik im Zusammenhang mit
einer Regierungserklärung des
deutschen Bundeskanzlers zum
Europäischen Rat sind eine
offensichtlich ungeplante Abweichung
von einem Redemanuskript, die wohl
ausschließlich dem Ziel diente, eine
gewisse emotionale Zustimmung in den
eigenen Reihen zu einem Thema zu
finden, das ansonsten nur noch rein
rationalen Beifall
bei Ihnen auslöst.
Herr Bundeskanzler, das Treffen der
Staats- und
Regierungschefs morgen und
übermorgen in Brüssel findet statt
in einer Zeit – Sie haben das richtig
beschrieben – anhaltender Konflikte auf
der Welt und sehr großer
Verunsicherung in den
Ländern der Europäischen Union.
Neben der Lage im Nahen Osten und dem
Krieg in der Ukraine werden Sie auch
eine Bestandsaufnahme zur
Sicherheitspolitik und zur
Verteidigungsfähigkeit auf
der Tagesordnung sehen.
Die Wahlen in den
USA werfen ihre Schatten voraus;
denn wir alle ahnen ja, dass Amerika
– ganz unabhängig davon, wer im
nächsten Jahr im Weißen Haus sitzen
wird – darauf drängen wird, dass wir
mehr für unsere eigene Verteidigung
und für die Verteidigung des
Bündnisses tun müssen.
Und in der Tat – Sie haben das
richtig beschrieben –: Die europäischen
NATO-Staaten sind herausgefordert,
nicht nur zu
einer besseren Zusammenarbeit,
sondern auch zur Erbringung eines
wesentlich höheren
finanziellen Beitrags.
Lassen Sie mich das einmal in Zahlen
zum Ausdruck bringen: Die europäischen
NATO-Staaten tragen gegenwärtig nur
knapp ein Drittel der
Gesamtverteidigungsausgaben der NATO;
zwei Drittel zahlen die USA.
Nimmt man von den europäischen
NATO-Staaten nur
diejenigen, die zugleich
auch Mitglieder der Europäischen
Union sind, dann liegt unser Anteil
an den Verteidigungsausgaben der NATO
bei gerade mal einem knappen Viertel,
genau bei 23 Prozent.
Herr Bundeskanzler, Zusammenarbeit und
höhere Stückzahlen allein werden
das Problem nicht lösen.
Wir brauchen auch in Deutschland
höhere Verteidigungsausgaben; und
dazu haben Sie in Ihrer
Regierungserklärung nichts gesagt.
Stattdessen haben Sie ausführlich
zur Rentenpolitik gesprochen.
Man hat eine Ahnung,
worauf die Verteilungskonflikte in Ihrer
Koalition hinauslaufen.
Wir alle wissen: Das
kann nicht so bleiben.
Auch der Verteidigungsetat
in Deutschland muss aufwachsen.
Was machen Sie denn, wenn morgen
oder übermorgen Ihre Kolleginnen und
Kollegen im Europäischen Rat
Sie fragen, welche Planung die
Bundesrepublik Deutschland,
Ihre Regierung, denn für
den Haushalt 2025
und für die mittelfristige
Finanzplanung der darauffolgenden
Haushalte hat, was
die Verteidigungsausgaben in
Deutschland betrifft? Sie werden darauf
mehr als das, was Sie hier
heute von diesem Pult aus gesagt
haben, sagen müssen.
Sie werden eine konkrete
Antwort geben müssen, und Sie
können dann nicht weiter so im
Ungefähren einer besseren
politischen Zusammenarbeit
in Europa bleiben.
Sie werden sich – das steht auf der
Tagesordnung,
im Gegensatz zur
deutschen Rentenpolitik –
über die Beziehungen
der Europäischen Union zum
NATO-Mitglied
Türkei austauschen.
Dabei werden auch
Fragen der Flüchtlingspolitik eine
Rolle spielen.
Meine Damen und Herren,
die Präsidentin der Europäischen
Kommission Ursula von der Leyen ist
am letzten Wochenende
zusammen mit drei
Ministerpräsidenten – mit den
Ministerpräsidenten aus Italien,
Griechenland und Belgien – in Ägypten
gewesen, um dort ein Migrations-
und Wirtschaftsabkommen der EU
zu verhandeln. Herr Bundeskanzler,
was ist Ihre Meinung, wenn Sie
schon nicht mitgereist sind,
zu diesem Abkommen?
Und was halten Sie davon,
dass man mit Ägypten ein solches
kombiniertes Abkommen – Wirtschaft
und Migration – macht?
Übrigens – Fußnote an dieser Stelle –:
Sie haben hier die gemeinsame
europäische Asylpolitik gelobt und gesagt,
das sei nun alles so gut
wie fertig. Etwas
Ähnliches haben wir hier
schon am 31. Januar von Ihnen gehört.
Als wir das bezweifelten, haben Sie sich
darüber lustig gemacht und gesagt:
Wir sollten doch mal die Zeitung
lesen, dann wüssten wir auch, wie
weit Sie mit der Bezahlkarte im
deutschen
Asylbewerberleistungsrecht wären.
Herr Bundeskanzler,
wenn ich die Zeitungen
der letzten Tage richtig
lese, dann sind Sie überhaupt noch
keinen Schritt weitergekommen, weil
die Fraktion der Grünen mal wieder
blockiert und Sie eben nicht das
verabschiedet und auf den Weg
gebracht haben, was Sie schon am
6. November des letzten Jahres
mit den Ministerpräsidenten
vereinbart hatten.
Sie werden über die
Lage in Israel beraten.
Ich will es ausdrücklich sagen:
Wir sind uns einig, dass wir in
Deutschland fest an der Seite Israels
stehen müssen und weiter stehen
werden im Kampf gegen den Terror der
Hamas und der Hisbollah.
Wir sind uns auch darüber einig,
dass Israel eine
Verantwortung trägt, auch
für die humanitäre
Lage im Gazastreifen.
Ich hoffe, dass wir uns hier im
Haus einig bleiben in dem, was wir nach
dem 7. Oktober des letzten Jahres mit
besonderem Nachdruck gesagt haben,
dass wir nämlich jede
Form des Antisemitismus in Deutschland
gemeinsam bekämpfen wollen.
Ja, Frau Faeser, Sie nicken.
Ich teile das, was
Sie zum Ausdruck bringen wollen;
aber warum bringen Sie es in Ihrer
Koalition eigentlich bis heute nicht
fertig, mit uns einen gemeinsamen
Entschließungsantrag in
den Deutschen Bundestag einzubringen
zum Antisemitismus in den deutschen
Kultureinrichtungen, in den
Universitäten und
im Kunstbetrieb der
Bundesrepublik Deutschland?
Wir sind seit Wochen darum bemüht,
mit Ihnen zu diesem Thema einen
Konsens zu finden, und das
scheitert an dem Streit in
Ihrer Koalition, nicht an uns.
Und dann schließlich die Ukraine.
Ja, seit mehr als zwei Jahren
beschäftigen Sie sich auf den
Tagungen des Europäischen Rats
vor allem mit diesem Thema.
Die Debatte allerdings, die
über den Ukrainekrieg in
Deutschland geführt wird,
wird, meine Damen und Herren,
nicht nur in Deutschland beachtet.
Die findet in allen
Mitgliedstaaten der Europäischen
Union hohe Beachtung, sie
findet außerhalb der Europäischen
Union hohe Beachtung, und vor
allem wird sie in Moskau sehr
genau verfolgt.
Herr Kollege Mützenich, Sie haben
uns von dieser Stelle
aus in der letzten Woche
hier eine Frage gestellt.
„Ist es“ – so haben Sie
gefragt – „nicht an der Zeit,
dass wir nicht nur
darüber reden, wie man
einen Krieg führt, sondern auch
darüber nachdenken, wie man einen
Krieg einfrieren und
später auch beenden kann?“
Das Protokoll des
Deutschen Bundestages verzeichnet:
„Beifall bei der SPD,
der Linken und dem BSW
sowie bei Abgeordneten der AfD
und des Abg. Robert Farle ...“
Da haben Sie sich ja in eine feine
Gesellschaft begeben mit dem, was
Sie hier am letzten
Donnerstag gesagt
haben! Zugleich – Sie werden es
natürlich von hier aus bemerkt haben –:
eisiges Schweigen bei den Grünen,
eisiges Schweigen bei der FDP,
entsetztes Kopfschütteln bei
der Bundesaußenministerin auf
der Regierungsbank.
Wenige Minuten vor Herrn Mützenich
hatte uns die Kollegin Brugger aus der
Grünenfraktion gesagt:
„Zur vollen Wahrheit gehört: Auch
Zögern und Zaudern kann am
Ende zur Eskalation beitragen.“
„Denn wenn wir“ – so sagt
sie es weiter – „dem skrupellosen
Kriegsverbrecher Putin signalisieren,
dass wir Angst haben, dass wir
streiten, dass wir uns seiner
Erpressung beugen, und dann zu wenig
tun, dann kann auch Wladimir
Putin zur Auffassung kommen, immer einen
noch brutaleren
Schritt weiterzugehen.“
Schweigen und eisiges Schweigen bei
den Sozialdemokraten bei dem, was
Sie in der letzten Woche
von der Kollegin Brugger gehört haben.
Herr Bundeskanzler, was fällt Ihnen
ein zu dieser Auseinandersetzung in
Ihrer Koalition?
Sie haben ebenfalls schweigend auf
der Regierungsbank
gesessen, haben aber
gestern bei einer Konferenz hier
in Berlin zum Besten gegeben
– wörtliches Zitat –: „Die Debatte
in Deutschland ist an
Lächerlichkeit nicht
zu überbieten.“
Herr Bundeskanzler, was
meinen Sie mit „lächerlich“?
Ist das Ihr Fraktionsvorsitzender?
Sind das die Grünen?
Ist das die FDP?
Oder ist das der Zustand Ihrer Koalition,
Herr Bundeskanzler?
Ich will es aus meiner
Sicht hier noch einmal sagen:
Friedfertigkeit kann das
Gegenteil von Frieden bewirken.
Einem solchen skrupellosen
Kriegsverbrecher kann man nicht mit
Feigheit begegnen, sondern nur
mit Klarheit und Entschlossenheit.
Liebe Kollegen von der SPD,
ich erspare Ihnen Zitate
aus dem Artikel,
den der Chef des Feuilletons
der „FAZ“ gestern geschrieben hat.
Lesen Sie den Artikel, dann wissen
Sie genau, was ich hier heute von
dieser Stelle aus meine!
Die Debatte, Herr Bundeskanzler,
die in Ihrer Koalition und vor allem in
Ihrer eigenen Partei spätestens seit
der letzten Woche geführt wird, die
ist nicht lächerlich.
Diese Debatte ist gefährlich.
Sie ist gefährlich für
den Frieden in Europa,
und sie ist
gefährlich für die Ukraine;
denn die muss den Eindruck gewinnen,
als ob man gerade im deutschen
Parlament Zweifel an unserer
Unterstützung aufkommen lässt und
zulässt, dass unterstellt
wird, dass unsere Hilfe
befristet ist und wir schon längst
ein anderes Ziel im Auge haben.
Meine Damen und Herren,
der Bundeskanzler
fährt morgen nach
Brüssel als Kanzler einer
Koalition in Berlin, die mittlerweile
von mehreren Seiten ganz offen Ihre
Autorität, Herr Bundeskanzler,
herausfordert und beschädigt.
Wer aber als Bundeskanzler im eigenen
Land nicht in der Lage ist, eine
Regierung zusammenzuhalten und zu
führen, der kann auch die
Führungsverantwortung nicht
wahrnehmen, die in der Europäischen
Union eigentlich von
einem Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland zu Recht erwartet wird.
Und das ist Ihr Problem, das Sie im
Gepäck haben,
wenn Sie morgen und
übermorgen, Herr Bundeskanzler,
in Brüssel sind.
Als Nächste hat das Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Katharina Dröge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dem, was ich gerade gehört
habe, möchte ich einmal
sagen: Es gehört zu den
Stärken der Demokratie,
dass wir gerade die
schwierigen Fragen hier
als Abgeordnete im Deutschen
Bundestag miteinander diskutieren.
Dafür sind wir hier,
dazu verpflichtet uns unser Mandat.
Und nichts ist wichtiger als die
Frage, wie wir Frieden, Freiheit und
Sicherheit in Europa
miteinander gewährleisten können.
Und deswegen ist es so wichtig und
ist es so richtig, dass dieses
Parlament in dieser Frage so hart
miteinander ringt und dass sich jeder
einzelne Abgeordnete diese
Frage ganz persönlich stellt.
Wenn wir auf die Sicherheitslage in
Europa schauen, wenn wir auf das
schauen, was Putin gerade macht,
stellen wir fest, dass
es eine gute Botschaft gibt.
Die gute Botschaft ist, dass Putin
sich verschätzt hat und dass er uns
falsch eingeschätzt hat.
Zuallererst und am wichtigsten: Er hat
die Ukraine unterschätzt. Er hat
unterschätzt, mit
welch beeindruckendem
Mut, mit welcher Tapferkeit
und mit welcher Stärke die
Menschen in der Ukraine ihre
Freiheit und ihr Land verteidigen würden.
Ich kann mich vor dieser großartigen
Leistung wirklich nur verbeugen.
Putin hat allerdings auch
die Europäische Union unterschätzt.
Er hat massiv unterschätzt,
dass diese unterschiedlichen
Mitgliedstaaten, diese 27
Mitgliedstaaten, in einer so
herausragenden Krise so gemeinsam,
so geschlossen und so entschlossen
handeln würden.
Er hat auch falsch eingeschätzt,
dass ausgerechnet die NATO aus dieser
Krise gestärkt hervorgehen würde,
dass ausgerechnet die NATO am Ende
mit zwei weiteren Mitgliedstaaten,
mit Finnland und Schweden, in dieser
Zeit dastehen würde.
Im Grunde hat Putin falsch
eingeschätzt, dass wir
in der Lage sind,
gemeinsam aus den Fehlern der
Vergangenheit zu lernen: aus den
Fehlern, die wir
mit Blick auf die
Annexion der Krim gemacht haben,
aus den Fehlern, die die EU im Grunde
schon damals gemacht hat, als sie
zugeschaut hat, wie Russland einen
Teil eines souveränen und unabhängigen
Landes besetzt hat.
Wir haben daraus gelernt.
Wir haben daraus gelernt, dass
Putin diese Zurückhaltung als Einladung
betrachtet, als Einladung,
weiterzumachen, voranzuschreiten, den
nächsten Schritt zu gehen
und im nächsten Schritt die
ganze Ukraine anzugreifen.
Und deshalb: Wer Frieden in Europa
schützen will, wer Frieden für die
Ukraine wiederherstellen will und wer
Frieden für unser Land sichern will,
der muss sich Wladimir Putin,
der muss sich Russlands Aggression
entgegenstellen – gemeinsam,
entschlossen und geschlossen.
Das ist die
Lehre aus der Vergangenheit,
und das ist die
richtige Politik in dieser Zeit.
Deshalb wäre nichts falscher,
als diesen Weg jetzt zu verlassen.
Jetzt zu zögern, zu zaudern oder
gerade einen anderen Kurs einschlagen
zu wollen: Das wäre das Gegenteil
von dem, was wir jetzt tun müssen.
Das würde am Ende
nur weniger Frieden bringen.
Das würde im schlimmsten Falle
sogar zu einer weiteren Eskalation des
Konfliktes führen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind bislang gemeinsam
einen richtigen Weg gegangen,
aber wir sind ihn
nicht weit genug gegangen.
Die Ukraine braucht
dringend mehr Unterstützung.
Die Menschen in der Ukraine zahlen
in diesem Krieg jeden Tag einen hohen
Preis, jeden Tag an
der Front mit ihrem Leben.
Und die Lage in der Ukraine
wird schlimmer und schwieriger.
Und deswegen führen wir
diese Debatte im Deutschen Bundestag.
Deswegen ringen wir miteinander darum,
wie wir die Ukraine noch
besser unterstützen werden.
Deswegen kann ich
als Fraktionsvorsitzende der grünen
Bundestagsfraktion sagen, dass wir
als Grüne damit weitermachen werden.
Daran ist nichts
lächerlich, wie manche meinen.
Das ist keine Debatte, die
man an irgendeiner Stelle beenden kann.
Das ist am Ende das Mandat,
das mich und uns hier verpflichtet, das
Richtige zu tun in außenpolitischen
Fragen, das Richtige am Ende auch zu
tun für den
Schutz unseres eigenen Landes.
Es gibt noch etwas, was
Wladimir Putin unterschätzt hat. Das ist
die Fähigkeit von demokratischen
Gesellschaften, mit Krisen umzugehen.
Und da haben mich
die Menschen in Deutschland beeindruckt.
Dieses Land hat es in einem
unfassbaren Kraftakt geschafft,
sich von russischer Energie
unabhängig zu machen.
Wir alle gemeinsam waren
im Winter 2022 solidarisch, als
wir Energie gespart haben.
Die Unternehmen in diesem
Land waren solidarisch, als sie
Produktionsprozesse umgestellt haben,
als wir in kürzester Zeit neue
Energieinfrastrukturen geschaffen, neue
Terminals aufgebaut und
Gas überall auf
der Welt eingekauft haben.
Und damit, Herr Merz, haben wir
auch mit den Fehlern
Ihrer Vergangenheit aufgeräumt,
mit den
Fehlern von 16
Jahren Russlandpolitik einer
christdemokratischen Bundeskanzlerin.
Denn Deutschland war in
der Russlandpolitik der
Risikofaktor in Europa.
Dieses Land wurde viel zu lange von
Großen Koalitionen
regiert, die blind
und taub waren angesichts
der Warnungen unserer europäischen
Partner, angesichts der
Warnungen der USA.
Dieses Land wurde regiert
von Koalitionen, die lieber Geschäfte
gemacht haben mit billigem russischem
Öl und Gas, als zu sehen, in welche
gefährliche Situation sie damit
unser Land und unsere
Wirtschaft gebracht haben.
Dieses Land wurde regiert von
Koalitionen, die wenige Jahre
vor dem russischen Angriffskrieg
noch zugeschaut haben,
wie relevante Teile
unserer Energiekonzerne an russische
Staatskonzerne verkauft wurden. Und
dieses Land wurde regiert von
Koalitionen, die bis zum Schluss
am Bau der Pipeline
Nord Stream 2 festgehalten haben
und sich damit weiter
in die tödliche Umarmung der
russischen Energiepolitik begeben
hätten. Damit haben
wir Schluss gemacht.
Das ist die große Leistung, die
dieses Land und
die diese Gesellschaft
gemeinsam geschafft haben. Die
Fähigkeit, mit Krisen umzugehen,
besser mit Krisen umzugehen,
als wir das vielleicht glauben,
haben wir gleichzeitig in den
letzten zwei Jahren in einer anderen,
genauso großen Krise bewiesen,
nämlich im Umgang
mit der Klimakrise.
Auch hier hat die Gesellschaft,
haben die Unternehmen in diesem Land
Beeindruckendes geschafft, weil
wir beim Ausbau der
erneuerbaren Energien
Tempo gemacht haben,
weil wir den Kohleausstieg
gemeinsam voranbringen,
weil die Industrie auf
klimafreundliche Produktion
umsteigt und wir
sie dabei mit Klimaschutzverträgen
unterstützen, weil wir das
Wasserstoffnetz ausbauen, weil wir
klimafreundliches bezahlbares Heizen
fördern. Weil wir all das
gleichzeitig und gemeinsam tun, kann
ich hier heute stehen und
sagen: Erstmals ist es möglich, dass
Deutschland in der Lage ist, das
Klimaziel 2030 einzuhalten. Das
ist eine historische Nachricht.
Das ist eine so wichtige Nachricht,
auf die dieses Land
gemeinsam stolz sein kann.
Für uns ist das ein Auftrag,
für uns ist das etwas, was gemeinsam
Mut und Hoffnung macht: Mut
und Hoffnung, diesen Weg zusammen
weiterzugehen mit den
Unternehmen in diesem Land;
denn wir wissen, dass gute
Klimaschutzpolitik gleichzeitig gute
Wirtschaftspolitik ist.
Wir sehen überall auf der Welt, in
den USA und in China,
dass die Perspektive des
Wirtschaftsstandortes Europa nur dann
gesichert werden kann, wenn wir
Tempo machen, wenn wir in
grüne Technologien investieren, wenn wir
weiter schnell in billige
erneuerbare Energien investieren.
Damit schaffen wir gemeinsam
eine Perspektive der Sicherheit, eine
Sicherheit vor der größten Krise,
die unseren Planeten bedroht, und
gleichzeitig eine Sicherheit
für den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Aber: Die Fähigkeit von Gesellschaften,
Krisen zu meistern, hängt auch davon
ab, wie gut
wir als Gesellschaft zusammenhalten.
Und dass ausgerechnet Ihnen,
Herr Merz, als der Kanzler über die
Rentenpolitik gesprochen hat,
nichts anderes einfiel, als
darüber zu lachen, als sich darüber
zu beschweren, dass er an dieser
Stelle über ein vernünftiges Leben
sehr vieler Menschen in diesem Land
im Alter gesprochen hat, das
zeigt sinnbildlich, wo die CDU in
der Sozialpolitik steht.
Sie haben kein Herz für Gerechtigkeit.
Sie haben am Ende kein Herz für
soziale Themen, weil Ihnen die
Interessen von Menschen, denen es
in diesem Lande nicht so
gut geht, im Grunde egal sind.
Im Gegenteil: Sie nutzen
ausgerechnet diese Themen immer
wieder zur Polarisierung. Immer
wieder schaffen Sie es,
Stimmung zu machen
gegen Geflüchtete, gegen
Menschen in Arbeitslosigkeit. Gegen
Menschen, die letztlich auf unsere
Solidarität und
Unterstützung angewiesen sind,
gegen diese polarisieren Sie.
Hier versuchen Sie, den
gesellschaftlichen Zusammenhalt
zu beschädigen. Und
das ist unanständig,
das ist politisch falsch,
weil es am Ende unseren
gesellschaftlichen Zusammenhalt
gefährdet, unsere Fähigkeit, als
Gesellschaft, gerade in Krisenzeiten,
in denen es so wichtig ist,
zusammenzuhalten, Krisen
gemeinsam gut zu meistern.
Deswegen ist es auch
in dieser sicherheitspolitischen
Lage eine falsche Politik.
Dr. Alice Weidel hat
das Wort für die AfD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Vorzeichen, unter denen Sie zu
diesem Europäischen Rat aufbrechen,
sind düster. Der
Ukrainekrieg ist bereits im
dritten Jahr.
Ernsthafte Bemühungen, das
verhängnisvolle Blutvergießen mitten
in Europa zu beenden,
sind nicht in Sicht.
Kriegstreiberei und Kriegsrhetorik
bestimmen die Tonlage in Brüssel
sowie in Berlin.
Der Präsident des Europäischen
Rates Michel fordert,
Europa müsse sich
auf den Krieg vorbereiten
und zur Kriegswirtschaft übergehen.
Der französische Staatspräsident
Macron redet den
Einsatz von NATO-Truppen
auf dem ukrainischen
Kriegsschauplatz herbei und prahlt,
dass Frankreich dazu
in der Lage wäre.
In den Reihen der Union
träumt man in bemerkenswerter
Geschichtsvergessenheit – Herr Merz,
weil Sie die ganze Zeit dazwischenbrüllen –
davon, den Krieg
nach Russland zu tragen.
Dafür steht die Union.
Im Gleichschritt mit der
FDP-Rüstungslobbyistin
Strack-Zimmermann formiert
sich eine schwarz-grüne
Koalition der Kriegstreiber, die
sich in martialischer Rhetorik gefällt
und anderen – auch Ihnen,
Herr Bundeskanzler; schade,
dass Sie nicht da sind –
Defätismus vorwirft.
Der kriegerische
Überbietungswettbewerb klingt umso
absurder vor dem
Hintergrund des desolaten Zustandes
der eigenen Streitkräfte.
Die Bundeswehr verfügt nach
wie vor über keine
einzige einsatzfähige
Heeresbrigade.
Dennoch kreist die Debatte
unentwegt um neue milliardenschwere
Waffenlieferungen und
Finanzhilfen an Kiew,
während der Wiederaufbau der eigenen
Armee und die Wiedergewinnung der
Fähigkeit für die eigene
Landesverteidigung hier
offenbar keine
Prioritäten genießen.
Es war richtig, Herr
Bundeskanzler, dass Sie
der Lieferung von
Taurus-Marschflugkörpern an die
Ukraine widersprochen haben.
Es wäre nicht im deutschen
Sicherheitsinteresse, unsere
Streitkräfte von einem weiteren
wichtigen Waffensystem
zu entblößen.
Dabei verfügt die Bundeswehr selbst
nicht einmal über
eine ausreichende Anzahl
dieser Marschflugkörper, um
ihren Verpflichtungen gegenüber
der NATO nachzukommen.
Die Abgabe dieses Systems, das
als Offensivwaffe weit nach Russland
hineinwirken und selbst den
Kreml erreichen kann, wäre
eine ganz klare Kriegsbeteiligung.
Sie würde zwangsläufig den Einsatz
deutscher Soldaten zur Bedienung nach
sich ziehen und
damit das Eskalationspotenzial
dramatisch erhöhen.
Und auch Sie, Herr Scholz, sind immer
wieder umgefallen und haben sich zur
Eskalation drängen lassen.
Erst sollten deutsche Panzerhaubitzen
die Kriegswende bringen,
dann deutsche Schützenpanzer und
schließlich deutsche Kampfpanzer.
Nichts davon hat die hochgeschraubten
Erwartungen erfüllt.
Jetzt preisen die Eskalierer
den Taurus als Gamechanger oder
Wunderwaffe an. Auch mit dem Taurus
hätte die Ukraine
nicht den leisesten Hauch einer Chance,
ihre Kriegsziele zu erreichen.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Selbst wenn Sie
diesmal standhaft blieben:
Das Nein zum
Taurus reicht nicht!
Faktisch agiert Deutschland
wie eine Kriegspartei.
Deutschland beteiligt sich
durch die Sanktionen am
Wirtschaftskrieg gegen Russland.
Deutschland liefert Waffen
an die Ukraine.
Deutschland leistet in erheblichem
Umfang Finanzhilfen, und
Europa enteignet Kapitalerträge auf
russische Reserveeinlagen –
aus meiner Sicht ist das verboten.
Statt mit Kriegstreiberei
und Waffenlieferungen die Eskalation
voranzutreiben, muss die
deutsche Politik sich wieder
auf ihre Stärken besinnen.
Das heißt: Sie muss
alles daransetzen, im Ukrainekrieg als
Vermittler aufzutreten und
Verhandlungen in Gang zu bringen.
Dazu verpflichtet uns im
Übrigen auch das Friedensgebot
im deutschen Grundgesetz.
Fraglos ist Russlands Krieg in der
Ukraine ein völkerrechtswidriger Angriff.
Ebenso fraglos hat die
Ukraine das Recht auf Selbstverteidigung.
Die Entscheidung, sie dabei
zu unterstützen, entbindet uns aber
nicht von der Verpflichtung
zu rationaler Politik im
wohlverstandenen Interesse unseres
eigenen Landes und unseres
eigenen Volkes.
Deutsche Interessen werden in Berlin
vertreten und definiert, nicht etwa
in Kiew oder in Washington.
Sogar in den USA stehen
die Zeichen längst auf Ausstieg.
Zu glauben, die Europäer könnten
den Stellvertreterkrieg der USA gegen
Russland allein weiterführen,
wäre Torheit und Hybris in einem.
Der Ukrainekrieg
ist längst festgefahren.
Er verschlingt Monat für Monat
Milliarden an Geld und Material und
zahllose Soldatenleben.
Die Sieges- und Durchhalteparolen
aus Kiew sind unrealistisch.
Dieser Krieg muss nicht eingefroren,
er muss beendet werden.
Eine Ukraine als entvölkerter
und verwüsteter Kriegsschauplatz auf
Jahre hinaus, hoffnungslos
von ausländischen Zahlungen abhängig
und unter der steten Gefahr der
Eskalation zu einem dritten Weltkrieg,
ist weder im deutschen
noch im europäischen Interesse.
Sie kann letztlich auch
nicht im Interesse der
ukrainischen Nation sein.
Deutschlands Interesse ist der Friede
in Europa, die Normalisierung der
Wirtschaftsbeziehungen zu allen
Ländern, auch zu Russland, und die
Beendigung des Sanktionskrieges,
der uns allein am meisten schadet.
Der Weg dazu
führt über Verhandlungen.
Sie können diesen Auftrag nicht
abtun, indem Sie einen Kriegsgegner
glorifizieren und
den anderen dämonisieren.
Realistische Außenpolitik
hat die Aufgabe,
im Propagandadonner der
Kriegsparteien, den wir
hier alltäglich hören,
die Anknüpfungspunkte für einen
tragfähigen Interessenausgleich zu finden.
Gerade wenn die Waffen sprechen,
darf die Diplomatie nicht schweigen!
Ihre Zeit ist vorbei, Frau Weidel.
Handeln Sie zum Besten des
eigenen Volkes und der Völker Europas!
Suchen Sie den
Weg zum Frieden,
um einen großen europäischen
Krieg zu verhindern.
Frau Weidel, Sie
haben Mitglieder dieses Hauses
als Kriegstreiber bezeichnet.
Ich fordere Sie auf, sich zu mäßigen
bei allem, was Sie hier sprechen,
und rüge diesen Ausdruck.
Jetzt gebe ich das Wort
Christian Dürr für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In Russland wurde vor wenigen
Tagen etwas abgehalten, das vieles war,
aber sicherlich keine freie Wahl.
Wir wissen, Russland ist inzwischen
eine Diktatur geworden.
Politischer Wettbewerb wird in
Wahrheit nicht einmal mehr simuliert.
Bei der Rede meiner Vorrednerin
ist mir etwas aufgefallen,
das so absurd und unlogisch ist,
dass es hier, glaube
ich, einmal ausgesprochen gehört:
Frau Weidel sprach von
mangelnder Fähigkeit Deutschlands
zur Landesverteidigung. Und kein
Zweifel: Die Stärkung der
Bundeswehr ist ein
Herzensanliegen dieser Koalition
und der Bundesregierung.
Aber Landesverteidigung ist deshalb
notwendig, weil es
eine Bedrohung gibt.
Von wem geht
genau diese Bedrohung aus?
Sie geht von dem Herrn aus, zu dem
man aus Ihren Reihen Folgendes hört:
Herzlichen Glückwunsch zur
Wiederwahl, lieber Wladimir Putin!
Es wird von sogenannten
Wahlbeobachtern der AfD gesprochen,
die feststellen,
dort seien freie Wahlen abgehalten worden.
Der Regierungsstil von Wladimir Putin
wird von Politikern der AfD für
Deutschland empfohlen. Meine Damen
und Herren, welche Partei
sitzt hier eigentlich, die eine
Politik der unmittelbaren
Bedrohung als Regierungsstil
für Deutschland empfiehlt?
Das ist nicht nur
unglaubwürdig,
das ist unpatriotisch, was
Sie machen. Unpatriotisch!
Sie gefährden unsere
Sicherheit durch
solche Reden. Absurd!
Es muss hier
ausgesprochen werden:
Sie handeln nicht im
Interesse des deutschen Volkes!
Sie schaden Deutschland mit Ihrem
Handeln in der deutschen Politik,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wladimir Putin schüchtert ein,
er spaltet, er zersetzt.
Aber die Vorredner
– Herr Bundeskanzler, Herr Merz,
Kollegin Dröge – haben hier gesagt:
Sein Ziel erreicht er nicht.
Was die NATO betrifft, hat
er bisher das Gegenteil erreicht.
Ich freue mich ausdrücklich über
den Beitritt Schwedens zur
NATO in diesem und
Finnlands im letzten Jahr. Auch
die Europäische Union steht fester
zusammen; denn auf
dem Europäischen Rat
– der Bundeskanzler
hat es erwähnt –
werden wir auch über
Beitrittsverhandlungen mit der
Ukraine und Moldau sprechen.
Lassen Sie mich eines sehr klar
sagen: Unsere Freunde
in der Ukraine haben
unsere volle Unterstützung bei
der Verteidigung jedes einzelnen
Quadratmeters ihres Territoriums.
Deshalb will ich in aller
Deutlichkeit sagen: Ich bin dankbar
für die Worte des Bundeskanzlers,
die sehr klare
Haltung und Klarstellung
an dieser Stelle,
und ich bin ausdrücklich auch
dem Bundesverteidigungsminister
dankbar für seine
Worte in Warschau,
meine Damen und Herren. Das
ist die Haltung dieser Bundesregierung.
Ich will es noch
einmal unterstreichen, weil teilweise
Zweifel aufgekommen waren.
Es geht in diesem Systemwettbewerb
aber auch um unsere
Freiheit, unsere Werte und
um Frieden in Europa.
Unsere wirtschaftliche Stärke
– und das muss man wissen –
ist dabei unmittelbar mit unserer
geopolitischen Stärke verbunden.
Erinnern wir uns an
den Fall des Eisernen Vorhangs:
Es war ja insbesondere die
ökonomische Überlegenheit des Westens,
der westlichen Marktwirtschaften,
gegenüber dem Systemrivalen Sowjetunion,
die uns damals stark gemacht hat,
Frieden und Freiheit gewährleistet und die
Wiedervereinigung unseres
Vaterlandes möglich gemacht hat,
meine Damen und Herren.
Wir haben vor einiger Zeit
im Deutschen Bundestag über den
Jahreswirtschaftsbericht gesprochen.
Ich will in aller Deutlichkeit
sagen: Das Wirtschaftswachstum in der
Bundesrepublik Deutschland, aber auch
die Wachstumsraten in der
Europäischen Union können und sollten
uns nicht zufriedenstellen. Unser
Land braucht nach mehr als
anderthalb Jahrzehnten mangelnder
Reformpolitik mehr wirtschaftliche
Dynamik und eine solide
Grundlage für neuen Wohlstand.
Deswegen haben wir auf nationaler
Ebene einiges auf den Weg gebracht:
Inflationsausgleichsgesetz,
Zukunftsfinanzierungsgesetz,
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
die Senkung der Stromsteuer, die
Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren, um nur
einige Beispiele zu nennen.
Am Freitag wird der Bundesrat
über das Wachstumschancengesetz
final entscheiden.
Und ich hätte mir gewünscht, Herr Merz,
Sie hätten als Vorsitzender
der CDU/CSU-Fraktion,
aber auch als
Parteivorsitzender der CDU
Ihre Rede heute genutzt,
um eine beruhigende Nachricht
ins Land auszusenden.
Ich sage als Mitglied der
Regierungskoalition in Richtung des
Spitzenoppositionspolitikers: Meine
herzliche Bitte ist, dass nach den
vorsichtigen Andeutungen in den
letzten 48 Stunden jetzt das
Signal von der Union
ausgeht, dass das, was
in Briefen gefordert wird,
nämlich steuerliche Entlastungen,
mehr wirtschaftliche Dynamik,
umgesetzt wird und
dass die CDU, wo sie in
Regierungsverantwortung in den
Ländern ist, endlich
Ja sagt zu Steuersenkungen
und Entbürokratisierung,
meine Damen und Herren.
Das ist meine
herzliche Bitte.
Beim Europäischen Rat,
Herr Bundeskanzler, wird auch
über das Europäische Semester,
über die wirtschaftliche Dynamik
in Europa gesprochen.
Wenn wir Unternehmen
in Deutschland,
aber auch in anderen
Ländern der EU nach den
größten Herausforderungen fragen,
dann ist
eines klar: Neben Digitalisierung,
Fachkräftemangel und hohen
Energiepreisen nennen 70
Prozent der deutschen Unternehmen
zuallererst die Bürokratie.
Mit dem Meseberger
Entlastungspaket,
dem Bürokratieentlastungsgesetz
des Justizministers
– 3 Milliarden Euro
Entlastung für die
deutsche Volkswirtschaft,
für unsere Unternehmen –,
haben wir in Deutschland
einiges auf den Weg gebracht.
Aber ich habe – das will ich
deutlich sagen, Herr Bundeskanzler –
auch eine Erwartungshaltung
an die Europäische
Kommission. Ich habe
die Erwartungshaltung, dass
man noch vor der Wahl zum
Europäischen Parlament umsteuert.
Ich habe die Erwartungshaltung, dass
Frau von der Leyen umsteuert, dass
sie aufhört mit
Überbürokratisierung, dass
sie aufhört, die
Wirtschaft in den Nationalstaaten
Europas immer weiter zu gängeln
– sei es das Verbrenner-Verbot
oder all die anderen Dinge, die
in den letzten Jahren
ausgedacht worden sind.
Damit muss Schluss sein,
meine Damen und Herren.
Wirtschaftliche Dynamik
in Deutschland organisieren wir gerne.
Sie muss aber auch in Europa
organisiert werden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Zum Schluss will ich sagen:
Auf europäischer Ebene
gilt das Gleiche,
was wir auf nationaler Ebene
angesichts von eineinhalb Jahrzehnten
mangelnder Reformpolitik
– ich habe es vorhin erwähnt;
das ist verschüttete Milch,
andere waren verantwortlich –
als Auftrag angenommen haben.
Es ist die Aufgabe dieser
Regierungskoalition,
erneut für
wirtschaftliche Dynamik in
Deutschland zu sorgen.
Das ist unser zentraler
Regierungsauftrag, den wir annehmen.
Und gleichzeitig werden
wir auf europäischer Ebene
dafür kämpfen, dass der gesamte
Kontinent wirtschaftlich stark wird;
denn von der
wirtschaftlichen Stärke der
Europäischen Union, die so
unmittelbar mit Frieden und Freiheit
verbunden ist, hängt unsere
geopolitische Stärke ab.
Dieser Europäische Rat
muss jetzt der Auftakt sein und die
Gelegenheit nutzen, die Weichen
zu stellen, damit Europa endlich
wieder wirtschaftlich stark wird.
Das ist meine Erwartungshaltung, auch
an die Europäische
Kommission. Ich danke Ihnen.
Das Wort hat Achim
Post für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir reden heute über den
Europäischen Rat, den
EU-Gipfel, der morgen und
übermorgen in
Brüssel stattfinden wird.
Wir reden auf diesem
Gipfel über nicht weniger als
die Sicherheit Europas.
Der Bundeskanzler hat klar und
deutlich die Ziele der deutschen
Bundesregierung, die Ziele
Deutschlands dargelegt.
Und ich finde, dass in Zeiten wie diesen,
in Zeiten von Kriegen und Krisen,
lieber Kollege Merz, es nicht
unverschämt ist, zu erwarten, dass
der Vorsitzende
der größten Oppositionsfraktion
inhaltliche und substanzielle
Vorschläge macht und
sagt, was er sich eigentlich
vorstellt und was er von diesem
Europäischen Rat erwartet.
Aber da war, würde ich sagen,
weitestgehend Fehlanzeige.
Stattdessen habe ich von ihm
eine unangemessene und
unverantwortliche Rede
gehört, eine Rede,
die gespickt war mit Ehrabschneidungen.
Sie können erzählen,
was Sie wollen,
lieber Herr Merz: Die Integrität des
Fraktionsvorsitzenden der SPD,
Rolf Mützenich, ist unantastbar,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dann wollen wir doch mal darüber
reden, was sicherheitspolitisch
gerade passiert. Während in den
Vereinigten Staaten von Amerika
die Republikaner dafür sorgen,
dass es keine Hilfspakete für
die Ukraine gibt,
organisieren wir in Europa ein
50-Milliarden-Euro-Hilfspaket,
und zwar
unter der Führung
dieses Bundeskanzlers Olaf Scholz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Während die CDU/CSU
am liebsten immer nur über ein bestimmtes
Waffensystem redet, organisiert diese
Bundesregierung – mit Olaf Scholz,
Christian Lindner und Robert Habeck –
was ganz anderes, nämlich dafür zu
sorgen, dass Deutschland
der zweitgrößte Unterstützer der
Ukraine ist – militärisch, humanitär, mit
Blick auf die Flüchtlinge und auch
diplomatisch. Das sind ganz klare Fakten,
an denen auch Sie
nicht vorbeikommen.
Und warum reden Sie
eigentlich nie darüber, was in den
letzten Monaten auf diplomatischer
Ebene schon passiert ist?
Das spielt nämlich
auch eine Rolle.
Auf Initiative im Übrigen von
Präsident Selenskyj fanden
Friedenskonferenzen in Kopenhagen,
in Dschidda, auf Malta und zuletzt
in der Schweiz statt.
Und es wird, liebe Kolleginnen und
Kollegen, auf Initiative von
Präsident Selenskyj, unterstützt
von der deutschen Bundesregierung,
sehr wahrscheinlich wieder eine
Friedenskonferenz geben,
wahrscheinlich
in der Schweiz und noch vor der
Wiederaufbaukonferenz in Berlin.
Darüber muss man
doch auch einmal reden.
Und wenn wir über
diesen Gipfel reden
– das hat der Kollege
Dürr gerade gemacht –,
müssen wir auch
darüber sprechen,
wie wir ökonomische Stärke in
Europa organisieren und wie wir
Produktivkräfte in Deutschland und
Europa besser freisetzen können.
Dazu hätten Sie in der letzten
Zeit alle Möglichkeiten gehabt.
Die Kommissionspräsidentin kommt ja
wohl aus Ihren Reihen.
Wenn wir nach der nächsten
Europawahl über Maßnahmen für eine
aktive Industrie- und
Wirtschaftspolitik reden, dann
haben Sie uns auf Ihrer Seite.
Da sind alle mit dabei.
Das wollen wir nämlich. Ohne ein
starkes industrielles Rückgrat kann
die Europäische Union viele
andere Dinge nicht machen.
Und wenn ich noch einmal auf die
Bundesregierung zurückkommen darf:
Welche Bundesregierung hat es jemals
geschafft, in 24 Monaten die
Energieversorgung komplett
umzustellen, komplett unabhängig
von russischem Gas zu
werden und gleichzeitig industrielle
Zukunftstechnologien wie Halbleiter,
Batteriezellfertigung, künstliche
Intelligenz anzusiedeln, zu halten
und auszubauen? Das war diese
Bundesregierung unter Führung
von Olaf Scholz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das heißt: Wir
haben eine Menge hingekriegt.
Diese Bundesregierung hat
eine Menge hingekriegt.
Es liegen noch große Aufgaben vor
uns, das wissen wir;
Kollege Dürr hat es angesprochen.
Natürlich brauchen wir
Planungssicherheit bei der
Energieversorgung. Natürlich
brauchen wir Planungssicherheit
bei Investitionen.
Natürlich wollen wir
Zukunftsinvestitionen in Klimaschutz und in
Infrastruktur, und das
werden wir auch organisieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn wir schon bei Europa sind, sollte man
einmal – nur einmal – kurz über das
reden, was in den nächsten zehn, elf
Wochen passiert, nämlich der
Europawahlkampf mit dem Europawahltag
am 9. Juni. Da ist etwas
passiert und passiert weiter, was ich
mir in meinen schlimmsten Albträumen
niemals hätte vorstellen können,
nämlich dass
proeuropäische Parteien wie
CDU und CSU, die Bundeskanzler wie
Helmut Kohl hervorgebracht haben
– einen großen Europäer, der sich im
Grabe umdrehen würde, wenn
er das miterleben müsste –,
nicht mehr auf ein Bündnis der Mitte
mit Liberalen, Christdemokraten,
Sozialdemokraten
und Grünen setzen,
sondern auf ein Bündnis mit
Christdemokraten, Konservativen,
Rechtsradikalen und Postfaschisten.
Helmut Kohl würde
sich im Grabe umdrehen.
Deswegen – Sie können ruhig
dazwischenrufen –: Sagen Sie im
Deutschen Bundestag, dass Sie
das nicht machen werden.
Schaffen Sie vor dem Wahltag
Klarheit, dass Sie keine Bündnisse
mit Postfaschisten und
Rechtsradikalen eingehen werden!
Dann ist uns geholfen.
Genau darum geht es.
Deshalb zusammengefasst. Ich bin stolz
darauf, dass wir
einen Bundeskanzler der Entschlossenheit
und Besonnenheit haben,
und das wird auch so bleiben.
Sie werden mit Ihrer
Sonthofen-Strategie scheitern, so wie
in den 70ern Franz Josef Strauß.
Herr Merz, Sie werden nie Bundeskanzler.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
jetzt Alexander Dobrindt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Post, diese Debatte ist
doch geradezu der Beleg dafür, dass
es noch niemals eine
Bundesregierung gegeben hat, die so
wenig europapolitische
Handlungsfähigkeit
hatte wie diese.
Die Ampel ist doch innerlich so was
von zerstritten
in allen europäischen
Fragen, dass sie überhaupt
keine gemeinsame Position findet.
Sie demonstrieren in Europa
wiederholt, dass Sie nicht mal fähig
sind, bei europäischen Gremien
Ja oder Nein zu sagen.
Sie haben in der Europapolitik
eine deutsche Haltung durch eine
Enthaltung ersetzt. Sie haben den
Begriff „German Vote“
zu einem Synonym
für deutsche
Unzuverlässigkeit gemacht.
Das ist das
Ergebnis Ihrer Politik.
Herr Bundeskanzler,
was wir heute von Ihnen
hier gehört haben,
das war keine
Regierungserklärung zum
Europäischen Rat.
Das war eine Regierungserklärung
Ihrer europäischen Ratlosigkeit.
Nichts anderes haben
wir heute gehört.
Dabei hätten wir von Ihnen erwartet,
dass Sie hier etwas korrigieren, dass
Sie schlichtweg etwas korrigieren,
was in der letzten Woche hier im
Deutschen Bundestag
ausgesprochen worden ist.
Es war Ihr Fraktionsvorsitzender,
Herr Bundeskanzler, der im Deutschen
Bundestag über das „Einfrieren“ von
Putins Angriffskrieg gesprochen hat.
Es ist Ihr Fraktionsvorsitzender,
der damit ein verheerendes Signal in
Richtung unserer europäischen
Partner gesandt hat.
Zu Recht stellen sich Fragen,
ob Sie in Ihrer Ukrainepolitik, Herr
Bundeskanzler, wirklich noch
die volle Unterstützung
Ihrer Fraktion haben.
Wir hätten gerne von Ihnen gewusst:
Wie gehen Sie damit um, wenn Sie
im Europäischen Rat
danach gefragt werden?
Wenn der größte
Applaus für die Vorschläge
Ihres Fraktionsvorsitzenden von
den Putin-Freunden rechts außen
und links außen
und von Gerhard Schröder kommt,
spätestens dann muss
man doch wissen,
dass man auf der falschen
Seite steht, meine Damen und Herren.
Selbstverständlich geht es
uns allen darum, den
Frieden in Europa wiederherzustellen.
Ich sage das gerade deswegen, weil es
in den letzten Tagen vielfältigste
Versuche gegeben
hat, die Äußerungen
von Herrn Mützenich hier
zu interpretieren und einzuordnen.
Es gab auch den Versuch,
zu erklären, dass es
ja grundsätzlich darum ginge,
über Friedenspolitik zu reden.
Lassen Sie uns
über Friedenspolitik sprechen!
Ich sage Ihnen: Das erste Gebot der
Friedenspolitik ist doch ein klarer
Verzicht darauf, seine politischen Ziele
mittels Gewalt durchsetzen zu wollen.
Es war Putin, der genau dieses
Gebot der Friedenspolitik gebrochen hat.
Ein weiteres Element
der Friedenspolitik ist,
einem Aggressor klarzumachen,
dass sein Angriff auf den erklärten
Widerstand eines geeinten Europas
stößt – auf den erklärten Widerstand
eines geeinten Europas!
Diese geeinte Unterstützung zu
diesem Widerstand haben Sie
letzte Woche mit diesen Äußerungen
bedenklich infrage gestellt.
Deswegen, Herr Bundeskanzler: Wir
interpretieren Ihre Äußerungen auch
heute so, dass Sie für die Koalition
in Berlin in Brüssel erklären werden,
dass Sie die Ukraine so lange unterstützen,
wie dies notwendig ist.
Ich gehe davon aus, dass Sie
gegenüber unseren Partnern in Europa
sehr deutlich machen werden,
dass es eben nicht darum
gehen kann, Putin
nachzugeben. Es kann nur
darum gehen, Europa nachzurüsten.
Das ist die Aufgabe, die Sie haben im
Europäischen Rat.
Herr Bundeskanzler, ich sage Ihnen:
Wir haben gemeinsam die
100 Milliarden Euro für das
Sondervermögen für
die Bundeswehr verhandelt.
Wir haben sie
auch gemeinsam beschlossen.
Wir akzeptieren übrigens
auch, dass Sie diese
100 Milliarden Euro zum Einhalten des
2-Prozent-Ziels heranziehen. Dass Sie
sich aber für den laufenden
Betrieb der Bundeswehr jetzt aus
diesem Sondervermögen bedienen, das
entspricht schlichtweg nicht unserer
Vereinbarung und lässt bis heute die
Frage offen, wie Sie das
2-Prozent-Ziel zukünftig erreichen wollen.
Aber nicht nur dazu
bleiben Sie jede Antwort schuldig.
Ihre Bildungsministerin hat
vergangene Woche dazu aufgefordert,
die Gesellschaft stärker
auf Katastrophen vorzubereiten.
Ob es richtig ist, was Sie, Frau
Stark-Watzinger, gesagt haben,
dass man auch Kinder in den Schulen
auf den Kriegsfall vorbereiten sollte,
kann man
definitiv bezweifeln.
Aber richtig ist allemal die
Forderung, den Zivilschutz deutlich
zu stärken. Ja,
den Zivilschutz deutlich stärken!
Sie tun mit Ihrer
Politik aber das Gegenteil.
Die Mittel für den
Bevölkerungsschutz und den
Katastrophenschutz
haben Sie gekürzt.
Die Mittel für das
THW haben Sie gekürzt.
Sie reden von mehr Zivilschutz,
aber Sie schwächen diejenigen,
die ihn organisieren sollen.
Das ist die
Realität Ihrer Politik.
Sie haben die
illegale Migration angesprochen,
Herr Bundeskanzler. Sie haben
erklärt: Die Zahlen gehen zurück.
Sie haben letzte Woche hier in der
Regierungsbefragung erklärt:
„Die Zahlen werden schon zurückgehen“.
Die Realität in diesem Land schaut
anders aus: letztes Jahr
über 350.000 Asylerstanträge,
in diesem Jahr, Januar und Februar
zusammen, 50.000 neue Erstanträge.
Die Belastungsgrenze in
vielen Kommunen ist erreicht.
Sie haben Zusagen gemacht an die
Ministerpräsidenten und an die Länder.
Sie haben mit den
Ministerpräsidenten vereinbart, eine
Drittstaatlösung zu prüfen.
Seit Monaten kein Ergebnis!
Sie haben mit den
Ministerpräsidenten vereinbart,
eine Bezahlkarte einzuführen.
Kein Ergebnis seit Monaten!
Auch diese Woche wird das
von den Grünen wieder verhindert.
Und, Herr Bundeskanzler,
Sie wollen uns heute hier erklären
– ich rede weiter –,
dass Sie für Teile Ihrer Politik
eine 80-prozentige Zustimmung
in der Bevölkerung haben. Sie
haben da offensichtlich was
falsch verstanden. Gäbe
es einen Bürgerentscheid über
Ihre Politik, dann gäbe
es eine 80-prozentige Mehrheit zur
Abwahl Ihrer Regierung. Das ist die
Wahrheit, Herr Bundeskanzler.
Es hat Verwirrung ausgelöst,
dass Sie weiterreden. „Sie reden
weiter“ heißt, die überzogene
Redezeit geht zulasten des
nächsten Redners
Ihrer Fraktion,
der in der Rednerliste
aufgeführt ist.
Ich freue mich jetzt, dass Chantal Kopf
für Bündnis 90/Die Grünen
zu uns sprechen wird; denn sie
feiert heute ihren Geburtstag mit uns.
Ich gratuliere von Herzen im
Namen des ganzen Hauses.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
vielen Dank für die Glückwünsche.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die entscheidende Aufgabe in
diesem Schicksalsjahr ist der
Schutz der Demokratie.
Genau darum geht es im Kern bei den
Themen des Europäischen Rates.
Erstens.
Es geht darum, die Demokratie in ganz
Europa zu stabilisieren,
indem sich die EU
für neue Mitglieder öffnet.
Das schafft Zusammenhalt,
Sicherheit und neuen Wohlstand
auf unserem Kontinent.
Zugleich muss sich die
EU im Inneren reformieren, um
Rechtsstaatlichkeit und Grundwerte
besser zu schützen.
Zweitens. Es geht darum,
dass Demokratien imstande sein müssen,
sich wirksam gegen
ihre Feinde zu verteidigen.
Deshalb ist die Unterstützung für
die Ukraine, über
die in Brüssel weiter
beraten wird, so entscheidend.
Der militärische Misserfolg Putins
und der Erfolg der Ukraine
sind die Voraussetzungen für einen
nachhaltigen Frieden, der seinen
Namen verdient, nämlich das
menschliche Leid beendet,
und der von der Dauer ist.
Nur so ist gesichert,
dass die europäischen Gesellschaften nach
allen brutalen historischen
Erfahrungen ihre so bedeutende
Selbstbestimmung entfalten
und in Freiheit leben können.
Drittens. Demokratien müssen
imstande sein, sich gegen
ihre Feinde zu verteidigen.
Das bedeutet auch, eigene europäische
Verteidigungskapazitäten
zu stärken und zu bündeln.
Es ist daher begrüßenswert,
dass die Überlegungen zu gemeinsamen
europäischen Rüstungseinkäufen
jetzt endlich konkret werden.
Das macht es auch
schlicht kostengünstiger.
Zugleich zählt zur Sicherheit
natürlich auch der Schutz unserer
Infrastruktur und unserer
demokratischen Prozesse in
Deutschland und der ganzen EU.
Auch diese Bedrohungslagen müssen wir
noch ernster nehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Erweiterung und Reformen, Sicherheit
und Verteidigung sind wirklich
keine einfachen Aufgaben
auf der europäischen Bühne,
und es sind auch keine ganz
einfachen Themen zwischen Deutschland,
Frankreich und Polen. Es
gibt viele Gemeinsamkeiten, aber
wir sehen
auch unterschiedliche Nuancen.
Wir vertreten teilweise
auch unterschiedliche Standpunkte.
Ich bin unserer Bundesregierung
deshalb dankbar, dass sie aktiv den
Zusammenschluss im
Weimarer Dreieck sucht.
Das tun wir auch als
Parlamentarier/-innen
– zum Beispiel mit
unserer Delegationsreise
der deutschen,
französischen und
polnischen EU-Ausschüsse nach Warschau
in der vergangenen Woche.
Gemeinsam können wir die Stärke
aufbringen für diese entscheidende
Aufgabe: den Schutz der
Demokratie in ganz Europa.
Vielen Dank.
Das Wort hat Stefan
Keuter für die AfD.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Sie werden beim morgen
beginnenden Gipfel des Europäischen Rates
wahrscheinlich einen
schweren Stand haben.
Bleiben Sie Ihrer Haltung
treu. Liefern Sie das
Taurus-Waffensystem nicht.
Schauen wir einmal zurück:
Es fing mit 5.000 Helmen an,
es folgten Diskussionen
über schwere Waffen.
Inzwischen haben
wir Flugabwehrsysteme geliefert,
Panzerhaubitzen,
Schützenpanzer, Kampfpanzer.
Nun reden wir über Taurus.
Jedes Mal wurde uns erzählt,
es handelt sich um
einen Gamechanger.
Fakt ist, die Ukraine
hat diesen Krieg bereits verloren.
Die groß angekündigte
Gegenoffensive war ein Rohrkrepierer.
Der Ukraine gehen die Soldaten aus,
es fehlt an allem:
von Waffen bis zur Munition.
Hunderttausende Ukrainer sind einen
sinnlosen Tod gestorben,
und das trotz der gigantischen
Unterstützung des Westens.
Wir haben ganz viel geliefert.
Wir sind inzwischen der zweitgrößte
Geber der Ukraine geworden.
Allein an Militärhilfen haben wir
28 Milliarden Euro geleistet.
Zum Vergleich, um einmal die Relation
zu begreifen: Der Bund plant im Jahr
8 Milliarden Euro
für Straßenbau ein.
Das ist nicht unser Krieg, und
wir dürfen uns nicht zur Kriegspartei
machen lassen.
Es ist Zeit für das Eintreten
für deutsche Interessen und für
ernstgemeinte Diplomatie,
um dieses Blutvergießen zu beenden.
Sie werden auf diesem Gipfel aber
auch über den Nahen Osten sprechen.
Das Problem ist die Hamas.
Diese meint, sie wolle Frieden, meint
aber nicht Frieden mit Israel,
sondern Frieden ohne Israel.
Die Hamas hat den
Gazastreifen und die Zivilbevölkerung
dort im Würgegriff.
Mit den Mittelzuflüssen
der letzten Jahrzehnte
– diese Milliarden – könnte Gaza das
Singapur des Nahen Ostens sein.
Helfen Sie, der Region
Hoffnung und Zukunft zu geben.
Sorgen Sie für Frieden, und helfen
Sie der leidenden Zivilbevölkerung,
Herr Bundeskanzler.
Zeigen Sie Israel
gleichzeitig,
dass wir fest an seiner Seite stehen.
Ihre Außenministerin
hat hier kläglich versagt.
Machen Sie das zur Chefsache.
Sie werden auch über
eine EU-Erweiterung um Moldau
und die Ukraine sprechen.
Die EU sollte eine Wertegemeinschaft
westlich orientierter Staaten sein,
ein Europa der Vaterländer –
natürlich auch mit ähnlichen Standards.
Davon sind wir
im Moment meilenweit entfernt.
Lassen Sie uns erst die eigenen
Probleme lösen, bevor wir über neue
Kandidaten reden.
Sie werden ferner
über die Migrationsfrage sprechen.
In der Tagesordnung steht,
dass Sie über eine
Ausweitung der
Rückführungen reden werden.
Wenn Sie dieses Land von kriminellen
Sozialschmarotzern und Illegalen
befreien und für die Rückführung
von Millionen Syrern, Afghanen,
Eritreern eintreten, dann
haben Sie unsere Unterstützung.
Wenn Sie dies nicht tun,
dann – ich sage es sinngemäß mit den Worten
Ihres Wirtschaftsministers –
ist die Restsympathie der
Bevölkerung nicht weg, sie ist halt
dann nur nicht mehr bei Ihnen und
Ihrer Bundesregierung.
Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Thomas Hacker hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 14.Dezember 1995, vor fast genau
30 Jahren, nach dreieinhalb Jahren
Krieg, nach erbitterten Bruderkämpfen
wurde in Paris der
Friedensvertrag von
Dayton unterzeichnet.
Frieden.
Mit dabei waren Bill Clinton,
Jacques Chirac,
John Major, Helmut Kohl.
Es war das Ende
des Krieges in Bosnien-Herzegowina,
es war der Beginn eines Experimentes,
eines komplexen Staatsgebildes, das
den Ausgleich
zwischen ethnisch-religiösen
Bevölkerungsgruppen versucht,
und es hat ein Amt geschaffen,
das in der Welt wohl einzigartig ist –
das des Hohen Repräsentanten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt Zeiten, in
denen sich Geschichte verdichtet.
Es gibt Zeiten, in denen die Dynamik
und die Notwendigkeit der Geopolitik
Unmögliches möglich macht und uns
alle eines Besseren belehrt.
So wie der DFB-Pokal seine
eigenen Gesetze hat, entfacht auch die
Geopolitik heute ihre
eigene Dramatik und Dynamik.
Es ist kein Spiel.
Herr Bundeskanzler,
wir erleben die Zeitenwende,
wir durchleben die Zeitenwende.
Wir ringen um
die richtigen Schlussfolgerungen:
Wie unterstützen wir
die Ukraine am besten?
Welche Waffen
liefern wir und wann?
Die Zeitenwende verändert
Europa, verändert Narrative
und alte Herangehensweisen.
Sie bringt Weltbilder ins Wanken und
hat doch die Kraft, einen
ehrgeizigen Reformwillen zu entfachen.
Russlands Kriegstreiber Putin will
im Wahn seiner imperialistischen
Ambitionen die Ukraine vernichten
und sie sich einverleiben und erreicht
doch das Gegenteil. Noch nie
hatte die NATO so viele
Mitglieder. Noch nie war die Ukraine
so eng an euro-atlantische Strukturen
gebunden wie heute.
Dieser Weg ist unumkehrbar.
Auch die Republik Moldau hat sich
dazu entschieden, den Weg nach Europa
unwiderruflich zu gehen.
Russlands Destabilisierungsversuche
lassen das
Land weitgehend unbeeindruckt.
Stattdessen werden
wichtige Reformen umgesetzt.
Für beide Länder gilt es,
auf dem EU-Gipfel den
Verhandlungsrahmen für den Start
von Beitrittsverhandlungen festzuzurren.
Es ist ein gutes Zeichen einer
geschlossenen europäischen Union.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
geopolitische Notwendigkeiten und
innere Reformkraft beschränken sich
aber nicht auf die Ukraine und Moldau.
Die Regierung in Bosnien-Herzegowina
hat in den letzten eineinhalb Jahren
mehr Fortschritte erzielt als
zuvor in über einem Jahrzehnt –
Erfolge einer proeuropäischen
Regierung, einer Regierung, die die
Kraft hat,
wichtige Vorhaben voranzubringen.
Diese sichtbaren Fortschritte hat die
Kommission dazu bewogen, jetzt den
Start von Beitrittsverhandlungen zu
empfehlen; ein wichtiges
Signal für die Entscheidungsträger vor Ort.
Die Herausforderungen im
Land bleiben bestehen.
Im Landesteil Republika Srpska wütet
der demagogische
Präsident Milorad Dodik.
Er droht mit Spaltung und kam erst
vor wenigen Tagen von seinen Besuchen
bei Lukaschenka und Putin
zurück; mit leeren Händen.
Seine Besuche gleichen einer
Verzweiflungstour im
Kampf um Aufmerksamkeit
und fehlende Finanzmittel.
Ihm darf Europa Bosnien und
Herzegowina nicht überlassen. Es ist
an der Zeit, Fortschritte anzuerkennen.
Es ist an der Zeit, Türen zu
öffnen. Es ist an
der Zeit, den Weg freizumachen
für weitere Reformen im Land.
Und es ist genauso an der Zeit,
den Reformmotor in Europa anzuwerfen.
Dabei müssen beide Prozesse parallel
laufen: Erweiterung und Reform;
weg vom Einstimmigkeitsprinzip,
Verschlankung des Beitrittsprozesses.
Es gibt genug Vorschläge der
deutsch-französischen
Expertengruppe, des
Europäischen Parlaments und der
Konferenz zur Zukunft Europas;
Ideen, über die wir
viel zu wenig diskutieren.
Vielleicht brauchen wir auch einen
Verfassungskonvent, um die EU, das
große Integrations- und
Friedensprojekt, neu aufzustellen:
größer, stärker und einiger,
als sie vielleicht heute ist.
Für mich ist die Europäische Union
erst dann vollkommen, wenn Bosnien
und Herzegowina, die Länder des
westlichen Balkans und genauso die
Ukraine, die Republik Moldau,
Georgien und irgendwann
auch ein demokratisches und
freies Belarus Teil des Ganzen sind.
Hans-Dietrich Genscher hatte
recht: Europa, das ganze
Europa ist unsere Zukunft;
eine andere haben wir nicht.
Vielen Dank.
Rebecca Schamber hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Europäische Union ist
und bleibt ein Friedensprojekt.
Nicht umsonst wurde ihr
am 10. Dezember 2012
der Friedensnobelpreis verliehen;
eine Anerkennung für die Menschen in
Europa, die Brücken gebaut und sich
über Jahrzehnte hinweg für Frieden,
Versöhnung und
Demokratie eingesetzt haben.
Martin Schulz, ehemaliger
Parlamentspräsident, hat einmal
gesagt: „Die EU ist ein
einzigartiges Projekt, das
Krieg durch Frieden und Hass
durch Solidarität ersetzt hat.“
Dieses Zitat erscheint zunächst
paradox in Zeiten von
Waffenlieferungen, in Zeiten,
in denen die Munitionsproduktion erhöht
werden soll, und in Zeiten,
in denen wir über
eine gemeinsame europäische
Luftverteidigung oder
Rüstungsprojekte wie FCAS sprechen.
Aber genau diese Diskussionen sind
notwendig und sind geprägt von
ebendieser Solidarität.
In Europa sind wir uns
bewusst, dass wir zusammenstehen
müssen, um unsere Freiheit
zu verteidigen und langfristig wieder
Frieden in Europa zu sichern.
Wir werden Putins
Aggressionen und Hass
genau diese
Solidarität entgegensetzen,
sehr geehrte Damen und Herren.
Ab morgen tagt der
Europäische Rat zu hochaktuellen
verteidigungspolitischen Fragen.
Die Stärkung der europäischen
Verteidigungsindustrie ist
eine davon.
Der Vorteil liegt auf der Hand:
Nur durch eine enge Zusammenarbeit und
Koordination auf europäischer
Ebene können wir perspektivisch
sicherstellen, dass wir über
die notwendigen Ressourcen und
Fähigkeiten verfügen, um unsere
Sicherheit dauerhaft und nachhaltig
zu gewährleisten. Durch
die Stärkung der europäischen
Verteidigungsindustrie können wir
künftig öffentliche Ausgaben
effizienter einsetzen,
Verdrängungseffekte verhindern und
die Versorgungslage
nachhaltig verbessern.
Eine Zusammenarbeit bei der
Beschaffung steigert außerdem die
Interoperabilität unserer
europäischen Streitkräfte.
Es ist an der Zeit,
dass Europa seine Verteidigungsfähigkeiten
weiterentwickelt und sich als
souveräner und starker
Pfeiler in der
NATO positioniert.
Bundeskanzler Scholz hat
das früh erkannt.
Es brauche „europäische
Antworten auf die Zeitenwende“;
das hat er bereits in
seiner Rede an der
Karls-Universität in Prag ausgeführt.
Es gelte, „die außen-, sicherheits-
und verteidigungspolitischen Strukturen
Europas zu stärken.“
Der kommende Europäische Rat
bietet dazu eine weitere Chance.
Neben der Strategie zur Stärkung
der Verteidigungsindustrie steht dort
außerdem die weitere Unterstützung
für die Ukraine angesichts des
fortdauernden Krieges
auf der Tagesordnung.
Wir Europäerinnen und Europäer
werden uns durch
die weitere Amtszeit von
Putin nicht entmutigen lassen.
Es ist genau richtig, dass die EU auf
den Mord an Nawalny reagiert
hat und weitere Sanktionen gegen die
russische Justiz
beschlossen hat.
Klar ist und bleibt, dass wir
in unserem Engagement und in der
Solidarität mit der
Ukraine nicht nachlassen.
Wir haben das in der
Vergangenheit bewiesen: als stärkste
Unterstützerin innerhalb
Europas mit Hilfe in einem Umfang
von 28 Milliarden Euro.
Dies wollen wir in diesem Jahr mit
rund 8 Milliarden Euro für Militärhilfen
weiter bekräftigen; ich
erwähne das, weil hier
zwischendurch immer wieder ein
anderer Zungenschlag zu vernehmen ist.
Zudem ist es wichtig, dass sich die
EU-Mitgliedstaaten vor wenigen
Tagen auf weitere
Militärhilfen im Wert von
5 Milliarden Euro
geeinigt haben.
Noch wichtiger ist der
Zusammenhalt in Europa.
Das Treffen zwischen Bundeskanzler
Scholz, Präsident Macron und
Regierungschef Tusk war
ein wichtiges Zeichen dafür.
Das sogenannte Weimarer Dreieck setzt
ein klares Signal an Putin, dass wir
uns im Zweifel immer auf ein
solidarisches Miteinander,
auf Demokratie und
Freiheit einigen können.
Wir zeigen: Europa wird seine
Werte verteidigen und die Ukraine
weiterhin mit aller
Entschlossenheit unterstützen.
An dieser Stelle möchte ich aus
gebotenem Anlass alle hier im Hause
daran erinnern – bei allen Differenzen
in Einzelfragen –, dass wir uns
bewusst sind, dass parteipolitische
Spiele dem Ansehen Deutschlands in
Europa nur schaden können.
Deutschland hat in
Europa eine zentrale Rolle,
und was hier im Bundestag oder in den
sozialen Medien debattiert wird, wird
wahrgenommen und führt zur
Verunsicherung bei den Partnern.
Aus meiner Sicht ist es nicht
an der Zeit, klein zu denken,
es ist an der Zeit, gemeinsam als Europa,
als Europäerinnen und
Europäer eine Rolle im
weltpolitischen Gefüge zu finden.
Herzlichen Dank.
Patricia Lips hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Die Europäische Union steht
aktuell vor einer ihrer größten
Herausforderungen seit
ihrem Bestehen.
Der Bundeskanzler hatte dies einst
zu Recht als Zeitenwende benannt.
Von unserem Land wird in mehr als
einer Hinsicht Führungsverantwortung
erwartet, und dies gilt vor
allem seit Beginn des Angriffskriegs
auf die Ukraine.
Wir hörten es bereits: Russland
erhöht aktuell massiv den militärischen
Druck auf dieses Land,
ohne Rücksicht auf Verluste.
Es setzt darauf, dass den
Soldaten geeignetes Gerät und Munition
ausgehen, sobald bei seinen
Partnern die Unterstützung nachlässt.
Zumindest in Teilen der SPD,
sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
in Ihrer eigenen Fraktion,
setzt man offensichtlich bereits auf
Appeasement. An prominenter Stelle
wird von einem möglichen Einfrieren
des Krieges gesprochen.
Ich darf daran erinnern: Der
Angriff auf die Ukraine begann
faktisch vor zehn Jahren mit der
Annexion der Krim und
der Entfachung eines bewaffneten
Konflikts im Osten des Landes.
Putin hat in der Folgezeit
alle Abkommen zur Eindämmung des
Konflikts gebrochen; im
Übrigen auch andere zuvor.
Was macht Sie eigentlich glauben,
dass das diesmal anders wäre?
Sie senden damit unnötig
zweideutige Signale an die
Ukraine, aber auch an unsere Partner,
Richtung Europäischer Rat und
Richtung Putin. Sie blinken
in die eine Richtung und
säen gleichzeitig Zweifel, ob sie
nicht doch absehbar in die andere
Richtung abbiegen. Und da
nützt es wenig, immer wieder
zu betonen, dass wir als
größtes Land innerhalb der EU in
absoluten Zahlen mit
Abstand das meiste Material an
die Ukraine liefern.
Das ist ja gut und richtig, aber
glaubwürdige Führungsverantwortung
und Stärke sehen
anders aus, Herr Bundeskanzler.
Ihre Vorgänger im Amt seit Bestehen
der Bundesrepublik
Deutschland hatten jeweils
in ihren schwierigen Zeiten
bei anderen Themen standgehalten,
auch gegen
Widerstände und am Ende
letztendlich zum Wohle des Landes.
Aggressoren wie Putin verstehen
nur die Sprache der Stärke.
In dieser äußerst kritischen
Situation muss der EU-Gipfel diese
Woche deshalb erneut ein
klares, glaubwürdiges Signal der
fortgesetzten Entschlossenheit
und Geschlossenheit in puncto
Unterstützung und Verteidigung
setzen. Der Epochenbruch
verlangt auch aus geopolitischer
Sicht nach neuen Prioritäten.
Es geht um die Bindung weiterer
europäischer Länder an uns, bevor
diese immer weiter in die
Einflusssphäre anderer geraten – konkret:
um die Forcierung der
Anstrengung zur Anbindung der
Länder des Westbalkans an die
Europäische Union und hier beim
anstehenden Gipfel um die
Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit
Bosnien und Herzegowina.
Wir sagen mit unserem vorliegenden
Antrag Ja, machen zugleich aber
deutlich, dass noch vor der ersten
Beitrittskonferenz Bedingungen klar
erfüllt sein müssen.
Kolleginnen und Kollegen, auf die
Europäische Union warten
nicht nur beim anstehenden
Gipfel große Aufgaben: Sicherheit,
Verteidigung, Wettbewerbsfähigkeit,
Migration, Erweiterungsfragen.
Ich sage deshalb eines ganz klar:
Um diese Aufgaben zu bewältigen,
müssen auch wir
unsere Hausaufgaben machen.
Es geht um die Stärkung unserer
eigenen Handlungsfähigkeit – bereits jetzt.
Wir müssen besser werden,
wir müssen schneller werden
und auch unsere
Aufnahmefähigkeit erhöhen.
Hierfür braucht es rasch konkrete
Reformschritte innerhalb
der Europäischen Union.
Ein Weiter-so kann es
nicht geben; wir haben keine
Zeit mehr zu verlieren.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
jetzt Boris Mijatović das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Botschafter,
lieber Damir Arnaut, herzlich
willkommen im Deutschen Bundestag!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für mich persönlich ist es heute
schon ein ganz besonderer Moment;
ich darf Ihnen das Einvernehmen
für die Beitrittsverhandlungen mit
Bosnien und Herzegowina
zur Europäischen Union nahelegen.
Sie können sich nicht vorstellen,
wie viele Menschen mich
in den letzten 25
Jahren gefragt haben:
Du bist doch
in Deutschland: Wie geht es weiter,
wann geht es weiter? Jetzt
bin ich seit zwei Jahren hier
in diesem Haus, und die Zahl der
Fragen hat natürlich zugenommen.
Als Erstes sage ich dann immer:
Wir haben es als Projekt in den
Koalitionsvertrag aufgenommen,
und wir arbeiten daran.
Wir wollen Bosnien und Herzegowina
in die Europäische Union aufnehmen.
Politisch ist die
Situation allerdings alles
andere als euphorisch; wir alle
wissen ganz genau, in welch
schwieriger
Situation das Land ist.
Die Dayton-Verfassung ist
alles andere als demokratisch.
Urteile des Europäischen
Gerichtshofes für Menschenrechte warten
auf die Umsetzung. Wir haben in
diesem Land also sehr viele Aufgaben
vor uns liegen, die
zu bewältigen sind.
Und da, meine Damen und Herren,
liebe Frau Lips, ist doch
die Frage: Ist jetzt der Augenblick,
weitere Hürden zu benennen,
oder ist jetzt der Augenblick, mutig
nach vorne zu gehen
und zu sagen: „Wir lösen
diese Aufgaben auf dem Weg;
wir wollen die Beitrittsgespräche
nutzen, um vorankommen“?
Mit Ihrem Antrag setzen Sie mehr
Hürden. Das wollen wir nicht;
deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab.
Das Einvernehmen ist natürlich
der Ausdruck eines Moments.
Lassen Sie uns diesen Moment nutzen!
Es gibt dieses
Sprichwort: Glück ist, wenn
Vorbereitung auf Gelegenheit trifft.
Wir im Land sind vorbereitet,
mit dem Land diesen Weg zu gehen.
Die Gelegenheit ist da. Deswegen
müssen wir hier auch das
Friedensprojekt weiterreichen,
natürlich in den Bereichen
– Kollegin Chantal Kopf hat es gesagt,
und: Alles Gute zum Geburtstag! –
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit
und Freiheit.
Das wollen wir in
die Region tragen.
Ich komme zum Schluss.
Probleme können wir in Bosnien
und Herzegowina, in der ganzen
Region noch und
nöcher benennen.
Aber, meine Damen und Herren,
die Lösung muss doch das
sein, was uns
verbindet. Lassen Sie uns
mit der Zivilgesellschaft,
lassen Sie uns mit den
demokratischen Kräften in
der Region das Gespräch
und den Austausch suchen!
Lassen Sie uns hier einen
erfolgreichen Beitritt gestalten!
Erfolgreich ist der Beitritt dann,
wenn die technischen Grundlagen in
der Gesetzgebung, in
der Harmonisierung gegeben sind.
Das sind dicke Bretter,
die wir gemeinsam mit den
Menschen bohren wollen.
Das, lieber Herr Botschafter, ist die
Botschaft, die ich Ihnen mitgeben
möchte für die Menschen in Bosnien
und Herzegowina: Wir
arbeiten gemeinsam daran.
Wir als Bundesregierung sind bereit,
diesen schweren Weg
mit Ihnen zu gehen.
Wir arbeiten gemeinsam mit den
Menschen in Bosnien und
Herzegowina an der Umsetzung.
Ich freue mich darauf.
Vielen Dank.
Sören Pellmann spricht für
die Gruppe der Linken.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Bundeskanzler!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als die westdeutschen Mütter
und Väter des
Grundgesetzes vor 75 Jahren
ein Friedensgebot festschrieben,
taten sie dies aus der leidvollen
Erfahrung zweier Weltkriege.
In der Präambel steht: „Im
Bewußtsein seiner Verantwortung vor
Gott und den Menschen, von dem Willen
beseelt, als gleichberechtigtes Glied
in einem vereinten Europa dem
Frieden der Welt zu dienen ...“.
„Nie wieder Krieg!“ hieß es nach 1949
noch in West und auch in Ost.
Der Angriffskrieg Russlands gegen
die Ukraine ist ein Verbrechen.
Wie der Ukraine geholfen werden kann,
darüber sind wir hier im Haus
unterschiedlicher Meinung.
Einige aber treiben uns hier in
eine Wahnsinnseskalationsspirale.
Staatsziel Frieden,
positive Friedensförderungspflicht –
von all dem ist kaum noch etwas sichtbar.
Kriegsreden, die den Konflikt eins
zu eins zu einer direkten Bedrohung
stilisieren, zeigen einen völlig
verengten Blick auf Konfrontation.
Es werden Ängste geschürt,
um die gesellschaftliche Bereitschaft zur
Aufrüstung zu steigern.
Gleich mit erzeugen Sie die
Sehnsucht nach Kriegstüchtigkeit
bis hinein in unsere Schulen.
Wir waren froh, dass
Kinder und Jugendliche von so
etwas verschont waren.
Kümmern Sie sich lieber um eine
vernünftige Kindergrundsicherung,
dann betreiben Sie mehr Katastrophenhilfe!
CDU und FDP reden der
Kürzung sozialer Leistungen das Wort.
Wollen Sie mit
diesem Nach-unten-Treten die
Demokratie wirklich stärken?
Jede Woche lockt die CDU
Taurus-verliebte Koalitionäre
dagegen zur Zustimmung.
Jedes Zögern, jedes Schwanken
ist für sie inzwischen schon
Verrat an der Sache.
Es fehlt nicht mehr viel,
dann erinnern ihre Reden mehr an
1914 als an 1949.
Gefährlich irrlichtert Präsident Macron,
obgleich in Mali, Niger und Burkina
Faso gescheitert.
Sein Bodentruppen-Gerede
ist eskalierend und inakzeptabel.
Weisen Sie, Herr Bundeskanzler,
das im Europäischen Rat klar ab!
Mehr Munition, mehr Waffen, Wunderwaffen
– eine Wahnsinnsaufrüstungsspirale.
Sie sichert bestenfalls
das Durchhalten und
verlängert diesen Krieg.
Sie kostet Milliarden und
vor allem weiteres Leben.
Sie führt nicht zur baldigen
Befreiung der kompletten Ukraine.
Militärisch kann dieser
Konflikt in absehbarer Zeit
nicht entschieden werden.
Die Gefahr besteht, dass sich die Lage
in der Ukraine noch
weiter verschlimmert.
Staaten wie Brasilien, China, Israel
sowie der Papst sehen das ähnlich;
Ihr Fraktionsvorsitzender,
Herr Mützenich, neuerdings auch.
Waffenstillstand heißt nicht
Akzeptanz des Unrechts;
es heißt Beenden des Sterbens.
Europa muss jetzt trotz des Abscheus
vor dem russischen Diktator eine
druckvolle, ernste
diplomatische Initiative starten.
Setzen Sie sich im Europäischen Rat
auch für ein Ende der Kämpfe in Gaza ein,
für Verhandlungen, die
Freilassung der Geiseln und die
Versorgung der Zivilbevölkerung!
Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin.
Herr Scholz, folgen Sie dem
Friedensgebot unserer Verfassung!
Unsere Außenpolitik braucht mehr
Diplomatie statt
Aufrüstung. Vielen Dank.
Josip Juratovic hat das
Wort für die SPD Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Botschafter
von Bosnien und Herzegowina!
Werte Kolleginnen
und Kollegen!
Robert Schuman, einer unserer
Gründerväter Europas, sagte einst:
„Europa läßt sich nicht
mit einem Schlage herstellen ...
Es wird durch konkrete Tatsachen entstehen,
die zunächst eine
Solidarität der Tat schaffen.“
Und um eine konkrete
Tatsache geht es heute.
Es geht um die Aufnahme
von EU-Beitrittsverhandlungen
mit Bosnien und Herzegowina.
Der Europäische Rat hat schon
auf dem Gipfeltreffen Mitte Dezember
den Weg dafür freigemacht,
und die Kommission hat vor
einer Woche grünes
Licht gegeben.
Die EU-Länder stimmten
dafür, die Beitrittsgespräche
mit Bosnien und Herzegowina
aufzunehmen, sobald das Land die
Bedingungen dafür erfüllt.
Nun, knapp drei Monate später,
können wir sagen: Ja, das
Warten hat sich gelohnt.
Es gibt drei Dinge,
die ich hier hervorheben will:
Erstens. Das Land hat mit
seinen Gesetzen gegen Geldwäsche und
Terrorfinanzierung große
Fortschritte erzielt.
Zweitens. Es gibt weitere
Schritte zu einer Aussöhnung
der verschiedenen Volksgruppen,
ein für mich wichtiger Erfolg.
Und drittens. Das Land ist
nun vollständig an die Außen- und
Sicherheitspolitik der
EU angeglichen.
Kolleginnen und Kollegen, das sind
wichtige Meilensteine für das Land.
Denn ich darf Sie erinnern:
Unsere Sicherheit wird auch auf dem
Westbalkan verteidigt.
Das wird auch außerhalb
dieses Hauses wahrgenommen.
Die Präsidentin der
Europäischen Kommission, Ursula von
der Leyen, bestätigte dies
zuletzt mit ihren eigenen Worten.
Das Land zeige mit seiner aktuellen
Regierung, der sogenannten
Troika, dass es die
Bedingungen erfüllen könne.
Es zeige sich, dass die nun endlich
funktionsfähigen demokratischen
Institutionen in einem Jahr
mehr geleistet haben als die
Vorgängerregierungen
in über zehn.
Und ja, es gibt die 14
Schlüsselprioritäten, welche nicht
vollständig umgesetzt wurden.
Aber wenn man die aktuellen
Entwicklungen sieht, bin ich wie die
Kommissionspräsidentin überzeugt,
dass diese
demokratische Regierung auch
den Rest bis zum Beginn der
ersten Beitrittskonferenz schaffen wird.
Natürlich sind die Kopenhagener
Kriterien einzuhalten.
Sie sind die wichtigste
Voraussetzung für das Gelingen
weiterer Verhandlungen.
Aber allein die Tatsache, dass es
der bosnisch-herzegowinischen Justiz
gelungen ist, erste korrupte
Ex-Regierungsmitglieder wie den
Ex-Ministerpräsidenten Fadil Novalić
hinter Schloss und Riegel zu
bringen, stärkt das Vertrauen in
die unabhängige Justiz, eines der
wichtigen Elemente
der Kopenhagener Kriterien.
Deshalb ist es schade, dass die Union
heute nicht mit uns gemeinsam einen
Antrag verabschiedet,
sondern einen eigenen einbringt.
Überzogene Forderungen dienen
letztendlich nur den Ethnonationalisten.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
in der heutigen Aussprache
zur Regierungserklärung
zum Europäischen Rat
reden wir über die großen weltpolitischen
Herausforderungen unserer Zeit.
Wir reden aber auch über einen
großen Schritt für ein
kleines Land auf
dem Weg in die EU.
Und wir reden über einen wichtigen
Etappensieg der Demokraten in
Bosnien-Herzegowina. Es ist
ein wichtiger Sieg gegenüber
ethnonationalistischen, korrupten und
kriminellen Kräften, die seit
drei Jahrzehnten die
Menschen in Bosnien-Herzegowina
im Würgegriff hatten.
Jetzt ist es endlich an der Zeit,
dass auch die EU ihr Versprechen in
die Tat umsetzt und
das Land eine glaubwürdige
Beitrittsperspektive bekommt.
Denn von Perspektive zu sprechen, aber
Verhandlungen zum
Beitritt zu verwehren,
ist unglaubwürdig und stärkt
letztlich nur die Gegner Europas.
Der Moment, das alte
Narrativ der Ethnonationalisten zu
durchbrechen, ist jetzt. Und dies ist
ein Erfolg, der viele Väter hat.
Mein Dank geht an die Bundesregierung
mit unserem Kanzler Olaf Scholz, die
dem Berliner Prozess neues Leben
eingehaucht hat und den Fokus auf die
Stärkung der
Demokratie gelegt hat.
Ich danke den Vertretern
der internationalen Institutionen vor
Ort, allen voran auch dem Hohen
Repräsentanten des Landes, Christian
Schmidt, der anstelle von Diplomatie
politische Entscheidungen traf und so
den Grundstein für die Bildung der neuen,
funktionierenden Regierung legte.
Und ich danke den
gemäßigten und mutigen Bosniaken.
Sie haben begriffen,
dass sie nicht die gleichen Fehler
machen dürfen wie die Serben
beim blutigen Zerfall Jugoslawiens.
Sie haben verstanden, dass sie mit
den anderen konstitutiven Völkern des
Landes nach Lösungen suchen müssen,
indem sie auf ihre Maximalforderungen
zugunsten von Frieden
und Stabilität verzichten,
auch in der Hoffnung,
dass sich auf der anderen Seite
demokratische Kräfte durchsetzen,
die auf die gemeinsame demokratische
Zukunft in dem Land setzen.
Danke an die vielen vernünftigen
Kräfte in der EU,
die es verstanden haben,
dass man mit überhöhten Forderungen
im Vorfeld der
Verhandlungen – letzter Satz –
die autokratischen EU-Gegner
stärkt und die Mühen
der zarten Pflanze der
Demokratie zunichtemacht.
Herr Kollege, die Zeit war zu Ende,
lange schon.
Ja. Werte Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns eine Solidarität in der
Tat schaffen, damit die
Demokratie in Bosnien-Herzegowina
weiter wachsen und sich
entwickeln kann. Vielen Dank.
Für die Gruppe des BSW
hat Dr. Sahra Wagenknecht das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Herr Bundeskanzler,
Ihre Weigerung,
Taurus-Marschflugkörper an
die Ukraine zu schicken,
ist eine verantwortungsvolle Entscheidung.
Ich hoffe nur, es bleibt dabei;
denn die Drohnenangriffe vom
Wochenende zeigen, dass Selenskyj
die Taurus-Raketen
selbstverständlich auch auf
Moskau richten würde.
Herr Kiesewetter hat ihn
ja sogar ausdrücklich dazu ermuntert.
Doch man muss auch sagen:
Vernünftiger als Herr Kiesewetter
oder auch Herr Merz zu sein,
macht Sie, Herr Scholz,
noch lange nicht
zum Friedenskanzler.
Während selbst in den USA die
Rufe nach Verhandlungen immer lauter
werden, während Washington
offensichtlich nicht mehr bereit ist,
amerikanisches Steuergeld in diesem
sinnlosen Krieg zu verbrennen,
unterschreibt Herr Pistorius
den nächsten großen Waffenscheck.
Ganz Europa diskutiert nur noch darüber,
noch mehr Waffen zu liefern
und diese zu finanzieren.
Selbst das letzte Tabu, die
Entsendung von Bodentruppen,
beginnt zu bröckeln.
Die EU, die mal
ein Friedensprojekt sein sollte,
schlafwandelt Schritt für Schritt
in Richtung Krieg.
Und wenn Herr Rolf Mützenich mahnt,
wie übrigens seit Langem die Länder des
Südens oder auch der
Papst, dass man vielleicht
nicht nur darüber nachdenken sollte,
wie man Kriege führt, sondern auch,
wie man sie beendet,
muss er sich dafür
von Vertretern eines Landes, das die
Bundesregierung in den letzten
zwei Jahren mit deutschem
Steuergeld in Höhe von
53 Milliarden Euro beschenkt hat,
als „widerlichster
deutscher Politiker“
beschimpfen lassen,
und Sie, Herr Bundeskanzler,
schweigen dazu.
Die Kriegsbegeisterung der
Bundesregierung geht inzwischen so
weit, dass sie jetzt schon Kinder in
der Schule
kriegstüchtig machen möchte.
Ich finde, Sie sollten besser mal
überlegen, wie Sie unsere Kinder in
der Schule wieder lese-,
rechen- und schreibtüchtig machen.
Deshalb: Kehren Sie um!
Bemühen Sie sich mit
Ihren europäischen Kollegen um
Waffenstillstand und
Friedensverhandlungen, damit das
Sterben in der Ukraine endlich ein
Ende hat und Europa nicht in einen
dritten Weltkrieg
hineintaumelt.
Der nächste Redner für die SPD-Fraktion
ist der Kollege Adis Ahmetovic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Was unterscheidet die
Rede von Frau Wagenknecht
von der Rede von Frau Weidel?
Nicht viel.
Sie beide bestätigen und
attestieren,
dass sie Antieuropäerinnen
sind und ein
problematisches Verhältnis zu
Russland haben. Das ist das,
was wir gerade feststellen konnten.
Wir reden heute hier
über die Zukunft von Europa –
zwei Tage Europäischer Rat.
Nehmen Sie es mir nicht übel,
wenn ich sage: Ich bin richtig stolz,
heute hier stehen zu dürfen,
weil etwas ganz Besonderes morgen und
übermorgen
beschlossen werden kann.
Ich danke dieser Bundesregierung,
dass sie sich seit
Amtsantritt in dieser Wahlperiode
von Sekunde eins an dafür
ausgesprochen hat, dass wir nicht
über eine schrumpfende Europäische
Union sprechen sollten,
sondern über eine
wachsende Europäische Union –
das ist ein massiver Erfolg, meine
Damen und Herren –, und dass
wir nicht nur darüber reden, sondern
auch Taten folgen lassen.
Auf der einen Seite reden
wir über die EU-Erweiterung, über
Beitrittsverhandlungen mit der
Ukraine und mit Moldau.
Auf der anderen Seite wird
etwas passieren, was der europäischen
Verantwortung gerecht wird.
Wir reden unter anderem über
Bosnien-Herzegowina, ein Land,
das noch vor 30 Jahren in
einem bitterbösen Krieg war.
Ich kann Ihnen sagen:
Das Land Bosnien-Herzegowina und seine
Menschen wissen, was es bedeutet,
sich zu verteidigen und dafür zu
kämpfen, in Freiheit, in Frieden,
in Demokratie zu leben, dafür zu
kämpfen, mit europäischen
Werten groß zu werden.
Das zeigen die Menschen nicht
nur vor Ort, in Bosnien-Herzegowina.
Über 2 Millionen Menschen
sind in den 90er-Jahren
geflohen und leben
unter anderem bei uns,
sei es in Bayern oder
Baden-Württemberg
oder in Hamburg oder bei
mir in Niedersachsen, und zeigen
als Teil dieser deutschen
Gesellschaft, dass sie Europa nicht
nur denken und fühlen,
sondern auch jeden Tag leben.
Deshalb ist das heute
hier ein grandioses Zeichen,
meine Damen und Herren.
Und deshalb
danke ich der
EU-Kommissionspräsidentin,
die aus einem Nachbarwahlkreise
von mir in Hannover kommt
– sie ist ehemalige
CDU-Abgeordnete und damit
eine ehemalige Kollegin von Ihnen,
lieber Kollege Hoppenstedt –,
dafür, dass sie diesen Vorschlag
gemacht hat. Gleichzeitig
möchte ich aber auch der
Bundesregierung danken,
Annalena Baerbock,
die schon mehrmals in Sarajevo war,
Boris Pistorius,
der vor Kurzem dort war,
und meinem Bundeskanzler,
unserem Bundeskanzler Olaf Scholz.
Er hat auf meine
allererste Frage, die ich
als Neuling stellen durfte:
„Herr Scholz, Herr Bundeskanzler,
lieber Olaf, wirst du dich dafür
starkmachen,
dass meine Eltern nach 30 Jahren
endlich das Gefühl bekommen,
möglicherweise Teil der
Europäischen Union zu werden,
oder zumindest eine
Annäherung erleben werden?“,
im Dezember 2021 in einer
Fraktionssitzung geantwortet:
Ja, das wird funktionieren.
Und das hier ist
ein wirklich historischer Moment.
Vielen Dank, Herr Kanzler!
Vielen Dank, liebe Bundesregierung,
für diesen Moment.
Weil anlässlich der
Regierungserklärung zum
Europäischen Rat heute
nicht nur über
die mögliche Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen mit
Bosnien-Herzegowina gesprochen wurde,
sondern auch über die Ukraine
und in diesem
Zusammenhang gefragt wurde:
„Was tut eigentlich die
SPD-Bundestagsfraktion?“,
möchte ich
etwas dazu sagen.
Ich bin ein Fan von Streitkultur.
Das liegt in meiner
Natur; ich bin Hannoveraner.
Wir sind bekannt dafür,
dass wir temperamentvoll sind.
Aber wie in der letzten
Woche diskutiert worden ist,
in Talkshows ebenso wie am Redepult,
das habe ich mit Erschrecken
zur Kenntnis genommen.
Das hatte nichts mit
sachlicher Diskussion zu tun,
sondern das war boshaft
und zeugte mal wieder,
wie leider so häufig, von
einem schlechten Charakter.
Das ist eine Verschiebung
der Sitten in der Debattenkultur.
Deshalb möchte ich hier ganz klar
sagen – ich habe noch 15 Sekunden –:
28 Milliarden Euro finanzielle
Unterstützung für die Ukraine,
Aufnahme von Millionen von Geflüchteten
– mit direkter Unterstützung –,
2 Prozent des BIP in
die eigene Verteidigung,
100 Milliarden Euro
Sondervermögen –
das alles wäre nicht möglich
gewesen ohne diese Kanzlerfraktion;
das war nur möglich mit dieser
Bundesregierung und in guter
Zusammenarbeit mit der CDU/CSU,
mit der Oppositionsfraktion.
Daher schockiert es mich umso mehr,
dass gerade die jetzt an der
SPD-Bundestagsfraktion zweifelt.
Lasst uns lieber gemeinsam
an einem Strang ziehen! Nur so
werden wir am Ende genau das
hinbekommen,
was die Mehrheit will:
Frieden, Stabilität und eine wachsende
Europäische Union. Vielen Dank.
Robert Farle hat jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
(Zwischenruf) Die hängt im Schrank.
Die schlimmsten Kriegsrhetoriker,
Merz, Röttgen, Kiesewetter, Baerbock
und „Oma Courage“, mussten in der
vergangenen Sitzungswoche
eine herbe Niederlage an
der Propagandafront einstecken.
Die unsägliche Taurus-Debatte hat
wieder einmal gezeigt, dass die Union
alles tut, um Deutschland
zur Kriegspartei zu machen.
Herr Merz und seine Paladine aus
den verschiedenen Fraktionen sind mit
ihrer Palastrevolte gegen
den Kanzler kläglich gescheitert.
Jetzt muss es darum gehen,
den Ukrainekonflikt durch
Waffenstillstand und Verhandlungen
zu Ende zu bringen.
Sie, Herr Mützenich, haben einige
interessante Ideen in Ihrem Beitrag
letzte Woche eingebracht,
die man weiterverfolgen müsste.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Hauptsache ist aber, dass jetzt
keine weiteren Europäer, Ukrainer oder
Russen in diesem Stellvertreterkrieg,
den die Ukraine für die USA
zur Sicherung amerikanischer
Machtinteressen führt,
zu Tode kommen.
Das Sterben an dieser
Front muss beendet werden
durch
Waffenstillstandsverhandlungen.
Ich komme zum Schluss.
Herr Scholz, wenn Sie den
Westentaschen-Napoleon
Macron treffen,
sagen Sie ihm,
er soll alleine gegen Russland ziehen
und dann wieder nach Hause gehen.
Axel Schäfer hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Am Ende dieser Debatte
ist es notwendig, auf die
Halbzeitbilanz des Wirkens
dieses Bundeskanzlers im
Europäischen Rat hinzuweisen:
erster Gipfel des
Europarates seit 18 Jahren,
Vorsitz in der G 7 und ein Treffen der
Staats- und Regierungschefs
im Rahmen der Europäischen
Politischen Gemeinschaft.
Es gibt keinen Kanzler vor Olaf Scholz,
der in dieser Intensität,
auch in dieser Effektivität in so
kurzer Zeit so viel Verantwortung in
Europa wahrgenommen hat.
Das ist, glaube ich, das
Allerwichtigste,
was wir heute feststellen können.
Das ist auch mit ganz praktischen
Konsequenzen verbunden.
Wir alle wissen um
die Schwierigkeit der Einstimmigkeit.
Es war Olaf Scholz,
dem es gelungen ist, bezüglich
der Beitrittsperspektive für
die Ukraine die Einstimmigkeit
im Rat durchzusetzen. Und gleichzeitig
hat er entscheidend dazu beigetragen,
dass die EU 50 Milliarden Euro für
die Ukrainehilfe zur
Verfügung gestellt hat.
Der niederländische
Ministerpräsident Rutte,
ein Liberal-Konservativer,
hat es auf den Punkt gebracht.
Er hat gesagt: Das hat Olaf gemacht.
Dem können wir hier, glaube ich,
aus vollem Herzen zustimmen.
Olaf Scholz hat an der Stelle Orbán
überwunden und ein Stück weit die
Einheitlichkeit in der Europäischen
Gemeinschaft wiederhergestellt.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
was bedeutet das
ganz praktisch?
Wir reden hier über 50 Milliarden
Euro und tun gleichzeitig so,
als hänge jetzt alles am Taurus.
Wer redet eigentlich
über die 60 Milliarden Euro,
die im amerikanischen
Repräsentantenhaus blockiert werden?
Wer blockiert da?
Das sind die Republikaner.
Die Grand Old Party
ist zum Erfüllungsgehilfen
von Trump verkommen,
der die NATO zerstören und
der Ukraine nicht helfen will.
Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, ganz konkret:
Was tun Sie in Ihrer
internationalen Parteienfamilie IDU im
Dialog mit den Republikanern dafür,
dass die vernünftigen Kräfte in
Washington Joe Biden unterstützen,
dass wir der Ukraine
gemeinsam helfen können
– Europa und USA gemeinsam –,
dass wir das zum Erfolg führen?
Darauf, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wird es ankommen.
Wenn in konservativen Medien oder
von besonders Konservativen hier
Worte wie „Appeasement“ genannt
werden im Verhältnis zu dem, was wir
zurzeit machen, dann kann man
dazu nur sagen: Das ist der
Ausstieg der Union aus dem
allgemeinen Geschichtsverständnis.
Und das macht deutlich,
dass Sie seit 1966 keinen
Außenminister mehr hatten.
Sie können
Europapolitik nicht.
Damit schließe ich die Aussprache.
Ich freue mich, dass der Botschafter
von Bosnien und Herzegowina,
Herr Damir Arnaut,
der Debatte in Teilen gefolgt ist. Schön,
dass Sie hier bei uns im Plenum sind.
Ich komme jetzt zur Abstimmung
über zwei Entschließungsanträge.
Wir beginnen mit dem
Entschließungsantrag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/10724.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen
und die Gruppe Die Linke.
Möchte sich jemand enthalten?
Das sehe ich nicht. Dann ist
der Entschließungsantrag angenommen.
Ich komme zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der CDU/CSU
auf Drucksache 20/10736.
Wer stimmt dafür?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die AfD-Fraktion.
Wer möchte sich enthalten?
Da sehe ich niemanden. Dann ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Ich komme jetzt
zu Tagesordnungspunkt 3:
Die Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Befragung
die Bundesministerin
für Inneres und Heimat, Frau
Nancy Faeser, sowie die Bundesministerin
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz,
Frau Steffi Lemke, benannt,
die nun nacheinander die Gelegenheit
haben, einleitende
Berichte abzugeben.
Das Wort zu
ihrem einleitenden Bericht hat
zunächst die
Bundesministerin Nancy Faeser.
Ganz herzlichen
Dank, Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte Gäste!
Frau Präsidentin, vielen
Dank für die Worterteilung.
Viele von Ihnen
werden es verfolgt haben,
meine Damen und Herren:
Gestern wurden in
Gera zwei Terrorverdächtige
aus dem islamistischen
Spektrum festgenommen.
Sie sollen einen Anschlag auf das
schwedische Parlament geplant haben.
Das zeigt einmal mehr: Wir
stehen auch in Deutschland vor einer
herausfordernden Sicherheitslage,
und das nicht erst
seit dem mörderischen Anschlag der
Terrororganisation Hamas auf
Israel am 7. Oktober.
Wir müssen unsere Demokratie
und ihre Institutionen gut schützen.
Und wir begegnen dieser Lage
mit höchster Wachsamkeit, indem wir
handeln, entschlossen und konsequent.
Das gilt für den Kampf gegen
Islamismus genauso wie für
den Kampf gegen den
politischen Extremismus von
links und von rechts.
Das gilt aber genauso für den Kampf
gegen die Organisierte Kriminalität
und den internationalen Drogenhandel,
den wir mit
aller Härte führen müssen.
Ende des vergangenen Monats habe
ich Brasilien, Peru, Ecuador und
Kolumbien besucht. Ich habe
mir vor Ort ein Bild
gemacht, wie zerstörerisch
die Drogenkartelle dort agieren.
Die Gewalt, die Korruption, das
enorme menschliche Leid und die
horrenden Umweltschäden
wir müssen dem
einen Riegel vorschieben.
Wir müssen die Bevölkerung vor
der Macht und den Machenschaften der
Kriminellen schützen.
Wir müssen verhindern, dass
wir auch hierzulande eine Gewaltspirale
erleben, wie wir sie
bereits in Belgien und den
Niederlanden sehen können.
Deshalb schaffen wir eine
direkte operative Zusammenarbeit unserer
Polizeibehörden mit den
lateinamerikanischen und vernetzen
die europäischen Partner,
insbesondere die Hafenstädte, um
den Verbrechern und den
Hintermännern gemeinsam das
Handwerk zu legen.
Wir gehen die Finanzstrukturen
der organisierten Kriminellen an und
kappen ihre Netzwerke.
Gleiches gilt auch
für die Finanzquellen und
Netzwerke des Rechtsextremismus. Das habe
ich zum Beispiel in meinem
jüngst vorgestellten
13-Punkte-Plan nochmals unterstrichen.
Wir lassen uns von Rechtsextremisten
unsere Demokratie nicht beschädigen,
meine Damen und Herren.
Extremisten pflegen auch in
Deutschland eine intensive Verbindung
zu Staaten, die
unsere Demokratie schwächen wollen.
Besonders Russland zielt mit seinem
furchtbaren Angriffskrieg darauf ab,
Zweifel und Zwietracht zu säen
bei den Verbündeten der Ukraine mit
Desinformation und Propaganda, online und
offline und auch mit Spionage.
Um ihre Ziele zu erreichen,
setzen die Feinde der Demokratie zudem
verstärkt auf
Cyberangriffe und Sabotage.
Sie nehmen staatliche Stellen
ins Visier, Unternehmen und zunehmend
auch kritische Infrastrukturen.
Wie verwundbar wir sind, das haben
wir jüngst durch den Anschlag auf
einen Strommast in Brandenburg
gezeigt bekommen, mutmaßlich von
Linksextremisten verübt.
Zehntausende Menschen, Betriebe,
Altersheime, Krankenhäuser waren
vom Stromnetz abgeschnitten.
Auch solche Angriffe auf unsere
kritische Infrastruktur sind Teil der
Zeitenwende, die wir
seit zwei Jahren erleben,
seit Putin die
Ukraine angegriffen hat.
Um der neuen Sicherheitslage gerecht
zu werden, ist neben der
militärischen die zivile
Verteidigung absolut essenziell.
Wir müssen für die Zukunft
widerstandsfähiger werden,
was unsere
zivilen Strukturen, Ressourcen
und Dienste angeht.
Wir müssen uns noch besser
wappnen gegen Gefahren, die schon längst
Gegenwart sind. Das bedeutet,
auch finanziell mehr in
die zivile Verteidigung unseres
Landes zu investieren im analogen
und digitalen Raum. Dafür werbe
ich gerade auch hier im
Deutschen Bundestag. Herzlichen Dank.
Jetzt hat das Wort zu
ihrem einleitenden Bericht Steffi Lemke.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte für mein Eingangsstatement
auf einen aktuellen Punkt
und auf einen etwas
grundsätzlicheren Punkt eingehen.
Der erste ist ein,
ich glaube, sehr erfreulicher.
Das Bundeskabinett hat sich
heute natürlich neben vielen anderen
Aspekten mit der
Public-Viewing-Verordnung
beschäftigt,
das heißt der Frage, wie wir
das große Fußballfest, das uns in
Deutschland in den nächsten
Monaten begleiten wird, so
gestalten können, dass es die
Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes,
die nicht in den Stadien dabei
sein können, vor Ort auf
Public-Viewing-Veranstaltungen
begleiten können.
Sie alle hier
im Raum wissen selbstverständlich:
Vom 14. Juni bis zum 14. Juli findet
hier die EM statt. Damit solche
öffentlichen Veranstaltungen auch in
den späteren Abendstunden
unter freiem Himmel stattfinden
können falls sich
ein besonders spannendes
Spiel entwickelt, das bis
gen Mitternacht dauert, insbesondere
bei Verlängerung
oder gar Elfmeterschießen,
haben wir diese
Verordnung heute erlassen.
Wir stehen damit in guter Tradition
der Vorgängerregierungen, die dies
auch für WM und EM
in der Vergangenheit getan haben.
Ich will sagen,
dass wir damit Lärmschutzauflagen
für die EM lockern.
Lärmschutz bleibt aber insbesondere
für die
Gesundheit empfindlicher Menschen
eine wichtige Angelegenheit.
Diese Verordnung trägt
der Gesundheit unserer Bürgerinnen
und Bürger Rechnung. Wir gehen
jetzt flexibel und
pragmatisch mit dieser
Ausnahmeregelung um, legen es
in die Hände der Kommunen,
dies vor Ort zu regeln.
Das ist, glaube ich, eine gute
Nachricht, die Sie alle
hier im Plenum unterstützen können.
Das Zweite, das ich ansprechen
möchte, ist das Thema Sicherheit im
Zusammenhang mit
Umwelt- und Naturschutz.
Wir haben in diesen Tagen die
Verabschiedung mehrerer Berichte im
Umweltbereich zu
verzeichnen. Ich möchte
einen besonders hervorheben, das
ist der gestern erschienene
Klimazustandsbericht 2023 der
Weltorganisation für Meteorologie.
Das heißt, er kommt nicht aus der
Klimaforschung, sondern
von Wetterwissenschaftlern,
die uns mit diesem Wetterbericht
über das Weltklima
in den letzten Monaten
und Jahren ein
wirkliches Warnzeichen mitgegeben haben.
Dieser Bericht dokumentiert, dass
die Klimakrise inzwischen ein neues
Niveau erreicht hat.
Der globale Meeresspiegel
ist so hoch wie noch nie zuvor,
und das Abschmelzen der Gletscher war
noch nie so weit
vorangeschritten wie im Moment.
Das hat Auswirkungen auf die
Süßwasserreserven auf
unserem Globus.
Die positive Nachricht, die ebenfalls
veröffentlicht wurde, ist, dass der
Ausbau der erneuerbaren Energien im
letzten Jahr inzwischen mehr als 500
Gigawatt erreicht hat.
Das ist eine immense Summe, so
hoch wie seit 20 Jahren nicht mehr.
Das heißt, es wird
gegengesteuert noch immer nicht
schnell und intensiv genug, aber
Gegenreaktionen erfolgen. Ich
möchte betonen, dass dieses
Thema für die Sicherheit
unserer Gesellschaft und auch unserer
Wirtschaft von
immenser Bedeutung ist.
Auch in der Strategischen Vorausschau
der NATO finden sich die
Themen Klimakrise und
Biodiversitätsverlust; das würden
viele von Ihnen
möglicherweise nicht vermuten.
Auch im Weltwirtschaftsforum in
Davos finden die ökologische Krise
und das Artenaussterben, das
für manche vielleicht manchmal
doch noch harmlos klingt,
regelmäßig Erwähnung als
einer der größten
Risikofaktoren für Stabilität und
Sicherheit von Gesellschaften und
Wirtschaften weltweit. Deshalb ist
es gut, dass wir handeln,
dass wir gegen diese ökologischen
Krisen vorgehen, auch wenn das in
Zeiten von geopolitischen
Herausforderungen wie dem Krieg
Russlands gegen die Ukraine und
dem Überfall der Hamas auf Israel
manchmal ins Hintertreffen
zu geraten droht.
Das sollten wir in
unserem eigenen Interesse an Sicherheit
nicht zulassen. Danke.
Vielen Dank an
die beiden Ministerinnen.
Wir beginnen jetzt mit
der sogenannten Fraktionsrunde, wo es
eine Frage und eine Nachfrage gibt.
Für die erste Frage und Antwort
gibt es jeweils eine Minute Zeit,
für die Nachfrage und
Antwort jeweils 30 Sekunden.
Ich weiß, das
ist eine Herausforderung, manchmal
auch unangenehm. Ich
werde dennoch darauf achten.
Der Erste, der hier
fragt, ist Steffen Bilger.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Frau Ministerin Lemke,
es ist für alle Fußballfans schön
und gut, wenn Sie sich in der
Bundesregierung immerhin
auf eine Public-Viewing-Verordnung
einigen können. Aber es
gibt auch noch ein paar
andere wichtige Themen, bei denen
Deutschland, bei denen
die Menschen in
unserem Land schon lange darauf
warten, dass Sie sich verständigen.
Dazu gehört auch das
für Sie leidige Thema
Planungsbeschleunigung. Bei der
Novellierung
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes,
das in Ihrer Verantwortung
liegt und in dem
zentrale Fragen des
Planungs- und Genehmigungsrechts geregelt
werden sollen, klappt es
mit der schon lange
propagierten
Deutschlandgeschwindigkeit nicht.
Die erste Lesung im Bundestag
erfolgte im Juli 2023.
Im November 2023 gab
es dann die
Ministerpräsidentenkonferenz und einen
Pakt für beschleunigte
Planungs- und Genehmigungsverfahren.
Dieser Pakt für
Planungsbeschleunigung muss in
Ihrem Gesetz umgesetzt werden,
wenn es denn eine substanzielle
Beschleunigung geben soll.
Aber seitdem ich habe
die Daten genannt ist
nichts passiert.
Deswegen frage ich Sie: Ist es in
Ihrer Ampelregierung so üblich, dass
man Beschlüsse des Kanzlers mit den
Ministerpräsidenten ignoriert,
Herr Kollege!
oder wann dürfen wir mit einer
Finalisierung des Vorhabens rechnen?
Wann nehmen Sie sich
des Themas endlich an?
Danke für Ihre Frage, Herr Kollege.
Ich widerspreche dem Eindruck, den
Sie hier in der Öffentlichkeit
versuchen zu erwecken, energisch.
Wir packen, erstens, schon lange bei
der Planungsbeschleunigung an.
Wir haben
bereits in den vergangenen
Monaten relevante Vorhaben in diesem
Zusammenhang auf den Weg gebracht.
Auch aus Ihrer Fraktion wird immer
wieder der Bau von LNG-Terminals
als positives Beispiel genannt.
Das geht wesentlich auf die
Arbeiten in meinem Haus zurück.
Wir sehen, zweitens,
in verschiedenen Gesetzgebungsvorhaben
eine Planungsbeschleunigung vor,
insbesondere beim
Ausbau erneuerbarer Energien.
Aber auch bei Infrastrukturvorhaben
im Verkehrsministerium, dem
Ressort meines Kollegen Herrn
Wissing, beschleunigen wir, vor
allem den Ausbau von
Brückenersatzneubauten, der über
viel zu viele Jahre verschleppt und
vernachlässigt worden ist.
Diese Vorhaben sind längst
auf den Weg gebracht,
und damit gehen wir entscheidende
Vorhaben in unserem
Land für Energieversorgung
und Sicherung der Infrastruktur an.
Herr Bilger, Sie
haben eine Nachfrage.
Frau Ministerin Lemke, „auf den
Weg gebracht“ ist etwas wenig; denn
eigentlich sind wir in einer
Zeitenwende, und es
wurde das Deutschlandtempo propagiert.
Ich habe Ihnen die Daten genannt: Im
Juli 2023 hatten wir
bereits die erste Lesung
zum Bundes-Immissionsschutzgesetz.
Auch wenn Sie sich jetzt zur
Planungsbeschleunigung bekannt haben,
fehlt mir so ein bisschen die
Überzeugung, dass das auch wirklich
Konsens in Ihrer Fraktion, in Ihrer
Partei und dann auch in der
Bundesregierung ist.
Ihr heutiger
Parlamentarischer Staatssekretär Dr.
Gesenhues hat im
Nachgang zur Ministerpräsidentenkonferenz
am 6. November 2023 eine
Pressemitteilung veröffentlicht; sie ist
auch heute noch auf
seiner Homepage nachzulesen.
Dort schreibt er ich zitiere: „Mit
diesen Vorschlägen
wird nicht beschleunigt,
sondern einfach
nur Umweltschutz abgebaut.
Was der Kanzler und die
Ministerpräsidenten sich ausgedacht
haben, macht Planungsverfahren vor
allem schlechter
und klageanfälliger,
und das auf Kosten der Umwelt.“
Ihre halbe Minute ist um.
Ist das die Meinung Ihrer Fraktion,
des gesamten Bundesumweltministeriums
oder nur die
von Staatssekretär Gesenhues? Her
Kollege, Sie müssen bitte
auf die Zeit achten.
Wir sind hier ja
in der Regierungsbefragung und nicht
in der Fraktionsbefragung.
Das ist meine erste Anmerkung.
Meine zweite Anmerkung ist: Wir sollten
aufpassen, dass wir, wenn
wir über Planungsbeschleunigung reden,
nicht einfach den nachlässigen
Abbau von Umweltstandards meinen.
Das schimmert in der Debatte
immer mal wieder heraus. Ich
bin mir nicht sicher,
ob Sie das eben meinten.
Wir müssen durch Digitalisierung,
durch das Bereitstellen von mehr
Personal in den Planungsbehörden in
Ländern und Kommunen Beschleunigung
in der Realität organisieren und
nicht nur im Parlament darüber
sprechen, welche Naturschutzstandards
man eventuell abbauen könnte.
Die nächste Frage
kommt von Nils Gründer.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Ministerin Lemke,
auf europäischer Ebene wird derzeit
ja die neue Richtlinie zur
Bodenüberwachung das Soil
Monitoring Law diskutiert.
Mich würde dazu interessieren, wie
sich die Bundesregierung zu der
Richtlinie positioniert,
wo wir auch in Sachen Bodenschutz
im europäischen Vergleich stehen und
welche zusätzlichen Maßnahmen für
den Bodenschutz Sie durch das SML in
Deutschland erwarten. Vielen Dank.
Danke, Herr Kollege. Die
Diskussionen auf europäischer Ebene
dauern diesbezüglich noch an.
Ich will vielleicht kurz
ergänzen, dass dieses
Gesetz tatsächlich dem
besseren Monitoren
des Bodenzustandes dient.
Das heißt, damit sind im Moment
keine gesetzlichen Vorschriften für
beispielsweise Pestizidreduktion
verbunden. Vielmehr soll
der Zustand auf
europäischer Ebene wissenschaftlich besser
erkundet werden. Ich glaube,
das ist ein Vorhaben, das
wir alle unterstützen können. Wir
wissen sehr wenig über den
Zustand der Biodiversität in
unseren Böden, die für die
Landwirtschaft das wissen
Sie absolut essenziell ist.
Das heißt, der größte
Teil der Biodiversität befindet sich
unter der Erdoberfläche, worüber
unser Kenntnisstand aber viel
geringer ist als der
zu der oberhalb der Erdoberfläche.
Deshalb hoffe ich, dass wir
als Mitgliedstaaten uns zu diesem
Monitoring-Gesetz bekennen können,
um nicht nur
in Deutschland, sondern auch
auf europäischer Ebene
im Bodenschutz voranzukommen.
Haben Sie eine Nachfrage?
Bitte sehr.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Nachfrage zulassen.
Mich würde interessieren, Frau
Ministerin, wie wir denn
sicherstellen oder wie sichergestellt
wird, dass das neue europäische
Monitoring nicht zu mehr Bürokratie
führt, sondern sich auf Verfahren,
die wir aktuell schon
anwenden, möglicherweise
übertragen lässt.
Ich finde, Sie bringen hier
einen sehr guten Ansatz
mit in die Debatte.
Ich glaube, dass die
sehr guten Forschungs- und
Wissenschaftseinrichtungen, die wir in
Deutschland und Europa haben,
die Möglichkeiten der
Digitalisierung und
von KI vorantreiben
und uns damit wirklich hervorragende
Instrumente an die
Hand geben können. Und
ich möchte auch noch mal auf die
Frage von Herrn Bilger zurückkommen:
Ich habe das Umweltministerium gerade
in diesen Zeiten sehr stark
darauf ausgerichtet vielleicht noch
stärker, als die Vorgängerinnen
und Vorgänger das eh
schon getan haben, dass wir
bürokratiearm arbeiten, dass wir im
Interesse des
Schutzes unserer Bevölkerung
arbeiten und für Stabilität und
Sicherheit sorgen. Frau Ministerin.
Und das werden wir
auch mit dieser Gesetzgebung tun.
Vielen Dank. Der
nächste Fragende ist
Dr. Gottfried Curio.
Frau Ministerin Faeser, Sie
planen in Ihrem Maßnahmenpaket
massive Grundrechtseinschränkungen:
Missliebige Beamte sollen ohne
gerichtlich nachgewiesenen Anlass aus
dem Dienst entfernt werden können:
rechtsstaatswidrige Beweislastumkehr.
Beim angeblich hehren Kampf gegen
sogenannte Desinformationen maßen
Sie sich eine staatliche
Autorisierung zur Feststellung von
richtigen und falschen Meinungen an:
Verstoß gegen Artikel 5 GG
Meinungsfreiheit. Lokale
Ämter sollen
unerwünschte Zusammenkünfte verhindern:
Verstoß gegen Artikel
8 GG Versammlungsfreiheit. Personen
sollen bei einem
bloßen Verdachtsfall gerade ohne
Schuldfeststellung
minderberechtigt werden:
Verstoß gegen das Prinzip
„In dubio pro reo“.
Der Anlass für die
Ermächtigung zu Finanzermittlungen soll von
„Volksverhetzung und
Gewaltorientiertheit“ ausgeweitet
werden auf Begriffe
wie „Aktionspotenziale“ oder
„gesellschaftliche
Einflussnahme“, flankiert
von einem freihändig
erfundenen Label
„Staatswohlgefährdung“:
Verstoß gegen
das Bankengeheimnis.
Zahlreiche juristische Stimmen aus
In- und Ausland kritisieren
diese Pläne scharf. Nehmen
Sie diese Stimmen ernst, oder
wollen Sie mit einem solchen
Grundrechtsabbau weitermachen
wie bisher? Herr
Abgeordneter, der Versuch,
den Kampf gegen
Rechtsextremismus als Eingriff in die
Meinungsfreiheit zu diskreditieren,
ist eine Verdrehung der Tatsachen.
Das weise ich
auf das Schärfste zurück.
Wir bekämpfen Hasskriminalität, und
ich hoffe,
dass Sie Hasskriminalität,
die zu mörderischer Gewalt führt,
wie zum Beispiel zum
Mord an Dr. Walter Lübcke,
genauso ablehnen wie
wir alle hier im Haus.
Insofern bitte ich
Sie, doch darüber nachzudenken.
Ich finde es auch
interessant, dass ausgerechnet Sie über
Meinungsfreiheit reden. Ich darf
einmal zitieren, was der
Vizevorsitzende Ihrer
Landtagsfraktion in Sachsen-Anhalt,
Herr Tillschneider, gesagt
hat: „Ich wäre
froh, wenn unsere Regierung unsere
Interessen so wahren würde wie Putin
das Interesse des russischen
Volkes.“ Meine Damen und Herren,
wenn Sie das unter Meinungsfreiheit
verstehen in Ihrer Partei, dann
verstehe ich Ihre Frage, aber weise
sie auf das Schärfste zurück.
Herr Curio, Sie haben eine Nachfrage?
Bitte sehr. Ihre
verfassungswidrigen Pläne sollen
ja unter dem
Tarnbegriff „Bekämpfung
von Rechtsextremismus“
eingespielt werden
oft als Kampf gegen
rechts, also gegen die Opposition.
Ihr Verfassungsschutzpräsident meint
ganz offen
in grotesker Amtsverkennung,
„verbale und mentale
Grenzverschiebungen“
kontrollieren zu
sollen, ja sogar
Denkmuster in unserer Sprache.
Jüngst wurde eine unbescholtene
Schülerin politisch motiviertem
Mobbing ausgesetzt, vor
ihrem sozialen Umfeld einer
Gefährderansprache zugeführt ganz
wie in Ihrem Demokratiefördergesetz,
das Meinungen unterhalb
der Strafbarkeitsschwelle ins Visier
nehmen will. Erkennen Sie,
dass das Geist von
Ihrem Geist oder Ungeist
ist? Finden Sie das verhältnismäßig?
Herr Abgeordneter Curio, Sie
wiederholen erneut etwas,
was nicht stimmt.
Das Demokratiefördergesetz schränkt
niemandes Meinung ein.
Das will ich noch
mal in aller Deutlichkeit sagen.
Sie können auch gerne die
Äußerungen vom Vorsitzenden
des Zentralrats der
Juden, Herrn Schuster, dazu lesen,
der dringend dazu auffordert, dass
dieses Gesetz endlich auf
den Weg gebracht wird.
Und entgegen Ihrer
landläufigen Meinung ist das
Demokratiefördergesetz ein Gesetz,
was Initiativen aus der
Zivilgesellschaft fördert, die
beispielsweise gegen Islamismus,
gegen Linksextremismus und, ja,
auch gegen Rechtsextremismus arbeiten.
Deswegen wäre es schön,
wenn dieses Gesetz endlich auf
den Weg gebracht würde. Vielen Dank.
Carmen Wegge hat jetzt das Wort.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Bundesinnenministerin Nancy Faeser,
meine Frage geht
in folgende Richtung:
Wir erleben immer wieder, dass
wir bei Durchsuchungen und Razzien
gerade im rechtsextremen
Milieu feststellen müssen, dass
Waffen gefunden werden. Viele
von denen sind legale Waffen,
und viele von
denen sind illegale Waffen.
Gerade bei legalen Waffen müssen
wir uns natürlich fragen und das
machen die Bürgerinnen
und Bürger auch,
wie es sein kann, dass Rechtsextreme
legal eine Waffe besitzen, also eine
Erlaubnis dafür bekommen. Die
Länder und auch der Bund
arbeiten natürlich schon
lange daran, Rechtsextreme konsequent
zu entwaffnen auch
durchaus mit Erfolg.
Nichtsdestotrotz müssen wir immer
wieder feststellen, dass es
Regelungslücken im Waffenrecht gibt.
Deswegen meine Frage an Sie: Was tut
die Bundesregierung dafür,
um diesem legalen Waffenbesitz
einen Riegel vorzuschieben?
Herzlichen Dank für die Frage,
Frau Abgeordnete Wegge. Bereits
im letzten Jahr wurde
aus meinem Haus ein Gesetzentwurf
dazu vorgelegt, der noch nicht
durchs Kabinett ist, sich aber in
der Abstimmung in
der Bundesregierung befindet.
Ich teile Ihre Einschätzung, dass
es Lücken gibt, die wir schließen
sollten, insbesondere in der Frage
der Geeignetheit, wann
also jemand eine
Waffe tragen darf und wann nicht,
und wie das überprüft werden kann.
Wir haben bei
dem furchtbaren Anschlag
in Hamburg leider sehr bitter erleben
müssen, dass, gerade
wenn psychische Auffälligkeiten vorhanden
sind, es doch besser wäre, wenn die
Behörden die Möglichkeit hätten,
dies
auch zu überprüfen
und dann die Waffenbesitzkarte
frühzeitig zu entziehen.
Daran arbeiten wir weiterhin.
Außerdem haben wir
im Waffengesetz Lücken geschlossen.
Beispielsweise sollten auch die
Inhaber einer
Schreckschusspistole einen Kleinen
Waffenschein haben. Um auch
das in Deutschland besser
kontrollieren zu können, halte
ich das für wichtig. Das
Gleiche gilt für die Armbrust.
Vielen Dank.
Haben Sie eine Nachfrage?
Ich habe eine Nachfrage.
Im Koalitionsvertrag haben wir auch
vereinbart, das
Waffenrecht zu evaluieren.
Das hat das
Innenministerium jetzt gemacht.
Welche Schlüsse ziehen Sie
denn aus dieser Evaluation?
Beziehungsweise: Kann
man die Zusammenarbeit
zwischen Bund und Ländern
vielleicht sogar noch mal verbessern?
Frau Abgeordnete, die
Evaluierung hat ergeben, dass
beim Waffenrecht noch
Ergänzungsbedarf besteht, so
wie ich eben
dargestellt habe. Deswegen wäre
es gut und zielführend,
das voranzubringen. Es
gibt auch mehrere Bundesländer,
die diese Änderungen befürworten.
Einzelne Länder hätten dort
insbesondere gern
Waffenverbotszonen untergebracht
oder aber auch Änderungen
ich habe es angesprochen, was
die psychische Geeignetheit betrifft,
und auch das Verbot von Langwaffen.
Es sollten aber nur Langwaffen von
einem bestimmten
Typ, nämlich kriegswaffenähnliche,
verboten werden, die
gerne bei Amoktaten
benutzt werden. Ich bin
sicher, dass wir diese
Änderungen auch zeitnah auf
den Weg bringen werden.
Vielen Dank.
Danke sehr. Linda Heitmann.
Herzlichen Dank. Meine
Frage geht an Bundesministerin
Steffi Lemke. Wir hatten ja
in der letzten Woche, am
Freitag, den Weltverbrauchertag.
Verbraucherschutzpolitik ist
insgesamt ein Querschnittsfeld, wo in
der ersten Hälfte
der Legislatur auch
schon einiges auf
den Weg gebracht wurde.
Gucken wir uns zum Beispiel die
Schaffung des
Verbandsklagerechts für
geschädigte Verbraucher an oder auch
die institutionelle
Förderung der BAG
Schuldnerberatung und
die Verhinderung von
Strom- und Gassperren.
Ich würde Sie anlässlich
des Weltverbrauchertages gerne fragen,
welche Schwerpunkte Sie in diesem
Themenbereich in der zweiten Hälfte
der Legislatur,
jetzt, setzen möchten.
Vielen Dank für
die Frage, Frau Abgeordnete.
Ich weiß nicht, ob ich in
der einen Minute alles unterkriege. Deshalb
vielleicht zwei Schwerpunkte:
Meinen Besuch beim Berliner
Mieterverein, den ich am
Weltverbrauchertag vorgenommen habe,
habe ich genutzt, um dort über
verschiedenste Themen zu sprechen. Eines
der Kernthemen dort war die
Frage der Fernwärmeversorgung, die,
wenn wir jetzt in den stärkeren
Ausbau von Fernwärmeversorgung
gehen, für viele
Nutzer, für viele Kunden
eine besondere Bedeutung
hat. Hier gibt es
eine Marktintransparenz. Hier gibt
es teilweise sehr, sehr
hohe Preissprünge. Und hier für
bessere staatliche Aufsicht
zu sorgen, mehr
Transparenz herzustellen, ist einer
der Schwerpunkte, die ich
gemeinsam mit
dem Bundeswirtschaftsministerium
gegenwärtig diskutiere. Dort sind
verschiedene
Verordnungsvorschläge in
der Diskussion. Der zweite
Punkt, den ich ansprechen
möchte, ist das Recht auf
Reparatur ein Gesetz, das auf europäischer
Ebene in der Diskussion ist. Wir
haben ein
Reparaturförderprogramm für
Deutschland aufgelegt, um
Initiativen zu unterstützen, die
einen sehr starken
Link Frau Ministerin.
manchmal klingt das ja ein bisschen
kleinteilig, „Recht
auf Reparatur“
zur kompletten
Kreislaufwirtschaft haben. Frau
Ministerin. Den Rest mache
ich bei der Nachfrage.
Wenn sie sich darauf bezieht;
das wissen wir ja noch nicht.
Frau Heitmann, haben
Sie eine Nachfrage?
Das scheint der Fall zu sein.
Ich habe tatsächlich eine Nachfrage.
Auf europäischer
Ebene wurde kürzlich
die Verbraucherkreditrichtlinie
verabschiedet.
Sind Sie auch dazu
mit dem entsprechenden Ministerium im
Austausch, um die Regelungen
der Verbraucherkreditrichtlinie noch
diese Legislatur in
deutsches Recht zu überführen?
Ja, das sind wir.
Ich kann Ihnen, da die
Gespräche noch andauern, hier aber
gegenwärtig noch
keinen konkreten Verfahrensstand
benennen. Aber diese Richtlinie ist,
glaube
ich, von fast genauso großer
Bedeutung wie das Verbandsklagerecht,
das ja jetzt
gerade bei überhöhten Wärmeabrechnungen
bereits seine Wirkung
für Verbraucher gezeigt hat.
Das heißt: Die Durchsetzung
von Verbraucherrechten leichter,
einfacher und für die Verbraucher
überhaupt machbar zu machen, ist
einer der Schwerpunkte des
Hauses in dieser Legislaturperiode
bei den Themen
Energieversorgung, Schuldnerberatung und
auch Kreditrichtlinie.
Damit sind wir bei der offenen Runde,
wo zu allen
Themen gefragt werden kann. Der erste
Fragende ist Alexander Throm.
Frau Präsidentin! Grüß
Gott, Frau Faeser!
Sie selbst haben eingangs
auf die hohe Terrorgefahr
in Deutschland hingewiesen. Sie
haben anlässlich des Gedenktages
für die Opfer terroristischer Gewalt
versprochen, dass Sie mit aller
Entschlossenheit gegen terroristische
Bedrohungen vorgehen wollen.
Die Realität sieht
allerdings etwas anders aus.
Wir haben gerade erleben müssen,
dass im Fall
der RAF-Terroristin Klette
Private diese durch den Abgleich
eines Fahndungsfotos mit öffentlich
zugänglichen Fotos im
Internet relativ schnell
ausfindig machen
konnten. Diese Methode
Der Abgleich mit Daten
im Internet bei
der Gesichtserkennung ist unseren
Sicherheitsbehörden bisher nicht erlaubt;
Sie schütteln gerade den Kopf.
Deswegen meine Frage an Sie: Wird die
Bundesregierung bei
aller Entschlossenheit eine
Rechtsgrundlage schaffen, damit auch
diese Methode, der Abgleich mit Daten
im Internet, zukünftig möglich ist?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter
Throm, auch ich
begrüße Sie herzlich.
Ich habe nicht den Kopf geschüttelt,
sondern ihn nur gewogen,
weil ich auf Ihre
Frage hin antworten kann:
Es gibt unter strengen rechtlichen
Voraussetzungen die
Möglichkeit, einen
solchen Abgleich
von Bildern vorzunehmen.
Da gibt es strenge rechtliche
Voraussetzungen. Es darf zum Beispiel
kein Bild sein, das
man nur dafür erstellt.
Aber es gibt frei zugängliche
Bilder, die man unter entsprechenden
rechtlichen Voraussetzungen sehr
wohl auch abgleichen kann;
deswegen habe ich den Kopf gewogen.
Wenn es dort noch Sicherheitslücken
geben sollte, bin ich
offen für solche Regelungen.
Haben Sie eine Nachfrage? Bitte sehr.
Dann stellt sich noch mehr die Frage,
warum Ihre
Sicherheitsbehörden dieses Instrument
nicht schon früher genutzt haben.
Aber bei aller Entschlossenheit: Zur
Terrorabwehr gehört auch
die Speicherung von
IP-Adressen. Wir warten seit 2022 auf
Ihre Zusage, dass
Sie eine Rechtsgrundlage
schaffen, dass zukünftig auch
zur Terrorabwehr derartige IP-Adressen
gespeichert werden können. Der
Bundeskanzler hat bei seiner
Befragung am 15. November noch
gesagt: „Ich kann Ihnen
sagen: Das werden wir
sehr zeitnah hinbekommen.“
„Sehr zeitnah“;
das ist jetzt vier Monate her.
Deswegen meine Frage: Wann
kommt die Rechtsgrundlage, wann kommt
Ihr Vorschlag, und wie sieht er aus?
Herr Abgeordneter Throm,
zuerst noch mal
zu Ihrer ersten Nachfrage.
Ich habe Ihnen ja erläutert, dass
das mit dem Gesichtsabgleich unter
bestimmten
rechtlichen Voraussetzungen
schon geht.
Für mich stellt sich dann
natürlich immer die Frage: Warum
haben meine Vorgänger, 16 Jahre
Unionsinnenminister, das
nicht eingeführt,
wenn es Ihnen so wichtig
ist? Diese Frage finde ich in
Sicherheitsdebatten immer spannend.
Sie müssen mir zugestehen,
dass ich das dann zurückfrage.
Das Zweite. Ich gehe davon aus,
dass wir in der Tat zeitnah eine
Regelung für die Erfassung und
Speicherung der
IP-Daten vorlegen werden.
Vielen Dank.
Das geht natürlich nicht, Frau
Ministerin, dass Sie zurückfragen.
Denn ich kann den
Zurückgefragten gar nicht für die
Antwort drannehmen.
Herr Breilmann hat eine Nachfrage
zu diesem Thema.
Bitte schön.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Meine Nachfrage, Frau
Ministerin Faeser, bezieht sich
noch mal auf diese
unselige Hängepartie bei der
IP-Adressen-Speicherung.
Ihre Kabinettskollegin, Frau
Ministerin Geywitz, fasste den
Sachstand Ende letzten Jahres mal in
einem Interview
bei der „Rheinischen
Post“ zusammen.
Ich möchte daraus zitieren:
„Herr Buschmann möchte mit dem
Faustpfand Mietrecht, das der SPD
am Herzen liegt, beim Thema
Vorratsdatenspeicherung Druck
auf die sozialdemokratische
Innenministerin ausüben.“
Das war die halbe
Minute. Meine Frage an Sie:
Können Sie das bestätigen?
Frau Ministerin.
Und wenn nein: Warum nicht?
Und wenn ja Den Rest denkt sie sich.
Na gut. Herr Abgeordneter, ich komme
auf meine Beantwortung der Frage des
Abgeordneten Throm zurück: Sie
werden zeitnah eine sachgerechte
Lösung dieser Koalition vorfinden,
die dann auch
sehr abgewogen sein wird. Und auch
da gilt das Gleiche wie bei dem
anderen Thema: Meine Vorgänger
haben dazu auch
keine Regelung vorgelegt.
Insofern kennen Sie ja die
Schwierigkeiten, die es macht, dort
eine rechtskonforme
Regelung vorzulegen.
Aber wir werden das zeitnah tun.
Herr Al-Halak hat jetzt das
Wort für die nächste Frage.
Frau Präsidentin!
Frau Ministerin Faeser,
die Debatte um Asylverfahren
in Drittstaaten ist ein
Thema, das uns bald
ein halbes Jahr begleitet.
Im Koalitionsvertrag haben wir
vereinbart, die Möglichkeit von
Asylverfahren in
Drittstaaten zu prüfen.
Das BMI hat jetzt
mit dieser Prüfung angefangen.
Wann ist diese
Prüfung abgeschlossen, Frau Ministerin?
Und werden auch Modelle, die dem
Ruanda-Modell ähneln,
geprüft? Sehr geehrter
Herr Abgeordneter, es gibt
eine gemeinsame Verabredung in der
Koalition dazu, und es ist
mit den Ministerpräsidenten im letzten
November vereinbart worden, dass
es dazu Anhörungen geben soll.
Diese laufen derzeit auch. Heute ist
zum Beispiel ein weiterer Tag mit
einer Anhörung von Expertinnen und
Experten sowohl aus dem
juristischen als auch aus dem
NGO-Bereich. Und, ja,
es wird offen geprüft,
ob Asylverfahren auch
in Drittstaaten oder
auch in Transitländern durchgeführt
werden können. Mit dem
Ergebnis dieser Anhörungen ist
bald zu rechnen. Wir werden
veröffentlichen, was die Anhörungen
ergeben haben und unter welchen
rechtlichen Möglichkeiten welche
Optionen möglich sind.
Haben Sie eine Nachfrage? Ja, gerne.
Bitte sehr. Frau Ministerin, werden
auch andere Optionen geprüft, etwa
ob der UNHCR im Rahmen einer
Vorprüfung von Asylanträgen
in Transitstaaten eingebunden
werden kann?
Also, es werden alle Möglichkeiten
geprüft, wenn sie der Europäischen
Menschenrechtskonvention und den
Vorgaben des UNHCR entsprechen.
Das ist Grundvoraussetzung dafür,
dass man Verfahren in Drittstaaten
oder Transitländern durchführen
kann. Unter
diesen Voraussetzungen werden
sämtliche Optionen geprüft.
Vielen Dank.
Herr Kraft.
Frau Ministerin Lemke, die
ECHA hat in Bezug auf das geplante
PFAS-Verbot Kommentare erhalten; es
ist eine Rekordzahl von
Kommentaren bei
der ECHA eingegangen,
die derzeit geprüft werden.
Es geht um die Einschränkungen
dieser sehr
stoffumfänglichen Produktgruppe
der poly- und perfluorierten
Alkylsubstanzen, die in den Bereichen
Automotive, Luft- und
Raumfahrt, Kommunikation, Elektronik,
medizinische Gerätschaften,
Medikamente, Konsumgüter,
erneuerbare Energien und
in der chemischen Industrie
zum Einsatz kommen.
Die Frage an Sie und an die
Bundesregierung ist jetzt natürlich:
Wird die
Bundesregierung an ihrer Einstellung
zu einem Komplettverbot der
Stoffgruppe der PFAS festhalten, oder
wie wird man diesen Prozess,
der bei der ECHA
derzeit läuft, weiter begleiten?
Für die nicht
im Umweltbereich tätigen Abgeordneten:
Damit ist die europäische
Prüfbehörde, die sich mit solchen
Verfahren beschäftigt, gemeint.
Diese Behörde prüft gegenwärtig
auf Initiative der
Umweltbehörden von fünf
europäischen Mitgliedstaaten eine
Regulierung von PFAS, weil in
der Tat inzwischen eine
Gesundheitsgefährdung unserer
Bevölkerung durch diese
Substanzen, die sich in der
Natur und auch weit darüber
hinaus sehr verbreitet wiederfinden,
vorliegt.
Ich danke Ihnen für die Frage, weil
sie mir die
Möglichkeit gibt, mit der
Falschinformation über einen
Vorschlag für
ein Komplettverbot aufzuräumen.
Diesen Vorschlag hat es nie gegeben,
vom deutschen
Umweltbundesamt und auch von
den anderen Behörden nicht. In
dem Regulierungsvorschlag ist von
vornherein vermerkt, dass es
im Moment nicht ersetzbare Produkte
mit PFAS gibt, die für uns
essenziell sind, zum Beispiel in der
Medizin, und dass man deshalb einen
differenzierten
Regelungsvorschlag braucht.
Daran arbeitet die ECHA jetzt,
die dann einen Vorschlag an die
Europäische Kommission übermitteln wird,
mit dem sich dann die
Kommission und infolgedessen die
Mitgliedstaaten beschäftigen werden.
Danke, Frau Ministerin. Herr Kraft,
haben Sie eine
Nachfrage? Bitte schön.
Ja, danke. Danke
auch für die Erklärung.
Ihre Äußerung deckt ja sich eins
zu eins mit den Aussagen des
Bundeswirtschaftsministers, der schon
auf spezielle Ausnahmen hingewirkt
hat, nämlich auf Ausnahmen,
die zu Ihrer Politik passen,
namentlich zu Ihrer Energiepolitik.
Nun ist es aber tatsächlich so, dass
der Nationale Wasserstoffrat gesagt
hat, dass bei einem Verbot von PFAS
im Bereich der erneuerbaren Energien
sämtliche Technologien,
wie Elektrolyseure, Brennstoffzellen,
Lithium-Ionen-Batterien und andere,
überhaupt nicht mehr angewandt
werden können. Stehen Sie
weiterhin zu dieser Art
von Zweiklassenrechtsprechung, dass Sie
für Ihre Politik Ausnahmen
wollen, diese aber
der allgemeinen Industrie vorenthalten?
Herr Kraft, die
Fragezeit! Bitte, Frau Ministerin.
Ich bedanke mich für
die erneute Gelegenheit, mit
Falschinformationen aufzuräumen. Es
geht um einen differenzierten
Regelungsvorschlag für Produkte, die
essenziell sind und bei denen es
bisher keine Ersatzstoffe
für PFAS gibt.
Wenn wir zum Beispiel in der Medizin
oder bei
Feuerlöschmitteln bisher keine
Ersatzprodukte haben, dann müssen wir
in Kauf nehmen, dass PFAS dort
weiter eingesetzt werden,
bis Ersatzprodukte entwickelt
worden sind. Und so sieht
der Vorschlag aus, den das
Umweltbundesamt nicht das Ministerium
eingereicht hat.
Herr Baumann, hat es Gründe, dass
Sie sich abwenden?
Deswegen hatte ich gewartet,
Sie zu fragen, bis der Fragende
fertig ist. Herr
Wiener, bitte schön.
Sie haben eine Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich
habe in der Tat eine Nachfrage.
Im Konsultationsverfahren zum
PFAS-Verbot hat es ja
knapp 6.000 Eingaben
gegeben; normal sind 300 Eingaben.
Das ist quer durch
alle Branchen, quer durch
alle Industriezweige gegangen.
Meine Frage wäre: Wie erklären Sie
sich diese hohe Zahl an Eingaben,
wenn die Sorgen, wie
Sie sagen, eigentlich gar
nicht gerechtfertigt sind?
Es gibt riesengroße Einsatzgebiete
für PFAS. Sie finden
sich inzwischen in fast allen
Produktionstechnologien wieder; teilweise
wissen wir gar
nicht, dass sie eingesetzt worden
sind. Deshalb sind auf
der einen Seite sehr
viele Industriezweige betroffen, auf
der anderen Seite gibt
es aber eben auch
eine sehr vielfältige
Gesundheitsgefährdung
unserer Bevölkerung.
Deshalb müssen diese
beiden Aspekte in Einklang
gebracht werden. Ich habe
gerade letzte Woche mit der
bayerischen Chemie
Gespräche dazu geführt.
Wir werden das mit Augenmaß machen.
Aber natürlich
sind wir gesetzlich
dazu verpflichtet und
ich denke, auch moralisch fühlen
wir uns dem verpflichtet, dies mit
dem Schutz der Gesundheit unserer
Bevölkerung in Übereinstimmung
zu bringen. Danke.
Herr Engelhard.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
wir haben ja ganz aktuell das
Hauptgutachten des Wissenschaftlichen
Beirats der Bundesregierung
zu den globalen Umweltveränderungen
erhalten. Auch dieser stellt deutlich
fest, dass es,
wie Sie ausgeführt haben,
viele Chemikalien gibt, die
einfach persistent, aber nicht
substituierbar sind.
Diese Hängepartie lässt
die Chemieindustrie natürlich im
Ungewissen darüber, was passiert.
Die Investitionen bleiben aus, und
die Wirtschaftsketten
leiden darunter.
Jetzt ist die Frage: Was tun Sie
konkret dafür, dass dieser Prozess
beschleunigt wird, dass
es Planungssicherheit gibt
in der Chemieindustrie, und
wie halten Sie die Stoffe
zukünftig in den
Kreisläufen? Frau Ministerin.
Herr Abgeordneter, das Verfahren
liegt gegenwärtig nicht in Händen
der deutschen Bundesregierung, sondern
in denen der ECHA und
infolgedessen bei der Europäischen
Kommission. Wenn diese einen
Regulierungsvorschlag vorlegt, dann
werden sich die Mitgliedstaaten und
das Europäische Parlament
wieder damit beschäftigen.
Ich wiederhole zum, ich glaube,
dritten Mal: Wir
haben einen differenzierten
Regelungsvorschlag von
fünf europäischen Umweltbehörden
bekommen, die mit Augenmaß darauf
schauen, dass es gegenwärtig nicht
substituierbare Produkte gibt.
Wir wollen aber auch anreizen,
dass für diese Bereiche Alternativen
entwickelt werden. Darum gibt es
einen globalen Wettbewerb. Ich finde,
wir sollten dort die Nase
vorn haben.
Herr Mayer.
Werte Frau Ministerin,
der europaweit größte Hersteller von
Fluorpolymeren, die Firma Dyneon,
kommt aus Deutschland, aus meinem
Wahlkreis. Der 3M-Konzern
hat beschlossen, die
Firma Dyneon bis
Ende 2025 abzuwickeln.
Was sagen Sie den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Firma Dyneon es sind insgesamt 800,
die jetzt ihren Job
verlieren? Dass dieses PFAS-Verbot
insbesondere von
Deutschland vorangetrieben
wird und das Ergebnis die
Schließung des Werkes sein wird? Dass
PFAS, die ja in vielen
Bereichen nicht adäquat ersetzbar sind
im Bereich von Stents,
im Bereich von Elektrobatterien, dann
aus China und aus anderen
Ländern importiert werden müssen, wo ganz
andere Bedingungen vorherrschen?
Danke, Herr Kollege,
auch für diese Frage.
Ich sagte ja, dass ich
gerade letzte Woche mit der bayerischen
Chemieindustrie über diese
Thematik gesprochen habe.
Es war ein ausgesprochen
konstruktives Gespräch, das vom
gemeinsamen Bestreben gekennzeichnet
war, den Gesundheitsschutz
und die Produktion
solcher notwendigen Produkte
aufrechtzuerhalten. Nach meiner
Kenntnis schließt die
Firma weltweit ihre PFAS-Produktion,
weil sie durch die
negativen Auswirkungen der PFAS
auf Umwelt und
Gesundheit offensichtlich ihr
Kerngeschäft bedroht sieht. Das
ist keine Entscheidung, die sich
auf den deutschen
Standort ausrichtet, sondern
ein genereller Ausstieg.
Das sind zumindest die
Informationen, die ich dazu habe.
Vielen Dank.
Nächster Fragesteller ist der
Kollege Daniel Rinkert, SPD-Fraktion.
Schönen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Frau Ministerin Lemke,
Sie haben es
eben schon mal ausgeführt: Wir haben
schon weit über
hundert Maßnahmen zur
Planungsbeschleunigung in dieser
Regierung, in dieser
Koalition auf den
Weg gebracht. Am 6. November
letzten Jahres gab es dann die
gemeinsame
Ministerpräsidentenkonferenz mit dem
Bundeskanzler, wo wir noch
weitere Maßnahmen beschlossen haben,
um das
Deutschlandtempo weiter voranzubringen.
Sie haben das zusammen mit Minister
Robert Habeck am 7. November auch
selbst ausdrücklich begrüßt. Da
unterstützen wir Sie
als SPD-Fraktion ausdrücklich.
Wir würden gerne von Ihnen wissen,
welche weiteren Potenziale Sie in
Ihrem Geschäftsbereich sehen,
um die Planungs- und
Genehmigungsverfahren
zu beschleunigen.
Ich danke Ihnen für diese
Frage, weil sie mir Gelegenheit gibt,
vielleicht mit dem Vorwurf
aufzuräumen, der
öffentlich gegen das
Umweltministerium erhoben wurde, es
habe nichts zur
Verfahrensbeschleunigung beigetragen.
Wir haben für das
Bürokratieentlastungsgesetz, das letzte
Woche im Kabinett
verabschiedet wurde,
relevante Maßnahmen beigesteuert.
Wir leisten mit der Novelle des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes einen
relevanten Beitrag für die
Entlastung der deutschen Wirtschaft.
Wir haben
generell im Planungsbeschleunigungsbereich
vieles auf den Weg gebracht. Viele
weitere Vorhaben sind im Moment noch
in der Kabinettsbefassung: sei es das
Telekommunikationsgesetz, sei es die
Frage des
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes,
sei es die Frage des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes, das wir noch
weiter in der Bearbeitung
haben, zusammen mit weiteren
Vorhaben. Von daher
ist das sehr vielfältig.
Ich kann Ihnen gerne für
den Ausschuss eine vollständige Liste
der Projekte zusammenstellen, die
gegenwärtig im Parlament sprich: bei
Ihnen oder bei uns
auf Kabinettsebene noch in
der Diskussion sind.
Sie haben eine
Nachfrage, Herr Kollege, bitte.
Schönen Dank für
Ihre Ausführungen, Frau Ministerin.
Sie haben auch deutlich gemacht,
dass wir damit keine Umweltstandards
schleifen, sondern die
Verfahren beschleunigen. Für den
Vollzug sind Länder und Kommunen
verantwortlich. Wie können wir
aus Ihrer Sicht den Ländern
und Kommunen noch helfen,
damit die Genehmigungen auch entsprechend
schnell ausgesprochen werden?
Für diesen Punkt bin ich Ihnen noch
mal ausdrücklich dankbar. Ich
hatte eingangs bereits darauf
hingewiesen, dass vor allem die
Digitalisierung und die ausreichende
Ausstattung von Behörden mit
Personal vor Ort die
entscheidenden Punkte sind, mit denen
Beschleunigung auch in der Realität
und nicht nur auf
dem Papier erreicht wird.
Ich habe mich persönlich dafür
eingesetzt, dass den Ländern dort,
wo es nötig ist, mehr
Personal zur Verfügung gestellt wird.
Das war aber keine Forderung, die,
soweit mir erinnerlich
ist, in der MPK
mehrheitlich vorgetragen wurde.
Deshalb müssen die
Länder und müssen
die Kommunen diesen Punkt
regeln. Ich halte ihn
für den entscheidendsten Punkt.
Danke. Eine weitere Nachfrage
aus der AfD-Fraktion.
Frau Ministerin, die
Planungsbeschleunigung hat
ja dazu geführt, dass
wir ein LNG-Terminal
in Wilhelmshaven haben ein
solches Terminal ist in
Australien aus Umweltgründen
abgelehnt worden, wo
wir täglich bis zu
480 Millionen Liter
Einleitung von Chlorwasser haben.
Der Landesfischereiverband sagt dazu:
Die natürlichen Aufwuchsbedingungen
für junge Muscheln haben sich
selbst im Nationalpark inzwischen derart
verschlechtert, dass
eine wirtschaftlich tragfähige
Muschelfischerei kaum
noch möglich ist.
Alle anderen LNG-Terminals
kommen ohne Chlor aus.
Wann wird dieser
Fehler aus der Planungsbeschleunigung
endlich ausgeglichen? Herr Kollege,
bitte. Wann sorgen
Sie dafür, dass die
Umweltsauerei der Chloreinleitung in
Wilhelmshaven beendet wird?
Das LNG-Beschleunigungsgesetz hat in
diesem Bereich keinerlei
Standardabsenkungen vorgenommen. Das
heißt, alle Einleitungsgesetze
müssen auch für
dieses LNG-Terminal beachtet werden.
Das sind die Genehmigungen, die vor
Ort erteilt werden
müssen. Das betrifft auch
die Aufsichtsbehörden, die dies
vor Ort überwachen müssen.
Wenn es dort Schwierigkeiten gibt,
müssen die vor Ort behoben werden.
Das Gesetz lässt hier keine anderen
Spielregeln zu als die,
die schon vor der
Novelle
des LNG-Beschleunigungsgesetzes
gegolten haben.
Vielen Dank. Eine
weitere Nachfrage der Kollegin
Astrid Damerow.
Vielen Dank, Herr Präsident. Frau
Ministerin Lemke, ich habe noch mal
eine Frage
zum Thema Planungsbeschleunigung.
Wie bewerten Sie denn den Vorschlag
Ihres Ministerkollegen Robert Habeck,
die Umweltverträglichkeitsprüfungen
im Meeresbereich zur Beschleunigung
des Baus
von Offshorewindanlagen auszusetzen?
Frau Damerow, ich hatte
in meinem Eingangsstatement auf die
gravierenden Klimaveränderungen
hingewiesen, die wir gegenwärtig
erleben, die wir auch
in Deutschland erlebt haben, etwa mit
Dürrejahren und mit
krassen Hochwasserereignissen zum
Jahreswechsel. Auf die müssen wir
reagieren, und jetzt reagieren wir
glücklicherweise endlich mit
dem beschleunigten Ausbau der
erneuerbaren Energien. Alle, die
sich ernsthaft für Naturschutz und
für Umweltschutz interessieren,
wussten, dass ab
diesem Zeitpunkt auch für den
Bereich der Erneuerbaren, so
wie für jeden anderen
Wirtschaftsbereich in unserem Land,
Zielkonflikte an
der Tagesordnung sind. Die
haben wir mit dem
Beschleunigungsgesetz für
den Offshoreausbau gelöst.
Wir haben dort
Naturschutzstandards gewahrt. Wir haben
Artenschutzprogramme aufgelegt, die
damit in Verbindung
stehen. Wir haben die
Meeresschutzkomponente eingeführt,
die jetzt bei der
Versteigerung der
Offshorelizenzen relevante dreistellige
Millionenbeträge für
den Meeresnaturschutz erbringen,
die wir sinnvoll für den Schutz und
für die Verbesserung des Zustandes
unserer Meere einsetzen werden.
Vielen Dank.
Eine letzte Nachfrage hat der
Kollege Ralph Lenkert, Gruppe Die Linke.
Vielen Dank, Herr
Präsident. Frau Ministerin,
der LNG-Terminal in Wilhelmshaven ist
zu 64 Prozent
ausgelastet, der Terminal in
Lubmin nur zu 15 Prozent. Trotzdem
wurde jetzt per
Planungsbeschleunigung, ohne die
Kapazitätsbedarfe ausreichend zu
analysieren, durch das westliche
Laichgebiet des Herings, nämlich
den Greifswalder Bodden, eine
Pipeline mit
vorzeitigem Planungsbeginn verlegt.
Es besteht die akute Gefahr, dass die
Heringspopulation in der westlichen
Ostsee deswegen zusammenbricht. Sind Sie
nicht der Meinung, dass auch
bei Planungsbeschleunigung im Vorfeld
der Bedarf ordentlich abgeprüft
werden müsste und dass in
diesem Falle der Naturschutz deutlich
wichtiger wäre als ein eventueller
Bedarf, der nicht nachweisbar ist?
Lieber Herr Kollege Lenkert, ich
würde eine Situation, wo wir die
Energieversorgung unserer
Bevölkerung und unserer
Wirtschaft gegen den
Naturschutz ausspielen,
gerne vermeiden.
Die Aufgabe, vor der Politik,
Regierung und, ich glaube, letzten
Endes auch Opposition stehen,
ist, dieses beides miteinander zu
verbinden: Naturschutz zu wahren
und Energieversorgung zu sichern.
Wir haben das
LNG-Beschleunigungsgesetz nach dem
Angriff Russlands auf die Ukraine
aufgelegt, als unklar war, ob die
Energieversorgung für
den Winter 2022/2023
tatsächlich gesichert ist. Wir haben
damals aus dem
gleichen Grund Atomkraftwerke drei
Monate länger laufen lassen.
Das war eine
Notsituation, eine Krisensituation.
Und wir haben damals parallel
mit darauf geachtet, dass diese
Infrastruktur auch für
die klimaneutrale Nutzung
zukunftsfähig sein muss. Ich
habe immer gesagt, dass ich
meinen Kollegen Till Backhaus,
der in Mecklenburg-Vorpommern diese
Genehmigungsverfahren durchzuführen
hat, Frau Ministerin, kommen
Sie zum Schluss bitte. um
diese Aufgabe wirklich nicht beneide.
Ich glaube, dass das ein ganz, ganz
hartes Geschäft ist, das vor Ort
von vielen Akteuren, die eine Lösung
für diese Problematik
finden müssen, gemacht wird.
Vielen Dank. Nächster
Fragesteller ist der Kollege
Leon Eckert, Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr
Präsident. Sehr geehrte
Frau Bundesministerin Faeser,
jetzt sind knapp drei Jahre
seit der Ahrtal-Katastrophe vergangen;
seit zwei Jahren tobt
der Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine. Wir haben
gesehen, dass wir in
Deutschland wieder
Warnsysteme brauchen. Wir haben
Cell Broadcast eingeführt und eine
enorme Abdeckung geschaffen, aber
zu diesem Warnmix gehören auch
Sirenen. Wir stellen aber
fest: Es fehlen noch
Zehntausende Sirenen in Deutschland.
Die Innenministerkonferenz hat jetzt
wieder dabei
versagt, eine Finanzierungsvereinbarung
zum Sirenenaufbau zu treffen.
Deswegen möchte ich Sie fragen:
Was können wir denn tun, um den
Druck zu erhöhen,
damit die Länder ihrer
Verantwortung, im Katastrophenschutz für
Warnungen zu sorgen, gerecht
werden und sich fair an einer
Finanzierung der Sirenen beteiligen?
Ganz herzlichen
Dank, Herr Abgeordneter.
Es ist in der Tat ein
sehr ärgerlicher Umstand, dass in den
letzten Jahren Sirenen eher abgebaut
wurden; das ist
jetzt seit zwei Jahren
oder seit dreieinhalb oder vier
Jahren in den Kommunen vor Ort
so, Herr Kollege. Deswegen tun
wir im Moment alles dafür, um
ein besseres Warnsystem aufzubauen.
Sie haben Cell Broadcast
schon erwähnt. Wir haben
bei den letzten Warntagen damit
gute Erfolge erzielen können.
Der Sirenenaufbau geht auch voran,
aber viel zu langsam; das
sprechen Sie zu Recht an.
Ich glaube, es ist wichtig,
darüber zu sprechen, dass man diesen
Warnmix aus Sirenen und aus
Cell Broadcast braucht, um dafür zu
sorgen, dass der Druck auch
auf diejenigen steigt, die für den
Bevölkerungsschutz in
Deutschland zuständig sind.
Sie haben eine Nachfrage, Herr
Kollege Eckert? Bitte.
Vielen Dank. Die IMK ist
in diesem Punkt gescheitert.
Für dieses Scheitern
steht exemplarisch die
Verhandlungsstrategie der Bayerischen
Staatsregierung, die laut tobt, die
Schuld dem Bund zuschiebt und trotz
der Tatsache, dass 14.000 Sirenen in
Bayern fehlen,
keine Kompromissbereitschaft zeigt.
Damit wird der
bayerische Innenminister Herrmann
nicht nur zur
Gefahr für die bayerischen
Bürgerinnen und Bürger, sondern
für alle deutschen Bürgerinnen und
Bürger. Was können
wir tun, damit die
Bayerische Staatsregierung hier
ihrer Verantwortung gerecht wird?
Also, zunächst einmal, Herr Abgeordneter,
ist es so, dass der
Bund dafür bin
ich dem Haushaltsausschuss und
den Abgeordneten, die dafür gesorgt
haben, sehr dankbar ja sogar
Gelder für den Aufbau der Sirenen
zur Verfügung gestellt hat, obwohl
es eine Aufgabe der Länder
ist. Ich finde, es verdient erst mal
ein großes Kompliment an die
Abgeordneten dieses Hauses, dass der
Deutsche Bundestag gesagt hat: Das
ist eine so wichtige Aufgabe; da
finanzieren wir mit, obwohl es
eine Aufgabe der Länder wäre.
Vielleicht kann man, wenn Sie
das möchten, in Bayern dann dafür
werben, diese Mittel
in Anspruch zu nehmen.
Vielen Dank, Frau Ministerin. Eine
weitere Nachfrage hat der Kollege
Dahmen, Bündnis 90/Die
Grünen. Nein, nein.
Gemach, Herr Staatsminister.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich würde gerne daran anknüpfen.
Der Kollege Eckert hat die
große Bedeutung der Vorsorge beim
Bevölkerungs- und
Katastrophenschutz mit seinen
Fragen ja schon herausgestellt. Jetzt
ist es so, dass neben allen
Dingen, die vonseiten der
Länder dringend getan werden müssen,
vor dem Hintergrund der Erfahrung
vergangener Katastrophen ja durchaus
auch Dinge vonseiten
des Bundes auf den
Weg gebracht werden können.
Am 14. und 15. Juli
2021 ist eine verheerende
Flut im Ahrtal verantwortlich dafür
gewesen, dass viele Menschen ihr
Leben verloren haben, andere sich
auf die Dächer flüchten mussten.
Was wird getan im Bereich der
Zivilschutzhubschrauber, um
die Nachtflugfähigkeit, die
Windenfähigkeit Herr Kollege.
der Hubschrauber des Bundes
sicherzustellen? Der
Haushaltsausschuss unseres Hauses
hat dazu ja auch einen
entsprechenden Maßgabebeschluss gefasst.
Ich danke Ihnen ganz
herzlich für die Frage.
Wir haben ein umfangreiches
Ausschreibungsverfahren in Gang
gesetzt, um die Anschaffung
großer Transporthubschrauber, die in
der Lage sind, zu evakuieren und
auch nachts zu fliegen, gerade für
die Bundespolizei in Auftrag zu
geben, die
diese Zivilschutzaufgaben dann
übernehmen wird.
Insofern haben wir das
auf den Weg gebracht, was
an Unterstützungsleistungen durch
den Bund verlangt wurde.
Ich bin der Bundespolizei
außerordentlich dankbar, dass sie
gerade im Zivilschutzbereich,
sei es bei den
großen Bränden in Sachsen im
letzten Jahr oder auch
beim Hochwasser in Niedersachsen
um die Jahreswende, mit ihren
Einsatzmitteln, mit den
Hubschraubern sehr stark
geholfen hat.
Deswegen, glaube ich, ist es der
beste Weg, das dort zu bündeln.
Vielen Dank. Nun, Herr Hoppenstedt,
haben Sie das Wort.
Danke, Herr Präsident. Frau
Ministerin, dass Sie erst
jetzt angefangen haben, bei den
Sirenen was zu machen, ist
historisch nicht haltbar; aber egal.
Was ich eigentlich
nur von Ihnen wissen will,
ist: Können wir Übereinkunft darüber
erzielen, dass Sirenen nicht nur
für den Katastrophen-, sondern auch
für den Zivilschutz
wichtig und nützlich sind
und dass der Zivilschutz nun
keinesfalls Angelegenheit
der Länder,
sondern des Bundes ist und dass
es deswegen richtig ist, dass der
Bund tatsächlich eine
Zuständigkeit bei der Installation
von neuen Sirenen hat und nicht nur,
wie Sie es eben
dargestellt haben, die Länder?
Ich glaube, wir haben eine
große Übereinkunft bei der Frage, dass
Bund und Länder bei Zivil- und
Katastrophenschutz nachlegen müssen.
Die Herausforderungen
sind größer geworden.
Wir haben, bedingt durch den
Klimawandel,
andere Herausforderungen,
auf die wir reagieren müssen:
Starkregenereignisse, Brände
sind in der
Bundesrepublik Deutschland in den
letzten Jahren deutlich mehr
geworden. Deswegen gibt es
eine gemeinsame Verantwortung, aber
es gibt keine einseitige.
Darauf habe ich hingewiesen und
mich dafür bedankt, dass die
Haushaltspolitiker dieses Hauses auch
Ihre mit dazu beigetragen haben, dass
wir die Sirenen
wieder aufbauen können.
Ich finde, das ist
eine sehr gute Sache.
Das ist in den
letzten Jahren schon angeleiert worden.
Ich habe nicht gesagt, dass
ich jetzt erst damit angefangen habe,
sondern das habe
ich schon seit Amtsübernahme.
Vielen Dank. Nächste
Fragestellerin ist die
Kollegin Clara Bünger, Gruppe Die
Linke. Vielen Dank. Sehr
Vielen Dank. Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrte
Frau Faeser, letztes
Jahr haben Sie die GEAS-Reform, die
von Expertinnen und
Experten als die größte
Asylrechtsverschärfung seit dem
Asylrechtskompromiss von 1993
bezeichnet wurde,
als notwendig verteidigt.
Jetzt kommen weitere Forderungen von
rechts: die komplette Auslagerung von
Asylverfahren in Drittstaaten. Und
Ihr Ministerium prüft jetzt
ernsthaft das Ruanda-Modell,
obwohl es von
Expertinnen und
Experten kritisiert wird.
Kennen Sie die Argumente von
Menschenrechtsorganisationen gegen
dieses Modell,
und haben Sie an den Anhörungen in
Ihrem Ministerium, die meines Wissens
am 22. Februar, am 11.
März und am heutigen Tage
stattgefunden haben,
selber teilgenommen?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Bünger,
ich will noch mal sagen,
dass ich nach wie vor der festen
Überzeugung bin, dass es richtig und
wichtig war, im letzten Jahr ein
Gemeinsames Europäisches Asylsystem
auf den Weg
zu bringen, weil es keine
nationalstaatliche Lösung braucht,
um die
Migration in den Griff zu bekommen,
sondern eine europäische.
Ich bin der Koalition
für die Unterstützung sehr dankbar.
Vielen Dank. Ich sehe, Sie haben
eine Nachfrage, Frau Bünger. Bitte.
Ich hätte auch noch
Frau Ministerin, Entschuldigung,
ich wollte Sie nicht unterbrechen.
Sie kriegen die
Sekunde wieder obendrauf.
Herr Präsident,
ich hätte die zweite
Frage auch noch beantwortet.
Ich danke Ihnen herzlich für die
Möglichkeit. Frau Bünger, ja, es
ist richtig, dass mein Haus
diese Frage prüft; das ist ein
Auftrag aus der
Ministerpräsidentenkonferenz.
Außerdem hatten wir es auch im
Koalitionsvertrag angelegt, dass
wir die Möglichkeiten der
Durchführung von Asylverfahren
unter Einhaltung europäischer
Menschenrechtskonventionen und
auch der internationalen
Vereinbarungen prüfen unter
diesen Voraussetzungen. Und ja,
mir ist sehr wohl
bewusst, was manche kritisch vortragen.
Deswegen habe ich vorhin
darauf hingewiesen, dass es nicht
einseitig Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler oder
Rechtswissenschaftler sind, die dort
angehört werden, sondern auch NGOs.
Insofern können Sie sich darauf
verlassen, dass es ein umfassendes
Bild geben wird. Und nein, ich habe
nicht selbst daran teilgenommen. Aber
ja, ich werde
alle Berichte der Wissenschaftlicher
und der NGOs lesen. Vielen Dank,
Frau Ministerin.
Frau Kollegin Bünger,
Sie haben jetzt das
Recht zu einer Nachfrage.
Vielen Dank.
Ich finde es schon sehr
bemerkenswert, dass Sie es nicht
schaffen, die
Expertinnen und Experten
auch persönlich anzuhören. Jetzt zu
meiner Nachfrage. Der
EU-Türkei-Deal sieht vor, dass
die Asylanträge von bestimmten
Gruppen von Geflüchteten in
Griechenland als
unzulässig abgelehnt
werden und die Geflüchteten dann in
die Türkei
zurückgeschoben werden sollen.
Es ist bekannt, dass die
Türkei Menschen nach Syrien abschiebt.
Solche Kettenabschiebungen sind
unzulässig, und die
Menschenrechtsorganisationen kritisieren
das auch.
Sind Ihnen diese Vorwürfe gegenüber
der Türkei bekannt? Halten Sie
dennoch am EU-Türkei-Deal
fest? Was sind Ihre
roten Linien bei Menschenrechten? Und
gibt es überhaupt einen Staat,
mit dem Sie
keinen Migrationsdeal machen würden?
Frau Bünger, bei allem Respekt, ich
habe vielfältige Aufgaben, und ich
glaube, es ist schon berechtigt, dass
ich nicht bei jeder Anhörung selbst
zugegen bin. Es
ist sicherlich richtig,
dann die Ergebnisse zu lesen. Das
ist das eine; das halte ich noch
mal fest. Das andere ist:
Ich habe Ihnen gerade meine
Bedingungen definiert. Ich habe
Ihnen gesagt, dass ich
nur dann mein Okay für
Drittstaatenlösungen oder auch
Abkommen mit Transitstaaten
geben würde, wenn europäische
Menschenrechtsstandards eingehalten
werden, wenn unser Grundrecht auf
Asyl und wenn die Voraussetzungen
der menschenwürdigen
Unterbringung erfüllt sind.
Das sind die
Voraussetzungen, unter denen ich
mir das vorstellen kann. Und
ja, ich halte an dem Deal
zwischen der Europäischen Union und
der Türkei fest, weil ich es wichtig
finde, dass wir mit
der Türkei eine Vereinbarung
über die Frage der Geflüchteten aus
Syrien treffen können, weil
sie dort auch eine
Verantwortung mit übernommen hat.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Eine weitere Nachfrage hat der
Kollege Throm,
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Ministerin, Sie haben gerade
das GEAS angesprochen, das
Sie als „historische
Leistung“ bezeichnen. In
diesem GEAS ist als
Asylmanagementrichtlinie enthalten,
dass für im Außengrenzverfahren
abgelehnte Asylbewerber
die Zuständigkeit
des Außengrenzstaates nach
15 Monaten entfällt.
Nach diesen 15 Monaten
können diese abgelehnten Asylbewerber durch
Gesamteuropa reisen legal.
Dies wird zu einer
Zunahme der Sekundärmigration in
Deutschland führen. Ist es richtig,
dass
die anderen europäischen Länder
diesem GEAS-Deal nur
deshalb zugestimmt haben,
weil Sie bereit waren,
diese Zuständigkeitsübernahme nach
spätestens 15 Monaten
in Kauf zu nehmen?
Herr Abgeordneter Throm, ich glaube,
Sie müssen bei
den acht Verordnungen,
die GEAS betreffen, den Ausgleich der
Staaten insgesamt sehen. Es
sind 27 Mitgliedstaaten, die
darum gerungen haben, welches
der beste Weg ist,
immer mit Blick auf die Frage der
Verantwortung auf der einen
Seite und der Solidarität auf
der anderen Seite. Es
war immer sehr wichtig, dass
die Außenstaaten auch
die entsprechende Unterstützung
der anderen
Länder, wie beispielsweise
Deutschland, bekommen.
Deswegen wurde sorgfältig darüber
verhandelt, wie lange
diese Zeiträume dauern,
die Sie gerade angesprochen haben.
Natürlich waren die Länder an
den Außengrenzen nur dazu bereit,
wenn es solche Grenzen gibt;
sonst würden sie nämlich die komplette
Verantwortung für alle
Asylbewerberinnen und -bewerber, die
in die Europäische
Union einreisen möchten, bekommen.
Deswegen musste man Kompromisse
finden, und das gehört zur
Kompromissfindung dazu. Wie gesagt,
ich finde, es ist
eine ausgeglichene Regelung zwischen
Verantwortung und Solidarität der
Staaten an den Außengrenzen
und der von Sekundärmigration
betroffenen Staaten. Ich bin sicher,
dass es dieser
europäischen Lösungen
bedarf. Vielen Dank.
Nächster Fragesteller ist der
Kollege Christoph
de Vries, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Ministerin,
Ihr Kollege Buschmann hat diese Woche
noch mal unterstrichen,
er wolle jede Form
von Extremismus und Gewalt bekämpfen;
Sie haben das in Ihrem
Statement auch gesagt. Gleichzeitig
hat er den Vorschlag
gemacht, die Einsatzmöglichkeiten
von verdeckten Ermittlern und
Vertrauenspersonen
deutlich einzuschränken.
Die Kritik an der Stelle
ist von allen Seiten vernichtend.
Ich will nur stellvertretend die
Generalstaatsanwälte erwähnen,
die gesagt
haben: Damit ist uns
im Grunde eines der wichtigen
Ermittlungsinstrumente genommen. Das gilt
insbesondere im Bereich der
Terrorismusbekämpfung sowie bei der
Bekämpfung Politisch
motivierter Kriminalität
und der Organisierten Kriminalität.
Deswegen lauten meine Fragen an Sie:
Wie verträgt sich
diese Aussage, die Sie
und der Minister treffen, mit
diesen neuen Fesseln, die Sie unseren
Sicherheitsbehörden anlegen und sie
in ihrer Arbeit
deutlich einschränken werden?
Wie stehen Sie zu
diesem Gesetzentwurf? Und haben Sie
weitere Planungen, die
Befugnisse auch für den
Verfassungsschutz und das BKA an
dieser Stelle einzuschränken?
Herr Abgeordneter de Vries,
Sie sprechen einen Gesetzentwurf an,
der aus dem Hause meines Kollegen
Marco Buschmann kommt.
Ich glaube, es war richtig,
dass man gesetzliche Grundlagen für den
Einsatz von V-Leuten schafft.
Das haben Sie im
Bundestag an vielen Stellen
miterarbeitet. In
vielen Untersuchungsausschüssen wurde
mehr Rechtssicherheit
gefordert, übrigens auch
von vielen Ermittlungsbehörden.
Das ist jetzt
in dem Gesetzentwurf manifestiert.
Ich bin sicher, dass die
Anhörungen ergeben werden, dass
diese Rechtssicherheit
nicht dazu führt,
dass wir in der Bekämpfung
schwerster und
Organisierter Kriminalität
eingeschränkt sein werden.
Vielen Dank. Sie haben die
Möglichkeit zu einer
Nachfrage. Bitte, Herr Kollege de Vries.
Um an den Extremismus
anzuknüpfen: Es geht ja
auch um das Thema
Islamismusbekämpfung und die
Vorlage des Berichts
zur Muslimfeindlichkeit, in
dem Islamismusforscher und -experten
benannt worden sind, die
gegen die Veröffentlichung geklagt haben.
Ihr Ministerium musste den
Bericht zurückziehen. Das ist
auch eine Niederlage für Sie;
denn Sie haben persönlich ein Vorwort
geschrieben.
Wir werden in diesem Bericht auch im
Zusammenhang mit
Muslimfeindlichkeit erwähnt.
Meine Frage an Sie ist:
Werden Sie dafür sorgen, dass dieser
Bericht nicht mehr veröffentlicht wird,
auch nicht über Dritte wie
die Deutsche Islam Konferenz,
die von Ihrem Ministerium
vollständig organisiert
und finanziert wird?
Herr Kollege de Vries, zum einen will
ich noch mal sagen, dass es gut
und richtig war, dass einer meiner
Vorgänger die
Deutsche Islam Konferenz
so aufgestellt hat, wie
sie bis heute aufgestellt ist.
Ich möchte an dieser Stelle noch mal
des ehemaligen Innenministers Herrn
Schäuble gedenken. Es
war sehr weitsichtig und
sehr gut, das so aufzulegen.
Zum anderen lobe ich
auch einen meiner
Vorgänger, nämlich Herrn Seehofer,
der diese Kommission eingesetzt hat.
Warum hat er sie eingesetzt?
Das war eine Konsequenz aus den
furchtbaren rechtsterroristischen
Morden von Hanau.
Ich kann Herrn Seehofer nur
dazu beglückwünschen, dass er diese
Kommission mit unabhängig
arbeitenden Expertinnen und
Experten ins Leben
gerufen hat.
Deswegen ist es auch nicht meine
persönliche Niederlage,
wie Sie jetzt
sagen, wenn manche aus diesem
Bericht nicht erwähnt werden wollen.
Mein Ministerium prüft gerade,
unter welchen Voraussetzungen wir diesen
Bericht veröffentlichen können;
denn er enthält aus
meiner Sicht sehr wertvolle
wissenschaftliche Erkenntnisse zur
Muslimfeindlichkeit, die der
Öffentlichkeit zugänglich
gemacht und
öffentlich diskutiert
werden sollten.
Ich würde ihn diesem Haus gern zur
Verfügung stellen. Wir
prüfen jetzt, unter
welchen Rahmenbedingungen wir
das tun könnten.
Frau Ministerin, vielen Dank. Der
nächste Fragesteller zu dem
gleichen Themenkomplex ist der
Kollege Sichert.
Frau Ministerin, Sie haben ja gesagt,
Sie wollen jede
Form von Extremismus bekämpfen. Jan
Böhmermann sagte im ZDF ich
zitiere: „ um Sie herum lauern
zurzeit gefährliche
kleine Mikroorganismen,
die einen krank machen wollen Kinder!
Was Ratten in der...
Pest waren, sind Kinder
zurzeit: Wirtstiere.“ Wenn Sie
glaubhaft jede Form von
Extremismus bekämpfen wollen, dann können
Sie diese Hetze gegen die
Schwächsten unserer
Gesellschaft nicht dulden.
Wann gehen Sie endlich gegen Herrn
Böhmermann und das
ZDF vor, die solch
unsägliche Hetze verbreitet haben?
Herr Kollege, ich stelle immer wieder
fest, dass gerade die AfD auf
Meinungsfreiheit Wert legt.
Aber wenn Ihnen die Meinung
nicht passt, fordern Sie mich
auf, etwas dagegen zu tun.
Das finde ich sehr spannend.
Das öffentlich-rechtliche Fernsehen
unterliegt nicht meiner Kontrolle,
und ich werde mich
natürlich nicht einmischen. In
einem Rechtsstaat, in einer freien
Demokratie darf gesendet werden, was
dort entschieden wurde und durch
die dortigen Kontrollgremien geht.
Dort findet die entsprechende
Kontrolle statt.
Deswegen werde ich mich
natürlich nicht zu irgendwelchen
Satiresendungen äußern oder
gar Einfluss darauf nehmen.
So ist es. Bleiben
Sie noch ein bisschen stehen.
Wir haben noch mehrere Fragesteller
für Sie. Nächster Fragesteller ist
der Kollege Henrichmann.
Frau Ministerin Faeser,
noch mal zur Frage der
Prioritätensetzung. Ihre
Kommunikationsstrategie hat
ja etwas gelitten. Sie
bestand anfangs nur aus dem
immer markig beschworenen
Kampf gegen rechts.
Ihre beiden Instrumente waren das
Demokratiefördergesetz, aber
auch der
Kampf gegen Hass und
Hetze; da eint uns vieles.
Bei diesen beiden Projekten
haben Sie aber schwerste Kritik
auszuhalten:
beim Demokratiefördergesetz, weil
die Bundesregierung
ihre Vorfeldorganisation
finanziell eng an sich zieht. Beim
Thema „Hass und Hetze“
ergibt sich die Frage der
Meinungsfreiheit. Deswegen die Frage:
Wann und inwiefern
konzentrieren Sie sich
auf die gesamte Bandbreite, auch
aus dem islamistischen und dem
linken Spektrum? Ich möchte
Sie weiter fragen: Warum
fällt es Ihnen als
Verfassungsministerin so schwer,
die Frage der
Meinungsfreiheit auch unter
Berücksichtigung des deutschen
Strafrechts auszuhalten? Glauben
Sie nicht, dass die
Beschneidung von Meinungsfreiheit
gerade Populisten stärkt Herr
Kollege, bitte. und den
Menschen da draußen, die mit
der Demokratie hadern, ein falsches
Signal sendet?
Herr Abgeordneter, ich
könnte es mir einfach machen
und sagen: Ich verstehe Ihre
Frage gar nicht, weil
ich nicht weiß, wo wir
die Meinungsfreiheit einschränken.
Sie haben
wie die AfD das
Demokratiefördergesetz erwähnt. Ich
sage es noch
mal: Die
Bekämpfung von Hasskriminalität
ist wichtig. Es ist wichtig, dagegen
vorzugehen, wenn andere Menschen
unter Androhung von Vergewaltigungen
ihre Meinung nicht sagen dürfen oder
dazu gezwungen werden, Dinge zu tun,
die sie nicht tun möchten,
oder wenn gegen Muslime und
Juden gehetzt wird.
Wir sind sicherlich einer
Meinung, dass es für die
Meinungsfreiheit, die in Artikel 5
des Grundgesetzes verankert
ist, eine natürliche
Grenze gibt, wenn die
Strafrechtsgrenze dort erreicht ist.
Die und nur die bearbeiten wir, und
gegen sie wenden wir uns.
Herr Kollege Baumann, Sie
sind zwar nicht dran; aber
es gibt Grenzen im Grundgesetz.
Auch die
Meinungsfreiheit hat Grenzen,
nämlich dort, wo
andere in ihren Rechten
eingeschränkt werden. Das und nichts
anderes tun wir. Frau Ministerin,
bitte. Ich finde
wirklich interessant, dass
Sie von der CDU/CSU
mittlerweile die AfD-Rhetorik übernehmen.
Denn ich sage es noch einmal:
Das Demokratiefördergesetz, das
Sie wieder erwähnt haben und das
beispielsweise meinem
Vorgänger, Herrn
Seehofer, sehr wichtig
war, ist mitnichten ein
Gesetz, das sich
gegen Rechtsextremismus richtet.
Es ist ein Gesetz,
das die Zivilgesellschaft im
kirchlichen Bereich und im
Kampf gegen Islamismus, gerade
in Bezug auf Judenfeindlichkeit,
unterstützt. Frau Ministerin,
jetzt müssen Sie wirklich
zum Schluss kommen! Deswegen habe ich
vorhin den Vorsitzenden des
Zentralrats der Juden genannt.
Genau solche Menschen wie er wollen,
dass das Gesetz
aus all diesen Gründen
umgesetzt wird. Es betrifft
das gesamte Extremismusspektrum.
Eine weitere Nachfrage,
Frau Ministerin, der
Kollegin Kaddor von Bündnis
90/Die Grünen. Danach kommt
noch Herr Hoppenstedt dran,
und dann gehen wir weiter.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Frau Faeser, Herr de Vries
hatte ja gerade den Bericht des
Unabhängigen Expertenrats
Muslimfeindlichkeit angesprochen.
Über Umwege sind wir
bei Herrn Böhmermann gelandet. Ich
möchte zu dem Bericht zurückkommen.
Eine der
zentralen Aussagen unterstellt
Musliminnen und Muslimen generell
eine ich zitiere „mangelnde
Integrationsfähigkeit“.
Gefordert werden ungefähr
20 Maßnahmen. Die
Gewährleistung des Schutzes von
Musliminnen und Muslimen im gesamten
öffentlichen Raum ist zum
Beispiel eine solche Forderung.
Was plant das BMI aktuell?
Sie haben ja gerade gesagt, der
Bericht soll wieder auf die Homepage,
was ich im Namen meiner
Fraktion sehr begrüße; denn
das Phänomen ist relevant.
Welche dieser
Handlungsempfehlungen, die der
Bericht vorlegt,
planen Sie umzusetzen?
Oder vielleicht haben Sie
ja schon welche umgesetzt. Ich
wäre sehr froh, wenn
Sie uns das mitteilen.
Vielen Dank, Frau Abgeordnete Kaddor.
Wir haben selbstverständlich dafür
gesorgt, dass niemand wegen seiner
Herkunft oder Religion das ist ja
bei Muslimfeindlichkeit der Fall
diskriminiert wird;
vielmehr gewährleisten wir
den Schutz. Der Rechtsstaat muss
zum einen durchgreifen, wenn diese
Rechte verletzt werden,
wenn es Ungerechtigkeiten
gibt. Zum anderen
ergreift er Präventivmaßnahmen.
Ich halte sehr viel
davon, dass man sehr frühzeitig,
schon in Kita und
Schule, etwas dafür tut, dass
Muslimfeindlichkeit gar
nicht erst entsteht.
Wir werden anhand des Berichts
prüfen, was aus unserer Sicht noch
zusätzlich zu tun ist. Ich glaube,
es wäre gut, wenn
wir, nachdem
wir einen Weg der
Veröffentlichung gefunden haben und
Herr de Vries namentlich nicht
genannt wird,
die Ergebnisse dieses Berichts auch in
den entsprechenden Gremien im
Deutschen Bundestag diskutierten.
Vielen Dank. Herr
Staatsminister a. D. Hoppenstedt,
Sie sind jetzt dran.
Ganz herzlichen Dank.
Frau Ministerin, zunächst einmal:
Das ist die
Befragung der Bundesregierung,
und dass
Sie uns jetzt in einer Antwort
AfD-Rhetorik vorwerfen,
finde ich unangemessen.
Wir sind ja beim Thema
Terrorbekämpfung. Wir hatten Sie
vorhin gefragt, ob es
eine Rechtsgrundlage für den Einsatz
von Gesichtserkennung im
öffentlichen Raum gibt.
Sie haben gesagt, das gebe
es sehr wohl. Wir haben
jetzt die Zwischenzeit genutzt
und geforscht. Wir finden keine.
Vielleicht haben Sie
Herrschaftswissen. Vielleicht
könnten Sie uns sagen, ob es eine
Rechtsgrundlage für
den automatisierten Abgleich
von alten Fahndungsfotos mit
öffentlichen Fotos im Internet gibt.
Gibt es das und,
wenn ja, wie eng müssen
eigentlich die Voraussetzungen
bislang formuliert sein, wenn
man nicht einmal RAF-Terroristen
jagen kann?
Ich danke Ihnen, Herr Abgeordneter,
dass Sie mir die Gelegenheit geben,
dazu Auskunft zu erteilen. Es gibt
für den automatisierten Abgleich
noch keine Rechtsgrundlage;
aber es gibt
für Gesichtserkennung die
Möglichkeit, unter bestimmten
rechtlichen Voraussetzungen das kann
ich Ihnen auch gerne zuschicken mit
öffentlich zugänglichen Fotos einen
Abgleich zu machen. Das
gibt es sehr wohl, vieles ist ja frei
zugänglich.
Wie gesagt, es
sind enge rechtliche Voraussetzungen.
Wenn wir zu der Erkenntnis kommen,
dass das nicht ausreicht, dann
bin ich offen das habe ich
Ihnen zugesagt für Änderungen.
Letzte Nachfrage hierzu
erlaube ich Herrn Abgeordneten
Holm, AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr
Präsident, dass Sie die Nachfrage
zulassen. Frau Ministerin,
ich bin konsterniert, dass Sie noch
nicht einmal im Ansatz die Kritik
an Ihrer Position als Innenministerin
und als Verfassungsministerin
verstehen, die hier aus verschiedenen
Reihen kommt, das
Thema Meinungsfreiheit betreffend.
Sie selbst haben auf
Ihrer Pressekonferenz von der
„Verhöhnung des Staates“
gesprochen, gegen die Sie mit
einem starken Staat vorgehen wollen,
also von Dingen, die
unterhalb des Strafrechts liegen.
Das ist doch ein Problem. Kritik
kommt eben nicht nur von der
AfD, sondern auch von der Union
das ist dankenswert und
aus Ihren eigenen Reihen.
Ihr ehemaliger SPD-Minister Herr
Brodkorb aus Mecklenburg-Vorpommern
formuliert ebenfalls Kritik.
Auch aus den Reihen
der Koalition gibt es Kritik.
Mit Erlaubnis des Präsidenten zitiere
ich Sie, Herr Kubicki: „Ich
hätte mir nie träumen
lassen, dass eine sozialdemokratische
Innenministerin selbst zu einer
Gefahr für die Demokratie wird.“
Nehmen Sie dieses Thema
immer noch nicht ernst?
Also, ich will es noch mal
sagen: Es gibt keine Grundlage dafür.
Selbstverständlich kann man
den Staat verhöhnen, eine
Regierung kritisieren. Das ist
von der Meinungsfreiheit in
Deutschland gedeckt, und das
kann man unter Artikel 5
des Grundgesetzes subsumieren. Ich
sprach von Hasskriminalität, die
zu Gewalt führt. Das habe
ich auch ausdrücklich in dieser
Pressekonferenz gesagt und habe
es mit einem Beispiel unterlegt,
nämlich mit dem
skrupellosen Erschießen von Dr.
Walter Lübcke, dem ehemaligen
Regierungspräsidenten in Hessen und
einem wirklich
guten Bekannten meinerseits.
Das bekämpfen wir. Und
es obliegt einer Verfassungsministerin, den
Staat vor so etwas zu
schützen, meine Damen und Herren.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Nächste Fragestellerin ist die
Kollegin Sandra
Bubendorfer-Licht, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Frau
Bundesinnenministerin Faeser,
der Zivilschutz ist aktuell in aller
Munde, und das ist gut so.
In den vergangenen Tagen
hat sich Ihre Kabinettskollegin und
Bundesbildungsministerin
Stark-Watzinger
richtigerweise dahin gehend
geäußert, dass sie
Zivilschutzinhalte auch im
Schulunterricht als wichtig ansieht.
Stimmen Sie ihr zu und,
wenn ja, gibt es bereits Ideen
und Konzepte aus Ihrem Haus oder
dem BBK, wie Sie dabei unterstützend
wirken könnten?
Ganz herzlichen Dank,
Frau Abgeordnete Bubendorfer-Licht.
Ich finde, die Initiative
meiner Kollegin Bettina Stark-Watzinger
sehr gut, weil sie an etwas
anknüpft, was in
vielen Ländern mittlerweile
selbstverständlich ist. In den
nordischen Ländern gibt es
selbstverständlich an den Schulen
Unterricht zu Zivil- und
Katastrophenschutz.
Es geht beispielsweise darum,
dass Kinder lernen, bei
einem Hochwasser nicht in den Keller
zu gehen, nicht auf die Idee zu
kommen, dort etwas zu holen,
was einem sehr wichtig ist.
Insofern befürworte ich das sehr.
Wir brauchen einen anderen Umgang mit
Zivil- und
Bevölkerungsschutz in Deutschland.
Deswegen haben wir
unter anderem den Bevölkerungsschutztag
ins Leben gerufen. Ich
bin den Bundesländern, unter anderem
Hessen, sehr dankbar, die diesen
Bevölkerungsschutztag durchführen.
Es
gibt schon zahlreiche Ideen, auch
vom BBK, wie man die
Bevölkerung besser mitnimmt.
Am Bevölkerungsschutztag gibt
es beispielsweise von
Feuerwehren organisierte Veranstaltungen
da bin ich den Ländern sehr dankbar,
die da viel machen
mit einer kindgerechten
Herangehensweise. In
vielen Bundesländern
ist es selbstverständlich ich
befürworte das außerordentlich,
dass auch zum Brandschutz Erziehung
in den Schulen stattfindet.
Gut, das bedaure ich sehr;
denn jetzt kommen mehrere Nachfragen
aus der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen. Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vor über zehn Jahren hat die
Kultusministerkonferenz
einstimmig beschlossen,
Erste-Hilfe-Kurse in den 9. und 10.
Klassen durchzuführen.
Das wäre ein
wichtiger Schritt gewesen.
Die Umsetzung hat
nur ein Bundesland geschafft.
Diese Problemstellung haben wir
im Zivil- und Katastrophenschutz
ganz oft: Es gibt
tolle, ausgewogen Konzepte, aber
die Länder setzen sie dann nicht um.
Ist das nicht ein Indiz dafür,
dass wir im Zivilschutz vielleicht
doch noch mal über eine
Änderung nachdenken müssen, um
vonseiten des Bundes
ein bisschen koordinierter
vorzugehen, um genau
solche Inhalte voranzubringen?
Herr Abgeordneter, ich glaube,
dass die Aufteilung zwischen
Bund und Ländern beim
Katastrophen- und Zivilschutz eigentlich
gut ist. Ich sehe
da Sie sprechen eine
Grundgesetzänderung an
eigentlich keinen Handlungsbedarf.
Ich glaube aber, dass das
Zusammenspiel unheimlich wichtig ist.
Sie haben ein sehr wichtiges
Beispiel genannt. Erste-Hilfe-Kurse in den
9. und 10. Klassen
wären wirklich begrüßenswert. Das
kann man wirklich nur
empfehlen, damit auch mehr Menschen
geschützt werden können. Dazu
gibt es erschreckende Zahlen. In
Ländern, wo solche Kurse an Schulen
durchgeführt werden, ist
die Sterblichkeit bei
gesundheitsgefährdenden Vorfällen
viel geringer, weil alle
als Kinder einen entsprechenden Umgang
gelernt haben
und unterstützen können.
Ich finde, das ist eigentlich
das beste Argument, das für
die damalige Entscheidung
der Kultusministerkonferenz spricht.
Eine letzte Nachfrage von Kathrin
Henneberger, Bündnis 90/Die Grünen.
Die verstärkte Klimakrise darauf
haben Sie ja schon hingewiesen
bedeutet natürlich, dass wir
auch den Katastrophenschutz weiter
ausbauen müssen. Und mit
Blick auf den Bundeshaushalt
2025 bin ich hier in großer Sorge.
Welche Strategien werden Sie
entwickeln, um sicherzustellen, dass
in diesem Bereich nicht gekürzt wird
und dass beispielsweise
auch die Gelder für
das Technische
Hilfswerk gesichert sind?
Frau Abgeordnete, vielen
Dank für den
Hinweis, der mir
die Gelegenheit gibt, hervorzuheben,
wie wichtig diese Mittel für
das THW und den Zivilschutz sind.
Ich werde in den Verhandlungen
mit dem Finanzminister dafür werben.
Ich freue mich so
verstehe ich Ihre Frage über
Ihre Unterstützung dabei. Ich
würde mich freuen, wenn wir
gemeinsam zu einem
sehr guten Ergebnis kommen.
Ich halte das für sehr
wichtig. Ich möchte das Gemeinsame
Kompetenzzentrum von Bund und
Ländern ansprechen, das ich in
diesem Zusammenhang ebenfalls
für sehr zielführend halte.
Die wirklich letzte Nachfrage zu
diesem Thema kommt
jetzt vom Kollegen Oster,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident, das ist
doch ein interessantes Thema.
Dazu kann man noch
eine Frage stellen. Frau Ministerin,
das Thema Zivil-
und Katastrophenschutz ist ein
bedeutendes, das uns alle
bewegt. Es gab 2022
eine Vereinbarung auf
der Innenministerkonferenz, den
Zivil- und
Katastrophenschutz mit einem
Förderprogramm zehn Jahre zu
unterstützen: 10
Milliarden Euro zusätzlich
in zehn Jahren. Ich
glaube, da waren Sie dabei.
Das war eine gemeinsame Vereinbarung.
Wie ist der Stand der Dinge? Und
stehen Sie als Ministerin heute zu
dieser Vereinbarung, und
wann setzen Sie sie um?
Herr Abgeordneter Oster, es ist in
der Tat so, dass das Thema uns
gemeinsam sehr stark verbindet.
Damals wurde auf der
Innenministerkonferenz angeregt, den
Zivil- und Katastrophenschutz
zehn Jahre mit 10
Milliarden Euro 5 Milliarden Euro
die Länder, 5 Milliarden Euro der
Bund auszubauen. In meinem
Zuständigkeitsbereich sind
wir insofern
schon gut vorangekommen, als dass
wir beispielsweise schon über 1
Milliarde Euro
für weitere Großraumhubschrauber
ausgegeben haben, die dann
dem Zivilschutz zur Verfügung stehen.
Insofern würde ich sagen: Der
Bund ist ganz gut dabei.
Bei den Ländern lohnt sich
sicherlich die Frage,
inwieweit sie bei den
5 Milliarden Euro vorangekommen sind.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Nächster Fragesteller
ist der Kollege
Martin Hess, AfD-Fraktion, und
danach der Kollege Stefan Seidler,
SSW.
Frau Ministerin Faeser, wir müssen
in Bezug
auf die Extremismusbekämpfung
in unserem Land Folgendes
konstatieren: Eine mit Haftbefehl
gesuchte RAF-Terroristin schafft es,
sich jahrelang völlig unerkannt und
unbehelligt von unseren
Sicherheitsbehörden in der
Öffentlichkeit zu bewegen. Sie
wird erst von Journalisten
entdeckt, die in öffentlich
zugänglichen Quellen recherchieren.
Die linksterroristische
„Vulkangruppe“ begeht seit
2011 massive Angriffe auf
unsere kritische Infrastruktur. Innerhalb
dieser 13 Jahre ist
bisher noch nicht einer
dieser Linksterroristen identifiziert,
geschweige denn festgenommen worden.
Im Bereich „Kampf gegen rechts“
sieht das Ganze anders aus. Da ist es
in unserem Land mittlerweile so, dass
eine 16-jährige Schülerin vom
Schuldirektor und von der Polizei in
inakzeptabler Weise behandelt wird,
obwohl sie auf legitime Art ein
Schlumpf-Video auf Social Media teilt
und der Auffassung ist, dass
Deutschland mehr als ein
Ort, nämlich auch Heimat, sei.
Frau Ministerin, können
Sie nachvollziehen, dass eine
Bundesinnenministerin, die überall
vollmundig verkündet,
sie werde gegen
alle Extremismusformen gleichermaßen
vorgehen, dann aber im praktischen
Doing auf dem linken Auge blind ist
und vor allem beim Kampf gegen rechts
nahezu jede rechtsstaatliche
rote Linie reißt,
bei einer immer größeren Zahl
von Bürgern in unserem Land auf
Ablehnung stößt?
Herr Abgeordneter Hess, es
wird nicht besser, wenn Sie
das immer wieder behaupten. Dem
ist nicht so. Ich trete dem
nochmals entschieden entgegen. Wir
bekämpfen alle Formen des
Extremismus. Soweit ich
informiert bin, kommen Sie
selber aus dem Ermittlungsbereich. Ich
bin mir sicher, dass Sie
den Kolleginnen und Kollegen in den
zuständigen Ermittlungsbehörden
der Länder nicht
unterstellen wollen, dass
sie nur einseitig
ermitteln. Ich jedenfalls
tue das nicht.
Ich finde, dass unsere
Strafverfolgungsbehörden sowohl in
den Ländern als auch im Bund einen
sehr guten Job machen
und gegen alle Formen des
Extremismus gleichermaßen vorgehen.
Deswegen haben wir ja auch
Erfolge erzielt, etwa bei der
Festnahme der ehemaligen
mutmaßlichen RAF-Terroristin
wie auch
in anderen Bereichen. Ich
finde es schon bezeichnend, dass
Sie mir hier Beispiele nennen, die
belegen sollen, dass
jahrelang nichts passiert ist.
Aber den NSU-Terror, gegen den
auch jahrelang nichts passiert ist
Rechtsterroristen konnten
untertauchen, erwähnen
Sie hier nicht.
Wenn schon,
dann gilt Gleichbehandlung.
Ich finde jedenfalls, die Arbeit der
Ermittlungsbehörden in den Ländern
und auch im Bund ist sehr gut
aufgestellt. Keine dieser
Behörden ist auf
irgendeinem Auge blind. Herr Hess,
Sie haben eine Nachfrage. Bitte.
Ich habe als Vertreter der Opposition
auf bestehende
Missstände hinzuweisen.
In diesem Zusammenhang
muss ich darauf hinweisen,
dass Sie, Frau Ministerin, die
Hüterin des Grundgesetzes
und damit auch der
Meinungsfreiheit sind. Deshalb
die klare Frage:
Halten Sie es tatsächlich für
rechtmäßig, dass eine 16-jährige
Schülerin aus dem Unterricht geholt
wird und aufgrund einer legitimen
Meinungsäußerung sie hat
keinen Straftatbestand erfüllt,
sie hat
keinen Bußgeldtatbestand erfüllt,
sie hat keine Gefahr für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung
dargestellt von der Polizei
ohne Anwesenheit der Eltern eine
Gefährderansprache erhält, oder ist
es nicht vielmehr so, dass
es sich hier um einen unzulässigen
staatlichen Eingriff handelt, der
klar verurteilt werden muss?
Herr Hess, ich äußere mich nicht zu
Einzelfällen. Ich
kenne diesen Einzelfall
nicht. Wenn Sie
möchten, schreiben Sie mir
einen Brief, und weisen Sie
darauf hin, wo das passiert ist.
Ich weiß gar nicht,
welche Ermittlungsbehörden es betrifft.
Ich will noch einmal darauf
hinweisen das wissen Sie doch:
Ich habe keine
Dienstaufsicht über die Ermittlungsbehörden
in den Ländern.
Es geht hier auch
nicht um persönliche Meinungen.
Ich werde hier keine persönliche
Meinung zu einem Fall äußern, den
ich nicht kenne. Wie
gesagt, schreiben Sie mir! Dann
kümmere ich mich darum
und werde Ihnen auch eine
Einschätzung dazu geben.
Eine weitere Nachfrage, und zwar nur
eine, aus der AfD-Fraktion.
Herr Kollege Moosdorf, bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin Faeser, ich will
noch einmal auf eine Sache rekurrieren.
Sie haben jetzt gesagt:
Es gibt da keine Prioritätensetzung.
Es gibt ein Gutachten
des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestags, in dem es auch um die
Finanzierung von Initiativen geht. Da
steht ich zitiere: Es gibt „eine
grundsätzliche Neutralitätspflicht
des Staates gegenüber Parteien, die
es dem Staat untersagt, vorgefundene
Unterschiede zwischen den
Parteien zu vergrößern.
Eine Unterstützung von Initiativen,
die sich gerade gegen bestimmte
Parteien richten, zielt jedoch gerade
darauf ab, die
Unterschiede zu vergrößern und
den freien Wettbewerb zwischen
den Parteien zu verzerren.“
Aus Rücksicht auf die
Chancengleichheit der Parteien ist
es eigentlich Ihrem Ministerium nicht
gestattet, Herr Kollege.
wie in den vergangenen
Wochen und Monaten geschehen,
Initiativen zu unterstützen,
die sich ausnehmend
gegen die AfD richten, Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum
Ende. und noch dazu als
Grund dafür eine völlig
herbeigelogene Situation anzuführen
wie die in Potsdam. Herr
Kollege, bitte! Kommen Sie zum
Schluss! Ich komme zum Schluss.
Sie müssten doch realisiert haben,
dass sich von diesen
Vorwürfen zu Potsdam überhaupt
nichts halten lässt.
Herr Abgeordneter, gut, dass Sie mich
noch mal auf das Treffen in
Potsdam ansprechen. Dann
kann ich hier noch
mal sagen, wie inakzeptabel ich
es in einem Rechtsstaat finde, dass
Menschen sich treffen, unter anderem
unter Beteiligung der
AfD, und darüber
Entscheidungen treffen oder
sich verabreden wollen,
einen Großteil unserer Bevölkerung
nur aufgrund ihrer Herkunft aus
unserem Land auszuweisen.
Das verstößt gegen unsere
demokratische Grundordnung und
ist völlig inakzeptabel.
Eine weitere Nachfrage aus
der CDU/CSU-Fraktion, bitte. Frau
Ministerin, wir hatten
über die Befugnisse
unserer
Sicherheitsbehörden gesprochen.
Sie hatten in
Ihrem Eingangsstatement darauf hingewiesen,
dass es immer wieder
gelungen ist, auch schwerste
Terrorangriffe zu verhindern.
Wir sind mit Ihnen der Meinung,
dass unsere Sicherheitsbehörden
herausragende Arbeit machen. Wir
glauben nur, dass wir vielleicht
ein bisschen zu häufig
darauf angewiesen waren, von
ausländischen Diensten, die weit
mehr Befugnisse haben als unsere
Sicherheitsdienste, Hinweise
zu erhalten. Sie haben
mit Ihrer Koalition hier eine
minimalinvasive Anpassung des
BND-Gesetzes vornehmen müssen,
die aufgrund von zwei Urteilen des
Bundesverfassungsgerichts notwendig
war. Herr Kollege, auch Sie
müssen langsam zum Schluss kommen.
Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag
festgelegt, dass es eine
große Reform des Nachrichtendienstrechts
geben soll. Wie
wollen Sie Ihre Koalitionspartner
von erweiterten Befugnissen
überzeugen, die unsere
Sicherheitsbehörden künftig
erhalten sollen? Herr
Heck, Sie kennen sich bei den
Sicherheitsbehörden ja
auch aus Ihrer
vorhergehenden Verwendung
aus. Ich stimme mit Ihnen überein,
dass
von den Sicherheitsdiensten in
Deutschland herausragende Arbeit
geleistet wird. Es
wird in naher Zukunft eine Reform
des Nachrichtendienstrechts geben.
Sie wird sich vor allem
daran orientieren, was der Bayerische
Verfassungsgerichtshof gesagt hat, was
zulässig ist und was nicht.
Danach werden wir das ausrichten und
selbstverständlich dann
auch schauen,
welche Befugnisse
die Sicherheitsbehörden
gerade angesichts der
jetzigen Herausforderungen einer sehr
angespannten Weltlage brauchen.
Nächster Fragesteller ist der
Kollege Stefan Seidler,
SSW. Danke schön,
Herr Präsident. Meine Frage geht an
Frau Lemke. Frau Lemke, vor
Kurzem haben Sie für die
Bundesregierung an
den EU-Verhandlungen zur
EU-Verpackungsverordnung
teilgenommen.
Die Ergebnisse der Verhandlungen
haben Sie öffentlich
gelobt und gesagt,
die Bundesregierung habe
ihre Forderungen durchsetzen können.
Das ist insofern interessant,
da ich gemeinsam mit
Ihrem Parteikollegen, dem
Europaabgeordneten Rasmus Andresen,
Sie vor etwa einem Monat schriftlich
auf eine besondere Situation im
Grenzhandel bei uns
im Norden aufmerksam
gemacht habe.
Der Brief ist bis
heute leider noch nicht beantwortet.
Besonders wichtig waren uns
für die Grenzregion verpflichtende
Lösungen, beispielsweise dass ein
deutsches Pfand auch auf der anderen
Seite der Grenze, in diesem
Fall in Dänemark, eingelöst werden kann.
So war es ursprünglich
von der EU-Kommission auch vorgesehen.
Es gab bereits einen Vorschlag
für ein interoperables Pfandsystem.
Nach den Verhandlungen ist dies
vom Tisch. Also unterm
Strich: Wir führen ein
Pfand ein, welches die Kunden
nicht im EU-Ausland einlösen können.
Bei uns bedeutet das versteckte
Preiserhöhungen.
3.000 Arbeitsplätze
sind in Gefahr. Es handelt
sich um ein Milliardengeschäft in einer
strukturschwachen Region. Nun
zu meiner Frage, Frau
Bundesministerin. Wieso haben Sie
sich nicht für eine Lösung
eingesetzt, die sowohl für die
Umwelt gut ist als auch
für unsere lokale Wirtschaft?
Herr Kollege, vielen Dank für diese
Frage. Ich will zunächst ausführen,
dass sich
meine Aussage, dass Deutschland die
eingebrachten
Forderungen durchgesetzt
hat, darauf bezog, dass wir als
Bundesregierung, abgestimmt zwischen
den beteiligten Ressorts, mit
drei konkreten Forderungen in
die Schlussphase der Verhandlungen
über die europäische
Verpackungsverordnung hineingegangen
sind und
der verhandelnden Präsidentschaft
zugesagt hatten, dass
Deutschland, wenn diese
Forderungen aufgenommen werden, dann
dieser Verordnung zustimmen wird. Es
ist ein wirklich
sehr langer Prozess gewesen.
In dieser Verordnung werden
sehr viele verschiedene Dinge geregelt.
Sie soll Verpackungsmüll bzw.
Einwegmüll reduzieren an den
Stellen, wo es sinnvoll ist. Sie soll
Mehrweg stärken, den Rezyklateinsatz
verbessern und damit
auch die Kreislaufwirtschaft
befördern. Diese Ziele konnten wir
erreichen. Die Einigung
zwischen den 27
Mitgliedstaaten war schwierig. Ich
habe an verschiedenen Stellen
zu dem Aspekt, den Sie
hier für den Grenzhandel zwischen
Schleswig-Holstein und Dänemark
vorgetragen haben,
Gespräche geführt. Für
eine Aufnahme der Forderung,
die insbesondere von kommunalen
Vertretern aus Schleswig-Holstein an
uns herangetragen worden
ist, war jedoch
bei der Präsidentschaft und
den Mitgliedstaaten keine Mehrheit
absehbar, auch wenn, wie Sie
richtig beschreiben, dieser Punkt bereits
vorher in der Diskussion gewesen ist.
Im Trilog ist diese Forderung aber
nicht mehr aufgegriffen worden.
Sie haben eine Nachfrage. Bitte.
Tatsächlich habe ich eine kurze
Nachfrage. Nun schlägt die
EU ja vor, dass es
bilaterale Abkommen zwischen
den Staaten geben soll.
Wie machen Sie sich denn dafür
stark, dass sowohl der
Umweltschutz als auch der
Handel und die lokale
Wirtschaft weiterhin gefördert werden?
Der Aspekt, den Sie ansprechen,
geht eben darauf zurück, dass zwischen
verschiedenen Vertretern Dänemarks
und Schleswig-Holsteins eine
Regelung getroffen worden ist,
die quasi Pfandfreiheit bedeutet
ich glaube, so kann man es
zusammengefasst für
die Menschen, die
nicht dort in
der Region leben, bezeichnen
und die jetzt an
die Gesetze angepasst werden muss.
Wo ich kann, unterstütze ich
das gerne und biete an, dazu
im Gespräch zu bleiben. Aber
ich bitte um Verständnis, dass
das kein Punkt gewesen ist,
aufgrund dessen wir eine so weitreichende
Gesetzgebung hätten scheitern lassen
können, die für die deutsche
Industrie und die
Kreislaufwirtschaft von essenzieller
Bedeutung ist. Deshalb
hat auch die deutsche
Industrie uns als
Bundesregierung aufgefordert, dem
Gesetz zuzustimmen. Das haben
wir nicht nur im Interesse
der Umwelt, sondern auch
aufgrund von wirtschaftlichen Interessen
Deutschlands getan.
Vielen Dank. Eine
weitere Nachfrage kommt
vom Kollegen Kretz,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Sehr
geehrte Frau Umweltministerin,
die EU-Verpackungsverordnung, der am
Freitag im Rat zugestimmt wurde,
ist ein sehr wichtiger
Hebel für die Umsetzung einer
fortschrittlichen
Kreislaufwirtschaft.
Deswegen die Frage an Sie zu
den Zielen, die sich aus der
zukünftigen Verordnung für uns
ergeben: Wo ist
Deutschland als Mitgliedstaat
bereits gut im Rennen?
Wo sehen Sie uns mit
der Nase vorne, und
wo sehen Sie Handlungsbedarfe
für Deutschland?
Vielen Dank für diese Frage und
insbesondere den nochmaligen Hinweis,
dass wir hier nicht „bloß“ über
das Trennen und Sammeln von Müll
sprechen, sondern
über eine inzwischen
zumindest millionenschwere Industrie,
die sich mit Rezyklateinsatz
beschäftigt und ein
relevanter Bestandteil der
Kreislaufwirtschaft ist. Wir
wollen einerseits die
Kreislaufwirtschaftsstrategie der
Bundesregierung noch vor dem Sommer
auf den Weg bringen, und wir sehen
andererseits verschiedene rechtliche
Bereiche, in denen
Deutschland bereits sehr
gut dasteht. Das ist
der Fall bei der Mehrwegquote;
hier haben wir gerade im
Getränkebereich gute
Ergebnisse. Beim
Einwegplastik haben wir
gerade im To-go-Verzehrbereich im
Imbissbereich, um es
verständlich auszudrücken noch
Aufgaben zu erledigen. Hier
reicht die Gesetzgebung noch
nicht aus.
Vielen Dank, Frau
Ministerin. Die wahrscheinlich letzte
Fragestellerin ist die
Kollegin Dunja Kreiser, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin Faeser,
seit dem Beginn des russischen
Angriffskriegs auf die
Ukraine und seit
dem Angriff der Hamas
auf Israel hat die
Verbreitung rechtswidriger Inhalte,
von Desinformation sowie von Hass
und Hetze im Netz erheblich
zugenommen. Das trifft
sicherlich Sie als Person,
aber auch Bürgerinnen und Bürger,
die sich
neutral
informieren wollen. Dazu frage ich
Sie, sehr geehrte
Frau Ministerin, was die
Bundesregierung zum einen
zur Förderung der
öffentlichen Meinungsbildung tut und
zum anderen dafür, die
Verbreitung von Falschinformationen
und Desinformation im
Netz zu verhindern. Danke. Herzlichen
Dank, Frau Abgeordnete Kreiser. Das
ist ein ganz
wichtiger Bereich, über den
wir bisher gar
nicht gesprochen haben.
Die Bundesregierung hat nach dem
Beginn des furchtbaren
Angriffskriegs Putins am
24. Februar 2022 sofort eine
ressortübergreifende Taskforce
ins Leben gerufen,
um insbesondere mit
dem Auswärtigen Amt und
anderen Ressortkolleginnen und
-kollegen eine Arbeitsgruppe
zu der Frage
einzurichten, wie wir damit umgehen,
dass nun
verstärkt Desinformation von
ausländischen Staaten kommt.
Diese Taskforce hat
gute Arbeit geleistet.
Sie ist in eine Arbeitsgruppe
überführt worden, die mit den
Ländern die Frage aufgearbeitet hat,
was man zur Information der
Bürgerinnen und Bürger
tun kann. Wir
unterstützen verschiedene
Initiativen, die beispielsweise
dafür werben, dass
man sich aus verschiedenen
Quellen informiert und nicht
nur einer glaubt. Wir
haben früher immer in der
Schule gelernt, dass man nicht
nur eine Tageszeitung lesen, sondern
sich aus mehreren Tageszeitungen
eine Meinung bilden sollte.
Das ist im
Netz analog nachzuvollziehen.
Zudem haben wir
vor Kurzem entschieden,
hinsichtlich der
ausländischen Desinformation eine
Früherkennungseinheit, eine
Analyseeinheit auf den
Weg zu bringen,
die mit Datenanalysten daran
arbeitet, frühzeitig
staatlich gesteuerte
Desinformationskampagnen
zu entdecken.
Ich bin sehr dankbar, dass ich
das mit den Kolleginnen und Kollegen
ressortübergreifend einrichten kann.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Frau Kollegin Kreiser,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte. Sehr gerne,
Herr Präsident.
Herzlichen
Dank, Frau Ministerin. Ich
habe noch eine weitere Frage.
Neben den Gefahren der Verbreitung
von Falschinformationen
ist das Internet
von hoher
Bedeutung für Radikalisierungsprozesse
sowie Rekrutierung und Mobilisierung
in extremistischen Milieus. Es
kann dies leider auch beschleunigen.
Frau Ministerin, trifft die
Bundesregierung Maßnahmen, um
Verschwörungsideologien und
die Radikalisierung
zu bekämpfen? Wie
Sie wissen, gibt es sehr
viele Demokratiebewegungen. Das
interessiert natürlich die
Bürgerinnen und Bürger.
Danke. Ganz herzlichen
Dank, Frau Abgeordnete. Wir
machen sehr viel in der
Fort- und Ausbildung
und der Präventionsarbeit. Sehr
wichtig ist auch, dass wir
das, was an Hass im Netz
ist, über die Plattformbetreiber
löschen lassen können.
Denn wir wissen
leider und diese Gefahr hat seit
dem 7. Oktober, seit dem furchtbaren
Terrorangriff der Hamas
in Israel, massiv zugenommen,
dass Einzeltäter sich
radikalisieren, insbesondere im
islamistischen Bereich.
Deswegen haben wir
diesbezüglich viele Löschgesuche
an die Plattformbetreiber gerichtet.
Das BKA war dabei sehr
erfolgreich und hat viele Löschungen
genehmigt bekommen. Es
gibt immer wieder
Plattformbetreiber, die dort nicht
so gut aufgestellt sind.
Deswegen sind wir froh über
den Digital Services Act, DSA,
der uns die
rechtlichen Möglichkeiten gibt, solche
Löschungen umzusetzen.
Die Kommission legt
Strafen für den Fall fest,
dass es nicht gemacht wird.
Das ist auf europäischer
Ebene eine Fortsetzung des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes, das
unmittelbar in Deutschland
Anwendung findet.
Vielen Dank. Eine
weitere Nachfrage zu diesem
Themenkomplex sehe ich nicht.
Ich sehe auch sonst
keine weiteren Nachfragen. Damit
beende ich die Befragung
und rufe auf
den Tagesordnungspunkt 4:
die Fragestunde. Die mündlichen
Fragen auf Drucksache 20/10664
werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf zunächst
den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales.
Zur Beantwortung steht bereit
bzw. sitzt dieses Mal bereit
Frau Parlamentarische
Staatssekretärin Kerstin Griese.
Frau Staatssekretärin darf ihre
Antworten im Sitzen geben,
aufgrund einer – ich will es nicht weiter
ausführen –Problematik mit dem Stehen.
Ich rufe deshalb auf die erste Frage
des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka,
AfD-Fraktion, betreffend
Maßnahmen der Bundesregierung zur
Finanzierung der
staatlichen Altersvorsorge.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Es ist mein kaputtes Knie.
Vielen Dank, dass ich
im Sitzen antworten darf.
Herr Abgeordneter Peterka,
Sie fragen zum Rentenpaket II.
Das ist noch nicht beschlossen.
Der entsprechende Referentenentwurf
befindet sich zurzeit
in der Ressortabstimmung.
Im Referentenentwurf ist keine
Finanzierungslücke enthalten.
Im Gegenteil:
Die finanziellen Auswirkungen
sind im Referentenentwurf
ausführlich dargestellt.
Die Verlängerung der Haltelinie für
das Rentenniveau bei
48 Prozent bringt
höhere Leistungen für Rentnerinnen
und Rentner und erfordert daraus
folgend ab dem
Jahr 2028 höhere Beitragssätze.
Langfristig liegt der Beitragssatz
dann im Ergebnis rund 1 Prozentpunkt
höher als jetzt erwartet.
Dabei wird der Anstieg durch
die erwartete Zuführung aus dem
Generationenkapital, das ebenfalls
Teil dieses Referentenentwurfs ist,
ab 2036 um 0,3 bis 0,4
Beitragssatzpunkte gedämpft.
Mit der dauerhaften Sicherung der
Haltelinie für das Rentenniveau und
dem Generationenkapital werden
die Interessen der Generationen
ausgewogen berücksichtigt;
denn auch die heutigen
Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler werden
einmal zu Leistungsbeziehenden.
Wer heute arbeitet und
einzahlt, wird also einmal Rentnerin
oder Rentner und profitiert dann
von der Stabilisierung
des Rentenniveaus.
Kollege Peterka, Sie
haben eine Nachfrage. Bitte.
Vielen Dank für die Ausführungen.
Man kommt durchaus zu einer
rechnerischen Lücke, wenn man die
Beiträge so stark steigen lässt wie
die geplanten Rentenauszahlungen.
Dann kommt man
– das war auch in der Presse –
auf 34 Milliarden Euro.
Es ist anscheinend geplant,
dass dieses Generationenkapital,
dieser Fonds,
bis 2035 auf die Höhe
von 177 Milliarden Euro
angespart werden soll. Aber auch
da gibt es einen rechnerischen
Fehler: Man bräuchte 223 Milliarden
Euro. Ist es nicht vielmehr so,
dass Sie durch die ganzen
Rechenmodelle das Problem nur
in die Zukunft verlagern,
weil Sie hoffen,
dass Sie dann
nicht mehr verantwortlich sind?
Weil Sie wissen: Mit Mathematik lässt
sich das Problem eigentlich nicht lösen.
Herr Abgeordneter,
wie Sie wissen,
ist die Rente ein Generationenvertrag.
Die heute Arbeitenden zahlen ein,
die heute Rentenbeziehenden bekommen
Geld aus der Rentenversicherung.
Deshalb ist es wichtig, diese
beiden Bereiche in Balance zu halten.
Indem wir mit dem Rentenpaket II
das neue Generationenkapital
aufbauen, das übrigens auf 200
Milliarden Euro anwachsen soll und
das dann ab Mitte der 2030er-Jahre
in die Rente finanzierend hineinwirkt,
berücksichtigen wir deutlich
auch die jüngere Generation,
auch deshalb, weil ohne
das Rentenpaket II das
Rentenniveau erheblich sinken würde.
Ein erhebliches Sinken wäre
für die heutigen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer von Nachteil.
Deshalb ist das ein Rentenpaket
für alle Generationen.
Der Zeitungsartikel,
auf den Sie sich beziehen,
beschreibt das Wort
„Finanzlücke“ missverständlich,
wenn es um die Erhöhung
der Renten in den nächsten Jahren
geht. Sie kommt dadurch zustande,
dass das Rentenniveau
erhalten bleibt.
Damit steigen die Rentenausgaben
langfristig um etwa 6 Prozent.
Das ist aber keine Finanzlücke,
sondern das ist eine
stabile Finanzierung
unseres umlagefinanzierten
Rentensystems.
Vielen Dank. Sie haben eine weitere
Nachfrage, Herr Kollege Peterka. Bitte.
Bundeskanzler Scholz hat
schon im Bundestagswahlkampf
verkündet, es müsse wieder
Respekt für die Lebensleistung von
Arbeitnehmern geben;
das stimmt natürlich,
das sehe ich auch so.
Aber meiner Ansicht nach bleibt der Respekt
für die, die jetzt noch morgens
aufstehen und zur Arbeit gehen,
ein bisschen auf der Strecke.
Wenn jetzt jemand – es wird immer
wieder gesagt – mit 17 Jahren noch
50 Arbeitsjahre vor sich hat und sich
dann auf ganze 48
Prozent Rente freuen darf,
dann weiß ich nicht,
ob das ein Grund zum Feiern ist.
Spielen Sie hier nicht gerade
die jungen Menschen gegen
die Rentner aus?
Wäre es nicht viel sinnvoller,
gerade gegenüber jungen
Arbeitnehmern, im Steuerbereich
Entlastungen zu schaffen,
sodass dann auch der Rentenbeitrag, der
tendenziell auf über 22
Prozent steigen dürfte, vom
einzelnen Menschen bei
uns finanziert werden kann?
Herr Abgeordneter,
zunächst ist es wichtig, zu sagen,
dass die Stabilität der Rente immer
vom Arbeitsmarkt abhängt.
Wir haben jetzt deutlich
bessere Arbeitsmarktzahlen, als alle
Rentenprognosen der letzten
Jahrzehnte vorausgesagt haben.
Das heißt, wir befinden uns
auf einem guten Weg. Auch die
Rentenbeiträge sind viel stabiler,
als vorausgesagt worden war.
Wir sind jetzt bei 18,6 Prozent
Rentenbeitrag seit 2018;
er war schon lange
nicht mehr so stabil.
Ich darf daran erinnern: Im
Jahr 1998 lag der Rentenbeitrag
bei 20,3 Prozent. Das heißt, man tut
etwas für die heute arbeitende Generation.
Und genau darum geht es
beim Rentenpaket II, nämlich um den
Respekt vor den arbeitenden Menschen,
um Verlässlichkeit,
dass sie auch in Zukunft
noch eine auskömmliche Rente
haben werden.
Und die Ziffer des Rentenniveaus
entspricht ja nicht dem
Prozentsatz des letzten Einkommens,
sondern aufgrund einer Berechnung
wird bis zu einem Rentenniveau in Höhe von
48 Prozent die Stabilität
der Rente garantiert.
Vielen Dank.
Es folgt eine weitere Nachfrage,
und zwar des Kollegen Birkwald,
Gruppe Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Staatssekretärin Griese, können
Sie bestätigen, dass das Rentenpaket
II noch nicht verabschiedet ist,
sondern nur ein
Referentenentwurf vorliegt?
Herr Peterka hat vom verabschiedeten
Rentenpaket gesprochen.
Das wäre meine erste Frage.
Zweitens würde ich gerne wissen:
Hat die Bundesregierung Erkenntnisse,
wie viele
sozialversicherungspflichtige
Entgelte aktuell über den monatlichen
Beitragsbemessungsgrenzen der
jeweiligen Sozialversicherungen,
also Rentenversicherung, Kranken- und
Pflegeversicherung, liegen,
und in welcher Höhe?
Und vor allem: Hat die
Bundesregierung Erkenntnisse
oder Berechnungen dazu,
wie viele Beiträge dadurch
den Sozialversicherungen jährlich
durchschnittlich entgehen?
Denn die könnte man zur
Finanzierung
entsprechend einbringen.
Herr Abgeordneter Birkwald,
ich glaube, das war mein erster Satz,
dass das Rentenpaket noch
nicht verabschiedet ist, sondern sich
gerade in der Ressortabstimmung
befindet, dann das
Kabinett erreichen wird
und dann natürlich auch den
parlamentarischen Raum. Zur Frage der
Anzahl der Einkommen
über der Beitragsbemessungsgrenze
– darum geht es Ihnen, glaube ich –:
Die genauen Zahlen dazu liefere ich Ihnen
gerne nach. Ich kann
Ihnen aber die erfreuliche
Zahl nennen, dass wir in
Deutschland zurzeit mit über 35 Millionen
sozialversicherungspflichtig
beschäftigten Menschen den
höchsten Stand an Menschen
mit Beschäftigung haben, den
wir je hatten.
Auch das ist ein Zeichen dafür,
dass sich die Zahlen bei der Rente
dann positiv entwickeln,
wenn sich der Arbeitsmarkt
positiv entwickelt,
und der hat sich positiver entwickelt,
als viele prognostiziert haben.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
kommt aus der CDU/CSU-Fraktion. Bitte.
Herr Präsident!
Frau Staatssekretärin,
Sie haben zwar gerade die
Stabilität beschworen, aber wir
wissen, dass sich das bei den
Rentenbeiträgen ändern wird.
Bis 2035 ist ein Anstieg auf
über 22 Prozent zu erwarten,
Ähnliches auch in den anderen
Sozialversicherungszweigen.
Daher meine Frage: Haben Sie
konkrete Ansätze oder überhaupt
das Ziel,
die Sozialversicherungsbeiträge für
Arbeitnehmer und Arbeitgeber
auch wieder einmal zu senken,
oder kennen Sie hier
nur den Weg nach oben?
Herr Abgeordneter,
selbstverständlich ist es unser Ziel,
die Beiträge so zu halten, dass sie für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
auch bezahlbar sind.
Ich darf noch mal darauf
hinweisen: Seit 2018 liegt der
Beitragssatz bei 18,6 Prozent;
so einen niedrigen Beitragssatz für
eine so lange Zeit hatten wir schon
lange nicht mehr.
Es gab keine Steigerung des
Beitragssatzes in der Rente.
Aufgrund der demografischen Entwicklung
– ab Ende der 2020er-Jahre gehen
die Babyboomer aus den 1960er-Jahren
in Rente – würde der
Beitragssatz sowieso steigen.
Das kann, glaube ich,
keine einzige Politik verhindern.
Aber uns ist es eben wichtig,
dass wir mit dem
Generationenkapital,
mit der Haltelinie
auch für die junge Generation vorsorgen,
damit auch sie
sich auf eine stabile Rente verlassen
kann und damit die Rentenfinanzen
in einem
stabilen Verhältnis bleiben.
Vielen Dank. Jetzt?
Gut. So, jetzt haben wir die nächste Frage,
Frage 3 der Abgeordneten
Mareike Lotte Wulf betreffend
Gründe für das Auslaufen
der Förderung der
Weiterbildungverbünde.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Frau Abgeordnete Wulf;
ich muss sie suchen.
Sie ist krank, entschuldigt,
und ich sitze; das ist eine gute
Kombination. Ich antworte
natürlich trotzdem gerne.
Frau Wulf, Ende 2024 läuft die
Förderung des Bundesprogramms
„Aufbau von Weiterbildungsverbünden“
planmäßig aus.
In den letzten zwei Jahren konnten 53
Verbundprojekte Betrieben passgenaue
Weiterbildungsinformationen
zur Verfügung stellen,
Qualifizierungsbedarfe
identifizieren,
trägerneutral beraten sowie bei
der inhaltlichen Ausgestaltung neuer
Weiterbildungskonzepte und
Weiterbildungsmaßnahmen unterstützen.
Es liegt im Interesse
der Bundesregierung, die durch das
Bundesprogramm angestoßenen
weiterbildungspolitischen Netzwerke
und regionalen Kooperationsstrukturen
möglichst nachhaltig anzulegen.
Daher wurden bereits zu Beginn der
Förderung Angaben zur langfristigen
Tragfähigkeit der Projekte für
die Zeit nach Beendigung der
Förderlaufzeit von
den Projekten eingefordert.
Vielen Dank. Habe
ich das richtig vernommen:
Die Kollegin ist gar nicht im Saal?
Dann ist die Frage 4
der Kollegin auch leider verwirkt.
Dann kommen wir zur
Frage 5 des Abgeordneten
Dr. Stefan Nacke,
CDU/CSU-Fraktion, betreffend Folgen
nach Kürzungen des Bundeszuschusses
der Rentenversicherung.
Herr Abgeordneter Dr. Nacke,
gerne antworte ich Ihnen darauf:
Angesichts der positiven finanziellen
Entwicklung der gesetzlichen
Rentenversicherung sind die
über mehrere Jahre aufaddierten
Minderungen, die Sie in
Ihrer Frage ansprechen, vertretbar.
Sie beeinträchtigen nämlich
die finanzielle Stabilität der
Rentenversicherung nicht. Der Beitragssatz
liegt – ich hatte es schon gesagt –
seit sechs Jahren stabil
bei 18,6 Prozent und wird auch noch
bis 2027 – so alle Berechnungen –
auf diesem niedrigen Wert bleiben.
Mit dem Rentenpaket II
stabilisieren wir das Rentenniveau
dauerhaft bei 48 Prozent. Das ist ein
zentrales Versprechen im Hinblick auf
eine verlässliche Rente an
die kommenden Generationen.
Vielen Dank. Sie haben eine Nachfrage.
Bitte, Herr Kollege.
Herr Präsident!
Liebe Frau Staatssekretärin,
die Bundesregierung entzieht sich
mit den Kürzungen ihrer
Finanzierungsverantwortung,
da es sich beim Bundeszuschuss um die
Deckung von nicht
beitragsgedeckten Leistungen handelt.
Wieso also steht die Bundesregierung
nicht zum Finanzierungsanteil des
Bundes zur gesetzlichen Rente,
sondern bedient sich aus rein
fiskalischen Gründen bei der
Rentenversicherung und belastet damit
die Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler?
Herr Abgeordneter Dr. Nacke, wie
Sie wahrscheinlich wissen, ist die
Verantwortung des Bundes zur
Finanzierung der Rente sehr hoch.
Über 100 Milliarden Euro fließen
aus dem Bundeshaushalt in die Rente,
und das ist auch gut und richtig so,
weil sie nämlich eine stabile
soziale Sicherheit für
Menschen im Alter bedeutet.
Die 6,8 Milliarden Euro, die Sie
ansprechen, setzen sich zusammen aus
viermal 500 Millionen Euro, die
deshalb nicht gebraucht wurden,
weil die Rente aufgrund der
Stabilität des guten Arbeitsmarktes
diesen Zuschuss nicht brauchte.
Die weiteren viermal 1,2 Milliarden Euro,
auf die Sie sich beziehen – und Sie
haben sie richtig zusammengerechnet –,
beziehen sich auf die
Haushaltskonsolidierung,
die mit dem letzten
Haushalt nötig war,
für den alle Ressorts
einen Beitrag erbringen mussten.
Wir haben ihn an dieser Stelle
erbracht. Er hat nicht zum Schaden
der Rente geführt, sondern die
Rente ist so stabil,
dass sie es verkraften konnte.
Vielen Dank. Sie haben eine
weitere Nachfrage. Bitte schön.
Vielen Dank.
Bereits ohne das geplante Rentenpaket II
werden die Haushaltskürzungen der
Ampel bei der erwarteten Anhebung
des Beitragssatzes zur
Rentenversicherung
im Jahr 2028 stärker ausfallen
müssen als prognostiziert.
Wie will die Bundesregierung
hier die Erwerbstätigengeneration im
Zeitraum bis 2035 wirksam entlasten
und dabei gleichzeitig das Vertrauen
in die gesetzliche Rente sichern?
Vielen Dank auch für diese Frage,
Herr Abgeordneter.
Weder Sie noch
ich können prognostizieren,
wie sich der Haushaltsgesetzgeber
in 10, 20 Jahren entscheiden wird,
wie sich die
Bundeszuschüsse zur Rente
entwickeln.
Es gibt aber bestimmte Mechanismen.
Ich kann es gern noch mal
sagen: Gerade das, was wir jetzt
mit dem Rentenpaket II vorhaben,
ist ein Rentenpaket
für alle Generationen,
indem es für die jüngere Generation,
für die, die heute arbeiten,
zum einen die Verlässlichkeit und
Sicherheit bietet, dass auch sie noch
eine auskömmliche und
eine stabile Rente bekommen,
und zum Zweiten, indem es mit der
Einführung des Generationenkapitals
einen neuen Weg beschreitet,
eine neue Finanzierungsquelle, bei der wir
damit rechnen, dass wir der
Rente ab Mitte der 2030er-Jahre
beitragssatzdämpfend
Geld zuführen können.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage des Kollegen
Birkwald aus der Gruppe
Die Linke. Ja, ich habe es gesehen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Zunächst Herr Dr. Nacke,
ich freue mich ja, dass
Sie Nachfragen zum Vertrauen in die
Rentenversicherung stellen,
wo doch die rentnerfeindliche
Jugendorganisation Junge Union Ihrer
Partei gestern gesagt hat, dass die
Rente zu hoch ist.
Herr Kollege Birkwald,
Sie dürfen die Staatssekretärin
fragen, aber hier keinen Dialog
wiedergeben.
Herr Präsident,
die Frau Staatssekretärin frage ich sofort.
Verehrte Frau Staatssekretärin,
mir war das jetzt
noch ein bisschen zu umschrieben.
Ich möchte deutlich nachfragen:
Wird es durch die Kürzungen um
6,8 Milliarden Euro, die Sie
gerade beschrieben haben, zu
Beitragssatzerhöhungen kommen?
Das würde mich
– ein freundliches Ja oder
Nein genügt – interessieren.
Kurz- und mittelfristig
wird es nicht zu
Beitragssatzerhöhungen kommen,
also nein; denn bis 2027 bleibt der
Beitragssatz bei 18,6 Prozent,
Herr Abgeordneter Birkwald.
Vielen Dank. Zunächst
eine weitere Nachfrage aus
der CDU/CSU-Fraktion von
einem geschätzten Kollegen
aus der CSU.
Ich bedanke mich,
Herr Präsident.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben es vorhin ausgeführt:
Sie begründen die Kürzungen
im Bundeshaushalt damit, dass
die Rentenversicherung den
Zuschuss nicht gebraucht hat.
Aber das ist meines Erachtens
nicht richtig im Kontext der
gesetzlichen Grundlagen.
Stimmen Sie mir zu,
dass damit für die Versicherten
eigentlich eine
Beitragsentlastung verbunden
gewesen wäre, wenn die
Bundesregierung ihrer Aufgabe und
ihrer Verpflichtung
nachgekommen wäre?
Herr Abgeordneter Straubinger,
bei allem Respekt:
Ich stimme Ihnen nicht zu.
Der Haushaltsgesetzgeber kann das
so entscheiden und
hat das so entschieden.
Vielen Dank. Nächste Nachfrage:
Kollegin Huy, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Frau Staatssekretärin, meine Frage.
Sie haben erklärt, dass
der Bundeszuschuss
zur Rente dazu
dient, letztlich versicherungsfremde
oder beitragsfremde
Leistungen gegenzufinanzieren.
Ich möchte anschließen mit der Frage:
Warum nimmt man dann
nicht den gesamten Betrag an
versicherungsfremden Leistungen?
Wenn ich es richtig im Kopf habe, waren
das im Jahr 2022 37,5 Milliarden Euro mehr,
als der Bund
tatsächlich zugeschossen hat. Warum
nimmt man diese 37,5 Milliarden Euro
den Rentnern weg?
Frau Abgeordnete, das habe ich
ganz sicher nicht so gesagt,
wie Sie mich zitiert haben.
Denn es gibt eine intensive
Debatte zwischen
dem Parlament und der
Deutschen Rentenversicherung
über die Frage, welche Leistungen
beitragsgedeckt sind
und welche nicht.
Den Begriff „versicherungsfremde
Leistungen“ hören Sie
von mir mit Sicherheit nicht;
denn der Gesetzgeber beschließt ja,
welche Leistungen er für sinnvoll
in der Rentenversicherung hält.
Ich sage nur ein Beispiel:
In Deutschland sind auch
Erwerbsminderungsrenten dabei;
wir haben die Mütterrente usw.
Deshalb wird jedes Mal im
Haushalt aufgeschlüsselt, welche
Rentenzuschüsse welche Wirkung
haben. Mit den Rentenzuschüssen
wird etwa ein Drittel der
Rentenleistungen finanziert.
Wir sind in intensiven Gesprächen
mit dem Haushaltsauschuss und
übrigens auch mit dem
Rechnungsprüfungsausschuss darüber,
wie nicht beitragsgedeckte
Leistungen eingeschätzt werden.
Es ist immer eine
inhaltlich-politische Frage,
welche Leistungen man zu welchem
Bereich zählt. Insofern ist das immer
eine politische Entscheidung
des Parlaments.
Versicherungsfremde Leistungen
gibt es nicht, sondern das sind dann
nicht beitragsgedeckte
Leistungen.
Vielen Dank. Eine letzte Nachfrage
dazu kommt aus der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Staatssekretärin!
Wir haben ja vorhin schon gehört,
dass Sie keine
Konzepte haben,
um die Sozialversicherungsbeiträge
zu senken.
Die jungen Unternehmer haben
Berechnungen vorgelegt, dass die
Sozialversicherungsbeiträge
bis 2030 auf 44,5 Prozent steigen.
Wir als Union vertreten ja die
Auffassung, dass sie bei 40 Prozent
gedeckelt werden müssen,
um zu verhindern, dass sich
Arbeitnehmer am Ende aus
dem Arbeitsmarkt zurückziehen.
Jetzt meine Frage: Teilen
Sie auch unsere Befürchtung,
dass zu hohe
Sozialversicherungsbeiträge am Ende
dazu führen, dass sich Arbeitnehmer
aus dem Arbeitsmarkt zurückziehen,
gegebenenfalls sogar in
die Schwarzarbeit begeben,
und, wenn ja, an welcher Stelle
– wir sagen, bei 40 Prozent –
ist diese Grenze Ihrer Ansicht
nach erreicht? Vielen Dank.
Herr Abgeordneter, bei der Frage,
welche Prozentgrenzen man setzt,
kann ich die gute Frage eines
ehemaligen Arbeits- und Sozialministers,
nämlich Franz Müntefering,
stellen: Wie viel Prozent von was?
Deshalb kommt es bei dieser
Frage auch auf den Arbeitsmarkt an.
Das heißt, wir brauchen einen
stabilen Arbeitsmarkt, wir brauchen
gute Löhne, wir brauchen mehr
Tarifbindung bei den Löhnen;
denn gute Löhne bedeuten
auch gute soziale Sicherungssysteme.
Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales leistet, glaube ich, seinen
Beitrag dafür,
dass die Sozialversicherungsbeiträge nicht
steigen, indem wir einen so
stabilen Rentenversicherungsbeitrag
und übrigens auch einen so stabilen
Arbeitslosenversicherungsbeitrag haben.
Vielen Dank.
Damit kommen wir zur Frage 7
des Abgeordneten Marc Biadacz
betreffend Zuverlässigkeit der
Aktienrente und Verwendung des
Kapitals aus dem Generationenfonds.
Frau Staatssekretärin.
Danke schön, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter Biadacz,
die geplante Errichtung einer
Stiftung mit der Bezeichnung
„Generationenkapital“,
die Sie vermutlich mit Ihrer
Frage meinen, und
damit der Einstieg in eine teilweise
Kapitaldeckung für die gesetzliche
Rentenversicherung wird vom
Bundesministerium für Arbeit und
Soziales als eine sinnvolle
Ergänzung zur
Stabilisierung der
Beitragssatzentwicklung
der gesetzlichen
Rentenversicherung angesehen.
Die Federführung für die Regelungen
zum Generationenkapital liegt
allerdings beim
Bundesministerium der Finanzen.
Ich kann Ihnen
aber schon sagen:
In der Stiftung sollen Darlehen
des Bundes und Eigenmittel zur
Unterlegung eines substanziellen
kapitalgedeckten Finanzierungsbausteins
zugeführt werden. Die
resultierenden Erträge sollen langfristig
– im Gesetzentwurf planen wir
etwa ab Mitte der 2030er-Jahre –
der Rentenversicherung
zufließen.
Sie haben das Recht
zur Nachfrage, Herr Kollege.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin Griese.
Sie haben eben schon
sehr deutlich gemacht:
Die Federführung liegt
im Finanzministerium.
Trotzdem, glaube ich,
interessiert ja die Menschen, aber auch uns
Abgeordnete, wie das Ministerium
für Arbeit und Soziales
dieses Projekt sieht.
Ich würde Sie sehr konkret
fragen wollen: Sehen Sie
in Ihrem Ministerium diesen Teil
der Rentenfinanzierung durch den
Aktienmarkt auch als den Einstieg zum
Ausstieg in das beitrags- und
umlagefinanzierte Rentensystem?
Herr Präsident!
Herr Abgeordneter Biadacz,
wir sehen es nicht
als Einstieg zum Ausstieg.
Im Gegenteil: Wir sehen,
dass die umlagefinanzierte
Rente, die gesetzliche Rentenversicherung,
das große, breite und stabile
Fundament der Rentenversicherung ist,
ergänzt
um die private Altersvorsorge
und die betriebliche Altersvorsorge.
Im Bereich der gesetzlichen
Rentenversicherung werden wir aber
mit dem Generationenkapital
eine neue Chance eröffnen,
nicht indem Geld aus
der Rente genommen wird
– im Gegenteil; das möchte ich
noch mal ausdrücklich betonen –,
sondern indem Geld angelegt und dann
der Rente ab Mitte der 2030er-Jahre
zugeführt wird.
Darin liegen große Chancen;
denn die Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler profitieren davon.
Für die umlagefinanzierte
Rentenversicherung ist damit
kein Risiko verbunden.
Natürlich weiß man
nicht, welche Rendite
erwirtschaftet werden wird,
und natürlich wird auch das
Generationenkapital von
Kursschwankungen betroffen sein.
Aber gerade deshalb ist eine
langjährige Anlage wichtig, sodass
auch im Mittel eine positive
Rendite erwartet werden kann.
Vielen Dank. Sie haben eine
weitere Nachfrage. Bitte, Herr Kollege.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Staatssekretärin,
vielen Dank für die doch teilweise
Beantwortung meiner Frage.
Dann gehe ich noch einen Schritt weiter.
Ich glaube, es ist wichtig für
diejenigen, die uns
heute hier zuhören,
aber auch für uns Abgeordnete,
zu wissen: Was unternimmt denn jetzt die
Bundesregierung, um die Rente stabil
zu halten bzw. auch das
Rentenniveau zu stärken?
Da würde mich mal der Plan der
Bundesregierung bzw. auch
Ihres Ministeriums interessieren.
Herr Präsident!
Herr Abgeordneter Biadacz,
ich mache es gern in Kurzfassung.
Erstens: ein stabiler Arbeitsmarkt.
Das ist nämlich die beste
Garantie für die Rente.
Zweitens: eine
Sicherung der Haltelinie
für das Rentenniveau im
Rentenpaket II. Drittens: der
Aufbau des Generationenkapitals.
Da sollen ja in den nächsten Jahren,
beginnend mit diesem Jahr,
zuerst 12 Milliarden Euro, dann
jährlich 3 Prozent
mehr zugeführt werden,
um damit auf ganz
langfristige Sicht,
ab Mitte der 2030er-Jahre,
zusätzliche Mittel zur Finanzierung
der Rente zu haben.
Vielen Dank. Eine weitere Frage
hierzu sehe ich nicht.
Dann komme ich
zur nächsten Frage 8
der Abgeordneten Dr. Ottilie Klein,
CDU/CSU-Fraktion, betreffend
Belastung der jungen
Generation durch das Rentenpaket II.
Herr Präsident! Liebe
Frau Abgeordnete Klein, wir
bleiben bei der Rentenpolitik.
Sie sprechen in Ihrer Frage von einer
einseitigen Belastung
der jungen Generation.
Frau, Klein, es wäre schön,
Sie würden sich erheben.
Oder ist sie gar
nicht anwesend?
Ich sitze nur, weil mein Knie kaputt ist,
Entschuldigung,
das ist nur
eine Ausnahme heute.
Dieser Aussage in Ihrer Frage
stimmen wir nicht zu.
Denn – ich kann
es gerne noch mal
sagen; das ist ja heute
Schwerpunktthema –
mit dem Rentenpaket II wird ja
auch die Rente für die heute jungen
und für die heute arbeitenden
Menschen dauerhaft gesichert.
Diese Stabilisierung der
Rentenversicherung nutzt ja gerade
den Menschen, die heute zur Arbeit
gehen und künftig Rentnerinnen und
Rentner werden.
Sie wird aufgrund des
demografischen
Wandels in größerem
Ausmaß Ende der 2020er-
und in den 2030er-Jahren wirksam.
Wenn wir jetzt nicht die Haltelinie
verlängern würden, würde die Rente
künftig sinken und
gegenüber den Löhnen abfallen.
Indem wir die Haltelinie
stabilisieren, steigen die Renten
weiterhin zusammen mit den Löhnen,
und das Grundprinzip der dynamischen
Rente bleibt erhalten.
Sie haben eine Nachfrage, Frau Kollegin?
Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Habe ich Sie jetzt richtig
verstanden, dass Sie mit der Analyse
führender Ökonomen nicht
übereinstimmen, dass die junge
Generation durch die Steigerung
der Beitragssätze einseitig
belastet wird? Wenn Sie da
noch mal kurz mit Ja oder
Nein antworten könnten.
Und wie gehen Sie eigentlich mit der
Analyse um, dass wir durch die
Rentenbeitragssätze eine enorme
Abgabenlast haben werden,
die potenziell auch zum Standortrisiko
für Deutschland
werden könnte?
Denn Sie sagen ja,
dass ein stabiler und
gesunder Arbeitsmarkt
die beste Versicherung für
eine stabile Rente ist.
Die Analysen der Ökonomen gehen aber
in eine andere Richtung.
Was sagen Sie denn dazu?
Herr Präsident!
Frau Abgeordnete Klein,
Sie haben hier einen
Ökonomen zitiert.
Insofern würde
ich nicht sagen,
dass alle Ökonomen dieser
Ansicht sind – im Gegenteil!
Vor allem weiß ich mich in guter
Gemeinschaft mit den Menschen in
diesem Land, denen es
sehr wohl wichtig ist, eine
stabile Rente zu haben.
Wir wissen auch aus vielen
Gesprächen, dass es Menschen gerade
wichtig ist, dass sie sich darauf
verlassen können, dass sie im
Alter eine stabile Rente haben.
Deshalb: Klar, stabiler
Arbeitsmarkt und gute
Renten gehören zusammen.
Der Beitragssatz wird aufgrund
der demografischen Entwicklung
langfristig steigen.
Aber wir bringen ihn ja
zusammen mit einem
stabilen Rentenniveau.
Deshalb ist es etwas
für beide Generationen,
sowohl die heutigen Rentnerinnen
und Rentner als auch die
künftigen Rentnerinnen und Rentner.
Da Sie die Wirtschaftsexperten
zitieren, darf ich, mit Verlaub,
noch mal sagen, dass alle
Rentenprognosen der letzten
Jahrzehnte nicht gestimmt haben,
weil sie alle viel schlechter ausgesehen
haben und uns schon jetzt einen
deutlich höheren Beitragssatz
prognostiziert haben als den von
18,6 Prozent, den wir jetzt sehr
stabil und deutlich
niedriger als noch
vor einigen Jahren haben.
Vielen Dank.
Sie hatten keine weitere Nachfrage?
Es gibt zwei Nachfragen
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Ich lasse beide noch zu;
aber wir wollen noch mit den
Fragen weiterkommen. Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident,
dass Sie die Frage zulassen.
Frau Staatssekretärin,
ich frage mich bei
dem ganzen Konstrukt
– 2036 sollen ja die ersten Erträge
aus dem Generationenkapital
der gesetzlichen Rentenversicherung
als Erleichterung
zugeführt werden, in
einem Umfang von prognostizierten
0,3 Prozentpunkten
des Beitrags –:
Was machen Sie – wohl
nicht mehr Sie persönlich.
Ich wünsche es Ihnen,
aber dann in einer
anderen Koalition.
Ich frage mich, was passiert,
wenn eine Situation eintritt, wie wir
sie schon erleben mussten,
einmal bei der Lehman-Pleite
mit einem Minus beim
Bruttosozialprodukt von 5 Prozent
und einem Verfall der
gesamten Aktienanlagen, genauso
beim Dieselskandal,
wo die VW-Aktie abgestürzt ist.
Ja, aber Sie müssen jetzt trotzdem
zu Ihrer Frage kommen, Herr Kollege.
Ich weiß, was er fragen will.
Was macht man dann?
Ist dann weiterhin die Entlastung
bei der Rentenversicherung
gesichert?
Herr Präsident! Herr Abgeordneter
Straubinger, ich weiß ja,
was Sie fragen wollten.
Im Gesetzentwurf für das Rentenpaket II
– und ich freue mich sehr auf die
parlamentarischen Beratungen –
ist angelegt, dass es bei der Frage des
stabilen Rentenniveaus von 48 Prozent
eine Festlegung bis 2039 mit einer
Wirkung bis 2040
gibt, der Gesetzgeber sich
aber 2035 noch mal ansehen muss,
wie es sich entwickelt und ob er
eventuell neue Beschlüsse
dazu fassen muss.
Genauso ist auch beim
Generationenkapital vorgesehen,
dass die Entwicklung in bestimmten
zeitlichen Abständen angesehen wird
und dann wahrscheinlich nicht
wir beide, sondern uns nachfolgende
Gesetzgeberinnen und Gesetzgeber
dazu zu entscheiden haben.
Vielen Dank. Eine weitere
Nachfrage aus der SPD-Fraktion. Bitte.
Sehr geehrter Herr Präsident,
danke, dass Sie
die Frage zugelassen haben.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
können Sie die Aussage,
die uns die Rentenversicherung
mit auf den Weg gegeben hat,
bestätigen, dass wir in den 90ern
schon mal eine ähnliche
demografische Situation in
der Rentenversicherung bewältigt haben,
und noch mal darauf
hinweisen, wie hoch der
Beitragssatz noch vor einigen Jahren
war, bevor er – jetzt schon lange stabil –
bei 18,6 Prozent lag?
Ist Ihnen darüber hinaus bekannt,
welches Rentenniveau die Union
sich vorstellt sichern zu wollen?
Wie schätzen Sie es ein
– das ist ja eine Forderung der Union –,
das Renteneintrittsalter an die
Lebenserwartung zu koppeln,
und welche Auswirkungen hätte
das für die Versicherten?
Danke.
Herr Präsident!
Frau Abgeordnete Dr. Machalet,
vielen Dank für Ihre Fragen.
Ja, ich schätze es so ein, dass die
Rentenversicherung Krisen, auch
demografischen Wandel, bewältigen kann.
Das hat sie schon öfter gezeigt.
Zu Ihrer Frage nach dem
Beitragssatzniveau, das in der Tat
jetzt schon sehr lange
vergleichsweise niedrig ist.
Ich gebe Ihnen eine Vergleichszahl:
1998 war der Beitrag
bei 20,3 Prozent,
also deutlich höher als jetzt.
Mir sind keine genauen Anträge oder
Gesetzespläne anderer Fraktionen
zur Rentenpolitik bekannt.
Aber natürlich wissen wir, dass
es im politischen Wettbewerb auch die
Debatte gibt,
ob das Rentenniveau sinken sollte.
Ich rate davon ausdrücklich ab;
denn Menschen brauchen eine
Zuverlässigkeit für
ihre Altersversorgung.
Genauso halten wir es aus
Sicht des BMAS nicht für sinnvoll
– und der Koalitionsvertrag
sieht das auch nicht vor –,
das gesetzliche
Renteneintrittsalter zu erhöhen.
Im Gegenteil: Wir
tun gerade viel dafür
– sehr viel auch im Bereich
von Prävention und Reha –,
damit Menschen bis zum gesetzlichen
Renteneintrittsalter gesund und fit
arbeiten können. Das ist das Ziel,
auf das es ankommt.
Wir starten gerade einen Dialog über
Arbeit und Rente zu der Frage,
wie man den Menschen,
die gerne länger arbeiten möchten,
das auch gut
ermöglichen kann,
aber nicht in Form einer
gesetzlichen Vorschrift.
Vielen Dank.
Ich erinnere daran,
dass wir uns von der Ursprungsfrage
nicht zu weit entfernen sollten.
Letzte Nachfrage hierzu
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Staatssekretärin, Sie betonen ja,
dass Sie sich für stabile
Renten aussprechen.
Sie werden – da bin ich mir sicher –
in diesem Haus niemanden finden,
der Ihnen da widerspricht.
Das ist eine sehr populäre Forderung,
und das ist eine
selbstverständliche Forderung,
die wir natürlich teilen.
Nur ist es so, dass
Sie als Bundesregierung die darüber
hinausgehende Antwort geben müssten,
wie Sie das finanzieren wollen.
Und das erzählen Sie nicht so
freigiebig, weil es eben nicht so
angenehm für Sie ist, zu sagen,
dass diese Last ausschließlich die junge
Generation zu tragen hat,
nämlich durch steigende Beiträge,
die zu zahlen sind.
Gleichzeitig ist dieses Generationenkapital
– was sich ja ganz toll anhört –
am Ende schuldenfinanziert.
Das heißt, die Jungen müssen am Ende auch
die damit verbundene Schuldenlast tragen.
Zudem sagen Sie den Menschen:
Ihr müsst außerdem noch
privat zusätzlich vorsorgen, damit
ihr am Ende genug
für euch als Rente habt.
Empfinden Sie es
als generationengerecht,
dass Sie hier einseitig die
junge Generation belasten?
Herr Präsident! Herr Abgeordneter,
ich wiederhole jetzt nicht noch
mal alles, was ich gesagt habe.
Unser Rentenpaket II ist ein
ausgewogenes Konzept, das für die
Älteren und die Jüngeren gut ist
und stabile Renten für die heutigen
Rentnerinnen und Rentner,
aber eben auch für die künftigen sichert.
Zu den Details der Finanzierung
verweise ich auf den Gesetzentwurf,
der öffentlich zugänglich ist und den
wir in den parlamentarischen Beratungen
noch mal ausführlich
miteinander durchnehmen werden.
Vielen Dank. Damit komme
ich zur nächsten Frage 9
des Abgeordneten Dr. Markus Reichel,
CDU/CSU-Fraktion, betreffend
Gefahr eines sogenannten
Braindrains aufgrund mangelnder
Attraktivität Deutschlands
für Fachkräfte.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident!
Lieber Herr Dr. Reichel,
die Antwort auf die mündliche Frage
in der Fragestunde der letzten Woche,
am 13. März, auf die Sie sich beziehen,
basiert auf der Wanderungsstatistik
des Statistischen Bundesamtes,
die einen umfassenden Überblick
über die Zu- und Fortzüge
über die Außengrenzen
Deutschlands gibt. Hiernach
verzeichnet Deutschland seit
Jahren erhebliche Wanderungsgewinne
sowohl aus dem EU-Ausland als auch
aus Drittstaaten,
die sich auch positiv in der
Arbeitsmarktstatistik niederschlagen.
In den vergangenen sechs Jahren
wuchs nämlich die
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung um 2,5 Millionen Personen.
Mit 1,8 Millionen Menschen entfielen
über 70 Prozent dieses Zuwachses
auf ausländische Beschäftigte;
also eine ausdrücklich
positive Entwicklung.
Anzeichen für einen Braindrain
oder eine mangelnde Attraktivität des
Standorts Deutschland sind auf Basis
dieser Zahlen, die ich Ihnen genannt
habe, nicht zu erkennen.
Vielen Dank. Herr Kollege,
Sie haben eine Nachfrage. Bitte.
Herr Präsident, vielen
Dank. Frau Staatssekretärin,
vielen Dank erst
mal für diese Erläuterungen.
Sie haben die Ergebnisse
dieses Expat-Monitors
nicht kommentiert.
Darauf zielte jetzt auch nicht
die Frage an der Stelle.
Ich hatte ja nach den Grundlagen
gefragt, aufgrund derer Sie zu dem
Ergebnis gekommen sind.
Nichtsdestotrotz möchte ich jetzt
noch die Frage an Sie
richten: Beunruhigen Sie
diese Ergebnisse nicht?
Versetzen die Ergebnisse das BMAS oder die
Bundesregierung nicht in helle
Aufregung? Glauben Sie nicht, dass
da etwas zu tun ist?
Um das mit konkreten Zahlen aus dem
Bereich der Steuer- und Abgabenquote
zu unterlegen: Ist
Ihnen bewusst, dass Deutschland
im Rahmen der OECD bei der
Belastung von Arbeitnehmern mit
Steuern und Abgaben auf der
zweitschlechtesten Position ist?
Sind das für Sie keine Argumente,
um zu sagen: „Wir müssen
zum Beispiel bei Projekten wie dem
Rentenpaket II doch noch mal nachsteuern“,
und auf die von uns hier vorgebrachten
Argumente stärker einzugehen?
Herr Präsident! Herr Abgeordneter
Dr. Reichel, so gerne ich jetzt weiter
über die
Rente diskutieren würde:
Jetzt sind wir gerade bei Fachkräften
und Zuwanderung,
wenn ich Ihre Frage richtig verstehe.
Da kann ich nur noch mal die Zahlen
nennen. Die Zahlen sind zwar hoch,
und auch der Anteil der Zugewanderten,
die hier erwerbstätig sind,
ist hoch;
aber uns reicht das nicht.
Deshalb haben wir gerade ein großes
Programm zur Fachkräftegewinnung aufgelegt.
Wir haben dazu auch
einen großen Kongress gemacht.
Das Bundeskabinett hat
eine Strategie zur
Fachkräftegewinnung, die aus
fünf Bereichen besteht.
Einer davon ist
auch die Fachkräftezuwanderung
aus dem Ausland.
Die sogenannte Studie, aus der Sie
zitieren, ist ja eine Befragung von Expats.
Interessant ist, dass
Deutschland im Ranking
aufgrund einiger Faktoren hinten liegt,
die als schlecht oder
schwierig bewertet wurden.
Das sind interessanterweise
Faktoren, mit denen man sich wirklich
beschäftigen muss und
mit denen wir uns auch schon beschäftigen.
Diese Faktoren sind
die Sprache – weil zu wenig
Arbeitgebern hier Englisch ausreicht –,
die mangelnde Willkommenskultur
– das ist ein Thema,
mit dem wir uns wirklich
beschäftigen müssen –
und eine als unzureichend
empfundene Digitalisierung.
Bei der Bewertung des Arbeitsmarktes
und der Arbeitsplatzsicherheit wird
Deutschland da aber sehr positiv
bewertet und befindet sich
bei diesen Faktoren
unter den Top Fünf.
Das muss man sich also
differenzierter angucken.
Vielen Dank. Sie haben eine
weitere Nachfrage. Bitte, Herr Kollege.
Herr Präsident,
vielen Dank. Frau Staatssekretärin,
ein Teilbereich, in dem
wir zumindest nach den
Anekdoten, die mir erzählt werden
– Statistiken können Sie erstellen –,
ein Problem mit Braindrain
haben, ist der Bereich
der Selbstständigen. Als Sie die
Fachkräftestrategie vorgestellt
haben, habe ich Sie gefragt: Wieso
kommt in diesem gesamten Dokument,
in der gesamten Fachkräftestrategie das
Element Selbstständigkeit nicht vor?
Sie hatten damals bestätigt,
dass es darin nicht vorkommt.
Jetzt meine Frage: Haben
Sie inzwischen an dieser
Stelle nachgearbeitet?
Liegt nun eine Fortschreibung dieser
Strategie, eine Ergänzung vor?
Gehen Sie jetzt auf die Gruppe der
4 Millionen Selbstständigen in
Deutschland ein? Berücksichtigen
Sie, dass das eine relevante
Gruppe von Fachkräften ist,
die wir in diesem
Land natürlich
willkommen heißen müssen
und für die wir attraktive
Rahmenbedingungen
schaffen müssen?
Herr Präsident! Herr Abgeordneter,
ich weiß nicht genau,
ob Sie die Selbstständigen, die
hier sind, meinen. Auf die
gehen wir natürlich ein, weil
sie eine wichtige
Gruppe sind, die auch
wichtige Wertschöpfung erbringen.
Wenn Sie damit meinen, dass wir darum
werben, dass Menschen, die aus
dem Ausland zu uns kommen, hier
Selbstständige werden können und sollen,
darf ich noch mal auf die
Fachkräftestrategie und auch auf
die neuen Möglichkeiten nach dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz verweisen.
Weil Sie, glaube ich,
immer wieder in diese Richtung
fragen, will ich noch mal
ausdrücklich sagen, dass in den
Befragungen, die es hierzu gibt, die
Höhe der Sozialversicherungsbeiträge
von den Leuten
nie als Grund genannt wird,
Deutschland zu verlassen.
Das wurde bisher nicht als
tatsächlich ausschlaggebend identifiziert.
Vielen Dank. Eine weitere
Nachfrage des heutigen Vielfragers,
des Kollegen Straubinger,
CDU/CSU-Fraktion.
Wahrscheinlich braucht er
einen Leistungsnachweis.
Herr Präsident, herzlichen Dank,
dass Sie die Frage zulassen.
Frau Staatssekretärin, ich weiß,
dass das möglicherweise
nicht in Ihr Ressort fällt.
Ich war mit dem Ausschuss für Arbeit und
Soziales jüngst in
Argentinien und Brasilien.
In Brasilien geht es
um die Fachkräfteanwerbung.
Dort wurde uns offeriert, dass das fehlende
Doppelbesteuerungsabkommen mit ein
Grund dafür ist, dass so wenige
nach Deutschland kommen.
Das bedeutet, dass,
wenn Fachkräfte nach Deutschland kommen,
diese zweimal
Steuern zahlen müssen,
einmal in Brasilien und
einmal in Deutschland,
weil das Doppelbesteuerungsabkommen
mit Brasilien gekündigt wurde.
Haben Sie dazu Erkenntnisse?
Herr Präsident! Herr Abgeordneter,
wenn Sie das das BMF fragen,
bin ich gespannt auf die Antwort.
Und ich freue mich,
wenn Sie sie mir auch
zur Kenntnis geben.
Ja, also, es ging in der
Ursprungsfrage auch zunächst
um den Braindrain aus Deutschland
und nicht nach Deutschland.
Damit kommen wir zur Frage 10
des Abgeordneten Peter Aumer
betreffend Kosten für die
Vor-Ort-Termine der Dialogreihe
„Hin. Gehört.“ des Bundesministerium
für Arbeit und Soziales.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter Aumer, im Rahmen
des Zukunftsdialogs „Mission
Fachkraft“ fanden unter dem Dach
der Bürgerdialogreihe „Hin. Gehört.“
insgesamt vier Veranstaltungen statt.
Die Kosten für die ersten drei
Veranstaltungen in Ettlingen,
Siegen und Schweinfurt betrugen
insgesamt netto rund 300.000 Euro.
Zu der letzten Veranstaltung,
in Frankfurt an der Oder,
liegen noch keine
Endabrechnungen vor.
Die Veranstaltungsreihe
wurde wissenschaftlich begleitet.
Die Ergebnisse fließen
in den Zukunftsdialog
„Mission Fachkraft“ des
Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales ein, in dessen
Rahmen derzeit Vorschläge
– ein kleiner Hint auch
noch zur Frage zuvor –
für die Fachkräftesicherung
für die mittlere
und langfristige
Perspektive erarbeitet werden.
Die Ergebnisse dieses Dialogs
werden im Herbst 2024 veröffentlicht.
Vielen Dank.
Keine weitere Nachfrage!
Oh, das ist erstaunlich.
Dann rufe ich auf die Nummer 11,
die Frage des Abgeordneten Peter
Aumer betreffend Maßnahmen zur
Arbeitszeitflexibilisierung
in den letzten zwei Jahren.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter Aumer, das
Bundesarbeitsgericht hat am
13. September 2022 für Deutschland
verbindlich entschieden,
dass die gesamte Arbeitszeit der
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer aufzuzeichnen ist,
und dies auf § 3 Absatz 2
Nummer 1 Arbeitsschutzgesetz
in unionskonformer
Auslegung gestützt.
Die bis dahin lang diskutierte Frage
des Ob einer generellen Pflicht zur
Arbeitszeiterfassung ist
damit eindeutig geklärt.
Wir merken das ja auch alle
hier im Deutschen Bundestag, weil
die Verwaltung uns geschrieben hat,
dass wir das machen müssen.
Um nach der Entscheidung
des Bundesarbeitsgerichts die
Ausgestaltung der
Arbeitszeiterfassung zu regeln,
wurden vonseiten des BMAS mehrere
Dialoge mit Sozialpartnern geführt.
In diesen wurde eine Änderung des
Arbeitszeitgesetzes zur Ermöglichung
noch weiter gehender
Flexibilität kontrovers diskutiert.
Eine Einigung konnte
jedoch nicht erzielt werden.
Das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales hat daraufhin einen
Vorschlag vorgelegt, der sich
aber noch derzeit in der
regierungsinternen
Abstimmung befindet.
Vielen Dank. Haben
Sie dazu eine Nachfrage?
Auch nicht. Gut.
Dann rufe ich die Nummer 12 auf,
die Frage des Abgeordneten
Stephan Stracke, betreffend
die erwartete Senkung des
Rentenversicherungsbeitrages durch
das Generationenkapital.
Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Lieber Herr Kollege
Stracke, wir kommen wieder zur Rente.
Das ist gut, weil das ein Thema ist,
das viele Menschen interessiert.
Sie fragen zum Generationenkapital.
Nach den Berechnungen des
Referentenentwurfs zum Rentenpaket II
erfolgen ab dem Jahr 2036
jährlich Ausschüttungen in Höhe von
10 Milliarden Euro aus dem
Generationenkapital an
die Rentenversicherung.
Die Ausschüttungen werden
in Höhe von 10 Milliarden Euro
als Einnahme bei der
Rentenversicherung verbucht und nicht
durch Zinsen, Verwaltungskosten oder
andere Umstände verringert.
Sie haben selbst nachgerechnet.
Ich kann Ihnen sagen, wo der
Fehler liegt: Die Höhe
der Beitragssatzentlastung,
die durch diese 10 Milliarden Euro
jährlich entsteht, liegt bei den im
Referentenentwurf ausgewiesenen
0,3 bis 0,4 Prozentpunkten.
Grund dafür,
dass die Entlastung nicht höher ausfällt,
wie Sie meinen
errechnet zu haben,
ist der steigende Wert eines
Beitragssatzpunktes im Laufe der Zeit.
Also: 10 Milliarden Euro waren im Jahr
2023 noch knapp 0,6 Beitragssatzpunkte.
Bis zum Jahr 2045 werden das aber
0,3 bis 0,4 Beitragssatzpunkte sein,
weil die Einnahmen aus einem
Beitragssatzpunkt infolge der
in den Modellrechnungen
unterstellten Lohnsteigerungen
der nächsten Jahre
deutlich zunehmen.
Vielen Dank. Herr Kollege Stracke,
Sie haben sicher eine Nachfrage. Bitte.
Vielen herzlichen
Dank, Herr Präsident,
für die Gestattung der Nachfrage.
Frau Staatssekretärin,
wir hatten bei der letzten Fragerunde
an Ihre Kollegin Staatssekretärin
bereits die Frage gestellt nach Rendite,
nach Zinskosten und
sonstigen Kosten, die das
Generationenkapital mit sich bringt.
Vielleicht haben wir jetzt die Gelegenheit,
Ihnen eine Antwort zu entlocken.
Herr Präsident!
Herr Abgeordneter Stracke, auch da kann
ich gerne auf den Referentenentwurf
verweisen, in dem auch die
gesamte Finanzierung
ausführlich dargestellt ist.
In der Tat ist es ein gemeinsamer
Gesetzentwurf des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales und des
Bundesministeriums der Finanzen,
wobei das Bundesministerium der
Finanzen hauptsächlich für
den Bereich des Generationenkapitals
verantwortlich zeichnet und wir für
den Bereich der Haltelinie
und der weiteren rentenrechtlichen
Regelungen, die darin
vorkommen. Wir werden
den Entwurf auch
gemeinsam ganz wunderbar
durch die
parlamentarischen Beratungen führen.
Insofern werden wir das Thema
dann sicherlich auch noch mal aufrufen.
Aber Sie finden alle Annahmen
zum Generationenkapital
im Referentenentwurf.
Mir scheint,
Sie haben eine weitere Nachfrage.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Jetzt frage ich doch noch mal direkt:
Von welchen Renditeerwartungen gehen
Sie aus, damit auch tatsächlich
eine Ausschüttung von jährlich
10 Milliarden Euro
erwartet werden kann?
Herr Abgeordneter Stracke,
wir gehen in der
Planung des
Generationenkapitals davon aus,
dass der Kapitalstock bis Mitte der
2030er-Jahre auf 200 Milliarden Euro
anwächst und dann 10 Milliarden Euro
jährlich der Rentenversicherung
zugeführt werden können,
um den Beitragssatz
um 0,3 bis 0,4
Beitragssatzpunkte zu senken.
Das wären dann 5 Prozent –
wenn ich das noch kurz umrechnen darf.
Letzter Nachfrager ist der Kollege
Birkwald, der begriffen hat, dass man
durch Nachfragen Präsenz zeigen
kann. Herr Kollege Birkwald,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Das habe ich schon länger begriffen.
Ich frage aber nur da,
wo es mich interessiert.
Und mich interessiert, wie
Frau Staatssekretärin Griese zu Recht
gesagt hat, die Rente;
denn davon müssen 21,3 Millionen
Menschen ganz
oder überwiegend leben.
Deswegen interessiert mich mehr
als die Beitragssatzentwicklung
die Rentenentwicklung.
Frau Staatssekretärin, haben Sie
schon Erkenntnisse darüber,
wie sich die seit 2023
möglichen steuer-
und abgabenfreien
Inflationsausgleichszahlungen
von bis zu 3.000 Euro auf die
Lohnentwicklung und damit
auch auf die künftige Rentenanpassung
auswirken werden?
Herr Präsident!
Herr Abgeordneter Birkwald, da haben
Sie das gleiche Hobby wie
der Abgeordnete Straubinger, der auch
regelmäßig danach fragt. Die
Inflationsausgleichsprämien können
freiwillig gezahlt werden
– wenn Sie diese Zahlungen meinen,
die steuer- und abgabenfrei
sind –, und man kann
das nicht berechnen,
weil man ja nicht weiß,
wie die Lohnentwicklung wäre,
wenn es sie nicht gegeben hätte.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Damit beende ich die Fragestunde.
Es tut mir sehr leid für alle,
die noch fragen wollen.
Der normalen Übung
folgend werden alle
nicht mündlich beantworteten
Fragen schriftlich beantwortet.
Frau Staatssekretärin, ich bedanke
mich bei Ihnen ausdrücklich und
wünsche Ihnen gute
Genesung, gute Besserung.
Kollege Straubinger, ich lade Sie zu
einem Bier ein, das ist völlig egal. So.
Ich rufe jetzt auf den
Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der
CDU/CSU hat eine Aktuelle
Stunde verlangt zu dem Thema:
"Antisemitismus in allen
Erscheinungsformen aktiv bekämpfen
Keine falsche Nachsicht in
Kultur, Bildung und Wissenschaft".
Ich bitte die Kolleginnen
und Kollegen jetzt, ihre Platzwechsel
zügig vorzunehmen, damit
wir da fortschreiten können.
Ja.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich eröffne die
Aussprache und erteile
als erster Rednerin für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollegin Dorothee Bär
das Wort.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zu Beginn dieser
Aktuellen Stunde einer
ganz starken Stimme in
Deutschland von Herzen
zum Geburtstag gratulieren,
und zwar hat heute der
Präsident des Zentralrats der Juden, Josef
Schuster, seinen 70. Geburtstag. Ich
finde es sehr traurig, dass
wir an seinem 70. Geburtstag in dem
Land, in das er mit zwei Jahren mit
seinen Eltern gekommen ist
1954 in Haifa geboren; 1956
sind seine Eltern wieder hierhin
übergesiedelt, eine
Aktuelle Stunde zum
Thema Antisemitismus brauchen, und
zwar eine negative Aktuelle Stunde.
Dennoch, lieber Herr Schuster, wenn
Sie uns heute hier zuschauen: Von
Herzen alles Gute
zu Ihrem 70. Geburtstag!
Es macht mich erneut
fassungslos und traurig, dass
wir wieder einmal
über Antisemitismus sprechen müssen.
Ich glaube, wir würden
uns alle wünschen, dass
das nicht notwendig wäre. Aber
Fakt ist: Jüdinnen und Juden
haben Angst, Angst in unserem Land.
Das kann nicht sein.
Das darf nicht sein.
Das „Nie wieder!“, diese
Botschaft, muss bestehen bleiben.
Dennoch gibt es
entsprechende Auswüchse, und
ich bin fest davon überzeugt,
dass es ganz viele Möglichkeiten gibt,
wie auch wir darauf reagieren
können, dass es
nicht weiterhin zu diesen
Auswüchsen kommt.
Genau deshalb ist es auch richtig,
dass wir uns immer noch unserer
historischen Verantwortung stellen und
dass wir uns im
Rahmen dieser Aktuellen
Stunde erneut damit auseinandersetzen.
Wir haben in diesem Land leider
Gottes einen Antisemitismusskandal,
der
den nächsten jagt. Das war vor
dem 7. Oktober so, und das
ist nach dem 7. Oktober
so und deshalb umso schlimmer.
Zuletzt gab es einen
Vorfall bei der Berlinale.
Filmemacher haben bei der
Abschlussgala Israel in die Nähe von
Nazideutschland gerückt. Das
blieb unter einem
ganz großen Applaus erst mal
unwidersprochen. Unter
anderem hat die
Staatsministerin für Kultur und
Medien zwei ganze Tage gebraucht, bis
sie sich dazu geäußert
hat. Zwei Tage Schweigen!
Da sagen wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion: Das
kann nicht
sein. Das darf nicht sein. Es braucht
diesbezüglich
natürlich Erklärungen. Wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion haben sofort
danach um Aufklärung
der Vorkommnisse gebeten.
Wir hatten zwei sitzungsfreie Wochen.
In der heutigen Zeit muss es
mit den technischen
Möglichkeiten möglich sein, innerhalb
von zwei sitzungsfreien Wochen
auch eine Sondersitzung des
Kulturausschusses hinzubekommen. Das
ist nicht geschehen.
Das Thema ist auch jetzt
immer weiter nach hinten gerückt worden.
Diese Verzögerungstaktik ich sage es
Ihnen ganz offen, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Ampel
ist natürlich nicht hinnehmbar.
Dafür ist das Thema viel zu ernst.
Und ich verstehe nicht, warum Sie es
immer weiter in
den April hinausgezogen haben.
Es geht natürlich auch darum:
Wem geben wir in unserem
Land beispielsweise
Kulturfördermittel? Wie
werden eigentlich
Festivals finanziert? Wir
hatten die Skandale nicht
nur bei der Berlinale. Aber unter
anderem ist es auch so gewesen,
dass der israelische Schauspieler
David Cunio, der seit dem 7. Oktober
von der Hamas als Geisel gehalten
wird, auf der
Berlinale nicht erwähnt wurde;
sein Name wurde im
Vorfeld von den Verantwortlichen
regelrecht gecancelt.
Das sind alles keine Einzelfälle.
Wir haben heute noch keine
ordentliche Aufarbeitung
der documenta.
Jetzt wartet man schon wieder darauf,
wann die nächste documenta
eigentlich losgeht. Ich
höre dann immer die
Ausflüchte: Alles ganz
schwierig, denn Hessen hat
neu gewählt. Ganz
ehrlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel: Es geht
nicht, dass wir jetzt schon wieder
sehenden Auges in den nächsten
Antisemitismusskandal schlittern
werden, weil Sie die Augen davor
schließen und weil Sie auch nicht
bereit sind, mit uns in einer
angemessenen Art und
Weise über gemeinsame
Anträge zu verhandeln. Auch
deswegen haben wir diese
Aktuelle Stunde angesetzt: um Ihnen
noch mal die Dringlichkeit unserer
Anliegen vor Augen zu führen.
Wir bitten Sie
wirklich: Machen Sie die
Aufarbeitung nicht so schleppend!
Machen Sie nicht andauernd den
gleichen Fehler, indem Sie sagen:
Dauert noch, dauert
noch, dauert noch!
Wir können dieses
Dauern nicht mehr ertragen.
Oder Sie beantworten unsere Anfragen
gar nicht mit Verweisen auf
irgendwelche angeblichen inhaltlichen
Sicherheitsbedenken, die Sie nicht
mitteilen können.
Wir haben eine Geheimschutzstelle.
Da können Abgeordnete hingehen.
Das waren bislang alles Ausflüchte.
Deswegen sage ich Ihnen: Wir reichen
Ihnen die Hand.
Wir fordern Sie zum Handeln auf.
Wir sagen: Keine Bundesmittel mehr an
Kultureinrichtungen, die Antisemitismus
eine Bühne bieten!
Ansonsten müssen diese
Fördermittel zurückgezahlt werden,
damit Judenfeindlichkeit und
Israelfeindlichkeit in Deutschland
im Allgemeinen und
im Besonderen in
Bildungseinrichtungen, in
Kultureinrichtungen, in unserer
gesamten Gesellschaft
keinen Platz haben.
Wir bitten Sie dringend noch mal,
gemeinsam mit uns
einen Antrag anzugehen,
sich ganz klar zu bekennen, auch was
das Thema BDS angeht.
Dann stehen wir zur Verfügung.
Ansonsten müssten wir es alleine
machen, was wir
sehr bedauern würden.
Sie haben jetzt auf jeden
Fall noch eine letzte Chance.
Ganz herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Bär.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Simona Koß, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Heute Abend, gleich nach
dieser Debatte, verleihen wir als
SPD-Bundestagsfraktion den
Otto-Wels-Preis für Demokratie 2024.
In diesem
Jahr zeichnen wir Projekte, Kampagnen
und Beiträge aus, in denen sich
Schülerinnen und Schüler
mit Antisemitismus, Rassismus und
Feindlichkeit gegenüber Jüdinnen
und Juden beschäftigt haben.
In der Jury haben wir uns gezielt
für die
Einsendungen entschieden, bei
denen die jungen Menschen selbst
aktiv Aufklärungs-
und Bildungsarbeit
betrieben haben.
Ich darf jetzt zwar noch nicht
verraten, wer das geworden ist, aber
wir werden heute drei wirklich tolle
Schülerprojekte auszeichnen und noch
einen Sonderpreis verleihen.
Wir wollen das Engagement dieser
jungen Menschen in besonderer Weise
ehren; denn sie tun das, was wirklich
wichtig ist: Interesse zeigen, sich
informieren und sich einmischen.
Das, meine Damen und Herren,
ist der richtige Weg für
jede und jeden Einzelnen:
Informieren Sie sich,
und zeigen Sie Flagge!
Die Union benennt in ihrem
Antrag zur heutigen Aktuellen Stunde drei
Bereiche, in denen Antisemitismus
bekämpft werden
muss: Kultur, Bildung
und Wissenschaft.
Natürlich müssen wir Antisemitismus
auch in allen anderen
gesellschaftlichen
Bereichen bekämpfen,
und wir müssen auch
präventiv handeln, um Judenfeindschaft zu
verhindern; das ist klar.
Wir haben in der Tat
ein großes Problem im Kulturbereich.
Die Vorfälle sind Ihnen
allen bekannt, und sie
reißen leider nicht ab.
Und obwohl sich
die Kulturministerinnen und -minister
letzte Woche auf eine gemeinsame
Erklärung und
drei wichtige Maßnahmen
verständigt haben, blicke ich mit
Sorge auf die nächsten großen
Kulturereignisse, etwa die Leipziger
Buchmesse: Wird man dort endlich
einmal vorbereitet sein und bei
antisemitischen Attacken sofort und
eindeutig reagieren?
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Kunst und Kultur sollen Diskurse
ermöglichen und
Dialogräume schaffen.
Die Kunstfreiheit ist ein hohes Gut,
und wir müssen wirklich aufpassen,
dass wir hier nicht reflexhaft nach
Einschränkungen rufen, wie es vielen
Rechten und konkret
der AfD gefallen würde.
Kunstfreiheit und Meinungsfreiheit
werden wir schützen,
meine Damen und Herren.
Aber wir haben gesehen, dass
es bestimmten Gruppen eben nicht um
Dialog geht. Störaktionen
sind inakzeptabel, die
Ausblendung israelischer
Künstler ebenfalls.
Was ist noch Kunst? Wo beginnen
Propaganda und Volksverhetzung?
Für politische Äußerungen von
Künstlern gibt es keinen Schutzraum.
Wer sich antisemitisch
oder antiisraelisch äußert, muss
deutlichen Widerspruch erfahren umso
mehr, je größer die Bühne ist, und
immer dann, wenn Steuergeld fließt.
Ich kann gut nachvollziehen,
dass die vage Nachbereitung solcher
Vorfälle das Wegmoderieren durch
die Verantwortlichen in Kultur und
Politik bei Jüdinnen und
Juden als Alarmsignal verstanden wird.
Wenn wir die Grenzüberschreitungen
von Antisemiten dulden, werden sie
ermutigt in Wort und Tat.
Das zeigt die drastisch gestiegene
Zahl antisemitischer Vorfälle:
In Brandenburg haben wir jetzt
ein nie dagewesenes Ausmaß erreicht,
während in weiten Teilen des Landes
jüdisches Leben kaum sichtbar ist.
Wir müssen Antisemitismus noch
viel nachdrücklicher und konsequenter
bekämpfen, auch in
Bildung und Wissenschaft.
Die Vorfälle an der
Freien Universität in Berlin sind
gefährlich, weil sie ein Klima
schaffen, in dem sich jüdische
Studierende aus Angst zurückziehen.
Das darf nicht passieren!
Es ist gut, dass
die Kultusministerkonferenz mit einem
Aktionsplan reagiert hat.
Hier im Deutschen Bundestag haben
wir immer wieder mit großer Mehrheit
unsere Unterstützung für das
jüdische Leben in
Deutschland und den Schutz
der Jüdinnen und Juden ausgedrückt.
Die Bundesregierung tut das
Ihrige und hat ihre
Unterstützung deutlich ausgebaut.
Meine Damen und Herren, es gilt
weiterhin: Wir
müssen genau hinschauen
und klar und eindeutig handeln, so
wie es uns die Preisträgerinnen und
Preisträger des Otto-Wels-Preises
für Demokratie vormachen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Marc Jongen, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Zweimal hat die Berlinale,
das Berliner Filmfestival, dieses Jahr
Schlagzeilen gemacht:
zuerst durch die Ausladung der
AfD-Abgeordneten, unter
anderem meiner
Person, wegen offenbar unerlaubter
Meinungen und kurz darauf wegen einer
Reihe antiisraelischer, antisemitischer
Vorfälle auf der
Abschlussgala, die diesen Klub
der Hypermoralisten zugleich als einen
Klub der Erzheuchler entlarvt hat.
Die gleichen Leute, die sich
nicht zu schade waren, aufgrund der
„Correctiv“-Lügenkampagne gegen
die AfD zu hetzen,
uns „Rassisten“ zu nennen und
uns auszuschließen, applaudieren heftig,
wenn von der Bühne herab
Israel „ein Apartheidstaat“
genannt wird, dem
keine Waffen mehr geliefert
werden sollen. Spätestens seit
dem 7. Oktober weiß
jeder, dass ein unbewaffnetes Israel
dem Lynchmob der Hamas schutzlos
ausgeliefert wäre. Von der
AfD hätte es dafür keinen
Applaus, sondern Protest gegeben.
Sie haben hier mitapplaudiert
eine Schande!
Jetzt denkt man über einen
Verhaltenskodex für Künstler nach,
Antisemitismusklausel usw.
Das ist nicht nur schwer umzusetzen,
weil es verfassungsrechtlich
bedenklich wäre; es wäre
vor allem auch nur die
Unterdrückung von Symptomen. Die
Berlinale, letztes Jahr die
documenta: Das sind nur
die Spitzen des Eisbergs.
Seit Jahren weise ich an
dieser Stelle im Ausschuss in Anträgen
darauf hin und Sie
ignorieren das bis heute,
dass dieser Antisemitismus des
linken Kulturmilieus an der ideologischen
Wurzel bekämpft werden muss,
und diese liegt im Postkolonialismus
mit seinem Hass auf die westliche
Zivilisation, besonders auf Israel,
und mit
seinem sogenannten Antirassismus.
Wenn Sie mir nicht glauben, dann
hören Sie
auf den französisch-jüdischen
Philosophen Alain Finkielkraut.
„Der Antisemitismus“ schreibt er
„ist eine
Variante des Antirassismus
geworden, vor allem in Deutschland.
Der Beweis ist Israel.
Israel gilt als ein
rassistischer Staat, der die Palästinenser
unterdrückt. Und alle
Juden sind verdächtig.
Ihnen wird vorgeworfen, sie
würden die Shoah instrumentalisieren, um
ihre Aggression zu rechtfertigen
oder sogar die Shoah
auf die Palästinenser
umzuschreiben.“ Zitat Ende.
Daher: Frau Roth sie ist ja
heute nicht da, solange Sie die
Antirassisten und Postkolonialisten
in Förderprogrammen, bei Berufungen,
in
Freundlichen Grußadressen weiter
nach Kräften unterstützen
und das tun Sie,
werden Ihre Krokodilstränen nach den
nächsten antisemitischen Vorfällen
pure Heuchelei bleiben. Sie ernten
nur die Früchte, die Sie
selbst gesät haben.
Und, werte CDU/CSU, es ist ja zu
begrüßen, dass Sie
diese Aktuelle Stunde heute
eingebracht haben. Aber ich kann
Ihnen, speziell auch Ihnen, Frau
Grütters, den Vorwurf nicht
ersparen, dass auch Sie
mit der einen Hand den
Zeigefinger erheben, während Sie mit
der anderen den gleichen Leuten, die
Sie tadeln, reichlich Geld
und Ehre zugeschoben haben, als
Sie regiert haben Achille Mbembe usw.
Den sogenannten Kampf gegen rechts
haben auch Sie geführt, den die
Ampelregierung jetzt bis
zum Exzess treibt.
Umso mehr, so scheint
mir, wütet die Regierung gegen
das rechtsextreme Gespenst, je
deutlicher ihr Versagen im Kampf
gegen den wirklich gefährlichen
Antisemitismus wird wahrscheinlich
um ihr schlechtes
Gewissen zu beruhigen.
Warum verlassen jüdische Mitbürger heute
Deutschland, wie es schon in
Frankreich in großer
Zahl geschehen ist?
Wohl eher nicht wegen ein
paar Rechtsextremen, sondern wegen der
Israel-Hass-Demos des
muslimisch-migrantischen Milieus im
Verein mit Linksradikalen auf
Deutschlands Straßen, die Sie nicht
fähig und auch nicht
willens sind zu unterbinden.
Schauen Sie endlich der Realität ins
Auge, und handeln
Sie! Im „Aktionsplan
gegen Antisemitismus
und Israelfeindlichkeit“ der
Kultusministerkonferenz vom Dezember
2023 fällt der Begriff
„Postkolonialismus“ kein einziges
Mal; stattdessen wünscht
man sich hilflos
die Hochschulen als
„sichere Orte“ für alle
ein Hohn angesichts der
Realität an deutschen Unis.
Noam Petri von
der Jüdischen Studierendenunion
Deutschland berichtet laut der
Zeitung „Die Welt“, dass der
Hamasterror von Kommilitonen und
Dozenten vielfach gutgeheißen wird.
„Besonders das postkoloniale, woke
Milieu mache in Seminaren,
Hochschulgruppen und Uni-Parlamenten
antiisraelische Stimmung.“ „
Dieses bilde eine
Koalition mit islamistischen
Studenten, zusammengehalten“
Achtung! „durch die postkoloniale
Gegnerschaft gegen den Westen. In
der Praxis gebe es akademische
Vordenker und eine
große Masse von Mitläufern.“
Zitat Ende.
Wir fordern seit Langem,
dass die Förderung dieser
postkolonialistischen Vordenker und
Studiengänge eingestellt wird.
Sie müssen unseren
Anträgen ja nicht zustimmen;
machen Sie Ihre eigenen,
und Sie haben unsere
Unterstützung. Solange auch das
nicht geschieht, sind alles, was hier
gesprochen wird, hohle
Worte. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Jongen.
Nächster Redner ist der Kollege
Erhard Grundl,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
verehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Nach der Barbarei der Hamas
vom 7. Oktober verzeichnet die
Informationsstelle RIAS
eine Vervierfachung antisemitischer
Vorfälle gegenüber 2022.
Kindergärten,
Kultureinrichtungen und
Synagogen müssen im Land
der Shoah verstärkt polizeilich
geschützt werden. Viele fragen sich,
ob hier noch ein
sicheres Zuhause für
Jüdinnen und Juden ist.
Antisemitismus in allen
Erscheinungsformen aktiv bekämpfen,
das ist die Aufgabe. Gut,
dass die Union das heute noch
einmal unterstreicht.
„Count me in!“,
rufe ich Ihnen da gerne zu,
wie beim alten Popsong aus den
60ern von Gary Lewis.
Wen wir im gemeinsamen
Kampf gegen Antisemitismus nicht dazuzählen
können, ist natürlich der
Martin-Sellner-Fanklub hier
rechts außen, der
internationalen Antisemiten die
Tore zum Bundestag aufsperrt
und sie hier hofiert. Das
ist unerträglich, dieses Tal der
Heuchelei, das
Sie fortwährend durchschreiten.
Zurück zur CDU/CSU. Ich habe
mich sehr gefreut, dass in
der vergangenen Woche auch
die Bayerische Staatsregierung nach
vielen Jahren endlich bereit war,
bei der Stärkung der Restitution von
NS-Raubkunst mitzuwirken. Als Deutsche
sollten wir hier ganz
demütig sein, aber man
kann nach schmerzhaften 25
Jahren, in denen hinsichtlich der
Washingtoner Prinzipien nichts
passiert ist, sagen: Die Einigung von
Bund und Bundesländern
hinbekommen zu haben,
das ist ein historischer
Erfolg von Claudia Roth
als Kulturstaatsministerin.
Demut wäre aus meiner
Sicht auch angesagt gewesen
rund um die Bärenverleihung bei der
Berlinale: Da hätten im Zug der
Aufregung Kommentierende aus dem Land
der Täter besser davon Abstand
genommen, einem jüdischem Künstler
Antisemitismus vorzuwerfen. Das geht
aus meiner Sicht gar nicht.
Der Kunstbetrieb ist
ein Abbild der Gesellschaft,
und ja, es gibt
Antisemitismus auch in der Kunst.
Das vielfach dröhnende Schweigen
nach dem 7. Oktober
ist und war unerträglich.
Es braucht Debattenräume, um dem
Antisemitismus in Kultur, Bildung und
Wissenschaft deutlich
entgegenzutreten und
ihn zu entlarven.
Aber zu Ihrer Absicht, hier die
Daumenschrauben anzuziehen,
sei Ihnen das
zweite, ganz aktuelle
Gutachten des Verfassungsrichters
Möllers empfohlen. Möllers macht
klar, dass der Staat
seine Förderprogramme für Kunst und
Kultur „mit nicht kunst- oder
kulturimmanenten weiteren
Zielen verbinden“ kann.
Die öffentlichen Kulturinstitutionen
können sich entsprechende Codes of
Conduct geben.
Aber wo es um die
künstlerische und kuratorische Arbeit von
Kulturinstitutionen geht, ist diese
von der Kunstfreiheit geschützt,
unterstreicht Möllers. Hier hat
der Staat keinen Einfluss.
Das schließt das Grundgesetz
aus, und zwar zu Recht.
Kunst ist kein Heftpflaster
für alles, was wir
als Gesellschaft nicht hinbekommen.
Nur durch ihre Freiheit auch
gegenüber staatlicher Förderung kann
Kunst ihre subversive und
emanzipatorische Kraft entfalten.
Kunst muss die Freiheit haben,
den abgesicherten Raum immer wieder
verlassen zu können. Das
macht sie zu einem unschätzbaren
Gut und unverzichtbar
für eine freiheitliche Gesellschaft.
Im Herbst 2023 konnte ich
an einer kleinen Feier im Garten
der Synagoge bei mir
daheim in Straubing teilnehmen.
Eine junge Ulme wurde gepflanzt,
als Ausdruck der Verbundenheit Israels
und Deutschlands.
Wer einen Baum pflanzt, denkt an
künftige Generationen und hofft auch
für sie auf
ein glückliches, sicheres Zuhause,
auf den Ort, an dem man sich nicht
erklären muss, sondern
weiß: Ich bin
ein selbstverständlicher,
respektierter Teil
einer sorgenden und
schützenden Gemeinschaft so
selbstverständlich, wie es für
jüdisches Leben in
Deutschland sein sollte.
Darum sind wir alle
gefragt, als Demokratinnen und Demokraten
Antisemitismus in
allen Erscheinungsformen aktiv
zu bekämpfen.
Es ist und bleibt leider ein
Stück weit heuchlerisch, wenn gerade Sie
von der CSU hier schwadronieren, wo
Sie bei uns in Bayern gar kein
Problem damit haben, einen temporär
nicht praktizierenden Antisemiten aus
reinem Machtkalkül erst im
Regierungsamt zu belassen und ihn
dann als stellvertretenden
Ministerpräsidenten erneut ins
Amt zu hieven. Dafür
gibt es keinen Bären; da
gibts höchstens die Goldene
Kniescheibe für Markus Söder.
Solange Sie diese Unerträglichkeit
nicht gelöst haben, sind Sie und Ihr
Parteichef schlechte Ratgeber im
wichtigen Kampf gegen Antisemitismus.
Verehrte Damen und Herren der Union,
packen Sie die Besen
aus und kehren Sie! Danke.
(Rednerwechsel)
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Zunächst einmal grüße ich Sie alle
zu dieser Stunde. Wir fahren fort in
der Debatte. Das Wort erhält
Anik Glogowski-Merten.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten beiden Jahren haben
zwei Antisemitismusskandale die
internationale und insbesondere
die deutsche Kulturszene erschüttert.
Zum einen die documenta 15,
bei der es aufgrund mangelnden Kuratierens
ein bewusster Mangel an
Kuratieren durch ein Kollektiv zu
einem erheblichen Kontrolldesaster
kam, dem ein katastrophales
Krisenmanagement aller
Beteiligten folgte.
Die documenta-Beteiligten versuchen
bis heute, die
Verantwortungsdiffusion zu nutzen, um
sich den Auswirkungen ihres Versagens
zu entziehen.
Es zeigt sich einmal mehr, dass
ohne die Beteiligung des Bundes die
Reformmaßnahmen nicht
konsequent diskutiert werden.
Die Debatte um die Kunstfreiheit darf
den Reformwillen
nicht überdecken und
darf nicht dazu führen, dass die
documenta im Jahr 2027 ohne jegliche
Konsequenzen wieder stattfindet.
Bevor der Zeitplan der documenta
16 benannt werden kann, muss die
Aufarbeitung des vorangegangenen
Verantwortungsdesasters transparent
erfolgen und damit auch dafür
gesorgt werden, dass
neue Vorfälle vermieden werden.
Auf den Antisemitismusskandal der
documenta 15 folgte in diesem
Jahr die Berlinale mit
schwersten Genozidvorwürfen, denen nicht
widersprochen wurde.
Diese wurden beschämenderweise auch
noch durch ein applaudierendes
Publikum bestätigt
und damit legitimiert.
Hinzu kam ein Posting auf einem
Social-Media-Kanal der Berlinale, in
dem dem Staat Israel
das Existenzrecht abgesprochen wurde.
Der Inhalt des Posts war ohne jeden
Zweifel strafrechtlich relevant, und
ich bin unserem Justizminister Marco
Buschmann dankbar, dass er die
strafrechtliche Relevanz der in
diesem Posting zu lesenden Parole
deutlich gemacht hat. Es ist
gut und richtig, dass die
Berlinale-Leitung eine Strafanzeige
erstattet hat und
ein Ermittlungsverfahren eingeleitet
wurde. Beide Vorfälle, sowohl
der documenta als auch der
Berlinale, hatten erheblichen Einfluss
auf die Sicherheit und
kulturelle Freiheit von Jüdinnen
und Juden in Deutschland.
Wir können, wollen und werden
dies nicht stillschweigend hinnehmen.
Denn eines ist klar: Die
demokratische Mehrheit
dieses Hauses verurteilt
jede Form von Antisemitismus.
Auch rund 80 Jahre nach dem Ende des
Nationalsozialismus ist unser Land,
sind unsere Kultureinrichtungen
und wir alle gefordert.
Der Schutz jüdischen Lebens und das
klare Bekenntnis unserer Gesellschaft
und unseres Staates zu Israel sind
unverrückbare Bestandteile unserer
Werte- und Rechtsordnung.
Antisemitismus zu erkennen und
ihm sofort aktiv entgegenzutreten, ist
auch Aufgabe deutscher
Kulturpolitik und Kultureinrichtungen.
Unsere Kultureinrichtungen müssen
sich dessen bewusst
sein, dass sie
inzwischen zunehmend zu Schauplätzen
teilweise besorgniserregender
gesellschaftspolitischer
Auseinandersetzungen geworden sind.
Ich bin daher fassungslos, dass Stand
jetzt weder die neue noch die alte
Berlinale-Leitung Zeit dafür findet,
in der kommenden Sitzung mit dem
Ausschuss für Kultur und Medien
über diese jüngsten
Vorfälle zu sprechen.
Ob dies nun Desinteresse an
einer gemeinsamen Aufarbeitung oder ein
stilles Weiter-so ist:
Wir Kulturpolitiker/-innen werden dies
nicht hinnehmen.
Eine Aufarbeitung der Ereignisse
muss gemeinsam und konsequent erfolgen.
Wenn das nicht der Fall ist, dann
müssen wir
über die Bundesförderung
der Berlinale, aber auch
der documenta ernsthaft nachdenken.
Kultureinrichtungen spielen eine
Schlüsselrolle in der Gestaltung
einer Gesellschaft, die ihre
historische Verantwortung
ernst nimmt.
Daher müssen diese aktiv in die
Vermittlung und Aufrechterhaltung der
Erinnerungskultur einbezogen werden.
Was
bedeutet das?
Um weitere antisemitische Vorfälle
präventiv zu verhindern, bedarf es
einer detaillierten Analyse der
bestehenden Strukturen und Prozesse
im Kulturbetrieb und einer Schärfung
des Bewusstseins, dass alle, die hier
leben und arbeiten, auch
eine historische Verantwortung tragen.
Ich weiß von vielen, dass
sie dazu bereit sind und
die Notwendigkeit sehen.
Hierfür sind effektive Strategien
erforderlich, um präventiv weitere
antisemitische Vorfälle zu
verhindern, ohne dabei die
grundlegenden Werte der Offenheit und
des Austausches oder
eben die Kunstfreiheit
zu gefährden.
Kulturelle Räume sind unverzichtbar,
um die Geschichte des Antisemitismus
und seiner Auswirkungen auf
die Gesellschaft zu reflektieren.
Nur so kann ein Raum für Dialog
und Verständigung geschaffen werden.
Dies dient nicht nur der Würdigung
der Opfer, sondern auch der Stärkung
unserer demokratischen Werte
gegen jegliche Form von
Hass und Diskriminierung.
Die Freiheit der Kunst,
die Kunstfreiheit, geht immer mit
Verantwortung einher. Kunst und
Kultur können sich den
Diskursen, die wir führen, und den
Haltungen, die wir einnehmen, nicht
entziehen, sondern müssen klar
Stellung beziehen; denn sie sind ein
Teil unserer Gesellschaft. Kultur
als zentraler Ort des
Diskurses in unserer Gesellschaft und
als Spiegel der Debatte muss
begreifen, dass „Nie wieder!“
nicht nur jetzt, sondern immer gilt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es reicht nicht aus,
immer nur Betroffenheit auszusprechen.
Wir müssen ins Handeln kommen,
und das am besten gemeinsam.
Ich hoffe, das machen wir gemeinsam.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Jetzt erhält
das Wort für den
Bundesrat Dr. Felor Badenberg.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren Abgeordnete!
Hannah Arendt hat im Jahre 1964
großen Wert auf
die präzise Benennung
dessen, was die Juden
wirklich tief erschüttern sollte, gelegt.
Ich zitiere:
„Man denkt heute oft, daß der
Schock der deutschen
Juden 1933 sich damit
erklärt, daß Hitler
die Macht ergriff.
Nun kann ich sagen, daß das ein
kurioses Mißverständnis ist. Daß
die Nazis unsere Feinde sind
mein Gott, wir brauchten doch
nicht Hitlers Machtergreifung,
um das zu wissen!
Das Problem war doch nicht etwa,
was unsere Feinde taten, sondern was
unsere Freunde taten.“
Das Problem war also,
was unsere Freunde taten.
Diese bittere Klage über das
damalige Versagen, über
die Passivität und
Duldung des Undenkbaren adressiert
an uns alle hier
erstens die Mahnung, die Schuld nicht
allein bei den Tätern von Rassismus
und Menschenhass abzuladen, sondern
sie auch bei
der schweigenden Mehrheit zu
suchen, die sie gewähren lässt,
und zweitens den Auftrag
an uns, Verantwortung zu übernehmen,
Verantwortung für die Sicherheit
jüdischen Lebens in Deutschland,
statt sie nur zu beschwören.
Antisemitismus ist keine
Herausforderung für Jüdinnen und
Juden, sondern eine
Schande derjenigen Gesellschaft,
die ihn hervorbringt.
In seiner langen wie unheilvollen
Geschichte zeigt der Judenhass viele,
viele hässliche Gesichter, sei es im
religiös begründeten Antijudaismus
oder im politisch
und ökonomisch motivierten Antisemitismus,
die dem jüdischen Volk
wahlweise Wucher, Ausbeutung oder
gleich die Weltherrschaft andichten,
im sekundären und antizionistischen
Antisemitismus, der die
Erinnerungskultur diffamiert
und verächtlich macht,
und letztlich im rassistischen
Antisemitismus, der Juden nach dem
Leben trachtet.
Ja, der Antisemitismus erfand
über viele Jahrhunderte viele Gründe
für seinen Hass.
Aber er fand nicht eine schlüssige
Begründung, die ihn
auf ein legitimes
Fundament stellen könnte.
In Wahrheit ist
der Antisemitismus die älteste
und
hartnäckigste Verschwörungstheorie.
Die Vernichtungslager des sogenannten
Dritten Reiches stehen
für den tiefen
moralischen Abgrund, in dem
antisemitischer Rassismus einst zu
Völkermord führte.
Die Bundesrepublik begreift
sich und ihre
Institutionen seither als
einen radikalen Gegenentwurf zur
nationalsozialistischen
Gewaltherrschaft.
Die Erinnerung an deren Verbrechen
ist ihr moralischer Anspruch und der
Schutz der Menschenwürde
ihr vornehmster Auftrag.
Artikel 1 unserer Verfassung,
die dieses Jahr ihr 75-jähriges
Bestehen feiert, ist
das ewige Versprechen,
dass alle Staatsgewalt
nie mehr gleichgültig
gegenüber Verbrechen an
der Menschlichkeit sein darf.
Aus diesem Grunde ist es so
verstörend wie empörend, dass die
barbarischen Terrorakte der
Hamas erneut einen antisemitischen
Vernichtungswillen manifestieren.
Und es ist ebenfalls verstörend
wie empörend, dass sowohl auf den
Straßen leider auch in unserer
weltoffenen Stadt Berlin wie auch auf
den virtuellen Marktplätzen des
Internets neben Bestürzung auch
Freude über das Leid
der Opfer Ausdruck findet.
Doch egal ob offener Antisemitismus,
primitiver Judenhass
oder pseudointellektuell
chiffrierter Antisemitismus: Jede
Täter-Opfer-Umkehr und jede
Rechtfertigung der Massaker
durch die Hamas sind
unsäglich und absolut untragbar.
Und so darf das Gefühl der
Verstörung und Empörung nur
der erste Impuls für
uns alle sein, der
uns zur weiteren Handlung bewegt;
denn die Abscheu allein
ist nichts wert, wenn sie
ohne Bekenntnis bleibt, und
das Bekenntnis ist wirkungslos ohne
weitere Tat.
Dazu gehört im ersten
Schritt, Angriffe auf unsere jüdischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger auch als
Angriffe auf uns selbst, auf
unsere Freiheit und auf
die Würde unserer gemeinsamen
Verfassung zu begreifen.
Wir alle tragen Verantwortung,
keinen rechtlichen Freiraum für
Antisemitismus zu lassen.
Ja, ich weiß, das
ist eine komplexe Aufgabe,
insbesondere das ist vorhin hier
angesprochen worden wenn es um
Meinungsfreiheit geht, um
Kunst- oder Wissenschaftsfreiheit.
Aber ich bin fest davon überzeugt:
Politik und Gesellschaft müssen
diesen schwierigen Balanceakt gehen.
Wir in Berlin
ertüchtigen gerade das Hochschulgesetz.
Was wollen wir
mit dem Hochschulgesetz?
Wir wollen schwerwiegende
Verstöße konsequent ahnden,
zum Beispiel, wenn ein Student
zusammengeschlagen wird, und das nur,
weil er Jude ist.
Antisemitismus greift unsere
Demokratie an; da gibt es überhaupt
keine Zweifel.
Es ist kein Zufall,
dass Judenfeindlichkeit in allen
extremistischen Phänomenbereichen in
ganz unterschiedlicher Intensität
verbreitet ist.
Wir haben heute die Mittel der
wehrhaften Demokratie, aber auch die
Pflicht, sie zu nutzen.
Hier im Bundestag möchte ich
die Frage stellen: Wie können wir
verhindern, dass Verfassungsfeinde
als Mitarbeiter von Volksvertretern
in das Innerste
der Demokratie vordringen?
In
Berlin haben wir uns
entschieden, Vorsorge zu treffen, damit
Antidemokraten, Antisemiten und
sonstige Extremisten
keine öffentlichen
Gelder erhalten.
Dazu brauchen wir
eine robuste gesetzliche Regelung.
Meine Damen und Herren Abgeordnete,
Erinnern heißt Handeln.
Das ist die Lehre aus
unserer Geschichte, aber zugleich die
Maxime für unsere
Gegenwart. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner ist
Helge Lindh für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Speiübel wird mir, wenn ich
gerade Forderungen nach Amnestie und
Freilassung von RAF-Tätern höre.
Und mir wird noch mehr speiübel,
wenn ich bedenke, wie diese in ihrem
menschenverachtenden,
selbstherrlichen Terrorismus voller
Selbstgerechtigkeit zynisch über
Menschenleben hinweggegangen sind
und dabei vergessen wir das
nicht; das ist heute relevant einen
brachialen Antisemitismus gepflegt
haben, aber großspurig behaupteten,
sie seien die
Einzigen, die aus dem
Nationalsozialismus gelernt hätten.
Das nehme ich zum Anlass,
auch auf mich selbst zu schauen.
Und da muss ich feststellen,
dass ich in den letzten
10, vielleicht 15 Jahren
immer darauf geschaut
habe, wo Antisemitismus
von rechts stattgefunden hat.
Aber ich habe nicht auf
gleiche Weise hingeschaut,
wie er in künstlerischen,
auch in wissenschaftlichen
Milieus stattgefunden hat.
Ich habe, wenn ich ehrlich bin, auch
bei Neuankommenden in Deutschland
immer gerne darüber hinweggehört,
wenn da antisemitische Töne waren.
Und in diesem Punkt
habe ich versagt.
Gleichzeitig habe ich aber
in den letzten Jahren
und auch in den letzten Monaten dabei
versagt, wenn nur aus
kalkulierten Gründen von einem
sogenannten „importierten
Antisemitismus“ gesprochen
wurde und
wenn Antisemitismus rein
pauschalisierend instrumentalisiert
wurde, um Muslime
unter Generalverdacht zu stellen:
Dass ich da nicht laut genug
war, ist auch ein Versagen, über
das ich reden will.
Was wir gerade erleben und in den
letzten Jahren und Monaten
erlebt haben, ist häufig dieses
Herr Jongen hat das mustergültig
vorgeführt: Antisemitismus, das sind
die anderen, nur nicht wir
selbst. Das ist das geübte Spiel.
Deshalb würdige ich es
ausdrücklich, dass in der
Beantragung dieser Aktuellen Stunde
von der Union von
einer Bekämpfung aller
Erscheinungsformen von Antisemitismus
gesprochen wird.
Und das bedeutet dann, dass jeder
vor seinem Laden kehrt, dass es
wünschenswert wäre, dass
diejenigen, die progressiv
links sind, schauen:
„Was ist denn bei uns los?“; dass
die Konservativen schauen, was
in ihren Reihen los ist;
dass diejenigen, die künstlerische
Bereiche im Blick haben,
auf ihren Bereich schauen
und nicht immer nur auf
die jeweils anderen Bereiche. Das
heißt dann eben, dass wir uns viel
mehr noch als in der Vergangenheit
nicht wegducken, wenn es um blanken
Antisemitismus im Bereich von Kunst
und Wissenschaft, an Universitäten
und in Kunstinstitutionen geht. Das
bedeutet aber auch, zu reden und
nicht zu schweigen zum Fall Aiwanger.
Ich stelle mal die Frage,
ob es politisch-medial genauso verlaufen
wäre, wenn Aiwanger nicht
„Aiwanger“ geheißen
hätte, sondern „Yilmaz“.
Ich glaube, nicht.
Das Perfide an dem Fall Aiwanger ist,
dass er noch im Amt ist
letztlich nur dadurch, dass
es weniger Widerstand bedeutete und
weniger Stimmen kostete, ihn im Amt
zu belassen, als ihn zu entlassen.
Wenn wir sagen und das kann ja ein
Argument sein, man wollte ihm nicht
den Raum geben, sich als Märtyrer
zu inszenieren, dann ist das perfide.
Das ist seiner Person zuzuschreiben,
wohlgemerkt, sich in eigener
Täter-Opfer-Umkehr als Märtyrer und
Opfer dargestellt zu
haben, damit aber mit
dem schändlichen Flugblatt und mit
seinem Agieren Jüdinnen und Juden
wieder und wieder zu Opfern gemacht
zu haben, die
es unerträglich finden, dass
dieser Herr Aiwanger so agiert
hat und agiert, wie er agiert.
Das bedeutet, alle
Erscheinungsformen zu sehen.
Wir diskutieren aber oft, allzu oft
so, dass wir Jüdinnen und Juden und
sie empfinden das auch so gebrauchen
und benutzen zur
Stärkung der eigenen
These, als Leumundszeugen, dass wir
selbst ja nicht die Antisemiten sind,
sondern die anderen: die
im anderen politischen Lager, die
anderen Parteien, die anderen
Fraktionen, das andere Milieu
nur nicht wir selbst. Oder wir nutzen
sie als Leumundszeugen, um zu sagen:
Guckt mal, viele Jüdinnen und Juden
teilen meine Position; ich
kann ja gar nicht
antisemitisch sein. Das ist
eine Ausnutzung und ein
Missbrauch von Jüdinnen und Juden,
und das ist
auch ziemlich erbärmlich,
wenn ich das so sagen darf.
Wir stellen auch fest, dass dann oft
über Definitionen von Antisemitismus
gesprochen wird; aber es
sprechen dann oft die
miteinander, die nicht betroffen sind
die jüdischen Perspektiven und die
jüdischen Stimmen in ihrer Vielfalt
finden nicht statt. Es
ist eben nicht die Ausnahme,
sondern oft die Regel, dass
nichtjüdische Deutsche
Juden erklären, was
Antisemitismus sei. Wir kennen
es auch in anderen
Zusammenhängen, dass Deutsche, die
nicht von Rassismus betroffen sind,
von Rassismus Betroffenen gerne
erklären, was denn Rassismus sei.
Ich finde es nicht haltbar und
tragbar, wenn wir so
tun, als gäbe es
diese Alternative: Team
„Bekämpfung des
Antisemitismus“ oder Team
„Bekämpfung des Rassismus“. Das
ist doch ein Irrsinn!
Es kann auch nicht sein, dass wir
sagen: Es gibt
ein Team „Mitgefühl mit
den Geiseln und den
durch die Hamas Ermordeten“ und
kompromisslose Bekämpfung von
Antisemitismus Kommen Sie bitte
zum Schluss. und ein anderes
Team, das sich
mit Mitleid aufgrund der
Situation in Gaza befasst. Nein,
es gibt nur ein Team „Mensch“!
Das heißt, zu begreifen, dass
Antisemitismus nicht ein Problem der
anderen ist. Es waren nicht die
anderen, es sind wir! Und
wir selbst haben uns zuerst diese
Frage zu stellen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Als Nächstes erhält
das Wort Marlene Schönberger für
die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Ätzender Antisemitismus in
studentischen Chatgruppen, das
Niederbrüllen oder Vertreiben
von jüdischen oder israelischen
Podiumsgästen, schauspielerische
Performances, die Terror
glorifizieren, rechtsextreme
Flugblätter voller
Vernichtungsfantasien gerade noch
schlau genug, das Wort
„Juden“ nicht zu nennen:
alles nicht strafbar, aber für
Betroffene von Antisemitismus macht
es den Alltag zum Horror.
Die RIAS-Auswertung zeigt:
Antisemitische Vorfälle finden
meistens unterhalb
der Strafbarkeitsgrenze statt.
Mit Law-and-Order-Politik kommen
wir hier nicht weiter.
Wir müssen das antisemitische
Denken an der Wurzel packen!
Wir müssen alle, die jetzt noch
schweigen, für den Kampf gegen den
Antisemitismus gewinnen!
Es waren unser Wegsehen und
die fehlenden Reaktionen in der
Gesellschaft, die die Eskalation
der letzten Wochen erst
möglich gemacht haben. Die
Sorge von Jüdinnen und Juden
wurde heruntergespielt: Es seien
Einzelfälle, Jugendsünden.
Es sei alles
nicht so gemeint.
Man spricht darüber, ob
der Vorwurf nun gerechtfertigt war,
anstatt über den
Antisemitismus an sich.
Das muss aufhören! Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union,
ich danke Ihnen für die
Möglichkeit, heute
über Antisemitismus zu
sprechen. Und auch wenn
es heute glücklicherweise nicht
im Vordergrund stand: Bitte hören
Sie auf, den Kampf gegen
Antisemitismus für
Anti-Woke-Debatten oder
für migrationsfeindliche Ziele
zu missbrauchen.
Bitte hören Sie auf, immer
nur über den Antisemitismus der
anderen zu sprechen. Unser
Ziel muss doch sein, den
Antisemitismus wirklich in den
Köpfen der Menschen, in der ganzen
Gesellschaft, zu bekämpfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
erreichen wir nur
mit Bildung, mit Bildungsarbeit,
die die Perspektiven von Menschen
ernst nimmt und sie erreicht.
Pädagoginnen und Pädagogen, die
antisemitismus- und
rassismuskritische Bildungsarbeit
machen, berichten von einer
massiven Verunsicherung bei jungen Menschen
mit Migrationsgeschichte mit
und ohne deutschen Pass.
Der Grund: Konservative und Rechte,
die meinen, das deutsche
Antisemitismusproblem, das wir
seit Jahrhunderten haben, durch
Abschiebungen lösen zu können.
Bildungsarbeit leidet massiv, wenn
sich junge Menschen nicht mehr
trauen, ihre Gedanken oder Gefühle
zur Situation in Israel oder in Gaza
zu teilen, weil sie denken, dass man
abgeschoben werden kann, wenn
man die falschen Worte wählt.
Aber im Austausch kann man
lernen, wenn man offen reden kann.
Instrumentalisierungsversuche bremsen
den Kampf gegen den Antisemitismus.
Das können wir uns nicht leisten.
Packen Sie stattdessen zusammen mit
uns an! Das heißt: Zusammen
gerne mal zuhören mit den
Ländern ran an
die Lehrkräfteausbildung, an die
Lehrpläne, an die Schulbücher.
Der Bund ist vorangegangen.
Trotz knapper Haushaltslage geht 2024
so viel Geld wie nie zuvor in die
Bildungsarbeit gegen Antisemitismus.
Das ist nur ein
Anfang, aber ein Riesenschritt.
Es muss weitergehen, unter
anderem mit dem Demokratiefördergesetz.
Der Zentralrat der Juden hat
gestern klargestellt, dass jedes weitere
Zögern zulasten der Betroffenen
geht. Lassen Sie
uns dieses Gesetz endlich
beschließen und einen weiteren
Beitrag zum Kampf gegen
Antisemitismus leisten!
Der Beschluss der
Hochschulrektorenkonferenz, in dem
die Arbeitsdefinition
„Antisemitismus“ der IHRA
angenommen wurde, sowie der
durch die KMK
verabschiedete Aktionsplan müssen
umgesetzt werden.
Studierende und Angestellte
der Universitäten, die Antisemitismus
befeuern, müssen mit
klaren Konsequenzen rechnen.
Antidiskriminierungsstellen der
Universitäten müssen zu
Antisemitismus geschult werden,
um Jüdinnen und Juden
unterstützen zu können.
Inhalte zu Antisemitismus
und jüdischem Leben müssen
prüfungsrelevanter Teil
akademischer Ausbildung sein;
denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein wirksamer
Kampf gegen Antisemitismus
braucht Pädagoginnen und Pädagogen,
Dozierende, Juristinnen und Juristen,
Kuratorinnen und Kuratoren und
Politiker/-innen, die begreifen,
was Antisemitismus ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
brauchen klaren Willen, Bildung und
Solidarität mit Jüdinnen und Juden.
Wir brauchen keinen Aktionismus,
sondern nachhaltige Lösungen im
Kampf gegen den Antisemitismus.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die
nächste Rednerin ist
Nicole Gohlke für
die Gruppe Die Linke.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde, wir müssen uns erst
mal eingestehen, dass wir uns hier im
Bundestag schon früher und
intensiver mit dem
Thema „Antisemitismus in
Bildungseinrichtungen, in der
Wissenschaft und in
der Kultur“ hätten
auseinandersetzen müssen. Es ist
ein großes Versäumnis, dass
wir erst jetzt dieser
Gefahr unsere volle Aufmerksamkeit widmen.
Die Wahrheit ist, dass sich Jüdinnen
und Juden nicht erst seit ein paar
Monaten in Deutschland
nicht mehr sicher fühlen:
Seit Jahren gibt es eine Zunahme
von Verschwörungserzählungen, von
Sachbeschädigungen an jüdischen
Einrichtungen oder von
antisemitischen Schmierereien auch
an Bildungseinrichtungen. Ein Drittel
der jüdischen Studierenden sagt,
dass sie schon Diskriminierung
erfahren haben. Und wir
erleben physische Gewalt wie
den Übergriff auf einen
jüdischen Studierenden in Berlin.
Das ist beschämend und inakzeptabel!
Jüdinnen und Juden müssen sich
überall in unserer
Gesellschaft sicher fühlen.
Es darf keine Räume in
unserer Gesellschaft geben, in denen
Diskriminierung, Antisemitismus und
Rassismus akzeptiert werden.
Vorfälle müssen aufgeklärt werden,
müssen Konsequenzen
nach sich ziehen.
Dafür müssen wir sorgen.
Deswegen muss es aus meiner
Sicht in Zukunft tabu sein, zu
überlegen, der politischen Bildung
oder Einrichtungen
wie dem Anne-Frank-Zentrum
die finanziellen Mittel zu streichen,
wie das im letzten Herbst
hier diskutiert wurde.
Das Gegenteil muss passieren:
Es braucht mehr Mittel für die
Kinder- und Jugendarbeit,
für die politische
Bildungsarbeit an Schulen, für
die Sensibilisierung und Weiterbildung
der Lehrenden im Umgang
mit Antisemitismus und allen
Formen von Diskriminierung. Es
braucht mehr Mittel für diese
wichtige Arbeit.
Die rechte Seite des Hauses
will den Antisemitismus jetzt ganz bequem
auf einige gesellschaftliche Gruppen
auf Zugewanderte und auf Migrantinnen
und Migranten vor allem
abschieben und damit von
sich selbst wegschieben und
redet gern vom vermeintlich
„importierten Antisemitismus“.
Ich sage ganz klar:
Das ist und bleibt
ein unerträglicher Versuch, um sich
nicht mit der eigenen Geschichte
auseinandersetzen zu müssen, und
es ist ein Ablenkungsmanöver
vom eigenen Beitrag zur Vergiftung
des gesellschaftlichen Klimas. Die
bittere Wahrheit ist: Der
Antisemitismus ist eben
ein gesamtgesellschaftliches Problem.
Kolleginnen und Kollegen, wir
haben aber noch eine weitere
Aufgabe, wenn wir über den Kampf
gegen Antisemitismus reden, und zwar,
wie wir diesen
Begriff auch scharf halten.
Nicht jede Äußerung in der
letzten Zeit war dafür hilfreich.
Ich will es an einem Beispiel
deutlich machen. Angesichts von
vielen Tausend Toten in
Israel und in Gaza sprechen
sich immer mehr Menschen für einen
Waffenstillstand in Israel
und Gaza aus.
Immer wieder wird ihnen dafür
von einigen der Vorwurf des
Antisemitismus gemacht. Kolleginnen
und Kollegen, ich finde,
man kann die Forderung nach
einem Waffenstillstand natürlich falsch
finden und sie ablehnen,
aber sie ist Bestandteil eines
demokratischen Diskurses. Ich halte
es für fatal, wenn der
Begriff des Antisemitismus
zum Beispiel zur Diskreditierung
kontroverser Haltungen zu einem
Krieg benutzt und so
auch inflationiert wird.
Damit schadet man
dem Kampf
gegen Antisemitismus. Lassen
Sie uns
gemeinsam dafür sorgen,
dass wir Kontroversen in
demokratischen Bahnen führen
können und gemeinsam Antisemitismus,
Diskriminierung und Rassismus
den Kampf ansagen!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält für die
Bundesregierung die Bundesministerin
für Bildung und
Forschung, Bettina Stark-Watzinger.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es war immer da,
aber es ist verstärkt aufgebrochen;
es ist etwas
aufgebrochen in unserem Land.
Schnell nach dem 7. Oktober, nach dem
abscheulichen Massaker der Hamas in
Israel, da wurde
klar: Etwas stimmt nicht
an den Hochschulen in
Deutschland. Immer wieder antiisraelische
Kundgebungen. Nicht nur Mitgefühl
mit palästinensischen
Zivilisten, sondern
Sympathie für den Terror der Hamas,
der doch die Ursache des Leids ist.
Meine Damen und Herren, jetzt steht
fest, es steht für
alle fest: Es darf
keine Täter-Opfer-Umkehr geben.
Offen gelebter
Antisemitismus an Hochschulen.
Ein Klima der Angst
für jüdische Studentinnen und Studenten.
Hochschulen, sie sollen der Ort
der aufgeklärten Debatte sein. Und
deswegen: Identitätspolitische
Milieus, die Menschen
nach Kriterien
einteilen, sind falsch.
An Hochschulen darf
es keinen Raum
für Antisemitismus gleich
welcher Form geben.
Und die jüdischen
Studentinnen und Studenten
berichten, dass sich viele von ihnen
nicht mehr trauen, sich an der
Universität frei zu bewegen.
Wie oft sie erleben,
dass antisemitische Klischees die Runde
machen. Wie viele
das achselzuckend hinnehmen.
Wenn Jüdinnen und Juden in unserem
Land sich nicht
frei bewegen. Wenn sie
sich nicht mehr trauen, sich frei
zu bewegen. Wenn sie sich aus der
Öffentlichkeit zurückziehen, dann
ist das das gefährlichste
Gift des Antisemitismus.
Deswegen war nicht nur ich,
sondern Viele auf den Kundgebungen gegen
Antisemitismus an
unseren Hochschulen. Und
deswegen: Danke an alle, die
sich hier engagieren und das
immer wieder organisieren.
Ich bedaure zutiefst,
dass es sein muss.
Aber ich möchte eines tun,
und zwar aus tiefstem Herzen:
Ich möchte meinen Respekt zum
Ausdruck bringen für die jüdischen
Studierendenorganisationen, die sich
nicht einschüchtern
lassen, die über
ihre eigenen Kräfte hinausgehen. Und
es ist ein Auftrag an uns:
Wir alle müssen handeln. Sofort.
Natürlich auch in der Politik.
Durch Worte, die
das Übel klar benennen.
Durch Taten,
zum Beispiel Gesetzesänderungen
Stichwort „Exmatrikulation bei
schweren
antisemitischen Übergriffen“.
Das muss möglich sein.
Die Hochschulen müssen handeln
können und dann
natürlich auch handeln.
Aber für das
Handeln gegen den Antisemitismus,
den wir an diesen Orten erkennen,
brauchen wir eines, und zwar
Forschung. Wir brauchen
mehr Forschung. Denn
wir wissen zu wenig.
Wir brauchen mehr Daten, um besser
zu verstehen, was eigentlich los ist.
Deswegen haben wir gleich zu
Beginn dieses Jahres eine Studie
zum Antisemitismus an
Hochschulen in Auftrag gegeben.
Sie ist ein Anfang.
Seit wenigen Tagen liegen die
ersten Ergebnisse vor. Ein zentraler
Befund erscheint auf den
ersten Blick zwar positiv:
Denn Studentinnen und Studenten
nehmen Antisemitismus an Hochschulen
seltener wahr als im
Internet oder auf Demonstrationen.
Aber: Hochschulen sind
eben nicht das Internet.
Sie sollen qua Definition offene,
tolerante Orte sein. Orte des
Diskurses. Des respektvollen
Wettstreits der Argumente. Und nicht
des Niederschreiens. Oder
des Feierns von Gewalt.
Weniger Studentinnen und Studenten
haben antisemitische Einstellungen im
Vergleich zur Gesamtbevölkerung.
Aber auch hier das
Aber: Es sind gut gebildete
junge Menschen mit bestem Zugang zu
differenzierten Informationen,
geübt im Umgang
mit wissenschaftlichen Methoden. Und
nicht wenige davon sind bereit,
sich zu radikalisieren.
Beim israelbezogenen Antisemitismus,
da sehen die Zahlen ähnlich aus.
Da muss aber auch immer wieder klar
sein: Das Existenzrecht
Israels, es ist
nicht verhandelbar.
Ich möchte
auch noch einmal betonen: Diese
Studie misst Einstellungen.
Sie misst nicht
die Anzahl der Vorfälle. Hier
sehen wir ein sprunghaftes Ansteigen.
Die Hochschulen sind nach
dem Internet, nach den öffentlichen
Räumen nach den Straßen,
nach den öffentlichen Gebäuden auf
Platz vier der Liste der
Orte, an denen antisemitische Vorfälle
gemeldet werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das kann niemanden ruhen lassen.
Denn jede antisemitische Äußerung,
jede antisemitische Tat
zielt auf Menschen. Menschen, die zu
Unrecht diffamiert werden. Und
auch das sagt die Studie:
Jeder dritte jüdische Student bzw.
Jede dritte jüdische Studentin
hat bereits
Diskriminierungserfahrungen gemacht.
Deswegen: Antisemitismus zielt auf ihre
Freiheit, aber damit auch auf
die Freiheit von uns allen.
Natürlich ist der Staat
gefragt: die Polizei, die
Justiz, der Rechtsstaat.
Genauso wichtig ist Prävention
durch Bildung und Forschung.
Wir brauchen mündige Bürgerinnen
und Bürger, die unsere Werte kennen,
sie
leben und auch verteidigen, im
Alltag: von der
Schule über den Arbeitsplatz
bis zum Seniorenkreis.
Da kommt unser
Wissenschaftsjahr Freiheit genau richtig.
Es bietet Raum für Austausch. Um
über Freiheit zu streiten. Für die
Freiheit zu streiten.
Dazu gehört auch die Frage:
Wo hat die Wissenschaftsfreiheit Grenzen,
ebenso die Kunstfreiheit? Wir sind
ja zu Recht stolz auf sie.
Wir verteidigen sie auch.
Aber wer Grundrechte anderer eklatant
missachtet, der überschreitet
eine entscheidende Grenze. Und
deswegen:
Wissenschaftsfreiheit, Kunstfreiheit,
sie haben nicht nur diese Freiheit,
sondern auch eine Verantwortung.
Auch ihnen sind
Grenzen gesetzt, nämlich da,
wo Antisemitismus beginnt,
meine Damen und Herren.
Ich habe eben schon über
die Bürgerinnen und Bürger bzw.
Die Erlebnisse der Studierenden
in den Hochschulen gesprochen.
Der tägliche Kampf
gegen die Gleichgültigkeit.
Elie Wiesel,
Friedensnobelpreisträger und
Holocaustüberlebender, schrieb
bereits 1986 über die
Gleichgültigkeit, vor der Josef
Schuster heute wieder warnt. Und
die Michel Friedman die Volkskrankheit
unserer Zeit nennt.
Er schrieb: „Das Gegenteil
von Liebe ist nicht
Hass, sondern Gleichgültigkeit.
Gleichgültigkeit ist nicht
der Anfang eines Prozesses,
es ist das Ende eines
Prozesses.“ Das dürfen wir nicht zulassen.
Demokratie braucht die Beteiligung
seiner Bürgerinnen und Bürger. Und
deswegen braucht es das Handeln und
die Verantwortung von jedem von uns.
Und
ja: Wir haben auch Forschungsprojekte
gegen Antisemitismus.
Forscherinnen und Forscher
entwickeln: Trainings gegen
Judenhass im Netz,
Materialien für die Ausbildung
von Juristen, Polizistinnen und ganz
wichtig Lehrkräften.
Wie erkenne ich Antisemitismus?
Wie spreche ich ihn an?
Wie gehe ich vor? Das
muss jeder wissen, der vor einer
Klasse steht.
Und in einem Projekt
ist ein wunderbares Heft
für den Schulunterricht entstanden.
Es erklärt jüdische Alltagskultur,
Speisegesetze, Feiertage, Rituale.
Die Nachfrage ist enorm,
und das ist gut so.
Sie trifft den Nerv dieser Tage.
Deswegen behält das Engagement gegen
Antisemitismus Priorität. Natürlich
auch in unserem Ministerium.
Ich sage schon jetzt: Wenn
die Förderlinie ausläuft, wird es
natürlich eine neue geben; denn
„Nie wieder!“ heißt auch in den
nächsten Jahren, sich
gegen Antisemitismus einzusetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, von
Hannah Arendt stammt die traurig
aktuelle Erkenntnis, dass man „vor
Antisemitismus nur auf dem Mond
sicher ist“.
Trotzdem kann das
nicht unser Anspruch sein.
Es muss unser Anspruch sein, dass wir
ihn aus der Welt schaffen, wo immer
wir können. Was wir
dafür tun können, das müssen
wir tun!
Die Saat des Hasses
soll nicht aufgehen. Schon gar
nicht an den Hochschulen in
unserem Land. Dort hat
man Werkzeuge an der Hand,
um Antisemitismus zu entlarven.
Deswegen: Nie wieder das gilt
an jedem Ort in diesem Land.
Auch an Hochschulen. Erst
recht an Hochschulen. Nie wieder
-das darf nicht eine Worthülse
sein und eine Worthülse bleiben.
Es gilt für immer.
Handeln wir ab jetzt!
(Rednerwechsel) Die
nächste Rednerin ist
Monika Grütters für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
„Warum werden ausgerechnet
Juden so gehasst?“,
fragt Markus Roth in seinem Buch
über Antisemitismus und
bezeichnet es als
eine Kernfrage, die
sich einer befriedigenden Beantwortung
beharrlich zu entziehen scheint.
„Es ist unglaublich schwer,
wenn nicht sogar unmöglich,
etwas zu erklären, das
in sich irrational, wahnhaft
und absurd ist“, befindet die
amerikanische Holocaustforscherin
Deborah Lipstadt, die darin den
Wesenskern aller Verschwörungsmythen
und daher auch
des Antisemitismus sieht.
Das Irrationale, das Wahnhafte,
das Absurde am allgegenwärtigen und
jahrtausendealten Antisemitismus
ist vielleicht auch einer der Gründe
für die Hilflosigkeit im Umgang damit,
die wir auch hier bei uns
leider wieder feststellen.
Und das erst recht dann, wenn er uns
aus Milieus entgegenschlägt, die wir
für zu klug, zu reflektiert, zu
tolerant für derartige Ausfälle und
Übergriffe gehalten haben:
aus Kultur und Wissenschaft.
Angesichts des bestialischen
Massakers der Hamas an unschuldigen
jüdischen und nichtjüdischen
Menschen in Israel am
7. Oktober zeigen sich leider
auf der ganzen Welt aber auch
und besonders bitter: hier bei uns die
Fratze des Antisemitismus
und eine gefährliche Israelfeindlichkeit.
Das ist furchtbar und schlimm.
Schlimm ist aber auch die
Hilflosigkeit vieler
Autoritäten, die
Verantwortung tragen, dafür
einen klaren Kompass für
unser Gemeinwesen vorzuleben.
Wie nötig wir genau den haben,
zeigen die abstoßenden
Vorfälle von Listen
mit den Namen jüdischer und
israelfreundlicher Studierender
und Lehrender in den Fluren
der Unis und im Netz
das konnten wir in den Medien lesen,
ein Pranger, wie er
schäbiger nicht sein könnte.
Es gibt antisemitische Schmierereien
wie durchgestrichene Davidsterne oder
die grausamen Hamasparolen in den
Hochschulgebäuden,
Beschimpfungen und
tätliche Übergriffe.
Mir blutet das Herz, wenn ich von
Musikstudenten aus Israel höre, die
sich nicht mehr zu den
Proben ihres eigenen Uni-Orchesters trauen.
Und dann verprügelt ein Student an
der FU Berlin
einen jüdischen Kommilitonen
und kann nicht von der
Uni geworfen werden, weil der frühere
rot-rot-grüne Senat wenige Tage vor
der Wahl 2021
das Hochschulgesetz geändert und
solche Exmatrikulationen
unmöglich gemacht hat.
Es ist schon bitter, wenn
noch nach diesem schockierenden Vorfall
hochrangige Politiker die Offenheit der
Meinungen an der Uni gegen das
Grundrecht auf Sicherheit der
Studenten verteidigen und den
Prügelvorfall, bei dem ein Jude nur
deshalb angegriffen wurde,
weil er Jude ist,
als Konflikt runterspielen, anstatt
ihn als genau das
zu benennen, was er war:
hemmungsloser,
hässlicher Antisemitismus.
Immerhin sind in der derzeitigen
schwarz-roten Koalition Regelungen in
Planung, die zukünftig sehr wohl
wieder Exmatrikulationen in solchen
Fällen vorsehen.
Dann gibt es die krassen
Fälle aus der Kultur von der
documenta bis zur Berlinale.
Wie also mit der
israelfeindlichen BDS-Kampagne umgehen,
die im Hamasmassaker
einen, wie sie
selber sagt, schlagkräftigen bewaffneten
Aufstand sieht?
Es ist doch unerträglich, dass sogar
in Deutschland israelische Künstler
boykottiert werden. Und es
geht auch nicht, dass Israel
immer wieder zur
Zielscheibe in fragwürdigen
postkolonialen Diskursen wird. Dem
müssen wir die wahre Geschichte
Israels entgegenhalten, wenn
sich falsche fatale Narrative
festzusetzen drohen.
Ganz grundsätzlich: Bei allem
Verständnis für Künstler, die in
ihrer Leidenschaft auch öfter mal
übers Ziel hinausschießen,
wäre es ein
eindrucksvolles Signal gewesen, wenn
die weltöffentliche Plattform der
Berlinale-Bühne für einen
Friedensauftritt genutzt
worden wäre.
Versagt haben aber
auch Kulturverantwortliche und das
Publikum; denn es hätte
ja Raum für Kritik gegeben:
kein Applaus,
Zwischenrufe, rausgehen.
Es waren genügend Personen im Saal,
die die Autorität dazu hatten.
Es ist so bitter, mitanzusehen,
wie die Kultur in Deutschland als
seriöser Ort des Dialogs
ihren Ruf zu verspielen droht.
Aber zur Wahrheit gehört natürlich
auch, dass viele Intellektuelle und
Künstler selbst wahnsinnig
unter den Entgleisungen
in ihren Milieus leiden.
Mit denen müssen wir reden;
es gab den Versuch des
Berliner Kultursenators. Es muss wieder
Vertrauen hergestellt werden zwischen
dem fördernden Staat und den
geförderten Kultureinrichtungen.
Jetzt arbeiten Bund und Länder an
einer gemeinsamen Haltung und an
verbindlichen, justiziablen Vorgaben
zum Umgang mit antisemitischen
und rassistischen Einstellungen.
Das ist gut so. Aber
was fehlt, ist
die ausdrückliche Mitarbeit vernünftiger
Kultur- und Wissenschaftsvertreter
bei diesem Versuch, Leitplanken für
das gleichermaßen kritische wie
integre Schaffen zu definieren.
Ich bin und bleibe der Überzeugung:
Wir brauchen
widerspenstige Künstler,
damit unsere Demokratie wach bleibt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Blinder Aktivismus schadet der
Kunstszene. Für dieses
Spannungsfeld und für die
gesamtgesellschaftliche Balance
zwischen Meinungsfreiheit, Kunst- und
Wissenschaftsfreiheit einerseits und der
klaren Antwort auf Spaltung,
Hass, Hetze, Rassismus und
Antisemitismus andererseits sind die
Kulturpolitik, aber auch
wir alle hier verantwortlich.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält Maja
Wallstein für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Schön, dass Sie da sind.
Und wenn Sie können, erzählen Sie
weiter, was Sie heute hier gehört
haben und noch hören.
Wir reden darüber, wie wir
Antisemitismus in der Bildung, in
der Kultur, in der Wissenschaft
bekämpfen, ja, zurückdrängen oder
bestenfalls vor dem Entstehen
verhindern können. Antisemitismus
ist keine Sache von
fehlender Bildung, sondern ein
tief- und übergreifendes Problem.
Jüdische Menschen in der ganzen
Welt und in unserem Land
fühlen sich nicht sicher.
Das ist ein Problem.
Antisemitismus ist ein Problem.
Antisemitismus ist unser Problem!
Dabei stellt die extreme Rechte
für Jüdinnen und Juden eine
lebensgefährliche Bedrohung dar.
Wir alle merken es:
Veränderungen verunsichern Menschen.
Überall, wo es Fortschritte
gibt, wo Wissenschaft und Technik
voranschreiten, wo wir uns
auch als Gesellschaft modern entwickeln,
erleben wir leider auch,
wie rückständige, antisemitische und
rassistische Positionen
Zulauf bekommen.
Und aus Worten werden Taten.
Auch in der westeuropäischen Linken
gibt es antisemitische Tendenzen. Bei
der Idee, Minderheiten schützen zu
wollen beispielsweise im Kampf gegen
Islamophobie, unterstützen sie Gewalt
gegen Jüdinnen und Juden.
Aus Worten werden Taten.
Islamistischer Extremismus und
antisemitische Tendenzen in einigen
Teilen der muslimischen Bevölkerung
sind ein wachsendes Problem.
Aus Worten werden Taten.
Die Ausprägungen von Antisemitismus
sind vielfältig, und
sie verlaufen von
radikal bis subtil. Aber
jede Form ist unfassbar
gefährlich. Unterschätzt
wird vielfach, wie
sehr subtiler Antisemitismus
unsere Herzen vergiftet, weil
er so harmlos daherkommt, indem
er zum Beispiel nur ganz
nebenbei antisemitische Vorurteile in ganz
alltägliche Gespräche
einfließen lässt.
So wird Hass
gegen jüdische Menschen salonfähig.
Und in dieser Gemengelage stehen
auch unsere Bildungseinrichtungen vor
großen Herausforderungen, diesen
Diffamierungen, Ausgrenzungen,
Diskriminierungen und
der Gewalt gegen
unsere jüdischen
Mitmenschen entgegenzutreten.
Aber wir können ja was tun,
und ich will das ganz konkret machen:
Wir müssen vielfältige Aus- und
Weiterbildungsmöglichkeiten für
Lehrkräfte ausbauen.
Dabei ist wichtig, dass es
nicht nur um die Vermittlung von
historischem Wissen geht, sondern
auch um die Sensibilisierung für
zeitgenössischen Antisemitismus.
Dabei müssen wir allgemeinbildende
Schulen, Berufsschulen und
Volkshochschulen mit
ihren Unterschieden gleichermaßen
im Blick haben.
Demokratie muss in
den Schulen gelebt werden.
Geben wir Schülerinnen
und Schülern eine Stimme.
Das hilft
gegen Radikalisierungstendenzen.
Die Antisemitismusprävention in
der außerschulischen Kinder- und
Jugendarbeit muss gestärkt werden.
Unser Startchancen-Programm wird ein
wichtiger Beitrag,
um Schulsozialarbeiter/-innen und
professionelle Teams an
Schulen zu stärken.
Wir wollen gemeinsam mit den
Ländern erreichen, dass an Hochschulen die
Themen Antisemitismus, Rassismus und
Toleranz vermehrt in die
entsprechenden Lehrpläne von
Studiengängen aufgenommen werden.
Hochschulen brauchen flächendeckend
Beauftragte für Antisemitismus als
verlässliche Anlaufstellen für
Beratung, Mentoring und Prävention.
Wir wollen eine starke geistes- und
sozialwissenschaftliche Forschung,
die sich mit den tiefergehenden
Ursachen und
den Erscheinungsphänomenen
von Antisemitismus befasst.
Beratungsstellen an Hochschulen und
in den Kommunen für
Bildungseinrichtungen im Kinder- und
Jugendbereich müssen kontinuierlich
finanziert und ausgebaut werden.
Und das Demokratiefördergesetz muss
jetzt endlich kommen. Verdammte Axt!
Grundsätzlich sollte die
ressortübergreifende Zusammenarbeit
bei der
Antisemitismusprävention gestärkt werden.
Es braucht eine gemeinsame
Zusammenarbeit von Institutionen und
der Zivilgesellschaft. Es gilt,
den Dialog mit Expertinnen
und Experten, aber auch Betroffenen
fortzusetzen und Maßnahmen gegen
Antisemitismus zu intensivieren. Um
Antisemitismus keine Chance zu
bieten, müssen wir alle,
nicht nur jüdische Mitmenschen,
judenfeindlichen Äußerungen entschieden
entgegentreten und das
Judentum als Teil
unserer Gesellschaft mutig verteidigen.
Jüdinnen und Juden sind vor
allem in solchen Gesellschaften sicher, die
sich ganz klar für Menschenwürde,
Meinungsfreiheit und
Religionsfreiheit einsetzen.
Das ist unsere Aufgabe hier im
Parlament, draußen auf
der Straße, im
Job, in der Schule,
in der Hochschule, im
Internet, schlicht überall. Und
da sind wir alle gefragt. Bitte
sagen Sie es weiter, und lassen
Sie unseren Worten der Solidarität
mit unseren jüdischen Mitmenschen
konkrete Taten folgen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist
Michael Breilmann für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In der Debatte heute
ist deutlich geworden: Der Antisemitismus
bedroht die jüdischen Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land in ihrem
ganz konkreten Lebensalltag.
Deswegen kann es nicht nur bei
verbalen Verurteilungen seitens der
Politik bleiben. Insbesondere
die Bundesregierung muss
jetzt endlich ins Handeln kommen;
dabei müssen alle
Politikfelder berücksichtigt werden.
Es braucht
gut ausgestattete Sicherheitsbehörden.
Ja, es braucht eine verstärkte
politische Bildung, eine konsequente
Strafverfolgung und
eine starke Zivilgesellschaft.
Und wenn ich mir die bisherigen
Maßnahmen angucke, dann
stelle ich zunächst
fest: Das Betätigungsverbot
der Terrororganisation Hamas war
gut und richtig,
ebenso das Verbot
des internationalen Netzwerks Samidoun.
Nun müssen aber
auch weitere extremistische Organisationen
überprüft werden; auch ihnen
muss das Handwerk gelegt werden.
Das zeigt auch der für Mitte April
in der Hauptstadt geplante sogenannte
Palästina-Kongress israelfeindlicher
Gruppen überdeutlich.
Zu den Organisatoren des Kongresses
gehört auch wir
haben es gerade gehört
die gegen Israel gerichtete
Boykottkampagne BDS.
Dass Antisemiten in aller
Welt glauben, sich in Berlin
versammeln zu können, um
ihre Ideologie gegen das Judentum
zu verbreiten, ist für
uns als CDU/CSU-Fraktion nicht akzeptabel.
Deswegen müssen wir alles tun, um
die Verbreitung von
Hass und Hetze gegen
Israel und jüdische Bürgerinnen
und Bürger zu verhindern.
Wer gegen Israel hetzt,
muss mit mindestens sechs Monaten
Freiheitsstrafe bestraft werden. Dazu
ist Antisemitismus auch als
besonders schwerer Fall
der Volksverhetzung einzustufen.
Die Koalition muss
hier endlich handeln.
Auch die bereits
gegen die antisemitische BDS-Bewegung
gerichteten Aktivitäten müssen
verstärkt und ein Verbot von BDS in
Deutschland geprüft werden.
Egal ob der Antisemitismus von
rechts, von links oder von
Islamisten, von Menschen mit oder
ohne Migrationshintergrund ausgeht:
Als Demokraten müssen wir
geschlossen Antisemitismus mit allen
Mitteln, die uns der
Rechtsstaat zur Verfügung
stellt, bekämpfen. Und
deswegen gilt auch: Ein glaubhaftes
Bekenntnis zum Existenzrecht des
Staates Israel als Ausprägung
unserer deutschen Staatsräson muss
zukünftig Voraussetzung für
eine Einbürgerung sein.
Wer dieses Bekenntnis nicht
abgeben will, kann keine deutsche
Staatsbürgerin, kein
deutscher Staatsbürger werden.
Und wir können es ist gerade
angesprochen worden auch nicht die
Augen davor verschließen,
dass es einen
dramatischen Verlust von
Sensibilität für Antisemitismus
und Judenhass im
Kulturbetrieb gibt.
Das Filmfestival Berlinale hat dieses
Jahr fast 13 Millionen Euro an
öffentlichen Mitteln erhalten. Und
die Kulturstaatsministerin hat viel
zu spät und
nicht nachdrücklich genug
auf antiisraelische Aussagen
während des Festivals reagiert.
Israelhass das sage
ich ganz deutlich und
Antisemitismus auf öffentlich
geförderten Bühnen
müssen nicht nur
kritisiert, sondern sie
müssen von der Bundesregierung
auch sanktioniert werden.
Deswegen gilt: Bei
Bundesfördermittelanträgen
von zivilgesellschaftlichen
Organisationen hat die
Bundesregierung ein Bekenntnis zu
unserer freiheitlichen demokratischen
Grundordnung einzuholen, das auch das
Existenzrecht Israels, aber auch die
Ablehnung von Antisemitismus gemäß
der vom Bundestag erweiterten
IHRA-Antisemitismusdefinition
umfasst.
Die Koalition muss
hier endlich handeln.
Lassen Sie mich zum Abschluss sagen:
Es muss in diesem
Parlament, gerade in dieser Zeit,
gerade bei diesem
wichtigen Thema, die
Kraft gefunden werden, Mehrheiten zu
bilden, die anders sind als die
Mehrheiten, über die
diese Koalition hier verfügt.
Der Kampf gegen Antisemitismus
gehört zur DNA dieses Landes.
Deshalb braucht es
eine gemeinsame Konsequenz und
eine gemeinsame Klarheit.
Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Und zum Abschluss
dieser Aussprache
erhält Ria Schröder
das Wort für die
FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Am 2. Februar 2024 wurde Lahav
Shapira, ein Student an der Freien
Universität Berlin, mit mehreren
Brüchen im Gesicht
ins Krankenhaus eingeliefert,
nachdem er mit Schlägen und
Tritten von einem Kommilitonen angegriffen
wurde. Weil er Jude ist.
An der Hochschule für Bildende
Künste in Hamburg wurden
im letzten Jahr zwei
Mitglieder von Ruangrupa,
bekannt durch den
Antisemitismus-Skandal auf der
documenta 15, mit einer
Gastprofessur belohnt. Zur
Überraschung der Hochschulleitung
verschwand deren tiefsitzender
Antisemitismus nicht durch die
angekündigten Dialogformate, sondern zeigte
sich deutlich in der
öffentlichen Sympathie für den
Terror der Hamas am
7. Oktober. Weil das
ein Angriff auf Juden war.
Pro-palästinensische Aktivisten brüllten
Anfang Februar eine
Veranstaltung mit einer Richterin des
Obersten Gerichts Israels an der
Humboldt-Uni nieder. Weil
sie Jüdin ist.
Meine Damen und Herren, das
Oberste Gericht ist ein Bollwerk gegen
radikale Kräfte in Israel und
gegen Netanjahus Justizreform, gegen die
mehr als Hunderttausend Menschen in
Tel Aviv auf die Straße gingen.
Das Gericht hat die Position der
Palästinenser immer
wieder gestärkt,
2020 etwa, als es die Enteignung von
palästinensischen Landbesitzern im
Westjordanland für
verfassungswidrig erklärte.
Das ist diesen Aktivisten egal. Es
geht ihnen nicht um Fakten, um
Differenzierung oder berechtigte Kritik
an der Regierung Israels.
Es geht gegen Juden.
Nicht erst, aber besonders seit
dem 7. Oktober sehen sich jüdische
Studierende massiven
Anfeindungen ausgesetzt.
Die Hochschulrektorenkonferenz hat
in einem Statement deutlich
gemacht, dass sie sich
gegen jeden Antisemitismus positioniert.
Dafür bin ich dankbar. Aber
die Beispiele an der FU
oder HfBK zeigen, wie durch
Weggucken, durch
Wegducken, durch Relativieren
eine bestimmte Atmosphäre an
den Hochschulen befördert wird.
Die Jüdische Studierendenunion
Deutschland hat es
so formuliert: „Die
Freie Universität steht seit
Monaten für Offenheit und
Toleranz gegenüber Antisemiten.“
Hochschulen sollten sichere Orte
für Jüdinnen und Juden sein.
Stattdessen sind sie ein
sicherer Ort für Antisemiten.
Meine Damen und Herren, es darf
keine Safe Spaces für Judenhasser in
Deutschland geben.
Mit ihrem Performance-Aktivismus
machen die linken
„From the River to
the Sea“-Schreihälse „Nie
wieder!“ zur Farce.
Die lächerlichen Queers For
Palestine würden in
Gaza nicht bejubelt,
sondern verfolgt werden. Denn
was tun schwule Palästinenser?
Sie fliehen ins tolerante Israel.
Wer die brutale Gewalt der Hamas
gegen Frauen nicht verurteilt,
weil sie Jüdinnen sind, oder
Vergewaltigungen sogar rechtfertigt,
der hat jede Menschlichkeit verloren.
Was muss passieren? Es
muss klare Konsequenzen für
Judenhasser geben: Hausverbote
für diejenigen, die
jüdische Studierende
bedrängen oder anfeinden,
Exmatrikulationen für
alle antisemitischen Gewalttäter,
insbesondere, aber nicht
nur im Hotspot Berlin.
Das muss das Hochschulrecht
ermöglichen, wie es auch vom
DAAD-Präsidenten Mukherjee, von der
Bundesministerin und eben auch von
der Landesministerin Dr.
Badenberg angekündigt wurde.
Ich hoffe, sie ist
konsequenter und schneller als Ihr
Kollege im Kulturbereich. Es
darf kein Wegsehen, kein Schweigen
von Hochschulleitungen, von
Professorinnen und Professoren, von
Kommilitonen mehr geben.
Unis sollten die
IHRA-Arbeitsdefinition zu
Antisemitismus fördern und sie sich
zu eigen machen, damit
Dämonisierung, Delegitimierung
und doppelte
Standards als Antisemitismus
erkannt werden und darauf
konsequent reagiert wird.
Meine Damen und Herren, es ist
wichtig, zu sagen,
dass sich jüdische
Studierende an Deutschlands Unis und
Hochschulen, Schülerinnen
und Schüler
an Schulen, Juden überall sicher
fühlen müssen, und kein Widerspruch
gleichzeitig zu sehen, dass
das nicht der Fall ist.
Den Anspruch daran, Sicherheit für
Jüdinnen und
Juden zu gewährleisten,
dürfen wir nicht verlieren, wir
dürfen keine Täter-Opfer-Umkehr
betreiben, sondern müssen
unsere Pflicht an- und wahrnehmen,
dafür zu sorgen, dass jede und jeder
frei und ohne Angst leben, studieren
und zur Schule gehen kann auch dann,
wenn er Jude ist.
(Rednerwechsel) Damit ist die
Aktuelle Stunde beendet.
Ich bitte um einen zügigen
Sitzplatzwechsel und werde schonmal
die folgenden
Tagesordnungspunkte aufrufen.
Das ist 28 a und
28 b: Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Kormoranmanagement Schutz von
Artenvielfalt
und Fischereibeständen"
sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel: "Bestandsregulierung
der Saatkrähe ermöglichen" -
geht das ein bisschen leiser,
liebe Kolleginnen und Kollegen? -
"Belastung für Anwohner verringern
Landwirtschaftliche Aussaat sichern".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Und wenn Sie denn alle soweit
wären und die Gespräche nach draußen
verlagern könnten.
Der Redner steht schon
bereit, der eröffnen darf und
das ist Klaus
Mack für die CDU/CSU-Fraktion
erhält das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Neben meiner Heimat, dem Schwarzwald,
zählt der Bodensee zu einer der
schönsten Ferienregionen
in Deutschland.
Wenn man am Bodensee ist, dann
gehört es einfach dazu,
dass man in einem
der malerischen Urlaubsorte, an
der Seepromenade am besten, ein
Bodenseefelchen genießt, den regionalen
Fisch aus dem See.
Doch wenn Sie in diesem Jahr
an den Bodensee fahren, werden Sie eines
feststellen: Diesen regionalen Fisch gibt
es in der Gastronomie nicht
mehr, allenfalls einen Import. Schuld
ist ein Fangverbot für die
Bodenseefischer, weil der Kormoran
den See schlichtweg leerfrisst.
Man sucht jetzt aber keine Lösungen,
wie dieser geschützte Vogel
eingebremst werden kann;
nein, man bestraft
die Fischer vor Ort.
Das, meine Damen und
Herren, ist schlichtweg ein Skandal.
Die Fangmenge,
die bisher die Fischer mit
behutsamen Methoden aus dem See
geholt haben, holt jetzt der
Kormoran über 300 Tonnen im Jahr.
Natürlich tragen auch andere
Faktoren dazu bei, dass die
Fischmenge im See
zurückgegangen ist, beispielsweise eine
bessere Wasserqualität.
Aber umso wichtiger ist es, dass
man das Gleichgewicht von Natur- und
Gewässerschutz, von Artenschutz und
Fischerei in Einklang bringt.
Das, meine Damen und
Herren, unterscheidet die Vernunft
von der Ideologie.
Sonst, liebe Kolleginnen und
Kollegen, entfernt sich die
Politik von den Menschen,
und das darf nicht passieren.
Wir lassen wieder einmal zu, dass
eine Wildtierart, die hoch geschützt
ist, überhandnimmt und
zu größeren Problemen führt.
Das gilt auch für die Saatkrähe.
Natürlich kann man jetzt entgegnen:
Es gibt doch Verordnungen
in den Ländern.
Da könnte man natürlich sagen: Der
frühe Vogel schläft heute mal aus.
Wir machen einfach nichts. Aber
von uns als Parlament, liebe
Kollegen, darf man doch erwarten,
dass wir den richtigen rechtlichen
Rahmen schaffen. Und genau
darauf zielen heute unsere
beiden Anträge.
Wir müssen
das Bundesnaturschutzgesetz anpassen.
Wir müssen den Schutzstatus von
Kormoran und Saatkrähe herabsetzen.
Was ebenso fehlt, ist
eine Abstimmung der Maßnahmen
mit den Angrenzerstaaten;
denn, wenn die Schweiz oder
Österreich den Vogel am
See vergrämt, fliegt der
halt weiter ins
deutsche Naturschutzgebiet und lacht
sich ins Fäustchen ganz nach dem
Motto „Schlau und vogelfrei“.
Die gleiche Problematik besteht
übrigens an der Flensburger Förde.
Wir sprechen also
von einem deutschlandweiten Problem.
Wir fordern deshalb einen
bundesweiten
„Aktionsplan Kormoran“.
Wir fordern ein aktives
Bestandsmanagement
inklusive Bejagung,
auch für die Saatkrähe.
Wenn das gelingt, meine
Damen und Herren, dann können
wir den Bodenseefischern,
den Fischern an den
Küsten und den Landwirten
signalisieren: Ja, wir
kümmern uns um
den Artenschutz, aber wir
haben eben auch die Menschen
im Blick ihre Arbeit,
ihre Traditionen, ihr Handwerk.
Dann, meine Damen und Herren, wird es
wieder möglich sein, ein regionales
Bodenseefelchen am Schwäbischen
Meer, wie man bei
uns den Bodensee nennt,
zu genießen. Ich danke Ihnen.
Die nächste Rednerin ist
Anna Kassautzki für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Etwa 60 Prozent des deutschen
Kormoranbestandes leben in meinem
Bundesland,
in Mecklenburg-Vorpommern.
Dieser Bestand hat sich
seit der Friedlichen Revolution
deutlich vermehrt. Seit etwa
14 Jahren pendelt sich die
Population stabil auf 10 000 bis
15 000 Brutpaare in MV ein.
Und ja, Kormorane sind Prädatoren:
Sie fressen Fische.
Das ist höchstgradig ärgerlich für
Anglerinnen wie mich, und das kann im
schlimmsten Fall
existenzbedrohend sein, beispielsweise
für die Teichwirtschaft.
Bevor wir in die Tiefe
einsteigen, kurz vorweg: Bei Teilen Ihres
Antrags, liebe CDU/CSU-Fraktion, gehe
ich mit, beispielsweise bei der
Absprache des
Vorgehens mit Nachbarländern.
Das passiert teilweise
auch jetzt schon.
Ich würde aber noch weitergehen.
Der Kormoran zieht weiter, je nach
Temperatur und Wetter.
Er bleibt nicht
immer am gleichen Fleck. Der
lokale Bestand schwankt also auf
natürliche Art und Weise. Wenn
wir nur national vorgehen, wird sich
an der Situation
nicht nachhaltig etwas ändern.
Der Kormoran denkt sich ja nicht an
der Grenze: Oh, oh, oh, hier ist die
Bundesrepublik Deutschland. Ich
biege mal fix ab.
Wir brauchen nicht nur Absprachen mit
unseren Nachbarländern; wir brauchen
ein gemeinsames
und koordiniertes Vorgehen.
Bei anderen Teilen Ihres Antrags habe
ich mich aber in die siebte Klasse
zurückversetzt gefühlt. Ich habe
in der Schule mal gelernt,
dass wir nichts schreiben, was nicht
in den Quellen steht, und wir
nichts aus dem
Zusammenhang reißen sollen.
Also schauen wir uns
Ihren Antrag mal an:
Erstens. Sie schreiben im Antrag von
„mindestens 120 000 Exemplaren“ und
verweisen auf das
Bundesamt für Naturschutz.
Schauen wir aber in die Quelle,
stellt sich heraus: Das ist der
Maximalbestand in einem Zeitraum
von circa fünf Jahren,
nicht der Mindestbestand. Zweitens.
Mal abgesehen davon, dass
ich in den von Ihnen zitierten
Quellen nirgendwo den Rückgang von
97 Prozent regionaltypischer Arten
gefunden habe, nutzen
Sie als Quelle eine
Studie aus der Schweiz über
Schweizer Gewässer aus
dem Jahr 2005. Verstehen
Sie mich nicht falsch!
Die Studie ist spannend,
danke dafür, aber sie
hat nichts mit dem Rückgang
von Fischbeständen in deutschen
Binnen- und Küstengewässern zu tun.
Drittens. Sie suggerieren, dass
Äschen, Aale und Neunaugen durch den
Kormoranfraß stark bedroht sind. Mal
abgesehen davon, dass nur bei der
Äsche in der Quelle ein Zusammenhang
mit dem Kormoran hergestellt und er
bei Aalen und Neunaugen
nicht mal erwähnt wird,
sind die Hauptgründe
die Verschlechterung der
Gewässerqualität, die Erwärmung
von Gewässern, die
Verbauung von Flüssen
und damit Wanderwegen und durch
Begradigung wegfallende Lebensräume.
Wenn eine Art
sowieso schon angeschlagen ist,
knallt da natürlich ein
Jäger wie der Kormoran rein.
Das sehen wir übrigens nicht nur in
Binnengewässern; das sehen wir auch
bei den Dorschen
in der westlichen Ostsee.
Auch da ist der
Grund für die katastrophale Bestandsentwicklung
nicht der Kormoran, sondern die
Situation des Ökosystems Ostsee und
das Quotenmissmanagement
der letzten Jahrzehnte.
Was in Ihrem Antrag übrigens völlig
fehlt, ist die Rolle, die der
Kormoran auch für Ökosysteme
und gesunde Fischbestände spielt:
Er entnimmt kranke und schwache
Tiere und verhindert damit ein
Ausbreiten von Krankheiten in
Fischpopulationen. Er hält sie gesund.
Im Kontext der Fischerei sprechen wir
schon länger von der Notwendigkeit
eines
ökosystembasierten Managementansatzes.
Das heißt, dass wir nicht das
maximal Mögliche
aus Beständen abfischen,
sondern ihnen den Raum geben, auf
sich ändernde Umwelteinflüsse und
auch auf Prädatoren zu reagieren,
ohne dass sie
dabei kritische Bestandsgrößen erreichen.
Der Kormoran ist da, und wir
müssen lernen, mit ihm zu leben.
Das heißt nicht, dass
wir bei lokal großen Populationen
nichts tun können. Vor
allem im Bereich von
Aquakulturen, die man nicht
mit Netzen überspannen kann, wie
bei Karpfen, oder anderen größeren
Teichen und Gewässern kann ein
lokaler Abschuss eine
sinnvolle Maßnahme sein.
Durch die Wanderbewegung
werden aber auch dort
andere Tiere nachkommen.
Auch Vergrämungsmethoden können
punktuell sinnvoll sein. Der
Nutzen und der Aufwand stehen
aber häufig in keinem Verhältnis.
Die tatsächlich nachhaltigste
Methode, lokale Bestände in
den Griff zu bekommen,
sind natürliche Fressfeinde.
Bei Bodennestern wären das
der Fuchs oder der eingewanderte
Marderhund und der Waschbär; bei
Nestern in Bäumen reden wir über
Habicht, Silbermöwe und Steinadler.
Die Situation unserer
Fischbestände verbessern wir durch
eine Verbesserung
der Gewässerqualität, beispielsweise
durch Gewässerrandstreifen, eine
Renaturierung von Auen und Nebenarmen
durch zeitweisen Besatz, um bedrohten
Arten unter die Arme zu greifen,
und auch hier
mit einem ökosystembasierten Ansatz
des Managements.
Niemandem, wirklich niemandem
hilft in dieser selbstverständlich
emotionalen Debatte eine
Vereinfachung, ein Schwarz-Weiß-
und Freund-Feind-Denken.
Meine Fraktion und ich, wir sind
offen für Gespräche über sinnvolle
und im besten Falle europäisch
geeinte Managementmaßnahmen,
aber auf der Basis von Fakten
und mit allen Beteiligten.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist
Peter Felser für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Gäste!
Heute geht es also um
den Kormoran und die Saatkrähe.
Es könnten aber genauso gut
Themen sein wie der Wolf,
das Reh und der Hirsch. Warum?
Weil dort draußen
in unserer Kulturlandschaft alles
miteinander zusammenhängt. Wir
haben keine Urlandschaften mehr,
wir haben keine Urwälder
mehr; das müssen wir anerkennen.
Und wir müssen dann
eingreifen, wenn wissenschaftliche Zahlen, wenn
Untersuchungen und wenn schließlich
unsere Erfahrungen
zeigen: Jetzt nimmt
eine Population überhand, jetzt
kommt es zu Schäden,
jetzt ist dort draußen
der Mensch gefragt
und muss eingreifen.
Die Saatkrähe ist eine
gesetzlich besonders geschützte Vogelart.
Die Saatkrähe vermehrt sich aber
rasant und hat längst eine
Populationsgröße erreicht, bei der
von einer Gefährdung
überhaupt keine Rede mehr sein
kann. Ganz im Gegenteil:
Die Saatkrähen sind vor allem in
Süddeutschland zu einer regelrechten
Plage geworden und richten
verheerende Schäden an.
Vor allem die
deutsche Landwirtschaft leidet
massiv unter den Saatkrähen.
Um das mal mit Zahlen zu
veranschaulichen:
In Baden-Württemberg
haben Saatkrähen zuletzt Schäden von
bis zu 25 000 Euro
pro Betrieb verursacht.
Allein bei den Obstbauern
in Rheinland-Pfalz sprechen wir
insgesamt von mehreren Hunderttausend
Euro. Damit können
und dürfen wir die
Bauernfamilien nicht
länger alleinlassen.
Hier besteht
dringender politischer Handlungsbedarf.
Auch etliche deutsche Städte
leiden seit Jahren stark
unter den Saatkrähen.
Die Schäden gehen
weit in die Millionenhöhe.
Es muss doch möglich sein,
liebe Kollegen, dass die betroffenen
Landwirte und Städte sich endlich
dagegen wehren dürfen und nicht
länger zuschauen müssen, wie
die Saatkrähen ihr Unwesen treiben.
Eine ähnliche Problematik können
wir beim Kormoran beobachten.
War der Kormoran vor
einigen Jahrzehnten hierzulande praktisch
ausgerottet, leben heute davon mehr
als 24 000 Brutpaare in Deutschland.
Der Kormoran bedroht
die Artenvielfalt, beispielsweise den
Aal, die Äsche und die Bachforelle.
Dabei sollten wir
nicht länger tatenlos zuschauen.
Zwar ist eine
Regulierung grundsätzlich über die
Kormoranverordnungen der Länder
möglich; ein zufriedenstellender
Dauerzustand ist das jedoch nicht.
Es braucht hier dringend mehr
Klarheit, und deshalb gehört
der Kormoran ins Jagdrecht.
Als Politiker haben
wir hier eine Verantwortung.
Es geht nicht nur um
Schadensbegrenzung, sondern vor allem
auch um Artenschutz.
Wenn wir zulassen,
dass sich Saatkrähe und
Kormoran weiter ungebremst vermehren, dann
wäre das ein
Bärendienst für den Artenschutz.
Diesen beiden Anträgen
heute stimmen wir zu.
Aber sie zeigen auf,
mit welchem kleinteiligen bürokratischen
Blickwinkel wir an die Probleme
herangehen und dass
uns der ganzheitliche
Blick fehlt. Beispiel: Den Wolf,
liebe Kollegen von den Grünen,
wollen Sie bis an die
Schmerzgrenze schützen. Weidetiere,
Nutztierhalter oder die
Ausrottung unserer Wildschafe
sind Ihnen völlig egal.
Kormoran und Saatkrähe schützen,
egal was das
für Auswirkungen auf andere
Tierarten hat. Und
bei Reh und Hirsch?
Da wollen Sie mit brutaler Härte
vorgehen. Ich sage das so deutlich,
weil es einfach so ideologisch
und so doppelmoralisch ist:
Bei Reh und Hirsch, bei unserem
Schalenwild, wollen Sie mit brutaler
Härte vorgehen, Hauptsache,
im Wald herrscht grüner
ideologischer Klimaschutz. Was
Sie da in unseren
Wäldern vorhaben, das ist schlimmer als
jede feudale Jagd aus dem 17.
oder 18. Jahrhundert.
Das hat jede Verhältnismäßigkeit
verloren, liebe Kollegen.
Die beiden heute vorliegenden
Anträge unterstützen wir.
Aber wir setzen darauf, dass es
eines Tages wieder ganzheitliche
Sichtweisen gibt: zum Schutze unserer
Landwirte und zum
Schutze unserer Artenvielfalt.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Harald Ebner für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
An die Adresse rechts außen: Wenn
es ein Unwesen gibt, das wir beenden
sollten, dann ist es
die Tatsache, dass 100 rechtsextreme
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
diesem Haus beschäftigt werden.
Das ist aus meiner Sicht ein Unwesen,
das wirklich beendet werden muss.
Zur Union. Die freut sich ja
heute ganz bestimmt, dass das Nature
Restoration Law in Brüssel
noch mal aufgeschoben worden ist.
Ob Wolf, Biber, Saatkrähe oder
Kormoran für die Union ist Natur nur
noch ein lästiges Hindernis.
Intakte Ökosysteme spielen für Sie
doch keine Rolle, außer wenn Sie
mal den Artenschutz als Hilfsargument
gegen lästige Tierarten bemühen
können. Ich würde mich
schon freuen, wenn die
Union zur Abwechslung einen
Antrag vorlegen würde, der unsere
Natur als unsere
natürliche Lebensgrundlage anerkennt und
unterstützt, statt
sie zu bekämpfen.
Wir wissen aber alle: Ja,
Koexistenz von Mensch und Wildtier ist
nicht immer einfach.
Der Umweltausschuss war
jüngst in Namibia.
Der Kollege Mack war dabei.
Wir haben gelernt, dass da wirklich
große Probleme bestehen.
Ob es Geparden, ob es Elefanten, ob
es Löwen oder Leoparden sind: Es ist
dort alles andere als einfach.
Dort werden Lösungen gesucht. Und es
wird versucht, diese Lösungen
im Einklang mit der Natur
zu erreichen, weil die Menschen
dort wissen, dass sie sie brauchen.
Schwarz-Weiß-Denken hilft selten,
auch nicht beim Kormoran.
Keine Frage, der Kormoran hat ganz
bestimmt einen
Einfluss auf Fischpopulationen,
auch an unserer
Südküste, am Bodensee;
aber zum alleinigen Sündenbock
taugt er einfach nicht.
Das gilt beileibe schon gar
nicht für den Felchen. Diese Erzählung
ist wirklich
eine echte Räuberpistole.
Der Bestand des Fischleins Felchen im
Bodensee ist massiv zurückgegangen,
weil durch gute Bemühungen die
Nährstoffbelastung des Bodensees auf
ihre natürliche
Trophiestufe zurückgeführt wurde.
Dadurch gibt es jetzt nicht mehr so
viele Fische.
Sie blenden auf jeden Fall mit Ihrem
Antrag aus, dass es wichtige andere
Faktoren für den Rückgang
von Tierarten gibt, beispielsweise die
Klimakrise, beispielsweise
Strukturverarmung, Stoffeinträge,
invasive Arten. Das Gleiche
gilt für die Saatkrähe.
Sie täuschen darüber hinweg,
dass Sie jahrzehntelang
verfehlte Agrarpolitik gemacht haben,
und ducken sich
vor Ihrer Verantwortung weg.
Das kann man nicht mittragen.
Wir werden diese Anträge jedenfalls
nicht unterstützen können. Sie
haben viele gute Ideen. Die
meisten davon werden schon umgesetzt.
Der Dialogprozess am Bodensee
mit der Schweiz, mit Österreich
läuft beispielsweise erfolgreich.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Da
lässt sich auch etwas abgucken von
Baden-Württemberg, nicht nur für
den Bund, sondern
auch für andere Bundesländer.
Danke schön.
Ulrike Harzer erhält das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auf Ihren Antrag hin, liebe Union,
diskutieren wir heute über den Umgang mit
dem Kormoran und dessen
Auswirkungen auf die Artenvielfalt.
Es ist unbestritten, dass die
Erholung der Kormoranbestände eine
Erfolgsgeschichte darstellt, nachdem
die Art einst
als fast ausgestorben galt.
Dennoch führt diese Erholung
zu zunehmenden Konflikten mit anderen
Arten und zur
Konkurrenz mit der Fischerei.
Die Lösung dieses Problems erfordert
Maßnahmen, die sowohl die Interessen
der Fischer als
auch den Naturschutz berücksichtigen.
Dieses Thema ist nicht neu
und beschäftigt das Parlament und die
Regierung seit vielen Jahren. Bereits
vor mehr als zehn Jahren fand
eine ähnliche Debatte
hier im Bundestag statt.
Trotzdem stehen wir heute
noch vor denselben Herausforderungen.
Es bleibt die Frage, warum
Sie diese Angelegenheit nicht bereits in
früheren Regierungszeiten gelöst
haben.
Ich nennen Ihnen drei Antworten dafür:
Erstens. Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe
Kormoran wurde 2012
gegründet, um einen nationalen
Kormoran-Managementplan einzuführen.
2018 jedoch wurde diese Gruppe unter
Ihren
Landwirtschaftsministern Schmidt
und Klöckner
ergebnislos eingestellt.
Seitdem ist nichts passiert; denn
auch die Länder forderten keine
erneute Aufnahme der Gespräche.
In dieser Gruppe
nicht, nein. Zweitens.
Die Europäische Kommission
lehnt einen EU-weiten
Kormoran-Managementplan aus Gründen des
Artenschutzes ab, wie zuletzt
Schleswig-Holstein 2019 erfahren hat.
Drittens. Da der Kormoran ein
Zugvogel ist, können
regionale oder nationale
Maßnahmen nur
begrenzt wirksam werden.
Es bedarf also auch
EU-weiter Regelungen für einen effektiven
Umgang mit dem Kormoran.
Auf EU-Ebene ist aufgrund
fehlender Unterstützung nicht mit einem
gemeinsamen europäischen
Vorgehen zu rechnen.
Der Schutzstatus des Kormorans
gemäß der
Vogelschutzrichtlinie steht einem
EU-Managementplan im Weg.
Es wäre vorteilhaft gewesen, wenn
Sie Ihren guten Draht zur
Präsidentin der
Europäischen Kommission, Frau
von der Leyen, genutzt hätten,
um Änderungen auf EU-Ebene zu
ermöglichen und dadurch
Deutschland mehr Handlungsspielraum
zu verschaffen.
Obwohl wir das Ziel einer
zufriedenstellenden Lösung für die
Begrenzung der Kormoranpopulation teilen,
empfinden wir Ihren Antrag
aus unserer Sicht
als nicht zielführend.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Hans-Jürgen
Thies für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Harald Ebner,
den Vorwurf der Räuberpistole muss
ich namens meines
Kollegen Klaus Mack zurückweisen.
Das ist, glaube ich,
nicht die richtige Art,
dieses durchaus ernste Thema hier zu
diskutieren. Warum haben
wir die Anträge zur
Bestandregulierung bei Kormoranen
und bei Saatkrähen eingebracht?
Beim Kormoran haben wir inzwischen
bundesweit circa 120 000 Exemplare.
Jeder Vogel frisst
täglich 500 Gramm Fisch.
Kormorane sind deshalb eine
ernsthafte Bedrohung für unsere
heimischen Fischbestände.
In Deutschland sind die
Mittelgebirgsbäche im
Winter eisfrei.
An den Fischtreppen, die mit
Millionenbeträgen aus öffentlichen
Mitteln finanziert worden sind,
sitzen dann zusätzlich rund 100 000
Kormorane aus Nord- und
Osteuropa, weil deren Nahrungsgewässer
zugefroren sind.
Dort sitzen sie mit „umgebundenen
Lätzchen“, um an
den Fischtreppen die
extrem im Bestand bedrohten
Fischarten wie Äschen, Aal
oder Neunauge zu vertilgen.
Von Saatkrähen gibt
es deutschlandweit circa
200 000 Exemplare. Sie
verursachen nicht nur erhebliche
Fraßschäden auf Ackerflächen,
sondern sie verlagern
ihre Brutkolonien auch
zunehmend in Wohngebiete. Dort
führen ihre Schwärme zu massiven
Lärm-
und Verkotungsbeeinträchtigungen.
Saatkrähenkolonien sind deshalb auch
eine große Gefahr
für die Gesundheit
und für die
Lebensqualität der Wohnbevölkerung.
Die Menschen in meiner
Heimatstadt Soest sind geradezu verzweifelt.
Dort gibt es Brutkolonien
mit 1 700 Brutpaaren.
Parks und Spielplätze
müssen geschlossen werden.
Wegen der intensiven
Lärmbelästigungen ist dort nur
noch ein Wohnen bei
geschlossenen Fenstern möglich.
Alle nonletalen Vergrämungsversuche
und die Umsiedlung der
Nester in die hervorragend strukturierte
Offenlandschaft der Soester Börde
sind in zehnjährigen Modellversuchen
grandios gescheitert.
Wir brauchen daher in
Deutschland dringend eine Herabstufung des
Schutzstatus der Kormoran- und der
Saatkrähenbestände gemäß Anhang
II der EU-Vogelschutzrichtlinie, um
ein regional
differenziertes, effektives
Bestandsmanagement zu ermöglichen.
Im Interesse des Artenschutzes,
im Interesse der Land-
und Fischereiwirtschaft und
des Gesundheitsschutzes der
Wohnbevölkerung bitte ich Sie daher,
unseren Anträgen zuzustimmen.
Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort
Dr. Franziska Kersten für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Es geht um
die Bekämpfung der Saatkrähe
und des Kormorans. Die
Saatkrähe für alle
mit kleinem Latinum:
Corvus frugilegus
steht gemäß der europäischen
Vogelschutzrichtlinie unter besonderem Schutz.
Früher war das
nicht so. Ich war vor ein
paar Tagen mit ein paar älteren
Landwirten im Wald. Sie haben mir
erzählt, dass sie früher als Jungs
auf die Bäume geklettert sind, um
die Krähennester auszunehmen, um ihr
Frühstück ein bisschen aufzupeppen.
Das machen wir jetzt nicht mehr so.
Aber wir haben
auch keine Prädatoren mehr,
insofern sind die Saatkrähen nicht
mehr durch Raubtiere gefährdet.
Fakt ist: Es gibt regional schon eine
hohe Belastung: Menschen leiden
unter Dreck und Lärm
wir haben es gerade gehört,
es gibt
Auswirkungen auf die
Biodiversität, sie fressen auch
schon kleinere Bodenlebewesen,
und es gibt natürlich
Auswirkungen in der Landwirtschaft.
So eine Saatkrähe
kann aus einem frisch
gedrillten Feld den Mais herausholen,
auch junge Triebe
können abgepickt werden.
Das Populationswachstum ist nicht
so krass, wie Sie
es gerade dargestellt haben. Der
NABU hat die Population auf 105.000
Brutpaare beziffert.
Wir verzeichnen
seit 1995 ein Populationswachstum von
260 Prozent; das ist
schon ein sehr langer Zeitraum.
Diese Daten liegen aber nur auf
Länderebene vor. Die Länder können
auch Ausnahmegenehmigungen erteilen.
Sie können gemäß § 45 Absatz 7
BNatSchG das Vergrämen
und auch das Abschießen
von Saatkrähen erlauben, aber nur,
wenn ernsthafte Schäden in der
Landwirtschaft zu befürchten sind,
wenn andere Alternativen nicht
gegeben sind und
wenn der Erhaltungszustand sich
nicht verschlechtert.
Aber warum passiert das nicht? Es
passiert nicht, weil
es nicht funktioniert.
Es ist wenig erfolgreich. Wenn man
eine Kolonie auseinandertreibt, dann
fliegen die ein bisschen weiter
weg und bauen noch
mehr Nester. Dadurch entsteht
eher mehr Populationswachstum. Es
ist auch bei anderen Tierarten
öfter mal so, dass
man mit Regulation eher das
Gegenteil erreicht.
Jagd, wie in Ihrem Antrag gefordert
also piff, paff!, hilft auch nicht.
Sie dürfen in den Städten nicht
schießen, und es bringt auch nichts,
weil dadurch nur eine
Verdrängung erfolgt und dann
andere Regionen betroffen sind.
Entschädigungszahlungen nach
Bundesnaturschutzgesetz sind möglich.
Nach §
68 Bundesnaturschutzgesetz sind
Billigkeitsleistungen möglich. Dazu
brauchen wir Daten.
Deshalb eine Bitte
an die Landwirtschaftsminister in
Baden-Württemberg und in Bayern,
wenn es in
Süddeutschland Probleme gibt:
Wir brauchen Daten,
wir brauchen belastbare Grundlagen.
Wir müssen wissen,
dass die Population steigt,
wir müssen den
guten Erhaltungszustand feststellen,
und dann haben wir
als Bund vielleicht die Chance,
irgendetwas damit anzufangen. Die
vorliegenden Anträge sind so erst
mal nicht zu gebrauchen. Ich schlage
vor: Reden Sie von
der CDU/CSU mal mit Ihren
Agrarministern. Stellen Sie die Daten
zur Verfügung. Dann
müssen die Länder tätig werden,
und danach können wir weitersehen.
Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort
Dr. Zoe Mayer für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Bei den Anträgen der Union kam mir
direkt der Gedanke
„Und täglich grüßt
das Murmeltier“, wobei man
sagen muss, dass sich auch
das Murmeltier besser in Acht nimmt;
sonst kommen CDU und CSU am Ende noch
auf die Idee,
auch das Murmeltier abzuschießen.
Es ist ja leider nicht so, dass wir
in dieser Legislatur zum ersten
Mal über den Abschuss von
Tieren im Bundestag sprechen.
Ganz im Gegenteil, das ist
ja die Allzweckwaffe der Union.
Heute geht es mal nicht um den Bären
oder den Wolf. Nein, es geht um den
Kormoran, es geht um die Saatkrähe.
Wir müssen feststellen: Das
grundsätzliche Problem ist, dass
Wildvögel in Deutschland
immer weniger Lebensräume haben.
Da müssen wir
uns unserer Verantwortung stellen.
Die Lösung für dieses Problem
liegt aber nicht im Abschuss.
Es wäre schön gewesen, hier mal
konstruktive Vorschläge
zu bekommen und
nicht eine Lösung, die
schon im letzten Jahrhundert nicht
funktioniert hat und die übrigens
auch im Bundesrat erst vor Kurzem
abgelehnt wurde. Dementsprechend sind
wir nicht dabei.
Wer auch nicht dabei ist, ist die
EU-Kommission, die ja bekanntermaßen
von Ihrer Kollegin Ursula
von der Leyen geleitet wird.
Erst vor Kurzem gab es den
Fitness-Check zum
Naturschutzrecht der
Europäischen Union. Hier war klar:
Es gibt an der Stelle keinen
Druck, zu handeln, und das ist auch
richtig so.
Leider kommen wir auf europäischer
Ebene an anderen Stellen nicht voran;
im Naturschutz und auch im
Tierschutz sieht es häufig mau aus.
Es ist eine traurige Tatsache,
dass die EU-Kommission vier Gesetze im
Bereich Tierschutz für landwirtschaftliche
Tiere angekündigt hat.
Was kam davon?
Ein einziger Gesetzentwurf liegt
mittlerweile vor, aber
das Gesetz wird diese
Legislaturperiode nicht mehr kommen.
Wir können feststellen: fünf
verschwendete Jahre auf der Ebene der
Europäischen Union
für den Tierschutz.
Das ist ein Armutszeugnis.
Wenn wir den Antrag der Union heute
wohlwollend interpretieren, geht es
darin um Nahrungssicherung. Wir
müssen feststellen: Wildvögel sind
nicht das grundsätzliche
Problem unserer Nahrungssicherung.
Die Probleme liegen
natürlich viel tiefer.
Wir haben beispielsweise die
Klimakrise. Wir
haben Ökosysteme,
die nicht mehr funktionieren.
Sie hätten 16 Jahre Zeit
gehabt, sich mit diesen Problemen
auseinanderzusetzen, hier
Lösungen anzubieten.
Das haben Sie verpasst. Die
Ampel geht diese Probleme an. Wir
investieren Milliarden in den Schutz
von Mooren, Meeren, unserer Wälder,
und das ist genau
richtig so. Davon profitieren alle.
Auch das Murmeltier profitiert davon,
das ja vor
allen Dingen in Bayern ansässig ist.
Vielleicht wird sich Markus
Söder freuen, wenn auch das
Murmeltier nicht
abgeschossen werden soll.
Vielen Dank.
Jetzt erteile ich Jan Korte das
Wort für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Zunächst möchte ich zu den
Kolleginnen und Kollegen
der Grünen sagen:
Artenschutz ist nicht nur dann toll,
wenn die Tiere schöne Knopfaugen
oder Federn haben, sondern er gilt
auch für den Aal und die
Äsche.
Ich muss Ihnen sagen: Der
Antrag, den Sie vorgelegt haben,
ist sehr gut. Wir
werden diesem Antrag auch
zustimmen, und zwar
aus folgendem Grund:
Das ist exakt der Antrag,
den ich und meine Fraktion 2011
hier eingebracht haben. Sie
haben offenbar sehr gute
Mitarbeiter, die das eins
zu eins unterschrieben haben.
Das spricht sehr für den Antrag.
Daher werden wir ihn unterstützen.
Worum geht es eigentlich in
dieser Frage bei dem Kormoran?
Ich möchte ein paar Zahlen vortragen.
Heute ist es so, dass von dem
europäischen Aal, einem Wanderfisch,
nur noch 5 Prozent
überhaupt an den europäischen
Küsten ankommen im
Gegensatz zu den 70er-Jahren.
Das hat sehr viel mit
der Glasaalfischerei zu tun, übrigens
auch mit dem
Klimawandel und anderem mehr.
Aber es hat eben auch etwas mit dem
Kormoran zu tun. Wenn man sich einmal
die Zahlen anguckt, sieht
man: Der Kormoran entnimmt den
deutschen Gewässern 340 Tonnen Aal.
Das ist in etwa so viel, wie die
deutsche Binnenfischerei entnimmt, und das
ist ja wohl ein Problem.
Darüber kann man hier
nicht einfach süffisant hinweggehen,
meine Damen und Herren. Zum Zweiten.
In Thüringen gibt
es eine Untersuchung über
Thüringer Fließgewässer. Da
muss nur mal
ein Kormoranschwarm einfliegen,
danach ist von den
Fischen nichts mehr übrig.
Über Teichwirtschaften und anderes
mehr möchte ich hier gar nicht sprechen.
Was das auch ökonomisch
für die Menschen bedeutet!
Deswegen brauchen wir
eine deutliche Bestandsregulierung.
Der Kormoran muss bejagbar sein.
Ich will mich an dieser Stelle
bei allen Anglerinnen und Anglern
und den Fischereiwirten bedanken, ohne
die es den Aal und die Äsche in
unseren Gewässern gar
nicht mehr geben würde.
Danke für Ihren Applaus. Nicht, dass
der zu früh kam. Denn eines will
ich schon noch sagen: Dass
der Kormoranbestand heute so ein
großes Problem
für unsere Fischpopulation
bedeutet, hat leider aber auch was
mit Ihnen zu tun; denn Sie
haben die letzten Jahrzehnte die
Landwirtschaftsminister/-innen
in diesem Haus gestellt. Und Sie
haben da leider wirklich gar nichts
beigetragen. Jetzt müssen Sie bitte
zum Schluss kommen. Dieses
Nichtstun wird nicht mal
von der wirklich runtergerockten
Bundesregierung, die wir haben, getoppt.
Trotzdem stimmen wir Ihrem Antrag zu;
denn wir gucken grundsätzlich,
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss! was im Antrag
steht, und nicht, von wem der Antrag
ist. Das ist, hoffe ich,
heute ein Auftakt. Herr Kollege!
Denn eines ist sicher: Der
Artenschutz endet nicht
an der Wasseroberfläche.
Vielen Dank.
Der nächste Redner
spricht für die CDU/CSU-Fraktion,
und das ist Volker Mayer-Lay.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Binnen- und
Küstengewässer schier unendliche Weiten.
Wir schreiben das Jahr 2024.
Dies ist eine Rede über
die Raubzüge des Kormorans.
Ein ursprünglich nicht heimischer
Vogel, der ein halbes Kilogramm
Fisch pro Tag benötigt, um
seinen Hunger zu stillen. Er
dringt dabei in Tiefen vor, die
kaum ein Raubvogel zuvor gesehen hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, um
genau zu sein: bis zu 30 Meter tief.
Vor 40 Jahren, wir haben
es gehört, war der Kormoran
in Deutschland fast ausgestorben.
Jetzt ist er wieder da.
Der Vogel hat sich im ganzen Land
Lebensräume zurückerobert, von der
Ostsee bis an den Bodensee.
Der Hunger der Kormorane wirkt
sich inzwischen aber leider stark auf
viele Ökosysteme aus,
die völlig durcheinandergewirbelt werden.
Er ist ein spürbarer Faktor,
Herr Kollege Ebner. Untersuchungen
haben ergeben, dass
Kormorane sogar mehr
Fische verletzen, als sie verzehren.
Er ist auch keine gefährdete Art
mehr, sondern
derzeit eher überbehütet.
Bei immer größer
werdenden Populationen, die im
Übrigen auch beginnen, einheimische
Wasservögel zu verdrängen, geht es
aber nicht nur den
Fischen an den Kragen.
Auch dem Berufsstand der Fischer
setzen die
zurückgehenden Fangerträge
und sogar Fangverbote
zu. Sie tragen den
Einfluss der Kormorane mit, meine
Damen und Herren. Uns geht es
nicht in erster Linie
um die Bejagung dieses Vogels,
Frau Mayer, Sie sollten die
Anträge bitte schon lesen, sondern
es gibt auch viel sanftere Methoden,
beispielsweise indem man ein
Brutmanagement betreibt. Das
Auskühlenlassen oder das Beölen
der Eier beeinträchtigt
die Tiere kaum.
Es würde aber helfen, ein weiteres,
explosionsartiges
Vermehren einzudämmen. Entsprechend
sollten wir auch solche
Möglichkeiten im
Bundesnaturschutzgesetz vereinfachen.
Artenschutz heißt auch
Artenvielfalt und Gleichgewicht.
Kommen Sie bitte zum Schluss!
Lassen Sie uns entsprechend handeln!
Wir freuen uns über
den Kormoran, wollen aber auch
unsere Fischbestände schützen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Dr. Christoph Hoffmann für
die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
„Liebe Lüt!“, wie man
bei uns in Südbaden sagt.
Die Saatkrähe ist auch
in Südbaden sehr aktiv.
Sie hat ihr Verhalten geändert;
sie ist vom Zugvogel zum Standvogel
geworden und überwintert
in unseren Städten.
Darauf müssen wir reagieren; denn
die Saatkrähen sind bisher nach
dem Bundesnaturschutzgesetz
besonders geschützt. Das
heißt, es ist verboten, sie zu
fangen, zu töten oder beim Brutgeschäft
zu stören. Nur
mit einer Ausnahmegenehmigung
dürfen die Tiere bejagt werden,
allerdings nur einzelne Tiere, um
einen ganzen Schwarm zu vergrämen.
Aber das funktioniert
leider nicht.
Die Bahnhöfe von Bad
Krozingen, Müllheim oder Schliengen
sind vollständig verkotet. Das
ist unzumutbar. Die Kommunen
versuchen seit vielen Jahren,
der Plage mit weiteren
Vergrämungsmaßnahmen wie dem
Entfernen von leeren Nestern oder dem
Zurückschneiden der Bäume Herr
zu werden, leider erfolglos.
Bahnhöfe, Parkbänke, Spielplätze,
Fahrzeuge, Fußgängerzonen und
Schulhöfe werden stark
in Mitleidenschaft gezogen.
Das kann man
auch hygienisch nicht vertreten.
Meine Damen und Herren, wir dürfen
die Kommunen mit diesem „Dreck“
nicht alleine lassen.
Mit den Sondergenehmigungen zur
Bejagung, wie sie in einzelnen
Fällen vergeben werden, werden
wir das Problem nicht meistern.
80 Prozent der
Ausnahmen in Baden-Württemberg
kommen allein in
meinem Wahlkreis Breisgau,
Hochschwarzwald und Lörrach vor.
Deshalb weiß ich, wovon ich spreche.
Der Riesenaufwand, um
diese Sondergenehmigungen zu bekommen,
ist unverhältnismäßig.
Deshalb ist der
Schutzstatus der Saatkrähe
nicht mehr zeitgemäß.
Die Saatkrähe war einmal bedroht;
jetzt ist der Bestand aber
mehr als gesichert.
Daher fordere ich von
der Bundesregierung, dass die
Saatkrähe aus dem europäischen
und bundesdeutschen Naturschutzrecht
genommen wird, also von
der Roten Liste runterkommt.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Ich habe noch 30
Sekunden von der Kollegin, oder?
Sie haben keine 30 Sekunden.
Sie sind durch mit Ihrer Redezeit.
Machen Sie bitte einen Abschlusssatz,
Herr Kollege. Ein Satz:
Nur wenn der Bruterfolg in
den Städten verhindert werden kann,
verlegen die Krähen ihre Nester.
Darum werden wir uns mit der
Bundesregierung um dieses Thema
kümmern müssen.
Die Kollegin hat mir gesagt, ich hätte
noch 30 Sekunden für die FDP-Fraktion.
Nein.
Sie können sich gerne
untereinander was schenken,
aber wir tun das hier nicht.
Jetzt erhält das Wort unser
fraktionsloser Kollege
Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Moin,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Täglich grüßt der Kormoran,
zumindest wenn man heute als Fischer
bei uns im Norden tätig ist.
Sie nennen ihn auch „de
schwatte Düvel“, den schwarzen Teufel.
Besonders deutlich ist dieses Problem
an der Schlei und an der
Flensburger Förde, wo Fischer und
Kormoran sich immer öfter um den
Fisch streiten. Gewinnen tut
dann meist der Kormoran.
Das sind ganz fleißige Tierchen. Bei
uns an der Ostsee fressen sie 100
bis 120 Tonnen Dorsch pro Jahr;
über die Dorschbestände wurde ja schon
gesprochen. Das ist mehr, als
unsere Berufsfischer fangen. Die
fangen nämlich nur 104 Tonnen.
Für uns im SSW ist
es wichtig, die traditionelle Fischereiwirtschaft
zu erhalten und zu schützen. Klar:
Der Kormoran soll auch
weiterhin seinen Platz in der
Natur haben. Mittlerweile ist die
Population der Kormorane aber
derart angestiegen, dass ein
Handeln nötig wird.
Daher begrüße ich
den Antrag der Union.
Die Forderung,
dass finanzielle Schäden für
die Fischer durch Kormoranfraß
auch finanziell ausgeglichen
werden müssen, ist
ein vernünftiger Ansatz. Besonders
lobenswert finde ich es
natürlich, dass Ihr Antrag
auf die Herausforderungen in den
Grenzregionen eingeht; denn, wie
schon öfter gesagt wurde,
weder für den Kormoran
noch für die Fische
existieren bekannterweise Grenzen.
Für sie bestehen übrigens
auch keine Parteigrenzen.
Deshalb: Liebe Bundesregierung, liebe
Ampel, liebe demokratische
Oppositionsparteien, wie schön wäre
es also, bei dieser wichtigen Frage
den guten Aufschlag der Union zu
nutzen und gemeinsam eine
effektive Lösung zu finden,
Kommen Sie bitte auch
zum Schluss? eine, die
gleichzeitig unsere Natur schützt
und die Existenzgrundlage der
traditionellen Fischerei weiter
erhält. Vielen Dank.
Das letzte Wort in dieser Debatte hat
Alexander Engelhard
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten Jahren haben wir viel
über den Wolf
diskutiert, der uns vor große
Herausforderungen stellt.
Davor war es der Biber.
Dabei gingen der Kormoran
und die Saatkrähe fast unter,
was wir heute mit
unseren Anträgen ändern wollen.
Da die Saatkrähe in Kolonien lebt,
tritt sie punktuell sehr geballt auf
und schafft damit große Probleme.
Die Landwirtschaft wird von der
Ampelregierung dabei völlig im Stich
gelassen. Denn, wenn überhaupt,
dringen die Probleme mit der
Saatkrähe erst ans Ohr der
Regierung, wenn sich
so eine Kolonie in Städten niederlässt.
Die Belange der Landwirtschaft und
der ländlichen Räume bleiben von
dieser Bundesregierung, wie so oft,
ungehört.
Alle diese Tierarten haben eines
gemeinsam: Sie wurden unter Schutz
gestellt, ohne an die Konsequenzen
zu denken, die es hat, wenn
die
Unter-Schutz-Stellung funktioniert.
Darunter leidet nicht nur
die Landwirtschaft, sondern auch die
regionalen Ökosysteme, und andere
Tierarten geraten dadurch bis zur
Existenzbedrohung unter Druck.
Beim Beispiel Kormoran ist es nicht
nur die Teichwirtschaft, die massiv
darunter leidet.
Auch in vielen Flüssen
stehen typische Beutefische des Kormorans
vor der Ausrottung.
Es wird höchste Zeit,
dass diese Populationen stärker
reguliert werden können;
denn betroffene Regionen, wie wir in
Bayerisch-Schwaben, leiden besonders
unter den Krähenkolonien.
Allein in Schwaben leben fast 10
Prozent der rund
200 000 deutschen Saatkrähen.
Diese konzentrieren sich auf wenige
Kolonien, die schnell mehr als 500
Vögel umfassen können,
was zu massiven punktuellen
Belastungen führt.
Der Bayerische Landtag hat sich
deshalb im Januar für die
Herabstufung des Schutzstatus
von Saatkrähen ausgesprochen.
Orientieren Sie sich hieran, und
laufen Sie den Entwicklungen nicht
wieder hinterher! Vielen Dank.
So, das war
eine Punktlandung, zeitlich gesehen.
Und wir kommen -
Nein, ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/10619 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge? Das
ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 28 b
und damit zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft
zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit
dem Titel „Bestandsregulierung
der Saatkrähe ermöglichen.
Belastung für Anwohner verringern.
Landwirtschaftliche
Aussaat sichern“.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8482, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/7587 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Wer enthält sich?
Das sind die Gruppe Die
Linke und der fraktionslose Kollege.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Wir gehen weiter in unserer
Tagesordnung und ich rufe auf die
Zusatzpunkte 2 und 3:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Deutsche Bauern nicht
erneut belasten Steuervergünstigung
für
Agrardiesel" - Liebe Kolleginnen und
Kollegen, geht das
ein bisschen Geräuschärmer? Ja,
du redest gerade nicht. - sowie
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Agrardiesel-Steuerentlastung
für unsere
Landwirtschaft
unverzichtbar". Da fehlt irgendwie
ein Wort. Über
die Beschlussempfehlung zu
dem Antrag der Fraktion
der AfD werden wir
später namentlich abstimmen. Die
Fraktion der CDU/CSU verlangt
ebenfalls, über ihren
Antrag namentlich abzustimmen.
Diese namentliche Abstimmung werden
wir nur durchführen, wenn nicht, wie
von den Koalitionsfraktionen
beantragt, zuvor die
Ausschussüberweisung
beschlossen wird.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich sehe Sie sitzen alle.
Damit eröffne ich die Aussprache.
Es beginnt Maximilian Mordhorst für
die Fraktion der FDP.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute
erneut über den Agrardiesel,
und das ist auch gut so.
Denn der Agrardiesel ist ein sehr wichtiges
Thema für die Menschen im
ländlichen Raum insgesamt,
nicht nur für
Landwirtinnen und Landwirte. Es
betrifft mittelbar viele; denn
höhere Kosten sind ein Problem.
Ich sage ganz offen für unsere
Fraktion, dass wir
selbstverständlich zum Subventionsabbau
stehen was eine
Subvention ist, definiert der
Subventionsbericht oder eben
die EU in
ihren eigenen Äußerungen,
aber nicht unbedingt beim
Agrardiesel angefangen hätten,
wenn es darum
geht, Subventionen abzubauen. Aber wie
das nun einmal so ist: Wenn
man die 50 Prozent bei
einer Wahl knapp verpasst hat
ich glaube, die Union hat
das 16 Jahre selbst erlebt,
dann muss man Kompromisse machen.
Und wenn man in einer schwierigen
Haushaltslage ist, muss
man Kompromisse eingehen.
Ich habe mal die eine
oder andere Rechnung rausgesucht, um hier
ganz transparent über das
Thema Agrardiesel zu sprechen.
Ich habe das am Weihnachtstisch,
als noch die Streichung
sowohl der Agrardieselsubvention als auch
der Entlastung bei der Kfz-Steuer zur
Debatte stand, mit
meinem eigenen Vater,
der Landwirt ist, mit meinem Bruder,
der bei einem Lohnunternehmer
arbeitet, mal genau durchgesprochen
und durchgerechnet.
Nimmt man so
110 bis 120 Liter Diesel pro
Hektar in der Außenwirtschaft und
eine durchschnittliche Fläche
von 64,1 Hektar an,
kommt man so auf
7 400 Liter Verbrauch in der Außenwirtschaft.
In der Innenwirtschaft, beim
Milchvieh, kommt man schnell auf
10 000 Liter. Bei einer
Dieselrückerstattung von 21,48 Cent
pro Liter kommt man
bei 17 400 Litern schnell
auf eine Belastung von knapp
3 750 Euro, die
durch eine Streichung entstehen würde.
Ich bin sehr froh, dass
wir jetzt die schrittweise
Abschaffung durchbekommen haben. Das
ist eine Entlastung.
Wir werden die Landwirtschaft
in diesem Jahr mit einer Kürzung der
Rückvergütung um 40 Prozent
belasten. Das bedeutet: 1 500 Euro
Mehrbelastung in diesem
Jahr, 1 125 Euro
im nächsten Jahr und noch mal 1 125
Euro im übernächsten Jahr. Das
bedeutet in diesem
Jahr eine Mehrbelastung von
1 500 Euro. Ich komme nicht
umhin, auch über die Entlastungen zu
sprechen, die auf der anderen Seite
stehen. Die Entlastungen
erwähnt die Opposition natürlich
nicht so oft; für
Landwirtinnen und Landwirte in
Deutschland sind sie
aber genauso wichtig. Ein
Beispiel ist die
Stromsteuerentlastung: mindestens 1 000
Euro Entlastung bei den
Betrieben. Das
Inflationsausgleichsgesetz wird
sich mit einer Entlastung von
1 500 Euro plus auswirken;
bei einigen wird es sogar deutlich
mehr sein. Das
Bürokratieentlastungsgesetz wird
ordentlich wirken, vor
allem bei den Opportunitätskosten;
Zeit
für nervige
Bürokratie wird eingespart.
Auch mit der degressiven AfA und dem
Verlustvortrag, die ich kann es Ihnen
nicht ersparen im
Wachstumschancengesetz geregelt sind,
würden wir
den Landwirtinnen
und Landwirten helfen.
Aber ich möchte
selbstkritisch sagen: Auch im
kommenden Jahr wird es eine Belastung
für Landwirte geben,
und auch im Jahr
danach wird es eine Belastung geben.
Deswegen müssen wir
unbedingt den Kurs des
Inflationsausgleichs fortsetzen.
Ich mache kein Geheimnis daraus: Mir
als Finanzpolitiker ist
es besonders wichtig,
dass wir endlich wieder
die Gewinnglättung für Landwirte
auf den Weg bringen.
Das ist eine ordentliche Entlastung,
die es schon einmal
gegeben hat. Wir werden
uns dafür konsequent einsetzen.
Jetzt noch zum
Antrag der AfD; darüber
haben wir hier im
Plenum schon mal gesprochen. Auch
Sie wollen, dass
die Agrardieselrückerstattung wieder
eingeführt wird. Das
ist eine Subvention.
Die kann man gut finden, die kann
man schlecht finden; aber es ist eine.
Schaut man jetzt in Ihr
Grundsatzprogramm, dann
findet man dort
den vielsagenden Satz: Wir
lehnen Subventionen generell ab.
Nicht grundsätzlich, was Ausnahmen
zulassen würde, sondern generell, in
jedem Fall lehnen
Sie Subventionen ab.
Ich kann verstehen, dass man,
wenn man in einer Koalition ist,
nicht immer eins zu eins
sein eigenes Programm durchsetzen kann.
Glauben Sie mir, ich
weiß, wovon ich rede.
Aber dass Sie sich nicht
mal in der Opposition konsequent an
Ihr eigenes Programm halten, das
macht Sie zu den
größten Opportunisten hier im
Deutschen Bundestag. Da brauchen
Sie den Leuten nichts
von den Fehlern anderer erzählen.
Sie müssen selbst anfangen, präzise
zu formulieren und sich
an Ihr Programm zu halten.
Ich will nicht verhehlen: Das ist
eine schwierige Sache,
die auch mir nicht
in allen Belangen
gefällt. Aber trotzdem bitte
bei den Fakten bleiben und
genau gucken, worüber man redet!
Wo wird belastet? Wo wird entlastet?
Und bitte präzise formulieren!
Nichts weniger als das haben die
Landwirte in unserem Land verdient.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Johannes Steiniger
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Max Mordhorst,
du hast eben erwähnt:
„In 16 Jahren “;
die Platte kennen wir
ja. Also, um eines mal festzustellen:
Wir haben in den
16 Jahren den Agrardiesel,
der ja schon
öfter zur Debatte stand,
immer gerettet. Kaum ist die
FDP wieder im Deutschen Bundestag und
in der Koalition, fällt er
schon nach zwei Jahren weg.
Insofern wäre ich an der
Stelle mal ein bisschen vorsichtig.
Es wurde schon auf
den Antrag der AfD hingewiesen;
außerdem gibt es heute
erneut einen Antrag unserer Fraktion.
Ich will auf den Antrag
der AfD zumindest kurz eingehen;
ich habe das ja auch
in der ersten Lesung schon gemacht.
Erster Punkt. Der Antrag der
AfD ist ein opportunistischer Antrag.
Er ist deshalb ein opportunistischer
Antrag, weil er komplett gegen Ihre
Programmatik ist. Es steht anders
in Ihrem Grundsatzprogramm. Das
tut Ihnen sichtlich weh.
Sie sind getroffen.
Erlauben Sie die Zwischenfrage aus
der AfD? Ja, die
habe ich ja provoziert. Bitte.
Das war mir klar,
dass Sie die provoziert haben.
Ich muss mich doch sehr
wundern über die Aussage zu dem
angeblich wie haben Sie
gesagt? populistischen Antrag oder so.
Er ist „opportunistisch“, danke.
Erst in der vorletzten Sitzungswoche
haben Ihre Kollegen unseren Antrag,
die Steuervergünstigung für
Agrardiesel beizubehalten, im
Ausschuss abgelehnt mit der
Begründung, die
Forderung sei populistisch.
Jetzt haben wir den Antrag
auf die Tagesordnung gesetzt und
namentliche Abstimmung beantragt. Und
dann kommt ganz überraschend die
Union mit
einem zusammengeschusterten populistischen
Antrag, der circa zehn Zeilen
beinhaltet und im
Ergebnis eins zu eins
genau das fordert wie
wir in unserem Antrag.
Also
sind Sie jetzt in der Lage, Politik
fürs Volk zu machen
und über Ihren Schatten zu
springen und
vernünftigen Anträgen zuzustimmen?
Oder machen Sie hier Ihren kleinen
Klamauk und lehnen unseren Antrag ab?
Und wollen Sie Ihren
eins zu eins abgeschriebenen Antrag
mithilfe der Koalition
heute vielleicht doch noch
durchbringen und auch
namentlich abstimmen lassen?
Danke schön.
Herzlichen Dank für die
Frage; bleiben Sie gerne stehen.
Erster Punkt. Ich mache seit
zehn Jahren hier im Deutschen Bundestag
als direkt gewählter Abgeordneter
Politik für die Menschen in meinem
Wahlkreis und in der Bevölkerung.
Zweiter Punkt. Sie haben Ihren
eigenen Antrag offensichtlich
gar nicht gelesen.
In Ihrem Antrag steht
nämlich was ganz anderes als
in unserem.
Bei uns steht drin,
dass wir die Agrardieselrückvergütung
behalten wollen. Sie fordern
hier die Verdoppelung. Und
das ist das Opportunistische.
Das ist das Problem.
Nein.
Sie haben gerade auf unsere
Finanzausschusssitzung verwiesen, und
da war es noch der
alte Antrag mit der Verdoppelung.
Also, verkohlen Sie
bitte die Leute nicht!
Führen Sie die
Leute nicht hinters Licht!
Das können Sie vielleicht in Ihren
Youtube-Videos machen. Ich
habe die Anträge ziemlich
genau gelesen. Zu dieser
Verdoppelung, die wir ja
noch im Finanzausschuss diskutiert haben,
wurde Ihnen schon vor zwei
Jahren gesagt, dass
das gegen EU-Recht verstößt.
Das ist das Unehrliche an dem, was
Sie hier machen. So,
aus meiner Sicht ist die
Frage klar beantwortet. Sie haben
für Ihre Frage die
völlig falsche Basis
genommen. Das zeigt,
wie Sie Politik machen:
ein bisschen rumgrölen, ein bisschen
Querulantentum. Am Schluss sind
und bleiben Sie eine
opportunistische Partei.
Selbst der Bauernverband sagt, dass
die AfD kein
ernstzunehmender Gesprächspartner ist.
Ihre Fraktionsvorsitzende, Frau Weidel sie
ist ja auch noch da,
hat kürzlich mal wieder
den Dexit vorgeschlagen, also den
Austritt Deutschlands aus
der Europäischen Union.
Dazu sagt der Bauernverband: Die
AfD hat sich mit diesem Vorschlag
agrarpolitisch zu
110 Prozent disqualifiziert.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wo der Bauernverband recht hat, da
hat er recht.
Jetzt aber zur Ampel.
Wir haben eben
von der Präsidentin gehört,
dass wir heute wieder einmal
diesen Antrag in den Deutschen
Bundestag einbringen. Wir
haben das schon
am 16. Januar 2024 gemacht; wir
haben am 30. Januar dann einen
Änderungsantrag
zum Haushaltsfinanzierungsgesetz
gestellt, und wir wollen auch heute,
bevor der
Vermittlungsausschuss tagt, dieses
Thema noch einmal abstimmen.
Nach dieser Debatte werden Sie mit
Ihrer Verfahrensmehrheit
vermutlich dafür
sorgen, dass das nicht
passieren kann, sondern der Antrag
in den Finanzausschuss überwiesen
wird. Meine sehr geehrten Damen und
Herren, liebe Kollegen,
das kann man machen,
aber es ist am Schluss Kindergarten.
Das ist ein Stück weit genau das,
was wir von der SPD in den letzten
Wochen unter dem
Schlagwort „Klingbeilisierung“ gesehen
haben.
Sie wollen uns in
die Ecke der AfD drücken.
Da sind wir überhaupt nicht,
wie wir gerade gesehen haben.
Sie machen das
hier mit Ihrer Verfahrensmehrheit.
Das ist aus meiner
Sicht kein guter Stil.
Aber
ich finde es verständlich, dass Sie
die Abstimmung über unseren Antrag
verhindern möchten. Denn wenn man
sich die Landwirtschaftspolitik der
Ampel in den letzten
zwei, zweieinhalb Jahren
angeschaut hat, dann muss man
einfach sagen: Sie haben da
kaum etwas vorzuweisen. Sie
haben zwei Jahre in der
Landwirtschaftspolitik im Grunde
genommen nichts gemacht.
Und selbst jetzt: Wo
ist denn der Antrag?
Sie haben im Januar, als die
Bauernproteste auf
den Straßen waren,
als es richtig Ärger gab
in diesem Land, hier einen Antrag
verabschiedet, in dem
Sie geschrieben haben:
Bis Ende März werden wir
ein großes Entlastungspaket für die
Landwirtschaft beschließen, mit
steuerlichen Maßnahmen, mit
Bürokratieabbau, auch mit
anderen Dingen in Richtung
der Europäischen Union.
Guten Morgen! Heute
ist der 20. März.
Bald ist dieser Monat rum.
Sitzungswochen gibt es in
diesem Monat auch nicht mehr.
Wo sind denn Ihre
Anträge? Leute, so können wir
doch keine Politik machen!
Herr Kollege, erlauben Sie
noch eine weitere Zwischenfrage,
diesmal aus der
FDP-Fraktion? Herr Hocker,
gerne.
Werter Herr Kollege Steiniger,
herzlichen Dank, dass Sie
diese Zwischenfrage zulassen. Sie haben
eben gesagt, dass in den
vergangenen zwei Jahren in
der Agrarpolitik nichts passiert sei.
Deswegen möchte ich Sie gerne
fragen, ob Sie mir zustimmen
und bereit sind, mit mir
anzuerkennen, dass es
diese Koalition gewesen
ist, die bei der Flächenstilllegung
diese war zurückzuführen auf die
EU-Kommissionspräsidentin Ursula
von der Leyen
und dem von der schwarzen
Landwirtschaftsministerin Julia
Klöckner beabsichtigten und
unterschriebenen Verbot der
Ausbringung von Glyphosat
Erfolge erzielt hat, indem sie
diese beiden Punkte aus
tiefster Überzeugung
rückgängig gemacht hat.
Die Antwort auf beide Fragen
ist: Nein.
Denn da müssen wir doch auch mal
ehrlich sein es ist im Europäischen
Parlament Gott sei Dank bei vielen zu
einer Umkehr ihrer
Positionen gekommen, sowohl bei
der Flächenstilllegung als
auch beim Thema Glyphosat.
Insofern hat die Ampel damit, glaube
ich, nicht so viel
zu tun. Herr Hocker,
ich gestehe Ihnen ja
zumindest zu, dass Sie
ein gewisses Interesse an der
Landwirtschaftspolitik haben,
wobei ich Ihnen auch sagen muss:
Als Sie noch in der Opposition waren,
waren Sie regelmäßig sehr viel
lauter, als Sie in den
letzten zwei Jahren gewesen sind.
Das gehört, glaube ich,
auch zur Wahrheit mit dazu.
Das sind die zwei
Probleme dieser Ampel in
der Landwirtschaftspolitik: auf
der einen Seite viele
Abgeordnete, insbesondere von SPD
und Grünen, die mit
Landwirtschaftspolitik nichts
am Hut haben,
und auf der anderen Seite
leider ein Landwirtschaftsminister, der heute
Abend nicht dabei ist und
der auch nicht besonders viel
macht, sondern sich eher
auf den Wahlkampf in
Baden-Württemberg vorbereitet.
Jetzt wurde angesprochen, was
eventuell an Kompromissen auf dem
Tisch liegt.
Dann wird über
die Gewinnglättung gesprochen.
Ja, das kann man alles
machen. Aber diese Ampelkoalition, diese
Bundesregierung hat diese
Gewinnglättung 2022
auslaufen lassen.
Warum haben Sie die denn auslaufen
lassen, wenn Sie sie jetzt wieder
einführen wollen? Das müssen
Sie den Bauern und den
Winzern in Deutschland
bitte mal erklären.
Alles in allem brauchen
wir auch weiter den Agrardiesel.
Die einzigen beiden Parteien in
Deutschland, die noch für die
Interessen der Landwirtschaft kämpfen,
sind CDU und CSU.
Wir sind diejenigen, die im
Vermittlungsausschuss dafür gesorgt haben,
dass das Thema Agrardiesel
überhaupt noch mal auf die
Tagesordnung kommt, und
wir werden Sie
jetzt hoffentlich dazu bringen,
jetzt noch zu Verbesserungen
für die Landwirtschaft zu kommen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Bäuerinnen und Bauern, die
Winzerinnen und Winzer in Deutschland
haben es verdient.
Der nächste Redner in dieser
jetzt doch lebhaften Debatte ist
Carlos Kasper für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Wir
debattieren heute in zweiter/dritter
Lesung zwei Anträge
der AfD zum Agrardiesel.
Und auch die Union hat
jetzt schnell noch einen Antrag aus
der Mottenkiste herausgezaubert. Das
ist sehr erfreulich und erklärt dann
vielleicht auch
das Abstimmungsverhalten.
Zum Agrardiesel haben wir in
den letzten Wochen und Monaten
in zahlreichen Debatten, auch
hier im Bundestag,
ja zum Glück schon alle Argumente
ausgetauscht. Aber Sie haben
es immer noch nicht verstanden:
Das Thema Agrardiesel ist überholt.
Denn bereits Anfang dieses Jahres
haben wir im Finanzausschuss über
den Agrardiesel diskutiert
und auch eine
Sachverständigenanhörung
dazu durchgeführt.
In der öffentlichen
Anhörung wurde sehr deutlich,
dass der schrittweise Abbau nicht das
Hauptproblem der Landwirtschaft ist.
Die Landwirtschaft steht
vor großen Herausforderungen: hohe
Bürokratie, große Konkurrenz
aus dem Ausland,
Auswirkungen des Klimawandels,
die die Bauern direkt
betreffen. Das alles sind Probleme,
bei denen wir
die Landwirtinnen und Landwirte
unterstützen müssen.
Aber die Aufrechterhaltung einer
Subvention, zu der alle Experten bei
der Anhörung gesagt haben, dass sie
überholt sei, verstehe
ich eben nicht
als Unterstützung.
Solche Subventionen können
wir nicht weiter finanzieren.
Ich möchte das auch begründen:
Die Agrardieselvergütung führt
zu einer ungleichen Verteilung.
Denn während diese
Subvention insbesondere großen Betrieben
Vorteile verschafft, bekommen kleinere
Betriebe weniger Geld aus
dieser Rückerstattung.
Auch bekommen Biobetriebe
weniger Unterstützung als konventionell
wirtschaftende Betriebe. Das
ist nicht fair.
Außerdem haben auch
die Sachverständigen sehr deutlich
gemacht, dass es Hinweise darauf
gibt, dass
durch die Agrardieselsubvention
die Pachtpreise steigen.
Während also der Staat in den
letzten Jahren im
guten Glauben dafür
sorgen wollte, dass es der
Landwirtschaft und den Menschen, die
dort arbeiten, besser geht, hat er,
überspitzt gesagt, die Gewinne der
Großgrundbesitzer finanziert.
Und so was möchten die
AfD und eben auch die CDU.
Bei der AfD bin ich mir aber eben
noch nicht so sicher.
Denn über dem Kapitel des
Grundsatzprogramms der AfD, in dem
es um die Landwirtschaft geht,
steht: „Mehr Wettbewerb, weniger
Subventionen“.
Außerdem heißt es im
Grundsatzprogramm und das
war hier auch
schon Thema: „Die AfD
lehnt Subventionen generell ab.“
Und was machen Sie hier im Bundestag?
In den ersten
beiden Anträgen forderten
Sie die Verdopplung der
Agrardieselsubventionen und
heute nur noch
die Verlängerung.
Sie machen eben Politik
mit Populismus, mit Lügen,
mit falschen Versprechungen,
und hinzu kommt
eben der Rechtsextremismus. Das
macht diese Partei so gefährlich.
Im Gegensatz zur AfD bieten wir
Lösungsvorschläge an.
Wir sind daran
interessiert, die Probleme in
diesem Land zu lösen.
Deswegen bin ich und viele
andere Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen in den
letzten Monaten und Wochen in vielen
Gesprächen mit
der Landwirtschaft gewesen.
Und in vielen Gesprächen wurde eben
deutlich, dass die
Agrarsubvention gar nicht
so das Thema ist. Meist
ging es gar nicht so sehr
darum, sondern eben um ganz andere
Probleme, zum
Beispiel um bürokratische
Hürden, immer mehr Auflagen, die
gefühlte Machtlosigkeit gegenüber
Großabnehmern, die die
Preise diktieren, oder die
Preisveränderungen aufgrund
des Weltmarktes.
Auch machen die Importe von
Lebensmitteln aus anderen Ländern,
in
denen nicht so viele Auflagen gelten,
der heimischen Landwirtschaft
zu schaffen.
Das sind Probleme,
die wir angehen müssen.
Wir müssen die Landwirtschaft fit
machen, resilient machen und dafür
sorgen, dass sie in
die Zukunft kommen kann.
Wir müssen
bürokratiearme Unterstützung liefern.
Deswegen war es auch so wichtig, dass
sich die Fraktionsspitzen der Ampel
bereits Anfang Januar
mit den Landwirtschaftsverbänden
hingesetzt und
Lösungsansätze erarbeitet haben.
Es wird Sie freuen, zu hören, Herr
Steiniger: Am Freitag werden wir die
ersten zehn Punkte festzurren und
den Ländern vorschlagen, wie wir die
Landwirtschaft unterstützen wollen;
zum Beispiel ist die Gewinnglättung
dabei. Und bis Sommer so
steht es auch in dem Antrag,
nicht bis Ende März
ich dachte, Sie
als Gymnasiallehrer können lesen,
werden wir
noch Maßnahmen beschließen.
Was die Landwirtschaft nicht braucht,
sind populistische
Vorschläge der AfD.
Denn die Landwirtschaft ist doch
elementar für unsere Gesellschaft.
Wir brauchen die Landwirtschaft,
müssen sie fit für
die Zukunft machen, sodass
unser Land den
Klimawandel bewältigen kann. In
den nächsten Jahren wird es für die
Landwirtschaft in Deutschland immer
schwieriger werden. Das liegt
nicht an der Ampel. Nein,
das liegt an dem
immer schlimmer werdenden Klimawandel.
Wir werden
beispielsweise Wasserknappheit erleben.
Die ersten Anzeichen dafür haben wir
in den vergangenen Jahren bereits in
Brandenburg gesehen, wo es
teilweise Landstriche gab, die
zu einer Steppe wurden.
Immer häufiger wird es eben zu
Extremwetterereignissen kommen, bei
denen fruchtbare Böden
weggespült werden können.
Das sind doch die eigentlichen
Probleme, die wir angehen müssen,
und dazu brauchen wir als
Gesellschaft eben
auch die Landwirtschaft.
Aber das alles möchte
die AfD gar nicht.
Sie leugnet den Klimawandel.
Sie will gar nicht, dass
wir in Deutschland krisenfest werden.
Denn wir wissen alle: Wenn
es Deutschland schlecht geht, geht es
der AfD gut. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Und es
ist besonders traurig, dass
Sie heute beantragen,
die Moorvernässung auszusetzen und
die Mittel dafür zu
streichen. Das zeigt: Die AfD
steht nicht für die Landwirtschaft.
Nein, die AfD bedroht die Existenz
der deutschen
Landwirtschaft. Herr Baumann,
Sie müssten sich jetzt melden,
damit ich Sie drannehmen kann
mit zwei Händen, damit
ich sehe, dass das zur
Geschäftsordnung ist.
Na ja, so geht das
nicht. Wir haben ja Regeln,
die Sie kennen müssten.
Bitte schön.
Danke. Wir haben
hier eine sehr zentrale
Debatte zur Agrarpolitik. Es geht
um die Existenz so vieler
bäuerlicher Betriebe
und bäuerlicher Familien.
Da fänden wir es schon angemessen,
wenn der Agrarminister auch anwesend
wäre, und fordern ihn auf und
bitten, dass er hier
unserer Debatte beiwohnt. Denn
das haben unsere Bauern verdient.
Vielen Dank. Sie dürfen
sich dann wieder setzen.
Also, die AfD
beantragt die Herbeizitierung
des Landwirtschaftsministers. Ich
lasse jetzt darüber abstimmen.
Wer diesem Antrag folgen möchte,
den bitte ich um das Handzeichen.
Das ist die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionäre,
einige aus der CDU/CSU und
die Gruppe Die
Linke. Wer enthält sich?
Das ist
überwiegend die CDU/CSU-Fraktion.
Damit ist der Antrag
abgelehnt. Wir können weiterfahren
in der Debatte, und das Wort
erhält Frank Rinck für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Liebe Mitbürger! Und
vor allem: Liebe Landwirte!
Nach vier Monaten Bauernprotesten
stehen wir heute hier.
Heute ist die letzte Chance, die
Agrardieselrückerstattung durch den
Deutschen Bundestag zu erhalten.
Es geht ja auch nur um 450
Millionen Euro, die Sie, meine Damen und
Herren, den Landwirten nehmen und
das doch, obwohl wir sowieso
schon so wahnsinnig gestiegene
Energiepreise haben und unsere
Landwirte sowieso schon kaum noch
konkurrenzfähig gegenüber unseren
europäischen Nachbarn sind. Heute
ist außerdem
der Tag, an dem die CDU zeigen kann,
ob die Merkel-Transformation
zu einer grünen
Gesinnungs- und Wählerverräterpartei
abgeschlossen ist oder eben nicht.
Geld für die Beibehaltung der
Agrardieselrückvergütung
ist genügend
da; nur der politische
Wille scheint bei Ihnen ja
offensichtlich zu fehlen. Meine
Damen und Herren, der Antrag,
den wir Ihnen
heute vorlegen, ist logisch,
er ist dringend notwendig,
und er ist aus keinem
vernünftigen Grund abzulehnen. Ich
war da, keine Sorge.
Ich denke,
Sie sind genauso
wie die Regenbogenparteien,
die hier ja sitzen
und diese furchtbare Politik machen
einfach nicht mehr willens und auch
nicht mehr daran interessiert,
unsere fleißigen Landwirte zu retten.
Herr Steiniger, zu
Ihnen komme ich noch;
da kann ich
eigentlich auch direkt einsteigen.
Herr Steininger, ich weiß gar nicht,
warum Sie das
Wort überhaupt erheben.
Sie standen hier und haben aus einem
Antrag von uns zitiert, der hier gar
nicht zur Abstimmung steht,
und das ist respektlos.
Sie sind so respektlos, dass Sie
nicht mal den Antrag kennen, zu
dem Sie reden, und hier
solch einen Müll von sich geben.
Stimmen Sie heute mit uns für die
deutsche Landwirtschaft, oder stehen
Sie dazu, dass Sie die ländliche
Bevölkerung und vor allem auch die
Landwirte verraten. Denn das Papier,
das Sie hier
eingereicht haben, ist einfach nur
Kommen Sie bitte zum Schluss.
eine Frechheit und eine Farce. Danke,
Frau Präsidentin.
Die nächste Rednerin ist
Katharina Beck für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Es ist mal wieder bezeichnend: Die
AfD hat gar
nicht verstanden, dass wir
hier in einer Finanzdebatte sind es
geht um eine Steuer und nicht in
einer Landwirtschaftsdebatte.
Natürlich hat
der Agrardiesel Effekte
auf die Landwirtinnen und Landwirte;
das ist unbestritten.
Aber ganz ehrlich: Cem
Özdemir war der Minister, der
sich überhaupt erst dafür
eingesetzt hat, dass erstens die
Abschaffung der Kfz-Steuerbefreiung
nicht kommt und dass es
zweitens jetzt einen moderaten, über
mehrere Jahre abflauenden Abbau gibt,
weil ihm die Landwirtschaft sehr am
Herzen liegt. Und ja,
lieber Max, ich glaube, die
Tarifglättung, die wir in den
letzten Jahren nicht
so sehr geliebt haben,
werden wir alle
vielleicht bald wieder lieben.
Jetzt zum AfD-Antrag.
Moorvernässungen abschaffen,
Unterstützung der
Landwirtinnen und Landwirte bei der
Nutztierhaltung abschaffen
und dafür die
Dieselsubventionen erhalten: Ich glaube,
Sie reden nie mit den
Landwirtinnen und Landwirten und
wissen nicht, wie
wichtig das Programm zur
Nutztierhaltung für diese und
auch für die Tiere ist.
Dass Ihr Antrag klimapolitisch
Quatsch ist, interessiert Sie
natürlich wahrscheinlich
überhaupt nicht;
dazu hat Herr Kollege
Kasper schon einiges gesagt.
Das grundsätzlich Widersprüchliche
möchte ich einmal
an einem Beispiel aufzeigen,
weil bald EU-Wahlen sind:
Sie möchten hier eine im Endeffekt
0,5 Milliarden Euro kleine Subvention
aufrechterhalten oder
vielleicht sogar verdoppeln.
In Ihrem Grundsatzprogramm
wollen Sie alle
Subventionen abschaffen, und Sie wollen
im Endeffekt aus der EU
austreten, diese abschaffen.
Und wissen Sie,
was das bedeuten
würde? Pro Betrieb ungefähr
27 000 Euro weniger Unterstützung.
Die wollen Sie alle abschaffen.
Sie sind der
Feind der Landwirtschaft!
Diese AfD
hat ein Anti-Landwirtschaftsprogramm.
Jetzt zur CDU/CSU: Erstens.
Es ist mir ja
klar: Übermorgen wird im
Bundesrat über das
Wachstumschancengesetz
abgestimmt, und
Sie bringen hier einfach noch
mal diese komische Verknüpfung ein,
die ein Ex-Axel-Springer-Vorstand,
Herr Meyer-Burckhardt, sogar
als „Sündenfall“ bezeichnet hat,
weil sie so sachfremd
ist. Sie wollen hier
erzwingen, dass die Entscheidung zum
Agrardiesel zurückgenommen
wird, um dafür
am Freitag
dem Wachstumschancengesetz zuzustimmen.
Das ist populistischer
Unsinn. Zweitens. In diesem
Wachstumschancengesetz sind Aspekte
wie eine Verbesserung der
Sonderabschreibung nach § 7g
des Einkommensteuergesetzes für KMU,
die bis zu 12 000
Euro pro Jahr für die Anschaffung
einer Maschine bewirken kann. Bis
zu 12 000 Euro pro Jahr!
Die Landwirtinnen und
Landwirte können auch
mehrere Maschinen anschaffen; das
kann viel mehr werden.
Das ist nur eine von 50 Maßnahmen.
Und die Agrardieselsubventionen, die
Sie dem entgegenstellen,
betragen nur bis
zu 3 000 Euro im Jahr.
Das ist ein absoluter Quatsch, und
es würde der Landwirtschaft gar
nichts bringen, wenn Sie sich
hier durchsetzen würden. Deswegen
appelliere ich an die
Vernunft der machthabenden
CDU-Ministerpräsidenten, dass
sie dem
Wachstumschancengesetz, das
der Landwirtschaft so
viel bringt, am Freitag
zustimmen. Ihren Antrag hier,
diesen Schaufensterantrag,
lehnen wir ab.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist
für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Artur Auernhammer.
Verehrte Frau
Präsidentin! Geschätztes Präsidium!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wieder einmal ein Antrag der AfD in
einer entscheidenden Woche, wo es um
das Thema Agrardiesel geht, und
wieder einmal will die AfD hier die
Bevölkerung und unsere
Bauernfamilien hinters Licht führen.
Das wollen wir Ihnen
nicht durchgehen lassen, meine
Damen und Herren.
Schauen wir
uns mal die Forderungen der
AfD im Antrag an. Wenn Sie
etwas zuhören, dann kann ich
Ihnen auch Ihren Antrag erklären.
Denn anscheinend haben Sie
ihn noch nicht kapiert. Erstens.
Die AfD fordert die Beibehaltung der
Agrardieselrückvergütung für das
Jahr 2024. „Wieso nur
für 2024?“, frage ich mich.
Wir als Union wollen die
Rückvergütung im Gegensatz zur AfD
dauerhaft, über das
Jahr 2024 hinaus beibehalten.
Warum die AfD das ab 2025 nicht mehr
will und die Rückvergütung damit in
Gänze sogar noch früher abschaffen
will, sollten Sie mal den
Bauernfamilien vor Ort erklären.
Herr Protschka, Sie bekommen erst mal
einen Ordnungsruf und
ganz sicher jetzt
kein Rederecht.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Nein, danke. Bei
solchen Zwischenrufen können wir
darauf verzichten.
Ich bitte um
Mäßigung bei der AfD-Fraktion.
Herr Kollege Protschka,
lesen Sie Ihren Antrag.
Ich hoffe, dass Sie mit
Ihrer Schulbildung auch lesen können.
Zweitens. Zur Gegenfinanzierung
schlägt die AfD
vor, Mittel für die
Wiedervernässung von Mooren
und den Umbau der
Nutztierhaltung zu verwenden.
Das zu wenige Geld, das
wir jetzt für den Umbau der
Nutztierhaltung haben, brauchen wir
dringend, weil es ein
gesellschaftlicher Wille ist,
die Nutztierhaltung umzubauen, und
da müssen wir
die Landwirtschaft unterstützen.
Deshalb können wir
hier kein Geld wegnehmen;
das sind reine
Taschenspielertricks der AfD.
Drittens. Die AfD fordert, dass
die Regierung nicht im Widerspruch zum
Rechnungsprüfungsausschuss handelt.
Dazu muss man vorab sagen: Im
Rechnungsprüfungsausschuss ging es
nicht um den Agrardiesel, sondern um
die Kfz-Steuerbefreiung für land-
und forstwirtschaftliche Fahrzeuge.
Diese zu kürzen, war
tatsächlich auch Bestandteil des
Sparvorschlags
dieser Bundesregierung.
Aufgrund des massiven Drucks aus der
Branche und aus der Union hat die
Regierung diese Pläne bereits
Anfang Januar wieder einkassiert.
Trotzdem fordert die AfD in
ihrem Antrag von Mitte Januar, die
Beschlüsse des
Rechnungsprüfungsausschusses zu
respektieren, quasi also umzusetzen,
sprich: die Kfz-Steuerbefreiung dann
entsprechend abzuschaffen.
Mir erschließt sich das nicht.
Kurz zusammengefasst: Die AfD
will die Agrardieselvergütung ab 2025
offensichtlich streichen, zur
Gegenfinanzierung den Landwirten in
die Tasche greifen und
auch das grüne Kennzeichen abschaffen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir brauchen grundsätzlich
Perspektiven für
unsere heimische Landwirtschaft.
Es geht hier um Ernährungssicherung,
es geht hier
um die Souveränität der
deutschen Landwirtschaft. Und ich
sage in aller Deutlichkeit
hier dazu: Wenn wir jetzt die
Agrardieselvergütung streichen,
dann brauchen wir
eine Unterstützungsmöglichkeit vor
allem für klein-
und mittelbäuerliche Betriebe. Die
Agrardieselvergütung betrifft
eins zu eins
unsere Landwirtschaft,
in allen Betriebsklassen:
Sie betrifft den Weinbauer, sie
betrifft den Ackerbauer, sie betrifft
den Milchviehhalter und
auch den Biobauer.
Jeder ist davon betroffen, und die
klein- und
mittelbäuerlichen Betriebe,
die jetzt eins zu
eins die Kürzung hinnehmen müssen,
brauchen auch Zukunftsperspektiven.
Die Gespräche, von
denen wir jetzt hören,
die durch die Gazetten
geistern und durchgestochen werden,
bringen diesen klein-
und mittelbäuerlichen Betrieben
überhaupt nichts. Denn was nutzt
uns eine Gewinnglättung, was
nutzt uns eine Tarifglättung,
wenn keine großen
Gewinne erzielt werden?
Hier brauchen wir andere Ansätze,
und da muss ich auch die Ampel in die
Pflicht nehmen. Sie
wollen beim Thema Tierschutz
vorangehen und wollen zum
Beispiel
die Anbindehaltung verbieten. Da muss
ich wirklich an Sie appellieren:
Suchen Sie hier einen vernünftigen
Weg mit den Tierhaltern draußen,
damit die Anbindehaltung in einer
Form aufrechterhalten
bleibt, durch die
wir die Tierhaltung
zukunftsfähig umbauen können!
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Parsa Marvi für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die letzten Wochen und Monate
wir spüren es ja auch heute
in dieser Debatte waren von
lebhaften Diskussionen und Protesten seitens
der Landwirtinnen
und Landwirte geprägt.
Diese Proteste haben uns
auf die drängenden Probleme in
der Landwirtschaft aufmerksam gemacht
und uns klar vor Augen geführt, dass
diese Branche vor enormen
Herausforderungen steht, bei denen es
absolut unterkomplex und naiv wäre,
sie alleine auf die Frage der
Agrardieselrückvergütung
zu verengen.
Deshalb helfen die heute
vorliegenden Anträge überhaupt nicht weiter.
Wenn man nicht nur auf
die ins Schaufenster gestellten Debatten
schaut, wenn man sich nicht nur
für den Dialog mit dem Megafon
interessiert, sondern tiefer in den
sachlichen Dialog geht mit den
Verbänden, mit den betroffenen
Landwirtinnen und Landwirten, mit
denen ich auch gesprochen habe, dann
geht es um ganz
viel mehr hinter dieser
emotional und symbolisch aufgeladenen
Diskussion um den Agrardiesel.
Wir haben es heute gehört: Es geht
um den Abbau von
Bürokratie und Auflagen, das
Preisdiktat der großen Anbieter und
als Perspektive, nach vorne gerichtet
um Tierwohlkennzeichnung, gesunde
Ernährung, nachhaltigen Umbau der
Agrarwirtschaft, fairen
Wettbewerb und die
Förderung alternativer Antriebe.
Diese Diskussionen laufen länger.
Es gibt
konkrete Kommissionsempfehlungen
und Kommissionsberichte. Unser Ansinnen
als Ampel ist es,
im Dialog mit der Landwirtschaft in
den kommenden Wochen bis zum Sommer
hier zu konkreten Lösungen zu
kommen, und diese werden wir liefern,
meine
Damen und Herren.
Wir sind dabei offen für
jeden Dialog, der konstruktiv und
demokratisch ist, und wollen
unsere Landwirtschaft gemeinsam auf den
Zukunftspfad führen.
Jetzt hat es eine politische
Vermengung nicht von uns gewollt
der Debatte um die
Lage der Landwirtschaft mit dem
Wachstumschancengesetz gegeben, auf das
in Deutschland viele warten,
auch viele, für die
Sie sich vermeintlich so einsetzen:
kleine und mittlere Unternehmen, die
investieren wollen, die in Forschung
und Entwicklung investieren wollen,
aber auch die
schwächelnde Bauwirtschaft, die
dringend einen Push braucht. Und wenn
man die Dinge
schon vermengt, dann ist
es kein Fehler, zu sagen das ist zu
Recht heute gesagt
worden, dass auch die
landwirtschaftlichen Betriebe von
den Abschreibungsmöglichkeiten im
Wachstumschancengesetz profitieren.
Sie enthalten ihnen
diese Möglichkeiten seit
Wochen vor. Vor Wochen
hätten wir einen Knopf an
dieses Gesetz machen können.
Die Wirtschaft und die Landwirtschaft
sind entsetzt über das
Vorgehen der Union beim Wachstumschancengesetz.
Jetzt geht es im Hinblick auf den
Bundesrat darum, den Knoten zu lösen
Ihre Abwehrfront wird bröckeln und
im Vorgriff auf
das Gesamtkonzept für
die Landwirtschaft erste Schritte
bei den Entlastungen zu gehen,
aber eben kein Rollback zum Thema
Agrardieselkompromiss
anzustreben, den
ich im Kern für richtig halte.
Unsere Bitte an die Landwirtinnen und
Landwirte, die heute etwas
von dieser Debatte mitbekommen, ist,
Scheinunterstützung nicht auf
den Leim zu gehen.
Die heute für Subventionierung werbende
AfD lehnt diese in ihrem
Grundsatzprogramm grundsätzlich ab
und legt mit ihren wilden Fantasien
zum Dexit die Axt an
die Zukunft der Agrarwirtschaft und
dieses Standortes.
Von daher meine abschließende Bitte:
Bleiben Sie mit uns im Dialog, und
arbeiten Sie an echten
strukturellen Verbesserungen für eine
zukunftsfähige Landwirtschaft
in diesem Land.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Bernd Schattner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Bevor ich mit meiner eigentlichen
Rede beginne, gestatten Sie mir ein
Wort des Dankes: Danke
an die vielen Tausend Landwirte
und Mittelständler, die in den
vergangenen Wochen und Monaten den
Protest auf die
Straße getrieben haben!
Ohne diesen Protest würden
wir heute hier nicht stehen
noch lebt die
Demokratie in Deutschland ;
denn eigentlich sollte bereits am 2.
Februar 2024 im
Bundesrat final über das
Aus des
Agrardiesels beschlossen werden.
Zu groß war jedoch der Widerstand
der Landwirte in
ganz Deutschland gegen
die Pläne
dieser Deutschlandabschaffer.
Nun wird über diesen
Beschluss des Bundestages übermorgen
im Bundesrat entschieden.
Im Februar tönte die Union noch
zusammen mit
dem unionsgeführten Deutschen
Bauernverband, dass diese Vorgaben
zum Agrardiesel ersatzlos gestrichen
werden müssten.
Aber inzwischen sind die Lobbyisten
des Deutschen
Bauernverbandes den faulen
Kompromiss eingegangen, den
Agrardiesel gegen einen minimalen
Bürokratieabbau einzutauschen.
So sagte Bauernverbandssprecher
Krüsken am 9. März
2024 in der „Welt am
Sonntag“ zum Agrardiesel, man
sei kompromissbereit, wenn es an
anderer Stelle zu
realen Entlastungen komme.
Aufgrund dieser Aussage sind wiederum
Hunderte von Landwirten aus diesem
Verband ausgetreten,
immerhin ein Verband, der die
Grünen und deren Parteitag mit Tausenden
Euros unterstützt hat.
Ein Verband, der mit den
Grünen zusammenarbeitet, ist kein Verband
für die deutschen Bauern, sondern
nur ein
überbezahlter Lobbyistenverein.
Heute jedoch ist der
Moment der Wahrheit gekommen.
Bis gestern Abend gab
es nur einen Antrag, den
Agrardiesel beizubehalten,
und das war der von uns, von der AfD.
Doch dann kam ganz schnell ein
Antrag der CDU mit exakt den gleichen
Forderungen wie unserer.
Da man der AfD nicht zustimmen will,
kopieren Sie einfach unseren Antrag
und geben ihn als Ihren eigenen aus.
Schämen sollten Sie
sich dafür! Meine
Damen und Herren, mehr Hohn und mehr
Lüge in Richtung unserer Bauern geht
schon gar nicht mehr. Die
CDU ist keine Partei der Mitte
mehr, geschweige denn
eine Partei der Landwirtschaft.
Sie sind eine
Partei der Taschenspieler,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Betrüger, Blender und Kriegstreiber.
Herr Abgeordneter,
mäßigen Sie sich bitte.
Wir werden heute für unsere deutsche
Landwirtschaft stimmen. Ich bin
gespannt, wer das noch tut.
Vielen Dank. Als Nächstes erhält
das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen Christina-Johanne
Schröder.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gästinnen und Gäste!
Lieber Kollege Steiniger, die
größten
Agrarproteste deutschlandweit
gab es 2019
unter Agrarministerin Klöckner.
Cem Özdemir hat sich um die
wichtigsten Themen
gekümmert, wie den
Umbau der Tierhaltung, der so
lange von Landwirten gefordert ist.
Wir
können demokratisch streiten. Viel wichtiger
ist: Die AfD will die
Landwirtschaft, wie wir sie kennen,
einfach abschaffen.
Landwirtinnen und Landwirte kennen
die
Flächenprämien: Direktzahlungen.
Es ist weltweit einmalig, dass
ein Staatenbund, die EU, Personen und
Unternehmen direkt Geld zahlt. Bei
allen Problemen und Debatten rund
um die EU-Agrarpolitik: Sie wurde
eingeführt, um Hunger in der EU
nachhaltig zu bekämpfen. Und
dieses erfolgreiche Instrument
will die AfD abschaffen.
Das steht nicht
nur in ihrem Grundsatzprogramm.
Es gibt weitere Steuerprivilegien und
Steuersubventionen, wie
die Kfz-Steuer
oder das Dienstwagenprivileg. Es
gibt aber auch Zuschüsse oder
Kredite, wie die von der KfW-Bank.
Auch das bekämpft
die AfD regelmäßig.
Die AfD distanziert sich hier im
Deutschen Bundestag regelmäßig
von ihrem eigenen
Grundsatzprogramm. Nur,
ist das glaubwürdig?
Nein.
Ein Blick in die Länder zeigt, dass
die Mitglieder der AfD genau das Ziel
der kompletten
Subventionsstreichung immer wieder
lauthals fordern.
„Subventionsorgien“ nannte Alfred
Dannenberg, Landtagsabgeordneter der
AfD und Mitglied im Agrarausschuss,
die aktuelle Agrarpolitik. Das ist
für das Agrarland Nummer eins,
Niedersachsen meine Heimat,
wirtschaftlich richtig gefährlich.
Aber es ist besonders gefährlich
für alle
Landwirtinnen und Landwirte.
Herr Dannenberg erklärt das auch:
Künstliche Eingriffe würden zu mehr
Bürokratie und Verwerfungen führen.
Und blicken wir in die vom
Verfassungsschutz als
gesichert rechtsextrem eingestuften
Landesverbände Sachsen,
Sachsen-Anhalt und Thüringen.
Dort will die AfD nicht nur
Agrarsubventionen abschaffen, sondern
wie in China und Russland den Bauern
gleich vorschreiben, was sie wie zu
produzieren haben. In Thüringen hat
die AfD-Fraktion einen
Antrag mit dem Titel
„Lebensmittelherstellung nicht
durch Biokraftstoffproduktion
gefährden“
gestellt. Erzählen Sie mal den
Landwirtinnen und Landwirten, dass
sie keinen Raps oder Mais
mehr anpflanzen dürfen oder
dass Sie Biogasanlagen verbieten wollen.
Statt Ihren 100 Mitarbeitern, die in
rechtsextremen Vereinigungen tätig
sind, wie der Bayerische
Rundfunk aufdeckte, sollten Sie Mitarbeiter
beschäftigen, die sich
um inhaltliche Arbeit kümmern.
Wir hier im Hohen Haus möchten uns
unter Demokraten mit Sachinhalten und
fachlichen
Auseinandersetzungen beschäftigen.
So lösen wir die Probleme in der
Landwirtschaft nicht wirklich, nicht
durch Ihren Populismus, den
man in Anträgen nachlesen kann.
Damit schließe ich die Aussprache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie jetzt -
Ich bitte Sie
jetzt um Ihre Aufmerksamkeit.
Wir kommen zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der AfD
mit dem Titel „Deutsche Bauern
nicht erneut
belasten Steuervergünstigung
für Agrardiesel“. Der
Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10469, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/10055 abzulehnen.
Die Fraktion der AfD
hat namentliche Abstimmung verlangt.
Zur Abstimmung über Zusatzpunkt 2
liegen zahlreiche
Erklärungen nach §
31 unserer Geschäftsordnung vor.
Ich möchte Sie daran erinnern, dass
wir unmittelbar nach Eröffnung der
namentlichen Abstimmung noch
eine weitere Abstimmung
durchführen werden.
Sie haben, wie Sie es kennen, zur
Abgabe Ihrer Stimme nach Eröffnung
der Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich muss das noch mal sagen:
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben meines Wissens
die Plätze eingenommen.
Das heißt, die Urnen sind besetzt.
Und ich eröffne die namentliche
Abstimmung über
die Beschlussempfehlung.
Die Urnen werden um 20.53
Uhr geschlossen. Zusatzpunkt 3. Wir
kommen nun zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/10721 mit
dem Titel „Agrardiesel-Steuerentlastung
für unsere
Landwirtschaft unverzichtbar“.
Die Fraktion der CDU/CSU
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der SPD, Bündnis
90/Die Grünen und
FDP wünschen Überweisung,
und zwar federführend an
den Finanzausschuss und mitberatend an
den Ausschuss für
Ernährung und Landwirtschaft.
Wir stimmen wie gewohnt
zuerst über den Antrag
auf Ausschussüberweisung ab. Wer
stimmt für diese Überweisung?
Das sind die Regierungskoalitionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionskoalitionen.
Wer enthält sich? Ah, die haben -
Entschuldigung, die Gruppe
Die Linke hat dazugestimmt.
Ich guckte im falschen Moment da
rüber. Also, Sie haben dazugestimmt.
-
Enthaltungen sehe ich
nicht. Damit ist die
Überweisung so beschlossen. Und damit
stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 20/10721
nicht in der Sache ab.
Und damit entfällt auch die
beantragte namentliche Abstimmung.
So, jetzt dürfen Sie walten.
Die Sitzung wird nicht unterbrochen,
aber Sie dürfen jetzt gern zur
Abstimmung gehen.
Vielleicht nur mal kurz an
die Zuschauerinnen und Zuschauer, weil
das möglicherweise etwas verwirrend ist,
was wir hier gerade tun:
Wir haben jetzt den
letzten Tagesordnungspunkt debattiert für
heute. Und es
gibt eine namentliche Abstimmung.
Die Urnen stehen draußen hier vor
dem Plenarsaal, da gehen jetzt alle
hin und müssen dann mit
einer Karte richtig, also wo der
Name dann draufsteht, abstimmen.
Normalerweise würden wir jetzt schon
die nächste Debatte
einfach weiter führen
und die Abgeordneten gehen raus
und stimmen ab und kommen
wieder rein, da wir
jetzt aber keine weitere
Debatte haben, kann ich
die Sitzung noch nicht schließen.
Wir warten jetzt so lange bis alle
ihre Karten abgegeben
haben bzw. diese
20 Minuten, die alle Zeit dafür
haben und dann
wird die Sitzung geschlossen
und für heute ist
tatsächlich dann mal Schluss.
Mittwochs ist es
meistens nicht so lange,
Donnerstagsabends geht es hier
eigentlich fast immer
bis Mitternacht oder
auch darüber hinaus. Das sind
dann die lange Abende. Das
vielleicht nur mal kurz zur
Erklärung, weil das vielleicht etwas
verwirrend ist, dass hier jetzt
so scheinbar es durcheinander läuft,
aber jetzt werden gleich
nur einige wenige von
den Fraktionen noch sitzen.
Das sind meistens die
verantwortlichen Parlamentarischen
Geschäftsführer, die noch das Ende
abwarten und dann
schließen wir die Sitzung.
Ja, da winken schon
einige so nett runter.
Also, ich -
Es ist immer so eine
Sache, weil die armen Stenographen mitschreiben
müssen was wir jetzt
reden aber ich finde es
auch so ein bisschen komisch,
das sind ja fast alle Schülerinnen
und Schüler hier, die jetzt nur
einfach sitzen. Vielleicht
habt ihr eine Frage?
Ich würde jetzt trotzdem einfach
eine Frage zulassen
über das was hier
ist, was ihr vielleicht nicht
ganz verstanden habt. Möchte jemand
vielleicht was fragen? Ne,
wenn das nicht der Fall
ist, ist es auch nicht schlimm.
Doch es traut sich einer, dahinten,
Bitteschön, aber sehr
laut reden. Ne,
das hört man
jetzt leider wirklich nicht.
Stimmt es? Also,
bitte eine ordentliche Frage.
Kerstin, du hast noch
11, ne 9 Minuten, Zeit.
Das müsste eigentlich reichen.
So, jetzt nochmal.
Okay, ich kann
jetzt keine inhaltlichen Debatten
von hier führen. Also,
ich könnte da jetzt einiges dazu
sagen, aber das darf
ich nun wirlklich nicht.
Ich bin gerade Präsidentin
und leite hier die Debatte.
Ich habe übrigens
selber einen Migartionshintergund,
vielleicht erklärt das
schonmal bisschen die Frage.
Aber ich kann wirklich
jetzt keine inhaltliche Debatte führen,
das müssten wir
vielleicht im Anschluss machen.
Nur zum, also, Verständnis,
was hier gerade ist, so.
Vielleicht habt ihr dazu, oder Sie
dazu, eine Frage. Dann kann ich gerne
was dazu sagen.
Ja?
Ja, noch irgendjemand?
Traut sich noch jemand?
Wer meldet sich?
Bitteschön! Ja?
Ja,
das ist eine wirklich gute Frage.
Es
geht danach -
Im Grunde geht es danach,
wie nach einer Wahl entschieden wurde,
wie groß jeweils die Fraktionen
sind. Also wieviele
Stimmen eine Partei
auf sich vereint hat, so
viele, oder auch direkt gewählt
wurden, einige Abgeordnete, wie
groß jeweils die Fraktionen sind.
Danach wird es nach Debatten,
mache Debatten sind länger manche
sind kürzer, und dann
wird es jeweils auf die
Debatten um - Entschuldigung,
auf die Fraktionen - umgerechnet.
Also, jede Fraktion hat
eine bestimmte Redezeit, die kann
aber eine Fraktion - Also
es kann sich jemand hier
hinstellen und sagen - was weiß ich
- CDU/CSU-Fraktion hat insgesamt neun
Minuten, dann kann einer hier
stehen und neun Minuten reden,
oder die Fraktion überlegt sich: Wir
bringen drei Redner rein. Dann muss
man die neun Minuten durch drei, oder
man kann den einen fünf -
ah, jetzt wird es schwierig, naja. Aber
man kann das irgendwie
durch die Leute dann durcheilen.
Das kann jede
Fraktion selber bestimmen.
Aber insgesamt wird es eben so
gemacht, dass die
größere Fraktion mehr
Redezeit hat, die kleineren weniger.
Wir haben auch einige fraktionslose
Abgeordnete hier. Die haben
dann wirklich nur kurze Redezeiten,
eineinhalb Minuten. Die dürfen reden,
das ist ein hohes Gut
natürlich, ein wichtiges Recht
für jeden Abgeordneten, reden
zu können hier. Aber, wenn
man eben nur eine Person ist,
hat man auch wenig
Redezeit natürlich. Ja, gerne.
Da
drüben? Ja, Bitteschön!
Na,
ich kann keine inhaltliche
Debatte führen, das habe ich
ja eben schon gesagt.
Das kann ich jetzt
wirklich nicht als
Präsidentin. Alles gut.
Aber trotzdem gut, dass
du dich gemeldet hast!
Nur, das geht jetzt
natürlich von hier nicht.
Achso, ja das stimmt, das
könnte ich natürlich - ach,
guck mal hier, alle sind dabei.
Ich bin ja jetzt -
Also, wir haben ja -
Jede Fraktion hat ja
ein Vorschlagsrecht für seinen -
entweder die Präsidentin
oder die Vize-Präsidentin -
dann wird man hier gewählt im
Hause und dann sitzt man hier
und in dem Moment wo ich hier sitze
und amtierende Präsidentin bin, bin
ich nicht mehr die Abgeordnete,
die für bestimmte Themen einsteht,
sondern ich bin dafür zuständig,
dass der Ablauf hier richtig läuft.
Und
muss darauf achten, dass
jeder und jede Abgeordnete zu
ihrem Recht kommt. Also da
spielt es keine Rolle, ob das
dann meine Fraktion ist
oder Regierung oder Opposition, sondern
die, die hier sitzen
jeweils, also die amtierenden Präsidentinnen,
Präsidenten, sind dafür
zuständig einen reibungslosen
Ablauf zu gewährleisten. Zum
Beispiel wenn, wie vorhin, eine
Beleidigung kommt, an eine Person
direkt, dann gibt es eben auch einen
Ordnungsruf dafür. Ganz unabhängig
davon von wem der kommt.
Also, das müssen wir dann tun.
Ich kann von hier jetzt eine
inhaltliche Debatten führen. Das
darf ich nur, wenn
ich da unten stehe.
Neben mir sitzen
Schriftführerinnen und Schriftführer,
das kann ich ja
dann auch gleich mal erklären.
Rechts von mir wird die
jeweilige Redezeit festgehalten. Also hat da
jemand überzogen, dann wird
der ja auch ermahnt,
aber das wird dann
auch genau festgehalten, oder
vielleicht kürzer gesprochen. Und
links von mir werden die
Redelisten noch mal
gemacht und genau geguckt,
stimmen die? Ist da ein Fehler drin?
Und wir schauen dann auch immer
darauf, dass
es möglichst abwechselnd
ist zwischen
Regierung und Opposition.
Das sind natürlich
dann lebendige Debatten.
Wenn jetzt drei Leute aus der
Opposition hintereinander reden oder
von der Regierung, dann
haben die natürlich ihre Meinung.
Aber das ist dann nicht so ein
richtiger Schlagabtausch, wie er hier
tatsächlich stattfinden soll.
Bitte schön!
Keine Bilder
obwohl? Achse, ob - Ja,
also dürfen wir auch
nicht. Also das hat
schon seine Berechtigung. Wir
haben hier beispielsweise schon
einige Male erlebt - ich meine die
die Regel ist schon
länger, aber es geht
eben schon darum, dass hier nicht
Leute, während sie
reden, von anderen
mit ihren Handys irgendwie gefilmt
und später verunglimpft werden -
findet leider manchmal statt.
Aber grundsätzlich soll hier ein
wirklich reibungsloser und
störungsfreier Ablauf sein.
Wir hatten hier ja auch schon Handys,
die dann klingeln.
Passiert schon mal. Und
das wollen wir alles verhindern.
Es soll auch keine
Blitzlichter und so etwas passieren.
Deswegen geben alle ihre Handys ab,
weil Zuschauerinnen und Zuschauern
könnt ihr euch vielleicht
vorstellen, Können
Sie sich vielleicht
vorstellen - kommt dann noch mehr
Unruhe auf, wenn dann alle anfangen,
sich noch gegenseitig in Pose
zu werfen und so etwas.
Das soll natürlich hier nicht sein.
Gerne.
Jetzt haben wir noch drei
Minuten, dann werde ich - zwei.
Entschuldigung. - Hatte ich 52
gesagt? - Jetzt ist 51.
- Also noch zwei Minuten, dann
werde ich die Sitzung unterbrechen.
Dann werden noch mal die Stimmen
ausgezählt und danach
werden sie hier verkündet.
Das Ergebnis wird verkündet.
Da kommt noch ein Vizepräsident.
Wir bekommen hier Verstärkung
gerade.
So, ist jetzt
noch ein
Mitglied
im Hauses anwesend,
das seine Stimme noch
nicht abgegeben hat? Das
ist erkennbar nicht der Fall.
Damit schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Sobald das Ergebnis vorliegt, werde
ich das Ergebnis bekannt geben. Und
bis dahin unterbreche
ich die Sitzung. Und
jetzt sind auch
alle glücklich und zufrieden,
jetzt können wir mit allen reden.
Gibt es noch
Fragen? Jetzt dürfen wir
es ganz entspannt machen.
Jetzt gibt es aber keine Fragen mehr.
Doch, Entschuldigung!
Ich sehe das gar
nicht. Ja, bitte schön.
Wie bitte, noch mal?
Also der Ordnungsruf
wird festgehalten, wird notiert.
Und wenn jetzt die gleiche Person
noch einmal etwas macht, widerspricht
oder noch einmal eine Beleidigung
ausspricht, dann kann ich ein
Ordnungsgeld verhängen. Oder eben
noch mal einen Ordnungsruf.
Es kommt immer ein bisschen auf die
Schwere an und wir müssen da selber
ein Gefühl für entwickeln.
Ob wir dann sagen - also
ausschließen ist
immer ganz schwierig,
da müsste schon ein
ganz schwerer Verstoß natürlich passieren.
Aber es ist so - baut sich ein
bisschen auf, sagen wir mal so. Ja,
stimmt, das ist wie eine
gelbe Karte,
nur nicht das automatisch - Also,
mit roter Karte fliegt man raus,
das ist hier nicht ganz so schnell,
weil eben doch das Recht
der Abgeordneten sehr hoch wiegt.
Ja? Noch jemand? Ja,
Bitte schön.
Ach so, Sie gehen.
Tschüss, schönen Abend noch!
Ist das eine Meldung dahinten?
Oder eine Dehnung, eine Dehnübung?
Bitteschön! Noch
einmal laut.
Alles, was direkt an
eine Person gerichtet wird.
Das zeigt vielleicht auch ein
bisschen, dass das wirklich schwer
ist, wenn man so -
das wissen natürlich
auch alle Abgeordnete.
Einige machen das dann
gezielt, dass sie so ganze
Gruppen vielleicht ansprechen. Das
ist dann schwierig, das können
wir gar nicht immer ahnden.
Man kann immer nur darauf hinwirken
und sagen: Bitte mäßigen. Es
sollen ja Argumente sein, die hier
ausgetauscht werden und
nicht Beleidigungen. Und eben
persönliche Beleidigungen werden von uns
in der Regel immer geahndet.
Man muss sie eben auch nur hören.
Nicht alle sind so laut, wir müssen
sie halt tatsächlich auch
mitbekommen. Manchmal kommen
schon mal Leute und
sagen: "Habt ihr das nicht gehört?"
Es kommt hier gar nicht an. Ihr
merkt ja, dass ich auch nicht alles so
leicht höre jetzt von der Tribüne.
Und wenn jemand hier hinten irgendwas
rüber ruft, können wir
das auch nicht immer verstehen.
Es kommt dann sehr darauf
an, ob vorne die Stenografinnen und
Stenografen das zum Beispiel aufnehmen
und es dann richtig im
Protokoll steht.
Also die Sitzung
ist jetzt unterbrochen.
Sie - Genau.
Ja, bitte schön!
Noch einmal. Sind
wir live im Fernsehen?
Ich glaube nicht mehr. Phoenix - Also
Parlamentsfernsehen vielleicht? Ja,
Parlamentsfernsehen
wahrscheinlich schon.
Also nicht -
Die richten jetzt nicht unbedingt
die Kameras auf die Tribüne.
Aber wir werden hier weiter gefilmt.
Ich muss ja gleich
das Ergebnis auch noch vorlesen.
Deswegen ist es natürlich
noch nicht geschlossen, also unterbrochen.
Es ist immer schlecht, wenn man
Juristen hinter sich
stehen hat, da wird
auf jedes Wort geachtet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die zahlreich hier
vertreten sind, die
unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Ich verlese das Protokoll des von den
Schriftführerinnen
und Schriftführern
ermittelten Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Abgeordneten Frank Rinck, Stephan
Protschka, Peter Felser, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD
„Deutsche Bauern nicht
erneut belasten Steuervergünstigung
für Agrardiesel“; es sind
die Drucksachen 20/10055 und 20/10469
a: Abgegebene Stimmkarten 618,
mit Ja haben gestimmt 554,
mit Nein haben gestimmt
64, Enthaltungen gibt es keine.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Und damit dürften wir am Ende
unserer heutigen Tagesordnung sein.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 21. März 2024, um
9 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen und
ich wünsche Ihnen allen noch schöne
Vorträge und einen sehr schönen Abend
in Berlin.