Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen
einen wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 22:
Vereinbarte Debatte zum
Internationalen Frauentag.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache,
und zuerst hat das Wort für die
Bundesregierung die Parlamentarische
Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend, Ekin Deligöz.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland braucht starke Frauen,
und starke Frauen brauchen ein
verlässliches staatliches System,
das gleiche Chancen im
Alltag und in der
Arbeitswelt ermöglicht.
Genau dafür setzt sich meine
Ministerin Lisa Paus
derzeit in New York bei der
68. Sitzung der UN-Frauenrechtskommission
ein. Ich weiß,
dass einige Abgeordnete
gerade frisch aus New York
zurückgekommen sind, und
ich weiß, dass
NGOs aus Deutschland noch
vor Ort sind, um sich
genau dafür einzusetzen. Ihnen
gebührt Dank für ihr
Engagement und
für ihren Einsatz.
Dieser Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist ein Anlass zur Freude,
weil bereits unsere Mütter,
unsere Großmütter, die
Abgeordneten des Deutschen
Bundestages schon einiges für Frauen
erreicht haben.
Dieser Tag ist aber auch ein Appell.
Der 8. März ist ein Appell an uns
alle in der Politik, in der Gesellschaft;
denn unser Weg liegt noch vor uns,
und wir haben
noch einiges zu verändern.
Ich will Ihnen
ein paar Beispiele nennen.
Laut Lagebild des Bundeskriminalamtes
wurden 2022 mehr als 150.000 Menschen
Opfer von
Partnerschaftsgewalt – ein neuer,
alarmierender Höchststand. Damit
dürfen wir uns auf keinen Fall abfinden.
Der Bund hilft den Ländern und
hat durch die investive Förderung
von Frauenhäusern
in den letzten Jahren bereits 349
neue Frauenhausplätze geschaffen und
418 bestehende Plätze im
Zugang oder in der
Ausstattung verbessert.
Wir setzen diese Arbeit
auch weiterhin fort.
Aber das reicht nicht.
Wir wollen noch mehr.
Wir wollen Ihnen ein Bundesgesetz vorlegen,
um Frauenhäuser und
Beratungsstellen besser abzusichern.
Es ist gut,
dass die EU-Mitgliedstaaten
erstmals Mindeststandards
beschlossen haben,
die wir auch hier
in Deutschland umsetzen möchten.
Das Kabinett hat erst vor
Kurzem ein Gesetz zur Gehsteigbelästigung
beschlossen, damit Frauen, die
vor einer sehr schwierigen Lebensfrage
stehen, nämlich
dem Schwangerschaftsabbruch, Zugang
zu Beratungsstellen haben,
Zugang zu Unterstützung,
zu Hilfe, zu Menschen,
die an ihrer Seite stehen.
Dabei dürfen sie weder
belästigt noch bedroht werden.
Fast zeitgleich mit dem Frauentag
begehen wir den Equal Pay Day.
Was heißt das? Frauen in Deutschland
verdienen im Durchschnitt
immer noch 18 Prozent
weniger als Männer.
Damit sind wir leider
Schlusslicht in Europa.
Das müssen wir ernst nehmen und
entsprechende Maßnahmen ergreifen.
Zu diesen Maßnahmen gehört
unter anderem, dass wir
eine Reform der
Steuerklassen angehen;
denn dann haben Frauen mehr Netto
vom Brutto, und Arbeiten lohnt sich
für sie. Das
müssen wir unterstützen.
Wir haben aber
noch andere Hausaufgaben.
Die Richtlinie zur Entgelttransparenz
kommt nicht nur aus der EU.
Es sollte vielmehr unser Anspruch
sein, dass Frauen
besser verhandeln und
höhere Löhne und Gehälter
erzielen können.
Dazu gehört, dass sie wissen, was die
anderen verdienen, damit sie
eine Verhandlungsgrundlage haben.
Auch das wollen wir in
Deutschland umsetzen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns gemeinsam kämpfen!
Lassen Sie uns gemeinsam
für die Gleichstellung der Geschlechter
in allen Lebenslagen, in
allen Situationen eintreten und
geschlechtsspezifischer Gewalt
ein Ende setzen.
Das sollte ein Mindestanspruch sein.
Deutschland braucht starke Frauen.
Als Nächste hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Dorothee Bär.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Staatssekretärin!
Eigentlich hätten wir diese Debatte
zum Weltfrauentag schon vor drei
Wochen führen sollen.
Vor drei Wochen wäre
auch der richtige Zeitpunkt gewesen.
Die Debatte war angesetzt, und dann
wurde sie verschoben, weil
es für diese Bundesregierung
natürlich so viel Wichtigeres gab:
Statt sich für
Frauenrechte einzusetzen,
mussten wir ja Cannabis legalisieren.
Ich finde, das zeigt ganz deutlich,
welche
Prioritäten diese
Bundesregierung setzt.
Was sagt uns das? Man
kann sich hierhinstellen und sagen:
Wir brauchen starke Frauen.
Frau Deligöz, eigentlich sind
wir da schon ein
Stück weiter. Keiner sagt: Wir
brauchen starke Männer. Das ist
eigentlich so
80er-Jahre-Wording,
was Sie hier gebracht haben. Also,
was sagt uns das?
Frauenrechte, Frauengesundheit,
Frauenarmut, das sind die
ganz drängenden Themen, die dringend
angegangen werden müssen.
Sie legalisieren eine Droge
– übrigens auch ein Schlag
ins Gesicht von vielen Frauen,
vor allem von Müttern,
die Angst um ihre Kinder haben –,
und das ist Ihre Prioritätensetzung.
Also reine, eiskalte Klientelpolitik.
Wir priorisieren einfach anders.
Uns geht es um den Schutz von Frauen
vor Gewalt, um die Gleichstellung von
Männern und Frauen, um die
Sorgen von Müttern, um das Thema
Chancengleichheit, darum, dass wir
es endlich schaffen, die
Lohnlücke zu schließen. Deswegen
werden wir heute als
Politikerinnen und Politiker
der Union da wesentlich
deutlicher als Sie.
Und da Sie jetzt sagen,
die Ministerin sei in New York
– angeblich ist sie schon weiter
auf dem Weg nach Washington –:
Sie wussten das doch.
Warum verschieben Sie die
Debatte, wenn Sie wissen, dass die
Ministerin überhaupt nicht da ist?
Das passt doch
alles überhaupt nicht zusammen.
Von daher: Sehr spannend.
Was erleben wir momentan?
Wir erleben, dass der Kampf gegen
die weibliche Genitalverstümmelung
nicht vorankommt. Wir
haben nach Schätzungen des
UN-Kinderhilfswerks mehr als 230
Millionen Mädchen und Frauen
weltweit, die diese
brutale Prozedur durchlaufen müssen
– leider auch in Deutschland –,
Tendenz steigend.
Viele erleben das vor dem
fünften Geburtstag. Fakt ist, dass
sexualisierte Gewalt in
Konflikten massiv zugenommen hat.
Zur Stunde üben rund
50 Staaten und nichtstaatliche Akteure
geschlechtsspezifische Gewalt aus.
Auch Monate nach dem Massaker der
Hamas in Israel erfahren wir immer
neue Berichte über
verstörende sexuelle Gewalttaten gegen
Frauen und Männer.
Ich würde mir wirklich
wünschen – ich habe das hier
schon öfter gesagt, und
ich meine das auch ganz ernst –,
dass diese feministische
Außenpolitik mehr mit
Leben gefüllt wird.
Der Blick auf die
Welt hat sich ja jetzt
verschoben. Ich finde es schade,
dass inzwischen nur noch so wenig
über den Iran gesprochen wird.
Wenn wir es damals
auch vonseiten der Bundesregierung
besser hinbekommen hätten,
„Frau, Leben, Freiheit“
stärker als Momentum
zu nutzen, wenn wir da
wesentlich stärker vorangegangen
wären, wenn
wir die Revolutionsgarden
viel härter angegangen wären,
wäre es so vielleicht gar nicht
zum 7. Oktober gekommen.
Das sind
keine rechtlichen Entscheidungen,
sondern politische,
und die sind an der
Stelle einfach falsch.
Und es geht nicht nur
um die Frauen auf der ganzen Welt.
Es geht natürlich ganz besonders
um die Frauen im eigenen Land.
Es geht um die Frauen, die
mitten unter uns – in unserer Gesellschaft,
im familiären Raum, im
öffentlichen Raum – Gewalt erfahren.
Die Frauenhäuser sind
hoffnungslos überfüllt.
6.800 Frauenhausplätze haben wir,
14.000 fehlen.
400 Frauenhäuser haben wir,
doppelt so viele bräuchten wir.
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
haben eine Kleine Anfrage gestartet,
und was war die Antwort
von Staatssekretär Lehmann?
Mit sage und schreibe
90 Millionen Euro hat er in den
letzten drei Jahren 349 Plätze
neu schaffen können – von
21.000, die wir bräuchten.
Auch das sind keine Zahlen,
die Sie zufriedenstellen können.
Das kann doch nicht das Niveau sein,
das Sie erreichen wollen.
Das kann mir doch niemand erzählen.
Wir hören von Ihnen immer: Ja,
wir laden doch zu Runden ein.
Wir arbeiten an einer
Strategie. Das sagen Sie immer,
zum Beispiel bezüglich einer
Strategie gegen Menschenhandel,
von der bis heute
noch nie jemand was gehört hat.
Sie sprechen immer von
einer Vielzahl an Maßnahmen,
aber das Bundesförderprogramm
„Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“
lassen Sie zum 31. Dezember 2024
auslaufen – aus, Ende.
Ihre ganze Politik passt
einfach nicht zusammen.
Zum geplanten nebulösen
Gewalthilfegesetz streuen Sie
selektiv ein paar
Eckpunkte, so nach dem Motto: Ein
paar Brotkrumen für die Opposition,
da wird schon keiner genau nachfragen.
Das ist doch
keine stringente Frauenpolitik. Das
prangern wir wirklich an.
Der Bund muss sich beim
Ausbau der Hilfesysteme auch an
den Kosten beteiligen.
Machen Sie es nicht, wie Sie es immer
machen, dass Sie
es wieder den Ländern
hinkippen und sagen:
Die müssen alles machen.
Ziehen Sie sich nicht mit
Tricks aus der Verantwortung. Handeln Sie
endlich mal.
Ich würde mich freuen
– ich hätte es Frau Paus heute gerne
selber gesagt, wenn
sie denn da gewesen wäre –,
wenn wenigstens ein
einziges Mal zu spüren wäre,
dass sie bei einem einzigen Projekt,
bei einem Thema
wirklich dahintersteht. Das geht nicht
nur uns so; das geht auch
Bürgerinnen und Bürgern so.
Jedes Mal heißt es: Diese
Bundesfamilienministerin
kennen wir überhaupt nicht.
Das ist schade. Das
geht Journalisten so. Das geht
Kolleginnen und Kollegen so.
Ich würde mich freuen, einmal hier
stehen und sagen zu können:
Da haben Sie mal was gut gemacht.
Ich ärgere mich auch, dass ich
dauernd schimpfen muss. Machen
Sie einmal ein Projekt
richtig. Dann würden wir Sie
auch mal loben, dass was vorangeht.
So klappt es nicht mit den Frauen.
Deswegen sage ich Ihnen
– das ist auch an Sie gerichtet,
Frau Staatssekretärin –:
Wir brauchen nicht nur starke Frauen,
wie Sie meinen, sondern wir brauchen
Frauen, die auch mal was in die
Umsetzung bekommen.
Ganz herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Josephine Ortleb.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Wie
in jedem Jahr im März stehen wir
auch heute hier, um klarzumachen:
Frauenrechte sind Menschenrechte.
Das ist besonders wichtig in einer
Zeit, in der
von Rechtsextremen in Deutschland
vorgeschlagen wird, junge Frauen
könnten zur Abgabe von Eizellen
verpflichtet werden,
um die Demokratie zu stabilisieren,
in einer Zeit, in der von der AfD
hier im Deutschen Bundestag gefordert
wird, Gleichstellung gänzlich
abzuschaffen, und
einzelne AfD-Mitglieder
Dinge von sich geben wie: Ein Land,
das jeden reinlässt, wird
genauso geachtet wie eine
Frau, die jeden ranlässt.
In dieser Zeit brauchen wir
diese Debatte heute hier umso mehr.
Denn das, was Frauenrechtsbewegungen,
die vielen Kämpferinnen und
Vorreiterinnen erreicht haben,
setzen wir nicht aufs Spiel.
Das, was erreicht wurde, verteidigen
wir gegen rechts bis zum Schluss,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, dass Frauen frei, sicher
und selbstbestimmt leben können.
Dafür gehen Frauen von Saarbrücken
bis New York am
8. März auf die Straße.
Das ist eine weltweite Bewegung, die
deutlich macht:
Die Gleichstellung der
Geschlechter ist kein Nice-to-have,
sondern ein Must-have für eine
gerechte und
demokratische Gesellschaft.
Lassen Sie uns daran arbeiten,
dass das,
was Frauen zu sagen haben,
genauso
viel wert ist wie die
Forderung eines Mannes, dass Geschlecht bei
Gehaltsverhandlungen keine
Rolle spielt,
dass Frauen sich nicht entscheiden
müssen zwischen Kind und Karriere,
dass Frauen selbst über ihren
Körper bestimmen können
und dass Frauen
gleich viel mitentscheiden können.
Unsere Gesellschaft ist stark und
stabil, wenn Frauen und
Männer sie gemeinsam gestalten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir müssen auch die Vorhaben, die
wir im Koalitionsvertrag vereinbart
haben, endlich konsequent umsetzen.
Frauen in
Deutschland müssen spüren,
dass ihr Leben durch unsere
Politik für sie besser wird.
Wir brauchen einen spürbaren
Gleichstellungscheck, der zeigt, wie
Gesetze auf Frauen wirken.
Wir brauchen endlich die
Weiterentwicklung
des Entgelttransparenzgesetzes.
Es kann ja nicht sein, dass wir jedes
Jahr hier stehen und immer wieder die
Lohnlücke bedauern. Und: Wir
brauchen mehr Frauen in den
Parlamenten, mehr Frauen
in der Politik.
Wir brauchen ihre Lebensrealitäten.
Wir brauchen ihre Erfahrung und
ihre Stimmen. Deswegen
brauchen wir Paritätsgesetze
von der Kommune bis in
den Bund, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, vorgestern saß ich noch mit
meinen Kolleginnen in New York bei
der Frauenrechtskommission
der Vereinten Nationen.
Links und rechts neben mir Hunderte
Frauen aus aller Welt, mit ihnen auch
Hunderte
unterschiedliche Perspektiven.
Aber egal ob in Amerika,
in Afrika oder in Europa,
eine Sache ist gleich:
Frauenrechte fallen
nirgends vom Himmel.
Sie müssen erkämpft, sie
müssen erhalten, und sie
müssen ausgebaut werden.
Wir dürfen nicht müde werden,
die Momente der Ungerechtigkeit und
Ungleichheit beim Namen zu nennen.
Wir müssen immer wieder bestehende
Strukturen hinterfragen und immer wieder
neue Wege gehen, um echte
Gleichstellung zu erreichen. Dieser Weg
ist nicht leicht, aber er
ist es wert. Denn
wenn wir in Gleichstellung
investieren, investieren wir auch
in unseren Zusammenhalt, in unsere
Demokratie und in
den Frieden weltweit.
Dafür werden ich und meine
Fraktion weiter kämpfen – auf allen Ebenen,
heute und an jedem Tag,
getreu dem Motto: Frauen wollen
Menschenrechte und
keine rechten Menschen.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
AfD-Fraktion Mariana Iris Harder-Kühnel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn im Bundestag über den
Weltfrauentag debattiert wird, fällt
eines jedes Jahr besonders auf: Die,
die sich stets lauthals als Vertreter
der Interessen von Frauen aufspielen,
sind in der Regel die Ersten, die
diese Interessen verraten.
So haben mittlerweile 46 Prozent
der Frauen in Deutschland Angst
davor, vergewaltigt zu werden, und
Sie importieren und importieren und
importieren Millionen junger Männer
aus patriarchalischen Kulturen,
obwohl diese überproportional
häufig Vergewaltigungstäter sind.
Nichtdeutsche machen zwar nur
15 Prozent der Bevölkerung aus,
sind aber für 50 Prozent der
Gruppenvergewaltigungen verantwortlich.
Am Weltfrauentag könnten Sie
den Frauen einen Gefallen tun:
Schieben Sie jeden Ausländer
ab, der sich an Frauen
vergeht, und zwar sofort.
Dazu passt: Mehr als die Hälfte der
Frauen glaubt, dass Deutschland für
sie immer unsicherer wird –
Ängste, die berechtigt sind.
Diese Ängste gehen aufs Konto
Ihrer Migrationspolitik.
Deutschland wurde zu einem
Multikultiversuchslabor transformiert,
in dem Frauen leider
immer öfter Freiwild sind.
Die häufig praktizierte
Kuscheljustiz ist für
diese Ängste mitverantwortlich.
In Hamburg wurde ein 15-jähriges
Mädchen Opfer
einer Gruppenvergewaltigung.
Von den neun verurteilten Tätern
– übrigens alles Migranten – muss nur
einer hinter Gitter.
Für Meinungsdelikte wandert man
mittlerweile in den Knast, für
Gruppenvergewaltigungen kommt man mit
Bewährung davon – und das
alles im angeblich besten
Deutschland, das es je gab.
Das ist unfassbar.
Wie sollen sich
Frauen hier sicher fühlen?
Hören Sie einfach auf, die
wirklichen Probleme der
Frauen zu ignorieren, und
fangen Sie an, den Frauen zuzuhören.
Denn Frauen wollen
keine Märchen über
„Multikulti als Bereicherung“ hören.
Frauen wollen keinen Genderunsinn
links-woker Ideologen.
Frauen wollen nicht zu belächelten
Quotenfrauen herabgewürdigt werden,
und Frauen brauchen auch keine
staatliche Bevormundung über
ihre persönliche Lebensgestaltung.
Deshalb ist es von der Politik
hochgradig verantwortungslos, Frauen
einzureden, sie fänden ihr
persönliches Glück
hauptsächlich und
vorwiegend in
beruflicher Selbstverwirklichung.
Das zwanghafte Streben danach endet
oft in einem ungewollten Dasein als
Einzelwesen ohne familiäre Bindung.
Ehe, Familie und Kinder,
das ist das, was Frauen
und Männer neben dem beruflichen Erfolg
glücklich macht.
Statistisch betrachtet möchten nur
10 Prozent der
Frauen kinderlos bleiben.
40 Prozent der Frauen wünschen sich
zwei Kinder und fast genauso viele
mindestens drei Kinder.
Setzen wir also am Weltfrauentag
alles daran, viel mehr berufstätige
Frauen wieder glücklich zu machen.
Setzen wir dort an,
wo uns das gelingt:
Fördern wir Ehe und Familien,
fördern wir Kinder, und fördern
wir die Wahlfreiheit von Frauen, zum
Beispiel durch steuerliche Entlastungen,
wie durch das Familiensplitting.
Denn natürlich wollen viele
Frauen beruflich erfolgreich sein.
Aber: Frauen wollen auch Frauen
sein – mit Familie, mit Kindern, ganz
klassisch, ganz traditionell. Also
lassen Sie unsere Frauen einfach
Frauen bleiben. Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für
die FDP-Fraktion Nicole Bauer.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Staatssekretärin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 8. März haben wir den
Weltfrauentag gefeiert – ein Tag,
der dazu aufruft, die
unglaubliche Stärke, die
historischen Errungenschaften und den
unermüdlichen Einsatz der
Frauen zu würdigen.
Ob Mutter, Großmutter, Fachkraft,
Ärztin oder
Geschäftsführerin – Frauen sind
Alltagsheldinnen und Vorbilder.
Es ist wichtig,
sie zu stärken und
ihnen alle Chancen zu ermöglichen.
Das hat gesellschaftliche
sowie wirtschaftliche Vorteile.
Frauen sind Inspirationsquellen für
neue unternehmerische Initiativen und
treibende Kräfte
für wirtschaftliche Fortschritte.
Frauen, meine Damen und
Herren, Frauen sind die
Architektinnen des Wandels.
Und auch mit ihrem Mut
zur Selbstständigkeit prägen sie den
Markt und setzen neue Impulse.
Sie schaffen Arbeitsplätze, bringen
Perspektiven und
beleben die Wirtschaft.
Frauen bringen neben ihrem Wissen
und Können auch eine besondere
Sensibilität und Empathie
in Führungsrollen ein.
Sie setzen auf Kooperation statt
Konfrontation, auf
Ermächtigung statt
auf Unterdrückung. Diese Art
der Führung fördert ein
positives Arbeitsumfeld, schafft
Innovation und Kreativität,
meine Damen und Herren. Und all das,
was ich Ihnen jetzt gesagt habe,
klingt doch eigentlich wunderbar.
Aber woran liegt es denn, dass Frauen
immer noch weniger
verdienen als Männer?
Woran liegt es denn, dass
Frauen weniger in den hohen
Führungspositionen in großen
Unternehmen vertreten sind?
Die Nobelpreisträgerin
Claudia Goldin beschrieb den
Hintergrund dieser
Kluft ganz klar:
Einkommensunterschiede zwischen
Männern und Frauen im gleichen Beruf
entstehen mit der
Geburt des ersten Kindes.
Und über alles, was nach der Geburt
folgt, wissen wir: Den Großteil der
unbezahlten Carearbeit übernehmen die
Frauen in unserem Land.
Genau deshalb setzen wir als FDP
darauf, eine
qualitativ hochwertige und
bezahlbare Kinderbetreuung
flächendeckend
auszubauen, zeitgemäße
Arbeitsmodelle auf den Weg zu
bringen: flexible
Arbeitszeiten und Top-
und Jobsharing zur Vereinbarkeit
von Familie und Beruf
sowie eine fairere Verteilung
von Sorge- und Erwerbsarbeit.
Da möchte ich noch ein ganz
besonderes
Herzensanliegen meinerseits
erwähnen: den
Mutterschutz für Selbstständige.
Es darf und kann nicht sein,
dass Frauen von der Selbstständigkeit
ferngehalten werden, weil
sie keinen Mutterschutz bekommen.
All das, was ich Ihnen jetzt genannt
habe, sind doch Entlastungen in der
Rushhour des Lebens unserer Frauen.
Deshalb möchte ich Ihnen ganz
klar zurufen: Nicht das Geschlecht
ist entscheidend für
den Erfolg, sondern
das Talent und die Leidenschaft.
Wir wollen Freiheit, gleiche Chancen
und Möglichkeiten schaffen, damit
Frauen ihr volles Potenzial
verwirklichen können,
in allen Lebenslagen.
Ich werde nicht müde, an jeder
Stelle erneut zu
sagen: Frauenpolitik ist
echte Wirtschaftspolitik.
Als Nächste hat das Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Ricarda Lang.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte meine Rede zum 8. März
damit beginnen, Danke zu sagen.
Denn auch wenn wir an so
einem Tag oft darauf schauen, was
mit Blick auf die
Zukunft noch fehlt, und auch wenn
wir wenig darauf schauen, was in der
Vergangenheit schon erreicht wurde,
und auch wenn manche Generation der
Politik, auch meine, immer das
Gefühl hat, dass das
Rad gerade neu erfunden wird,
wenn man sich einen Film wie
zum Beispiel „Die Unbeugsamen“
anschaut, dann wird einem noch
einmal sehr bewusst, wie viele Freiheiten
meine Generation bereits erkämpft
bekommen hat, welche
Hürden wir nicht
mehr überwinden müssen, was
für uns bereits durchgesetzt wurde.
Nichts davon wurde
uns Frauen geschenkt. Alles
davon wurde erkämpft.
Deshalb will ich sagen: Rita
Süssmuth, Hildegard Hamm-Brücher,
Renate Schmidt oder Petra Kelly –
wir stehen auf den Schultern von
Riesinnen, und dafür
bin ich unfassbar dankbar.
Aber gerade weil uns nichts geschenkt
wurde und weil wir das erkämpft
haben, muss es
auch weiter verteidigt werden.
Sie müssen gar nicht
so viel reinrufen; das ist
schlecht für den Blutdruck. Vor
allem wissen wir aber auch so
schon, wofür Ihre
Partei eigentlich steht.
Denn ja, viele Frauen in diesem
Land fühlen sich unsicher, weil sie
wissen, dass hier im Deutschen
Bundestag eine Partei sitzt, die die
Uhr zurückdrehen will. Sie will
Frauen zurück an den Herd,
Frauen als Gebärmaschine. Aber
ich kann Ihnen eines versprechen:
Die Frauen in diesem Land werden sich
von Ihnen ihre
hart erkämpften Rechte
nicht wegnehmen lassen.
Und weil es hart erkämpft
wurde, ist es aber auch ein
Auftrag für die Zukunft. Denn ja,
es gibt noch vieles zu tun.
Dabei würde ich vorschlagen, dass
wir uns alle gemeinsam nicht von
Ablenkungsdebatten ablenken lassen,
sei es über manchen Sprachgebrauch
oder sei es über Cannabis – was
anscheinend das Hauptthema
in der Debatte
zum Frauentag ist –,
sondern dass wir uns
auf das fokussieren, worum es im
Wesentlichen geht: gleicher
Lohn für gleiche Arbeit,
eine gerechte Aufteilung von
Sorgearbeit, keine Altersarmut von
Frauen, eine gute Daseinsvorsorge.
Im Zentrum geht es bei der
Gleichberechtigung um
Fragen der Gerechtigkeit.
Bei dieser Gerechtigkeit
gibt es tatsächlich
noch einiges zu tun.
Der Gender-Pay-Gap wurde schon
angesprochen: 18 Prozent. Und
ja, jetzt kann man sagen:
Das ist ja nur der unbereinigte.
Aber ich finde 6 Prozent akute
Lohndiskriminierung schon genug.
Vor allem: Es ist ein Problem,
wenn gerade in Jobs, wo viele Frauen
arbeiten, es schlechtere Löhne gibt,
weniger Tarifbindung.
Das heißt, diese Fragen
der Gerechtigkeit müssen wir angehen.
Entgelttransparenzgesetz, mehr Tarife
mit einem Tariftreuegesetz, einen
gemeinsamen Kraftakt von Bund,
Ländern und Kommunen beim Kitaausbau
für mehr Kitaplätze – das
sind Fragen der Gleichberechtigung.
Aber wem das als Argument noch
nicht genügt: Das sind auch Fragen der
wirtschaftlichen Vernunft. Die
Bertelsmann-Studie hat gezeigt: Wir
hätten in Deutschland
850.000 Vollzeitäquivalente,
wenn Frauen so viel arbeiten
könnten, wie sie wollen
– nicht, wie ich mir es wünsche,
sondern, wie sie es wollen.
Das heißt, Gleichberechtigung
und eine feministische Politik ist
eines der besten Instrumente gegen
den Fachkräftemangel.
Ich möchte zum Ende sagen: Wir
erleben gerade so was wie das Ende
vom Ende der Geschichte hinsichtlich
der Frage, wie sich Demokratien
eigentlich in dieser Welt, in einer
Welt der Unordnung, nach innen, aber
auch nach außen verteidigen können.
Dabei geht es immer auch
um Fragen von Freiheit und Emanzipation.
Denn die autoritären Herrscher
dieser Welt, sie hassen Frauenrechte,
sie hassen den Kampf
um Emanzipation.
Und auch das ist etwas,
was uns als
Demokratien von
autoritären Regimen unterscheidet.
Deshalb ist für mich klar – es bleibt
dabei –: Frauenrechte sind und werden
immer der Gradmesser
für Demokratie sein.
Und genau als
solche verteidigen wir sie.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Silvia Breher.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Vereinbarte Debatte rund um
den Weltfrauentag bedeutet aber auch,
jedes Jahr wieder auf all
die Herausforderungen und auf all die
Schicksale von Frauen
in der Welt hinzuweisen.
Man könnte ja meinen: Ist
denn mal irgendein Thema abgeräumt?
Nein, das ist es eben nicht!
Wenn ich nachlese, worüber wir gerade
vor einem Jahr in so vielen Reden
insbesondere gesprochen haben, dann
stelle ich fest: Das waren die Frauen
in Afghanistan und die Frauen im Iran.
Darüber spricht heute
leider niemand mehr,
auch die Öffentlichkeit
so gut wie selten.
Es ist so normal
im Verlauf der Geschichte:
Dinge sind kurz
katastrophal, und dann kommt
das nächste große Drama. Aber
all die großen Themen, die
bleiben, müssen wir im Blick
behalten und jedes Jahr wieder über
all die Herausforderungen für
Frauen hier bei uns und
in der Welt debattieren.
Stichwort „hier bei uns“. Ich
habe mal Google gefragt und
„Weltfrauentag“ eingegeben.
Der Toptreffer ist
„Feiertag in Berlin“; da war
ich schon dankbar, dass es
nicht „Geschenke und Blumen“ war.
Es kommen natürlich auch noch
andere Begriffe
wie „Equal Pay Day“,
„Partnerschaftsgewalt“,
„Gleichstellung der Geschlechter“,
„Chancengleichheit“,
„Frauenrechte sind Menschenrechte“
– all das, was wir schon gehört haben
und heute noch öfter hören werden.
Nicht vor kommt allerdings
„starke Frauen“. Frau Deligöz,
ich glaube, diese
Unterscheidung brauchen wir
nicht mehr: Frauen sind
stark, und zwar alle.
Welcher Begriff in dieser
Aufzählung aber völlig fehlt,
ist „Männer“ bzw. „Väter“.
Die Durchsetzung
der Gleichstellung,
der Gleichberechtigung der Geschlechter
– darum geht es am Weltfrauentag –
liegt vor allem auch im Interesse
der Männer; denn sie profitieren
davon mindestens genauso
wie die Frauen.
86 Prozent der Väter mit Kindern im
Vorschulalter finden, in Unternehmen
sollte es für Väter
genauso akzeptiert sein wie
für Mütter, für Carearbeit
ihre Erwerbsarbeit zu reduzieren.
Aber das Rollenbild ist nach
wie vor ein völlig anderes.
Männer werden vor
allen Dingen an ihrer
beruflichen Position gemessen,
alles andere wird
ihnen als Schwäche ausgelegt.
Wenn wir aber jedes Jahr über den
Equal Pay Day sprechen, wenn wir
jedes Jahr den Gender-Care-Gap, die
Mehrarbeit für Frauen, aufzeigen und
gleichzeitig jede zweite Frau in
Deutschland nur einer
Teilzeitbeschäftigung nachgehen
kann, während jedes Unternehmen
händeringend Fachkräfte sucht,
dann dürfen wir bei der Frage
der Vereinbarkeit von Familie
und Beruf nicht immer nur
die Vereinbarkeit für die
Mütter im Blick haben,
dann müssen wir
auch die Väter mitdenken.
Dafür brauchen wir neue Debatten,
neue Angebote der Unternehmen, aber
auch neue politische Lösungen.
Wir brauchen Angebote an Eltern, an
beide Elternteile, für
eine gerechtere Verteilung der
Erwerbs- und Sorgearbeit, und das
nicht nur in den ersten zwei
Wochen nach der Geburt und nicht
nur im ersten Jahr nach der Geburt.
Wir brauchen flexible
Arbeitszeitmodelle, aber auch
Konzepte, die den gesamten Lebenslauf
von Familien in den Blick nehmen,
und zwar nicht ideologisch – so
oder so –, sondern flexibel und dynamisch
nach dem Wunsch und
nach den Bedürfnissen der Familien.
Die Ministerin ist ja durch die
Verschiebung dieser Debatte
auf diese Sitzungswoche
heute entschuldigt;
aber ich habe
mal in der Rede der
Ministerin zum Weltfrauentag
des letzten Jahres nachgesehen.
Sie hat gesagt: „Wenn alle Frauen
mit Kindern unter
sechs Jahren so viel arbeiten könnten,
wie sie wollen,
dann hätten wir auf einen Schlag
840.000 Arbeitskräfte mehr.“
Und dann hat die Ministerin aufgezählt,
welche Maßnahmen dafür nötig sind.
Genau diese Maßnahmen
hat die Kollegin Lang
gerade auch wiederholt.
Ich zähle jetzt mal die
Maßnahmen auf und
mache einen Haken dran,
wenn wir etwas erreicht
haben:
Wir investieren in die
Betreuungsinfrastruktur Kita. Stimmt nicht,
kein einziges Investitionsprogramm.
Wir investieren in
die Qualität der Kitas.
Jede Menge Bundesprogramme
sind gestoppt worden:
„Sprach-Kitas“,
Fachkräfteoffensive
„Kita-Einstieg“.
Das Gute-KiTa-Gesetz ist zu einem
KiTa-Qualitätsgesetz
weiterentwickelt worden;
aber ob es 2025 und 2026
das Geld dafür noch gibt, ist fraglich.
Die Elternstartzeit liegt nicht vor.
Sie wollten das
Entgelttransparenzgesetz
verbessern – das ist
heute mehrfach gefallen –:
Liegt nicht vor. Wagniskapital für
Gründerinnen. Haben wir nicht.
Den Gleichstellungscheck für
alle Gesetze.
Haben wir nicht.
All das sind Maßnahmen,
die die Ministerin im
vergangenen Jahr angekündigt hat.
Unterm Strich steht leider
nichts. Die Bilanz des
Bundesfamilienministeriums des
vergangenen Jahres, gemessen
an der Rede der Ministerin, ist:
nothing, gar nichts, null.
Sie sind nicht
einen Millimeter weitergekommen.
Dass das das Ergebnis Ihrer Koalition
ist, von der wir so
viel mehr erwartet hätten, ist
total enttäuschend. Es herrscht
gleichstellungspolitischer Stillstand
im Bundesfamilienministerium.
Und das ist für mich die
eigentliche Botschaft
des heutigen Tages.
Es ist einfach traurig.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Ariane Fäscher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Demokratinnen und Demokraten
in den Reihen und
auf den Rängen!
Indem wir das, was wir erreichen,
schlechtreden, Frau Breher, indem wir
immer wieder darauf fokussieren,
dass alles katastrophal wird, kommen wir
keinen Schritt weiter.
Wir würden uns konstruktive
Unterstützung wünschen.
Und zur AfD möchte ich sagen:
Wahlfreiheit für Frauen in der
Lebensgestaltung setzt
strukturelle Gleichberechtigung voraus,
sonst klappt das nämlich nicht.
400.000 Arbeitskräfte
fehlen in Deutschland;
das ist eine Binsenweisheit.
Das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung zeigt, dass
durch angemessene Aufteilung der
Sorgearbeit, durch paritätische
Arbeitszeitmodelle und eine bessere
Betreuungsinfrastruktur dem
Arbeitsmarkt sogar
900.000 Fachkräfte
– Vollzeitäquivalente –
kurzfristig zur
Verfügung stehen könnten.
Aber wir vernachlässigen
dieses Potenzial noch.
McKinsey belegt, dass gemischte
Teams effizienter sind, auch aufgrund
kultureller Diversität.
Was sind also
die Umsetzungshemmnisse, wenn
Gleichberechtigung doch
wirtschaftlich vernünftig ist?
Iris Bohnet zeigt
in „What Works“,
dass tiefsitzende,
unterbewusste Vorurteile
und Zuschreibungen
sogar objektivierte
Personalauswahlverfahren unterwandern.
Unsere Einstellungen zu Frauen,
zu anderen Kulturen,
zu Menschen mit Beeinträchtigungen
bestimmen also
die Personalauswahl
viel mehr als die
tatsächlichen Kompetenzen der Person.
Eindrucksvoll belegt ist
das in der Musik.
Namhafte Orchester waren
vor Jahren ausschließlich von
weißen,
männlichen Musikern besetzt.
Vorspiele erbrachten
stets den Beweis für die
deutlich überlegene
Qualität dieser Musiker,
der männlichen Bewerber.
Aber als man anfing, Vorspiele hinter
Vorhängen zu absolvieren, also ohne
die Person sehen zu können, änderte
sich das dramatisch. Jetzt sind in diesen
Orchestern 40 Prozent Frauen vertreten,
und sie sind auch deutlich
internationaler geworden.
In den Köpfen
ist Ungleichheit fest verankert.
Veränderte Verfahren wie
beim Vorhangbeispiel – die kosten
auch nicht viel – könnten
uns also zum Umdenken motivieren.
Sie würden uns helfen,
tief Verankertes besser zu überlisten.
Es reicht also nicht,
dass wir Gleichheit im Grundgesetz
festgeschrieben haben. Es braucht
konkrete Ziele und Regeln
für Gleichstellung und
Diversität, um unsere unterbewussten
Tricks auszutricksen; die wollen
uns nämlich nur helfen,
unsere Welt
kontrollierbar zu halten.
Der Anteil von kleinen und mittleren
Unternehmen mit einer Frau an der
Spitze liegt aktuell bei 15,8 Prozent
– 4 Prozentpunkte niedriger als 2022.
Wo Frauen führen,
sind sie allerdings meistens Gründerinnen.
Der Frauenanteil in den Vorständen
von DAX-Unternehmen hat sich hingegen
seit Einführung der Frauenquote von
7,3 auf 23,5 Prozent erhöht.
Die geteilte Elternzeit führt dazu,
dass Männer
eher Sorgearbeit übernehmen.
In Schweden ist
geteilte Elternzeit Pflicht.
Das führt zu
einer Umkehrung der Interpretation.
Hier machen Männer, die weniger
Elternzeit nehmen, auch weniger
Karriere, weil sie als sozial
inkompatibel gelten.
Wenn also tatsächlich nicht die
Vernunft uns steuert, sollten wir
klug genug sein,
unsere volkswirtschaftlichen Potenziale
einer gerechten Gesellschaft
durch entsprechende Regelwerke
zu erschließen. Spoiler:
Auch Männer sind zufriedener,
gesünder, erfolgreicher, wenn sie
nicht die Last des Versorgers und des
Gesellschaftsgestalters allein auf
ihren Schultern tragen.
„Wir können uns stundenlang
darüber unterhalten, daß in diesem
System die Schwächeren
unterjebuttert werden,
det nützt ja nüscht – wir
müssen wat dagegen tun!“
Das hat Regine
Hildebrandt gesagt.
Recht hat sie. Machen wir. Allein
die Aufhebung des Ehegattensplittings
wird positive Anreize für eine
ausgewogene Beschäftigungsquote
setzen, den Gender-Pay-Gap
verringern, weniger Altersarmut
bedingen und die
häusliche Gewalt vermindern. Denn
das allein kostet 54 Milliarden Euro
jedes Jahr.
Wenn man im selben Boot sitzt,
ist es schlicht blöd, in verschiedene
Richtungen zu rudern. Gleichstellung
ist ein Gewinnerthema für alle. Punkt.
Als Nächste hat das Wort
für die AfD-Fraktion Nicole Höchst.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
„Unsere friedlosen Zeiten brauchen
eine Mutter, die die
Menschheitsfamilie wieder eint“,
sagte Papst Franziskus
in seiner Predigt
zum Hochfest der Gottesmutter
Maria am Neujahrstag im Petersdom.
Das gestaltet sich schwierig. Die
Angriffe auf Frauen erfolgen in
unserer Zeit leider
auf so vielen Ebenen.
Eine gottlose
Zeitgeistgesellschaft zwingt Frauen
in die Erwerbstätigkeit. Sie
werden mit Altersarmut erpresst.
Der Zeitgeist korrumpiert
Frauen zu Wesen, die die
Gnade ihrer Fähigkeit,
Leben schenken zu können,
Familie und Gesellschaft zu
einen, Frieden und Liebe zu stiften,
in sich töten.
Damit werden Frauen zunehmend
von ihrem natürlichen Wesenskern
entfremdet, in der Mutterrolle
überhaupt erst Erfüllung zu suchen.
Ein Menschheitsskandal!
Die Frau wird in ihrem
sinnstiftenden Sehnen nach Identität
als Mutter infrage gestellt.
Vielen Frauen bleibt die Mutterrolle
aber auch grundsätzlich verwehrt.
Das ist sehr traurig.
Der Gesellschaft fehlt mütterliche
Güte, bedingungslose
Liebe, Fürsorge,
Geduld, Lebensmut
und Opferbereitschaft.
Diese urweiblichen Wesenszüge werden
ins Erwerbsleben gezwungen und dort
gewinnorientiert ausgebeutet.
Unter meinen persönlichen Heldinnen
sind viele große Frauen, vor allem
die Trümmerfrauen.
Sie haben sich als fleißige
Namenlose über ihr Leid
erhoben und mit viel
Liebe, Fleiß, Schweiß, Blut
und Tränen etwas wiederaufgebaut, was
größer ist, als sie selbst
es waren: Unsere Heimat! Deutschland!
Heute sind es die vielen namenlosen
Frauen, die mit ihren Leistungen im
Alltag unsere
Gemeinschaft zusammenhalten.
Sie werden von vielen als
Selbstverständlichkeit angesehen,
obwohl sie Großartiges leisten.
Ich danke zum Weltfrauentag ganz
besonders meiner Mutter und allen
Müttern, die zu allen Zeiten
ihre Kinder und damit die Zukunft
sicherten, pflegten, nährten,
kleideten, erzogen und im besten Fall
auch mehr liebten
als sich selbst.
Frauen waren immer sichtbar und
einzigartig, egal für welches Leben
sie sich entschieden haben.
Ihre Freiheit, ihre Sicherheit, ihre
Lebensleistung und ihre einzigartige
Gabe müssen respektiert,
geehrt und bewahrt bleiben.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Bijan Djir-Sarai.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin sehr dankbar, bei dieser
wichtigen Debatte heute mitzuwirken.
Mir ist es wichtig, bei dieser
Gelegenheit vor allem an jene Frauen
zu erinnern, die sich
weltweit für Frieden, Freiheit
und Demokratie einsetzen.
Vor einigen Wochen, auf der Münchner
Sicherheitskonferenz, habe ich eine
junge Frau kennengelernt, die bei
Demonstrationen im Iran durch die
barbarische Vorgehensweise
der Sicherheitskräfte ein
Auge verloren hat.
Diese mutige Frau sagte mir,
sie habe zwar ein Auge verloren,
werde aber eines Tages
mit dem anderen Auge
den Sieg der Freiheit sehen.
Sie sagte, dass der Kampf für die
Freiheit, für Menschenrechte, für
Bürgerrechte und für die Demokratie
bis zum Untergang der Diktatur
weitergehen wird.
Das ist beeindruckend, und das
ist heute kein Einzelfall im Iran.
Herr Djir-Sarai,
gestatten Sie eine Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung
von Frau Lötzsch?
Ich habe ja noch nicht mal
mit der Rede angefangen.
Sie hat sich gemeldet.
Sie müssen nicht.
Bitte.
Herzlichen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage bzw. -bemerkung zulassen.
Und ich finde es auch sehr gut, dass Sie
als Mann in dieser Debatte hier das
Wort ergreifen; denn über
alle Gesetze, auch über
Gesetze, die ausschließlich Frauen
betreffen, stimmen ja auch Männer
hier im Bundestag mit ab. Das
wäre ja auch eine Frage, die man
mal diskutieren könnte.
Da Ihre Redezeit
kurz ist, will ich an dieser Stelle
die Frage stellen,
ob Sie wahrgenommen
haben, dass in unserem Nachbarland
Frankreich das Recht auf Abtreibung
in die Verfassung aufgenommen wurde.
Da Ihre Partei ja auch den
Justizminister stellt: Würden
Sie diese Position unterstützen?
Liebe Frau Kollegin,
normalerweise hat man ja
auf jede Frage eine Antwort.
Aber es gibt Fragen,
die einen fassungslos zurücklassen.
Ich bin hier nach vorne gekommen,
um bewusst bei dieser
Debatte über ein wichtiges
Thema zu reden, nämlich über die
Rolle der Frau vor allem im Nahen und
Mittleren Osten. Denn
dort werden Frauen unterdrückt.
Dort kämpfen Frauen. Dort nehmen es
Frauen in Kauf, ins Gefängnis zu
gehen, gefoltert zu werden,
sogar ermordet zu werden.
Und Sie stehen an dieser Stelle
auf und stellen diese blöde Frage.
Bei allem Respekt:
Setzen Sie sich hin,
und schämen Sie
sich für diese Frage!
Meine Damen und Herren,
Millionen Menschen kämpfen heute im
Iran für ein freies
Leben und für ein
freies Land.
Die politischen Machthaber der
Islamischen Republik haben heute mehr
Angst vor der Frauenbewegung als
vor ihren innen- und
außenpolitischen Gegnern.
Über die Unterdrückung
der Frau kontrolliert dieses Regime
seit 1979 die gesamte Gesellschaft.
Wenn es einen großen Wandel im Iran
oder im Nahen und Mittleren Osten
geben sollte, dann wird er auf die
mutigen Frauen zurückgehen,
die seit Jahrzehnten für
gesellschaftliche und politische
Veränderungen kämpfen.
Diese Frauen stehen an vorderster
Front, wenn es darum geht,
Veränderungen herbeizuführen.
Die Menschen im Iran wollen
heute nicht die Reform der Islamischen
Republik, sondern
ihre komplette Abschaffung.
Für dieses Ziel nehmen vor allem
junge Frauen in Kauf, ins Gefängnis
zu gehen, gefoltert zu werden, ja
sogar vom Regime ermordet zu werden.
Es waren zunächst Frauen, die
vor knapp zweieinhalb Jahren nach der
Ermordung von Jina Mahsa Amini
für ein Ende des
verbrecherischen
Mullah-Regimes auf
die Straße gegangen sind,
Frauen, die ihr Leben und ihre
körperliche Unversehrtheit riskiert
haben und weiterhin
riskieren, um für
die Freiheit zu demonstrieren.
Genau das sind auch unsere Werte,
meine Damen und Herren,
und wir dürfen diese
Frauen niemals vergessen. Diese
Frauen haben unsere volle
Solidarität und Unterstützung.
Die Mörder von Jina Mahsa Amini,
die Folterer und die Verbrecher des
Regimes, die
weiterhin massenhaft eklatante
Menschenrechtsverletzungen
begehen,
werden im heutigen Iran
nicht zur Rechenschaft gezogen.
Daher müssen diese Leute
für ihre Verbrechen und
Menschenrechtsverletzungen
international zur Verantwortung und
zur Rechenschaft gezogen werden,
meine Damen und Herren.
Bürgerrechte, Menschenrechte,
Freiheit und Demokratie:
Für diese Werte haben viele
Frauen im Iran alles riskiert.
Diese Frauen dürfen
wir niemals vergessen.
Ihre Werte sind auch unsere
Werte, und ihre Revolution ist
auch unsere Revolution. Meine
Damen und Herren, Freiheit ist
weiblich oder, wie die
Kernaussage der Revolution lautet:
Frau, Leben, Freiheit –
Zan, Zendegi, Azadi.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Denise Loop.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu einer vielfältigen Demokratie
gehört, dass alle Menschen ihre
Meinung frei äußern können –
frei von Angst vor Gewalt.
Für Frauen und queere Menschen
ist die Realität oft eine andere.
Ein Drittel aller jungen Frauen
erfährt Hass und Gewalt im Netz.
Offline sind sie Belästigungen
und Angriffen ausgesetzt.
Dies hat nicht nur verheerende
Auswirkungen auf das Leben und die
Gesundheit der Betroffenen, sondern
bedroht auch unsere Demokratie.
Denn Gewalt und Hass führen zu
einem Rückzug von Frauen aus dem
politischen Diskurs. Und das
dürfen wir nicht hinnehmen!
Unsere Demokratie muss sich daran
messen, dass
alle Menschen unabhängig
von ihrer Herkunft, ihrer Hautfarbe,
ihrer sexuellen Orientierung oder
ihres Geschlechts
gleichberechtigt teilhaben.
Frauenrechte sind keine
Selbstverständlichkeit.
Sie wurden und werden erkämpft,
und wir müssen sie verteidigen.
Wir sehen momentan weltweit, wie
autoritäre Regierungen
die Rechte von
Frauen einschränken.
Selbst in Deutschland sehen wir,
dass antifeministische Positionen
immer stärker werden. Das zeigt
sich in der Debatte um
körperliche Selbstbestimmung, in der
Mobilisierung gegen eine angebliche
Gender-Ideologie und leider auch
in den steigenden Zahlen
zu häuslicher Gewalt. Auch
das gefährdet unsere Demokratie.
Wir stellen uns
diesen rückwärtsgerichteten Tendenzen
entschlossen entgegen:
Wir stärken die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf durch den Ausbau
von Kinderbetreuungsangeboten
und das Familienpflegezeitgesetz.
Wir sorgen endlich für
eine rechtliche Gleichstellung von
lesbischen Eltern durch
ein reformiertes Abstammungsrecht.
Und wir werden entschieden gegen
Gewalt an Frauen durch die
vollständige Umsetzung
der Istanbul-Konvention vorgehen.
Frau Kollegin, ich habe Ihre
Redezeit angehalten, weil ich kurz diesen
Tumult, der sich in den Reihen abspielt,
aufhalten möchte.
Vielen Dank.
Vielleicht klären Sie das noch mal
bilateral. Dass der Kollege vorhin
unparlamentarisch war, das habe ich
ihm von hier vorn aus schon gesagt.
Auch wenn er sich
schnell entschuldigt hat;
das ist so. Aber jetzt
kommen wir wieder zur Debatte
zurück, und die
Kollegin hat das Wort.
Vielen Dank.
Mit all diesen Maßnahmen---
Mit all diesen Maßnahmen kämpfen
wir gleichzeitig für die Rechte von
Frauen und queeren Menschen,
für mehr Gleichberechtigung und damit
letztendlich für unsere Demokratie.
Denn wir dürfen nicht zulassen, dass
Frauenhass die demokratische
Debatte vergiftet und die
Rechte von Frauen einschränkt.
Deswegen bitte ich Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Lassen Sie
uns gemeinsam für eine vielfältige
und offene Demokratie streiten und
uns für gelebte
Gleichberechtigung einsetzen!
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Annette Widmann-Mauz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Weg zur Gleichberechtigung und
politischen Teilhabe von Frauen ist
nicht blumig; er ist dornig.
Für viele ist er gefährlich,
ja, sogar lebensgefährlich:
Julija Nawalnaja, Swetlana Tichanowskaja,
Maria Kalesnikava – sie alle
stehen beispielhaft für die
Stimmgewalt und die unerschütterliche
Entschlossenheit vieler mutiger
Frauen weltweit, die Autokraten,
Nazisten und Diktatoren
die Stirn bieten.
Religiöse Fundamentalisten,
rückwärtsgewandte Gruppierungen,
rechtsextreme Parteien, sie wollen
die Errungenschaften der Aufklärung
zurückdrehen. Emanzipation und
Gleichstellung sehen sie als Widerspruch
zu einer vermeintlich
natürlichen Ordnung.
Sie fühlen sich in ihrer Vorstellung
von Männlichkeit infrage gestellt.
Hass, Hetze, Verächtlichmachung
und Einschüchterung sind mittlerweile
zu einem Mittel geworden,
um Gleichberechtigung und politische
Teilhabe von Frauen
zurückzudrängen.
Wir alle, die Frauen aus der
demokratischen Mitte dieses Hauses,
bekommen diesen Hass und
diese Hetze immer wieder zu spüren.
Frauenfeindlichkeit und
Antisemitismus rechtfertigen für
diese Gruppen brutalste Gewalt,
bis hin zu Femiziden.
Antifeminismus eint
insbesondere auch Rechtsextreme;
wir haben das
heute Morgen wieder gehört.
Dem,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
müssen wir in Deutschland
ganz entschieden entgegentreten.
Frauenfeindliche Straftaten müssen
wir als solche erkennen und benennen,
und sie müssen auch konsequent
verfolgt und bestraft werden.
Beim Thema Rechtsextremismus
können wir gleich bei uns
hier im Hohen Haus anfangen;
denn Rechtsextremisten als Mitarbeiter
von Abgeordneten haben hier
überhaupt nichts zu suchen.
In Kriegen und bewaffneten
Konflikten erdulden Frauen und Kinder
unsägliches Leid,
aber nicht nur durch Bomben, Flucht,
Vertreibung, Hunger und Not.
Die perfide Strategie zum Beispiel
des „Islamischen Staates“
gegen die Jesidinnen, des iranischen
Regimes und der Revolutionsgarden,
Putins in der Ukraine, Chinas gegen
die Uiguren oder der Hamas in Israel
folgt immer demselben Muster:
systematische, brutalste
Vergewaltigungen von
Mädchen und Frauen.
Sie werden als Waffe im Krieg und
zur systematischen Unterdrückung und
Machtausübung in
totalitären Systemen eingesetzt.
Und sie finden
leider immer mehr Nachahmer,
solange wir dem nicht
entschlossen und wirksam Einhalt gebieten.
Meine sehr verehrten Kollegen, es
erschüttert mich immer wieder, wenn
auch hier im Parlament, manchmal von
ganz rechts oder von ganz hinten
links, für die Lage dieser Frauen
Empathie – wenn überhaupt – höchst
selektiv aufgebracht wird.
Und das ist unerträglich.
Aber erschütternd ist auch, wie
lange und wie zögerlich selbst die
Frauenorganisation der Vereinten
Nationen gebraucht hat,
bis sie zum Beispiel die brutalen
Vergewaltigungen durch die Hamas in
Israel anerkannt
und verurteilt hat.
Diese Vergewaltiger, Geiselnehmer,
Kriegsverbrecher und ihre
Auftraggeber müssen vor
den internationalen Gerichtshöfen zur
Rechenschaft gezogen werden.
Dazu muss sexualisierte Gewalt auch
vor deutschen Gerichten als
Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen
die Menschlichkeit
verfolgt werden.
Die Gräueltaten der Hamas dürfen
aber nicht den
Blick auf die humanitäre
Katastrophe und das Leid von
Frauen und Kindern in Gaza verstellen.
Deshalb: Wir brauchen mehr Zugänge
und auch die
Luftbrücke mit deutscher Beteiligung
zur Lieferung von Hilfsgütern.
Lassen Sie mich eines aber auch ganz
deutlich sagen. Wir haben seit einem
Jahr Leitlinien
zur feministischen Außenpolitik.
Die Wirklichkeit ist ernüchternd.
Denn warum bietet die
Außenministerin zwar Lawrow
die Stirn, bleibt beim iranischen
Mullah-Regime aber schweigsam?
Warum dürfen Treffen der Regierung
mit iranischen Aktivistinnen wie zum
Beispiel Masih Alinejad
nicht veröffentlicht werden?
Warum stehen die Revolutionsgarden
immer noch nicht auf der Terrorliste?
Und warum ist Deutschland noch
immer der größte Handelspartner der
Europäischen Union mit dem Iran, zum Teil
mit Wachstumsraten von bis zu 12 Prozent?
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, was ist an dieser
Außenpolitik feministisch?
Millionen von Frauen in dieser Welt
brauchen wirksame Hilfe. Sie
warten auf Antworten von uns.
Enttäuschen wir sie bitte nicht!
Bevor ich die nächste
Rednerin aufrufe: Gerade ist
von dem Kollegen Lucks eine
Kurzintervention beantragt worden.
Sie haben das Wort.
Danke schön für diese Möglichkeit,
Frau Präsidentin.
Liebe Kollegin Widmann-Mauz,
in Ihrer wirklich sehr guten und
empathischen Rede, von der wir alle
hier sehr viel unterschreiben können,
haben Sie allerdings auch angesprochen,
dass die Außenministerin
zu still bezüglich des Irans sei.
Ihre Kollegin Dorothee Bär hat
in der ersten Rede heute gesagt,
diese Woche sei nicht die
richtige Woche für die Debatte zum
Internationalen Frauentag.
Ich finde, diese Woche, in der bei
den Vereinten Nationen
das Ergebnis des Fact-Finding
Mechanismus zum Iran vorgelegt wird,
weil die deutsche
Außenministerin dafür gekämpft hat,
ist genau die richtige
Woche für eine Debatte
zum Internationalen Frauentag.
Es war nicht die französische
Außenministerin, nicht der amerikanische
Außenminister, nicht das
britische Außenministerium, die diesen
Dokumentationsmechanismus bei den
Vereinten Nationen durchgesetzt hat
– übrigens lange vor dem 7. Oktober,
Frau Bär –; es war die deutsche
Außenministerin. Und das zeigt:
Während die Union 16 Jahre lang
Appeasement betrieben und
Überwachungskameras exportiert hat,
ist diese Bundesregierung,
ist diese Außenministerin in
den internationalen
Institutionen
gegen das Regime
im Iran aufgestanden.
Denken Sie an die Zeit!
Und wir werden es weiter tun,
weil es so
wichtig ist, für die
Frauen im Iran zu kämpfen.
Die Außenministerin hat, wie
Sie der Presse entnehmen können---
Herr Lucks, es handelt
sich um eine Kurzintervention! Kurz!
Geben Sie mir noch einen Satz.
Ich möchte nämlich die Kollegin
noch zu einer Sache einladen.
Die Außenministerin steht, wie Sie
der Presse entnehmen können, gegen
die Blockade von Sanktionen
durch Herrn Borrell auf. Ich
möchte Sie bitten,
Frau Widmann-Mauz:
Seien Sie genauso aktiv gegenüber
den Kollegen in Ihrer Europapartei EVP,
die teilweise wirksame
Sanktionen gegen dieses
Regime blockieren. Danke schön.
Frau Widmann-Mauz,
möchten Sie reagieren?
Herr Kollege Lucks,
zunächst einmal ist es gut,
wenn man den Kolleginnen zuhört.
Meine Kollegin Dorothee Bär
hat nicht den Zeitpunkt der
Debatte infrage gestellt. Es ist
aber doch schon spannend, dass
die Bundesfrauenministerin an der
heutigen Debatte nicht teilnimmt,
obwohl der Wunsch extra
geäußert wurde, die Debatte auf
diesen Tag zu legen.
Sie kompensieren das mit anderen
Ministern, aber es erklärt trotzdem
nicht, warum sie heute nicht da ist.
Der Bundeskanzler
hat gestern gefehlt;
er fehlt heute wieder.
Lassen Sie mich
einen zweiten Aspekt aufgreifen.
Ich habe nicht gesagt, dass sich
die Bundesaußenministerin überhaupt
nicht für Frauen einsetzt.
Aber wenn man Leitlinien
in einer ganzen Breite
definiert, aber auf einem
Auge, insbesondere wenn es
um den Iran geht---
Frau Widmann-Mauz hat jetzt das Wort!
Immer mit der Ruhe.
Frau Widmann-Mauz hat das Wort.
Allein Ihre Betroffenheit und Reaktion
zeigen es ja einmal mehr,
dass Sie hier einen wirklich
wunden Punkt haben.
Sie werden auch von
der Zivilgesellschaft, von den
Frauenaktivistinnen, von den Frauen
im Iran, von den Exiliranerinnen hier
in Deutschland massiv dafür
kritisiert, dass Sie nicht
den Mut haben, an dieser Stelle dem
Mullah-Regime klar entgegenzutreten
und die notwendigen
Maßnahmen zu treffen.
Die Hisbollah steht
auch auf der Terrorliste.
Ich kann nur sagen: Ohne
den Iran und die Revolutionsgarden
– Sie wissen es – wäre der Angriff
auf Israel nicht möglich gewesen.
Und Sie bleiben
an dieser Stelle tatenlos.
Wir unterstützen Sie in jeder Frage,
wenn es darum geht, hier
voranzuschreiten – im Übrigen auf
der Grundlage von Beschlüssen der
Vereinten Nationen, für die
die Bundeskanzlerin Angela Merkel
die Grundlage geschaffen hat.
Sie wissen ganz genau, woher
die Resolution „Frauen, Frieden und
Sicherheit“ stammt: nicht aus
der Zeit der Ampelregierung,
sondern lange vorher. Lassen Sie
uns also gemeinsam diese Punke
angehen, aber nicht mit Scheuklappen,
insbesondere wenn es um
den Iran geht.
Nach meinem Wissen
ist die Familienministerin heute
bei der UN-Frauenkonferenz.
Das wissen auch alle Fraktionen.
Ich will es nur einmal sagen.
Bevor wir uns
weiter darüber aufregen:
Sie ist offiziell entschuldigt.
Das wollte ich damit
einmal für die kundtun,
die es vielleicht bisher
nicht gewusst haben.
Jetzt hat das Wort für die
SPD-Fraktion Derya Türk-Nachbaur.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Demokratinnen!
Ich freue mich sehr, dass
das Kabinett heute – die Ministerin ist
in New York; das haben
wir gehört – so großartig bei
dieser wichtigen Debatte vertreten
ist. Vielen Dank dafür!
Es ist ein Schlachtfeld,
für das Mann keine Panzer braucht,
keine Kalaschnikows, keine Granaten,
keine Minen, nicht einmal Geld;
ein Schlachtfeld, auf dem perfide
Kriegshandlungen auch ohne Bomben
schlimmste Schäden, Narben
und Krater hinterlassen;
ein Schlachtfeld, das
Hunderttausenden Frauen das Leben
genommen hat, ohne
sie getötet zu haben.
Das Schlachtfeld ist
der Körper einer Frau.
Es ist kein neues Phänomen:
Nicht nur in der Antike oder im
Zweiten Weltkrieg wurde sexualisierte
Gewalt als Kriegswaffe eingesetzt.
Wir reden hier nicht von einem
Phänomen aus längst vergangenen und
sehr dunklen Zeiten. Sexuelle
Gewalt als Kriegswaffe soll
das angegriffene Volk
demütigen, demoralisieren und
die Gesellschaft zerstören.
Eine Gesellschaft, die noch nicht
mal ihre Frauen schützen kann und
die sich nicht dagegen wehren kann,
dass ihre Frauen von ihren
Feinden geschwängert werden
– vielfach werden
diese Frauen dazu gezwungen,
die Kinder ihrer
Peiniger zu gebären –,
wird gebrochen.
Darum geht es; das
ist der widerwärtige, perfide
Plan hinter sexueller
Gewalt als Kriegswaffe.
Es ist gerade mal 30 Jahre her,
dass diese abscheuliche Waffe mitten in
Europa auf brutalste Weise
im Bosnien-Krieg benutzt wurde.
Bosnisch-serbische Truppen
vergewaltigten bosniakische Frauen.
Man geht von 20.000
bis 50.000 betroffenen Frauen aus;
genaue Zahlen gibt es nicht.
Als das Abkommen von Dayton
unterzeichnet wurde, um den Krieg zu
beenden, saßen – oh Wunder! –
keine Frauen am Tisch, wie bei vielen
anderen Friedensverhandlungen auch.
Die Betroffenen, die an den
Folgen des Krieges am meisten litten,
hatte Mann nicht bedacht.
Dabei ist es erwiesen,
dass Friedensabkommen deutlich
nachhaltiger sind, wenn
Frauen mitverhandeln dürfen.
Im Juni 2008 setzte die UN
endlich ein klares Zeichen gegen Gewalt.
Vergewaltigungen im Kontext
bewaffneter Konflikte gelten seither
endlich als Kriegsverbrechen.
Die Grausamkeiten in Bosnien waren
der Auslöser zu diesem Schritt.
Seitdem ist es eine gemeinsame
Aufgabe aller, in Kriegsregionen
Beweise für derartige Verbrechen
zu dokumentieren und vor
allem zu sichern. Dokumentiert
werden auch mit unserer
Hilfe die Gräueltaten des IS,
der Tausende Jesidinnen und Jesiden
gefoltert, vergewaltigt
und versklavt hat.
Der Völkermord an dieser
Minderheit jährt sich im
August zum zehnten Mal.
Seit einer Dekade erleiden
die Opfer dieser Unmenschlichkeit die
Hölle auf Erden. Nach
wie vor sind noch Tausende
dieser Frauen in
den Händen ihrer Peiniger.
Auf den Märkten wurden diese
Mädchen und Frauen
zum Verkauf angeboten;
zwischen 10 und 100 Dollar
zahlte man pro Frau, pro Mädchen.
Ein Mädchen erzählt, dass sie
10- bis 12-mal verkauft worden ist.
Der einzige Weg aus dieser Hölle
war für viele Frauen der Freitod.
Der Versuch der ethnischen Säuberung
führt über den Körper der Frau.
Das haben wir in Ruanda erfahren,
das sehen wir in der Ukraine, das
haben die Hamasterroristen auf
bestialische Art am 7. Oktober in
Israel gezeigt.
Wir erleben das im Iran, in
Afghanistan, im Sudan und auf
ganz perfide Weise in Xinjiang, wo
Zwangssterilisationen der uigurischen
Frauen an der Tagesordnung stehen.
Nicht nur heute, sondern
jeden Tag ist unsere
internationale Solidarität gefragt.
Wir wollen diese Peiniger
hinter Gittern sehen.
Wir fordern Gerechtigkeit.
Gerechtigkeit entsteht
nicht aus natürlicher Evolution.
Gerechtigkeit muss
mühsam erkämpft werden.
„Frauen, die nichts fordern, werden beim
Wort genommen – sie bekommen nichts“,
sagte Simone de Beauvoir.
Und wir wollen was.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächste hat das Wort
für die FDP-Fraktion Gyde Jensen.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Staatssekretärin!
Als sich die Zweite Internationale
Konferenz der Kommunistinnen im Juni
1921 erstmals auf den Internationalen
Frauentag verständigte, stand ein
Ziel im Vordergrund: der Kampf
für Gleichberechtigung und gegen die
Diskriminierung von Frauen weltweit.
Und auch wenn die Ziele und die
Forderungen der sozialistischen
und der bürgerlichen Frauenbewegungen
dann über die nächsten Jahrzehnte
sehr weit auseinandergehen sollten,
so waren sie dennoch zu
Kompromissen durchaus auch in der Lage.
Dieser gemeinsame Kampf der damaligen
Zeit hatte auch einen ersten Erfolg,
nämlich als die UN-Vollversammlung
den 8. März dann offiziell zum
„Tag der Vereinten Nationen für die Rechte
der Frau und den Weltfrieden“ erklärte.
Und seit 103 Jahren erinnern wir, streiten
wir, kämpfen wir für unsere Rechte.
Doch statt weiter miteinander
für Frauenrechte zu streiten, streiten
Frauen heute, so nehme
ich das zumindest wahr, auch
immer mal
wieder miteinander, übereinander.
Spätestens seit dem Streit zwischen
den feministischen
Zeitschriften „Emma“
und dem „Missy Magazine“ 2017
– Sie erinnern sich vielleicht –
erleben wir ein Ringen um feministische
Deutungshoheit. Unversöhnliche
Fronten, das Absprechen persönlicher
Perspektiven, das bewusste Ignorieren
von Realitäten haben dabei durchaus
die Fähigkeit zur Kompromissfindung
mindestens erschwert.
Viele moderne Feministinnen scheinen
heute sogar manchmal über jeglichen
Zweifel erhaben zu sein.
Das hat mir – deswegen möchte
ich den Blick einmal auf diese
Debatte richten – die aktuelle Debatte
um die
EU-Gewaltschutzrichtlinie gezeigt.
Es gab erhebliche juristische Zweifel
von Bundesjustizminister Buschmann,
vom französischen Justizminister
Dupond-Moretti, vom Juristischen
Dienst des Rates,
von vielen Staatsrechtlern.
Diese wurden als reine
Blockadehaltung, als Kalkül
und – Zitat – als absolute Spitze
eines Machtgefälles gescholten.
Die „Emma“ hat sogar gefragt:
„Was hat Buschmann gegen Frauen?“
Ich möchte kurz erklären, worum
es eigentlich in dieser Frage ging.
Es ging um eine unterschiedliche
Rechtsauffassung zu der Frage, ob die
EU mit einem Vorstoß
zu einer Harmonisierung des
Vergewaltigungstatbestands
in Artikel 5 dieser Richtlinie
gegen EU-Recht verstößt.
Ich habe dann im Rahmen
dieser Frage auch mit vielen Aktivistinnen
gesprochen und möchte sinngemäß
einen Satz zitieren, der
mich doch auch ein bisschen
schockiert zurückließ, und zwar:
Im Zweifelsfall müssen
wir es darauf ankommen lassen,
ob das Vorgehen und diese
Richtlinie in Karlsruhe scheitern.
Dieses schiere Desinteresse
und leichtfertige Ignorieren von
verfassungsrechtlichen Bedenken,
finde ich, wird
auch dem aktivistischen Auftrag,
Frauenrechte zu verteidigen,
überhaupt nicht gerecht. Denn,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Frauenrechte, die Allgemeine
Erklärung der Menschenrechte, die
Resolution 1325 verteidigen wir mit
dem Rechtsstaat. Wir verteidigen sie,
indem wir Recht
sprechen und auslegen.
Deswegen bin ich Marco Buschmann
sehr dankbar dafür, dass er in Europa
dafür gesorgt hat, dass
am Ende die EU-Gewaltschutzrichtlinie
durchgebracht wurde.
Das war möglich, weil man verhandelt hat.
Auch daran muss sich ein moderner
Feminismus heute messen lassen:
ob es ihm gelingt,
gemeinsam mit der Politik, gemeinsam
mit unterschiedlichen feministischen
Strömungen dafür zu
arbeiten, dass Frauenrechte
mit den Mitteln des Rechtsstaats
weltweit verteidigt werden.
So ziehen wir weltweit
Täter zur Verantwortung,
und so sorgen wir dafür,
dass Frauenrechte weltweit
auch in
den nächsten Jahrzehnten und
Jahrhunderten verteidigt
werden können.
Vielen Dank!
Als Nächste hat das Wort für
die Gruppe Die Linke Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Und vor allem: Liebe Frauen!
Was haben wir doch für ein Glück!
Letzte Woche, zum 8. März, gab
es Blumen, und heute erfreut uns der
Bundestag mit einer
vereinbarten Debatte zum Frauentag.
Nach dieser Debatte
passiert übrigens exakt nichts;
aber es ist ja schön, dass wir mal
wieder über die Situation der Frauen
in Deutschland geredet haben.
Dabei stehen im Koalitionsvertrag
ein paar gute Forderungen, liebe
Kolleginnen und Kollegen; aber den
Worten müssen dann langsam
auch mal Taten folgen.
Denn was sind die Fakten?
Erstens. Frauen verdienen in
Deutschland 18 Prozent weniger als
Männer. Diese Lohnlücke
hat mehrere Gründe;
aber besonders zentral ist die
ungleiche Verteilung von Pflege- und
Sorgearbeit zwischen
Männern und Frauen.
Sie wollten das Elterngeld
vereinfachen und erhöhen und die
Familienstartzeit einführen. Wir warten
bis heute. Und statt Kitas
auszubauen und massiv in
Fachkräftegewinnung zu investieren,
macht die Ampel
einfach weiter wie bisher.
Die Probleme sind nicht über
Nacht entstanden; das ist klar.
Aber jetzt sind Sie in der Verantwortung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Als Linke haben wir deswegen
einen Kitagipfel gefordert und ein
umfassendes Konzept vorgelegt, um
den Kitakollaps zu verhindern.
Also hören Sie auf, sich
wegzuducken, und handeln Sie endlich!
Zweitens. In Deutschland
fehlen 14.000 Frauenhausplätze.
Das weiß hier jede und jeder;
aber wissen Sie auch, dass Frauen,
die ohne Hab und Gut vor Gewalt in
ein Frauenhaus fliehen müssen, für
diesen Schutz teilweise
selbst auch noch bezahlen?
Das muss man sich mal
vorstellen! Man will als Frau
Partnerschaftsgewalt entkommen,
die eigenen Kinder schützen, und dann
heißt es: Geld her! Das
ist doch ein absoluter Skandal.
Sie wollten das ändern
und die Finanzierung von Frauenhäusern
bundeseinheitlich regeln. Dafür gibt
es bisher nicht mal
einen Vorschlag. Dabei kostet
Gewalt gegen Frauen den
Staat jedes Jahr 54 Milliarden Euro
an Folgekosten im Gesundheitsweisen,
bei der Polizei oder
durch Arbeitsausfall.
Der Ausbau des
Gewaltschutzsystems würde nur
1,6 Milliarden Euro kosten und
vor allem viel Leid verhindern.
Setzen Sie doch endlich, wie versprochen,
die Istanbul-Konvention um,
und finanzieren Sie Prävention,
Beratungsstellen und Frauenhäuser.
Drittens. Verhütung ist
Frauensache – und ziemlich teuer.
Frauen kümmern sich um Verhütung,
Frauen leiden unter den
Nebenwirkungen, und Frauen zahlen.
Die Ampel hat versprochen,
Verhütungsmittel erstattungsfähig
zu machen, für Geringverdienende
sogar kostenlos. Auch
hier bewegt sich nichts.
Deswegen haben gerade
auch 36 Verbände an
dieses Versprechen erinnert.
Also: Worauf warten Sie noch?
Wahrscheinlich sagen Sie mir, Sie
würden das ja alles gerne machen,
aber es gäbe kein Geld.
Ich sage Ihnen eins:
Was der Staat in diesen Bereichen
einspart, wird trotzdem gezahlt, und
zwar von den betroffenen Frauen.
Also: Danke für die Blumen,
aber endlich gute Politik für Frauen
von der Ampelkoalition würde
uns deutlich mehr helfen.
Als Nächste hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Awet Tesfaiesus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich würde gern meine
Zeit dazu nutzen, eine neue
Perspektive einzubringen.
Ich würde Ihnen
gerne von meinen 15-jährigen
Erfahrungen als
Rechtsanwältin berichten:
von den Richtern,
die mich für eine
Dolmetscherin hielten,
obwohl ich mit
Robe vor ihnen stand,
von den überraschten Gesichtern der
Mandanten, als sie verstanden, dass
ihre Rechtsanwältin schwarz ist,
von den Postboten, die meinten,
meine weiße Angestellte sei meine Chefin.
All diesen Personen ist gemein,
dass sie sich nicht vorstellen können,
dass eine schwarze
Frau eine Rechtsanwältin ist.
Ich erzähle Ihnen das, weil das die
Botschaft ist, die jedem kleinen Kind
in diesem Land, jedem kleinen
Mädchen, das nicht dem Stereotyp
eines deutschen Mädchens entspricht,
immer wieder vermittelt wird.
Unsere Gesellschaft hat es noch
nicht geschafft, alle Frauen in ihrer
Vielfalt zu sehen.
Wir müssen erkennen, dass
Gerechtigkeit und Gleichberechtigung
nicht in einem Vakuum existieren.
Die Kämpfe gegen Sexismus, Rassismus,
Klassismus, gegen alle Formen
der Diskriminierung sind natürlich
miteinander verwoben.
Die Perspektive, die uns leiten muss,
ist Intersektionalität.
Das ist kein bloßes Schlagwort.
Wir brauchen sie, um eine wirklich
inklusivere und
gerechtere Gesellschaft für
alle Frauen aufzubauen.
Unser Weltfrauentag ist ein
Frauentag, der die komplexen
Schichten der Diskriminierung und
damit jede Frau sieht.
Frei nach Audre Lorde: Keine Frau ist frei,
solange nicht alle Frauen frei sind.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für
die SPD-Fraktion Susanne Mittag.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nun machen wir mal
thematisch einen großen Schlenker.
Wer kennt sie nicht,
unsere Bauernweisheit:
„Melkt die Bäuerin die Kühe,
hat der Bauer keine Mühe“?
Diese Weisheit zeigt, es
geht nicht ohne Frauen, ganz
besonders im ländlichen Raum.
Umso erstaunlicher ist es, dass
das Wirken der Frauen in der
Landwirtschaft und auch im Handwerk
so gut wie unsichtbar ist.
Während mehr als ein Drittel
der Arbeitskräfte in der deutschen
Landwirtschaft Frauen sind, werden
landwirtschaftliche Betriebe zu fast
90 Prozent von Männern geführt.
In landwirtschaftlichen Betrieben
gelten Frauen häufig
als mithelfende Angehörige.
Sie arbeiten in Bereichen wie
Buchhaltung, Direktvermarktung oder
Tourismus. Sie führen körperlich
anstrengende Arbeiten auf dem Hof
durch und leisten dazu noch
Fürsorgearbeit in der
nachfolgenden Generation und in
der älteren Generation;
eigentlich schmeißen sie
den ganzen Laden.
Es wundert nicht, dass in der
Landwirtschaft tätige Frauen
häufiger als Frauen in
anderen Berufsbranchen
an Überlastung
– und das ganz still – leiden.
Und erst wenn es den Landwirtinnen
dann wirklich schlecht geht oder
sie ihren Partner,
den Betriebsinhaber, verlieren,
fällt oft auf, wie mangelhaft ihre
soziale Absicherung ist. Ich
erinnere an die Studie der
Landfrauen, die wir hier
auch schon debattiert haben.
Aber es sind die unternehmerischen
Tätigkeiten der Frauen, die die
ländlichen Räume beleben,
Arbeitsplätze schaffen, die lokale
Wirtschaft ankurbeln und positives
Marketing auf den Höfen
ermöglichen. Häufig leisten die
Frauen all das neben ihrem
ausgeprägten
ehrenamtlichen Engagement.
Sie sind in jedem Falle
systemrelevant, vor allem im
ländlichen Raum. Trotzdem
ist die Lebenssituation
von Frauen in der Landwirtschaft
heute immer noch von Ungleichheit und
Zugangsbarrieren aufgrund sehr
alter Rollenbilder geprägt.
Und wenn es hier schon um tradierte
Rollenbilder geht, sollten wir auch
einen Blick auf die im Handwerk
beschäftigten Frauen werfen;
denn ihr Anteil liegt
– kaum zu glauben! –
nur bei etwa 10 Prozent. Wir reden hier
gerade von der Hälfte der Bevölkerung,
will ich nur mal sagen.
Und es überrascht nicht, dass die
meisten Frauen in kreativen
Handwerksberufen beschäftigt sind
und kaum in
gewerblich-technischen.
Immerhin gibt es viele Bemühungen
im Handwerk, um Frauen mehr in
Tätigkeiten zu bekommen,
die außerhalb der klassischen
Rollenbilder liegen, sei
es durch Praxistage, Zukunftstage,
Mentoringprogramme oder die
Förderung von Mädchen in MINT-Berufen.
In der Landwirtschaft fehlen diese
Programme fast gänzlich, obwohl sie
wirken würden.
Während im Handwerk
fast jede vierte Frau
ein Unternehmen führt,
wenn auch eher im kreativen Bereich,
liegt der Anteil der Frauen bei der
Unternehmensführung in der
Landwirtschaft nur bei 11 Prozent.
Nur zur Erinnerung – noch mal:
Es ist die Hälfte der Bevölkerung
auch im ländlichen Bereich. Auch im
Jahre 2024 fällt die Bilanz, wie
schon in den Jahren zuvor, am
Internationalen Weltfrauentag
für Frauen im ländlichen
Raum nicht so dolle aus.
Sie sind systemrelevant in
der Landwirtschaft, im Handwerk.
Aber sie stellen in der
Unternehmensführung eine absolute
Minderheit dar, obwohl sie in
diesen Bereichen einen sehr großen
Teil der Tätigkeiten ausüben.
Frauen müssen vor allem auf dem
Lande sichtbarer werden;
denn sie sind die
starken Kräfte in der Entwicklung
unserer ländlichen Räume, über die
wir hier ja auch immer reden.
Eine geschlechtergerechte
Absicherung, mehr Beratung und
Aufklärung, eine gerechte Aufteilung
der Fürsorgearbeit auch dort und
eine Unterstützung
von selbstständigen
Frauen sind die Aufgaben,
deren wir uns als Politik,
aber deren sich auch ganz
besonders die landwirtschaftlichen
Verbände und Institutionen endlich
mehr annehmen müssen.
Wir gehen diesen Schritt für gleiche
Rechte und Chancen für die Frauen
in der Landwirtschaft, im Handwerk
und in weiteren grünen Berufen,
damit ihr Wirken
überall sichtbar wird.
Denn wir wollen nicht nur den halben
Kuchen, wir wollen die halbe Bäckerei.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Anne Janssen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In dieser Woche hatte ich die Ehre,
an der 68. Sitzung
der UN-Frauenrechtskommission
in New York teilzunehmen.
Wie auch in den letzten beiden
Jahren vertrat ich da nicht nur
meine Fraktion, sondern mit meinen
Kolleginnen gemeinsam Deutschland als
Teil der Vereinten Nationen.
Und als Vertreterin eines der reichsten
und fortschrittlichsten
Mitgliedstaaten habe ich mich in
diesem Jahr gefragt, mit welcher
Haltung und mit welcher Position wir
vor Ort in
den Austausch treten werden.
Denn verglichen mit anderen
Mitgliedstaaten befinden wir uns
zurzeit leider oft in der Rolle,
gute Ratschläge geben zu wollen.
Aber meine Vorrednerinnen haben
deutlich gemacht: Auch unsere
Bundesregierung hat ihre Hausaufgaben
längst nicht vollständig erledigt.
Die Frauenrechtskommission widmet
sich in diesem Jahr schwerpunktmäßig
der Beschleunigung der Gleichstellung
der Geschlechter und Teilhabe aller
Frauen durch Armutsbekämpfung
sowie durch die geschlechtergerechte
Stärkung von Institutionen
und Finanzpolitik.
Und die Beratungen zeigen:
Die Bekämpfung von Frauenarmut
ist keine Kostenfrage.
Es sind institutionelle und
strukturelle Gegebenheiten, die über
die ökonomische Selbstbestimmung der
Frauen entscheiden.
Armut – das wissen wir – hat
immer noch ein weibliches Gesicht,
und der schlechtere Zugang zu
Bildung und politischer Teilhabe begrenzt
die wirtschaftlichen und
persönlichen Freiheiten von Frauen
um ein Vielfaches.
Durch die so entstehende
Abhängigkeit ist auch
die Flucht aus der
häuslichen Gewalt nicht möglich.
In Deutschland stieg die Zahl der
Opfer von häuslicher Gewalt im Jahr
2022 um 8,5 Prozent. Offenbar aber zu
wenig, um das von uns auf den
Weg gebrachte Bundesförderprogramm
„Gemeinsam gegen Gewalt
an Frauen“ fortzuführen
oder die Vorhaben aus Ihrem
Koalitionsvertrag wie den Ausbau von
Hilfesystemen für gewaltbetroffene
Frauen oder den einheitlichen
Rechtsrahmen für
Frauenhäuser umzusetzen.
Das ist sehr bedauerlich.
Ich frage mich außerdem, wann die
angekündigten Initiativen zur
Unterstützung Alleinerziehender zu
erwarten sind; denn
Alleinerziehende haben in
unserer Gesellschaft unter allen
Haushaltstypen das höchste Armutsrisiko.
Jede fünfte Familie
hat nur ein Elternteil,
und – Sie werden es sich
schon denken können –
in 85 Prozent der Fälle sind es
eben die Frauen, die sich dann
überwiegend oder ausschließlich
um die Kinder kümmern.
Während Jungen und Mädchen in
Deutschland von Geburt an noch die
gleichen Chancen haben, so
kann eine Mutterschaft das auf
einmal völlig ändern.
Wir haben schon vor zwei Jahren in
einem Antrag auf dieses
offensichtliche Problem hingewiesen.
Der gesetzgeberische Bedarf
ist also da.
Handeln Sie bitte!
Zum Schluss möchte ich noch
einen Appell an Sie alle richten.
In der letzten Sitzungswoche haben
wir von der Union einen Antrag zur
Beendigung von menschenunwürdigen
Zuständen in der Prostitution in den
Deutschen
Bundestag eingebracht.
In den letzten Tagen und auch heute
habe ich immer
wieder den Satz gehört:
Frauenrechte sind Menschenrechte.
Deswegen: Lassen Sie uns gemeinsam
so schnell wie möglich diese
Menschenrechte umsetzen und die
schreckliche Situation von Frauen in
der Prostitution in unserem Land
umgehend beenden!
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Carmen Wegge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Frauen!
Wie häufig habe ich, habt
ihr diesen Satz schon gehört:
Frauen sind doch
gleichgestellt in Deutschland,
das steht doch im Grundgesetz.
Ich habe diesen Satz sehr häufig
gehört, und oft ist er der
Startpunkt einer Debatte
mit Menschen, die das
auch wirklich glauben.
Wir Frauen wären in Deutschland
gleichberechtigt, hätten die
gleichen Chancen, unsere
Träume und Ziele zu erreichen,
die gleichen Chancen wie Männer.
Aber, liebe Frauen, wir wissen doch,
dass das nicht stimmt.
Wir müssen härter arbeiten.
Wir müssen mehr arbeiten.
Wir müssen uns verbiegen, um
unsere Ziele und Träume zu erreichen.
Ja, manche von uns hatten
bessere Startchancen als andere.
Aber ich will es mit den Worten
der Schriftstellerin und Aktivistin
Audre Lorde sagen: „Ich bin nicht frei,
solange noch eine einzige Frau unfrei ist,
auch wenn sie ganz
andere Fesseln trägt als ich.“
Und diese Aussage,
die gilt auch für mich.
Ich bin nicht frei,
solange es Frauen gibt,
die in einer der schwersten
Situationen ihres Lebens, einem
Schwangerschaftskonflikt,
vor Beratungsstellen und Kliniken von
religiösen Fanatikerinnen und
Fanatikern bedrängt
und beleidigt werden.
Ich bin nicht frei, solange
es Menschen gibt, die denken, die
Strafbarkeit für Frauen bei einem
Schwangerschaftsabbruch würde einen
gesellschaftlichen Kompromiss
darstellen, den wir
nicht aufkündigen können.
Das Selbstbestimmungsrecht der Frau
zu stärken, das ist das,
was Frauen in dieser Gesellschaft wollen.
Frau Wegge, gestatten
Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung
von Frau Bär?
Gerne.
Frau Bär, Sie haben das Wort.
Vielen herzlichen Dank,
Frau Kollegin Wegge, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Ich finde es sehr beeindruckend
und sehr schön von
Ihnen, dass Sie sagen,
dass Sie selber nicht frei sind,
wenn es Frauen schlecht geht.
Dafür danke ich Ihnen sehr.
Deswegen einfach nur die kurze
Frage: Sind Sie dann beispielsweise
mit Ihrer Kollegin Leni Breymaier und
anderen aus Ihrer Fraktion
auch für unseren Antrag
„Menschenunwürdige Zustände in
der Prostitution beenden“
und unterstützen unseren Weg?
Sehr geehrte Frau Bär,
ich bin selbstverständlich bereit, Ihren
Antrag zu diskutieren; denn ich
glaube, im Bereich der Sexarbeit
gibt es viele Frauen,
die unfrei sind, die ausgebeutet
werden und dort in
menschenunwürdigen Verhältnissen sind.
Deswegen bin ich gerne bereit,
über Ihren Antrag zu diskutieren, und
ich finde es auch
gut, dass Sie ihn stellen.
Es gibt noch viel mehr Gründe,
warum ich nicht frei bin. Denn ich bin
nicht frei, solange Jugendämter und
Familiengerichte nicht wissen, was
die Istanbul-Konvention ist
und Frauen und ihre
Kinder immer wieder in einen
retraumatisierenden und erzwungenen
Umgang mit
Gewalttätern schicken.
Ich bin nicht frei,
solange Männer denken, dass Frauen
hinter den Herd gehören und Kinder
zu bekommen haben.
Ich bin nicht frei,
solange Frauen dafür sterben müssen,
wenn sie sich dafür entscheiden,
ihr Kopftuch nicht mehr zu tragen.
Ich bin nicht frei,
solange sogenannte Frauenberufe
immer noch schlechter
bezahlt werden.
Ich bin nicht frei, solange
das Gesicht von Altersarmut immer noch
weiblich ist.
Und ich sage auch eins: Ich
bin nicht frei,
solange queere Menschen in
unserer Gesellschaft nicht
auch frei sind.
Wenn jemand zusammenhalten muss,
dann sind das ja wohl wir.
Und letztendlich bin ich genau hier,
an diesem Ort, in diesem Plenum, auch
nicht frei. Ich bin
nicht frei, weil hier in
diesem Hohen Hause 109 Frauen fehlen,
109 Frauenstimmen,
109 Frauenperspektiven, 109 Plätze,
die uns Frauen zustehen würden, wenn wir
wirklich die Hälfte
der Macht haben würden.
Liebe Frauen,
lasst uns gemeinsam dafür sorgen,
dass wir irgendwann frei sein werden
– mit gleichen Chancen für Träume und
Ziele, mit dem gleichen Recht, Fehler
zu machen, mit der
Gewissheit, dass auch deine
und unsere Stimme zählt.
Dafür braucht es Mut.
Dafür braucht es
den Willen, nicht aufzugeben.
Ich habe den. Ihr auch?
Frauen, Leben, Freiheit! Vielen Dank.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 23:
Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Länder und Kommunen in der
Migrationskrise nicht im Stich lassen –
Bund muss Vereinbarungen
mit den Ländern umsetzen".
Für die Aussprache wurde
eine Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie,
die Platzwechsel vorzunehmen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, bitte Platz nehmen.
Und möchten Sie
sich länger unterhalten,
vielleicht außerhalb des Saales.
Ich eröffne die Aussprache
und das Wort hat zuerst
für die CDU/CSU-Fraktion
Alexander Throm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Bundeskanzler Olaf Scholz ist
bekannterweise ein Freund großer
Worte und Superlative, vor allem,
wenn es um Eigenlob geht.
Das Problem ist nur: Er schraubt
damit die Erwartungshaltung
nach oben und kann sie
regelmäßig nicht erfüllen.
Ich will Ihnen das belegen.
In der Generaldebatte am 31. Januar
sagte er: Wir haben alle
Fragen mit den Ländern abgearbeitet und
mit den Gesetzen
vom Januar alles geliefert.
Das war damals und
ist bis heute falsch.
Denken Sie nur an die Bezahlkarte:
Die Grünen blockieren erneut,
täglich grüßt das Murmeltier.
Denken Sie aber auch an die
Frage der sicheren Drittstaaten: Da haben
Sie überhaupt nichts geliefert.
Der Bundeskanzler versucht mit
seinen großen Worten, die
Öffentlichkeit zu täuschen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Im Herbst, „Spiegel“-Titelseite: Wir
werden jetzt in großem Stil abschieben.
Wumms! Da war er wieder, der Wumms.
Und dann im Gesetzentwurf:
600 zusätzliche Abschiebungen
seien damit möglich.
Ein Wümmschen.
In letzter Minute kamen wieder
die Grünen um die Ecke, mit einem
Pflichtverteidiger für alle Menschen,
die in Ausreisegewahrsam
genommen werden.
Damit werden alle zukünftig vorher
gewarnt sein. Damit werden wir sie
nicht mehr erreichen. Damit
werden wir keinen Einzigen
mehr abschieben, als das
vorher der Fall war.
Der Bundeskanzler ist gescheitert,
und er wird in diesem Punkt die
Vereinbarung mit den Ländern
auch nicht mehr erfüllen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
am Ende der
Ministerpräsidentenkonferenz vom
November hat er diese
in der Pressekonferenz als
„sehr historisch“ bezeichnet.
Aber das war doch ein Kompromiss
zwischen der Bundesregierung und
16 völlig unterschiedlich regierten
Bundesländern, und zwar auf relativ
niedrigem Niveau. Daran
war überhaupt nichts historisch.
Wenn etwas historisch ist, dann
sind es die absolut geringen Ansprüche
dieses Bundeskanzlers an sich
selbst und seine Bundesregierung,
mehr aber nicht.
Denken Sie doch an die sicheren
Herkunftsländer Indien
und im Maghreb!
Diese fehlen. Denken Sie an die
Fortsetzung des EU-Türkei-Abkommens!
Dieses fehlt.
Denken Sie überhaupt einmal an
eine Aktion gegenüber der Türkei!
Der zweitgrößte Anteil aller
Asylbewerber im letzten Jahr kommt
erstaunlicherweise aus der Türkei.
Keine Aussetzung
des Familiennachzugs.
Straftäter wollen Sie nicht
beispielsweise nach
Afghanistan abschieben.
Nein, daran war nichts historisch,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dann gab es die Pressekonferenz
nach der letzten MPK am
vergangenen Mittwoch:
„Wahrscheinlich haben
wir im vergangenen Jahr die
grundlegendsten Veränderungen
seit 20 oder 25 Jahren auf den
Weg gebracht“, so der Bundeskanzler.
Erst dachte ich,
ich habe mich verhört.
Nach ein bisschen Nachdenken habe
ich gemerkt, was er gemeint hat.
Er hat gemeint, dass die Ampel im
vergangenen Jahr die Begrenzung als
Ziel im
Aufenthaltsrecht gestrichen hat.
Er hat gemeint, dass es
einen generellen Spurwechsel mit Ihrer
Politik gibt, einen Zweckwechsel
bei der Visaerteilung, dass Sie
Bleiberechte für
Identitätstäuscher geschaffen haben,
dass Sie die Wohnsitzauflage
gelockert haben,
dass Sie eine doppelte
Staatsbürgerschaft
und die Turboeinbürgerung gemacht
haben und einmalig in der Geschichte
ein Sonderaufnahmeprogramm für
Afghanistan, womit wir die Menschen
direkt nach Deutschland holen.
Das ist das, was er gemeint hat.
Das sind Ihre Veränderungen.
Aber das hat nichts mit einer
geordneten und schon gar
nichts mit einer begrenzten
Migrationspolitik zu tun.
Nein, Sie haben bei
vielen kleinen Stellschrauben die
Schleusen erst geöffnet. Sie
haben Anreize geschaffen und
wundern sich, dass das
im letzten Jahr quasi ein
Konjunkturprogramm für
die Schleuser war.
„Die Zahlen werden runtergehen“,
sagte der Bundeskanzler ebenfalls
vergangene Woche. Das ist
aber nicht der Fall, obwohl
die Grenzkontrollen wirken
und sie eindämmen.
Wir haben in diesem Jahr,
Januar, Februar, schon wieder
knapp 50.000 Asylanträge.
Zu den Ankunftszahlen gibt es
eine Frühwarnung: Sie sind
auf den griechischen Inseln im Winter
um 200 Prozent gestiegen und auf der
Westafrika-Route um 1.300 Prozent.
Wir wissen alle, wo die Menschen zum
Schluss hinwollen: vor
allem nach Deutschland,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Kanzler versucht, mit
viel Verbalakrobatik ein Problem
kleinzureden, die
Öffentlichkeit zu täuschen.
Diese lässt sich
davon aber nicht beeindrucken.
76 Prozent der deutschen
Bevölkerung wünscht sich eine
Begrenzung der Migration.
Sie machen genau das Gegenteil;
deswegen spalten Sie diese
Gesellschaft mehr und mehr.
Sie sorgen mit dieser
Politik auch dafür,
dass unsere
Demokratie gefährdet ist.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Helge Lindh.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ausgerechnet bei „NIUS“ meinte
Jens Spahn,
der heute hier
in der Debatte ist
– jedenfalls vorhin da war –:
„Entweder beendet die
demokratische Mitte die illegale
Migration oder die illegale Migration
beendet die
demokratische Mitte.“
Ich sage: Entweder beendet die
demokratische Mitte, gerade die CDU,
ihre Anbiederung an
den Rechtspopulismus, oder der
Rechtspopulismus beendet
die demokratische Mitte,
die CDU eingeschlossen. Darum
geht es. In diesem Gespräch
mit dem äußerst seriösen Medium
„NIUS“ sagten Sie auch noch, dass
Deutschland „kein
Einwanderungsland“, sondern
„ein Einreiseland“ wäre.
Sie sagten auch noch, nach Ihrer
eigenen Expertise
wäre Afghanistan „in weiten
Teilen kulturell noch im Mittelalter“.
Wer so über Migration und
Vielfalt spricht, der bewegt sich kulturell
und politisch im Mittelalter. Gestern
haben Sie hier gefordert, wir
müssten Einreiseverbote für Taliban
erlassen, und erweckten den Eindruck,
dass deren Einreise
ein Massenphänomen wäre.
Was ist aber mit Ihrer Verantwortung?
Was ist mit denjenigen
Personen wie Frauen, denen gegenüber
wir verantwortlich sind, die höchst
gefährdet,
besonders schutzwürdig sind?
Sie blockieren,
argumentieren vehement gegen ein
Bundesaufnahmeprogramm und
gegen humanitäre Aufnahme.
Sie haben immer erklärt, besonders
Schutzbedürftige stehen im Zentrum
unseres Fokus; aber Sie verhindern,
dass gerade die
besonders Schutzbedürftigen geregelt
und gesteuert nach
Deutschland kommen können. Was Sie
machen, ist eine Politik der
Scheinheiligkeit. Und sie
endet nicht da.
In Ihrem Entwurf
des Grundsatzprogramms entdecken Sie
wieder das ganz
großartige Thema Leitkultur.
Nicht nur das; Sie
kommen zu der besonderen Weisheit
– ich zitiere –: „Muslime, die unsere
Werte teilen, gehören zu Deutschland.“
Das muss man sich
auf der Zunge zergehen lassen.
Das ist der ganz bewusst strategisch
formulierte Gegenentwurf zu
Christian Wulffs vernünftigem „Der
Islam gehört inzwischen zu Deutschland“.
Wie hört sich das wohl an
im Ohr von Musliminnen und Muslimen?
Also wird von Ihnen vorausgesetzt,
es gibt einen
Unterschied zwischen „Wir“
und „Muslime“, und es
gibt laut Ihnen eine Grundvoraussetzung,
dass Muslime erst mal
nicht unsere Werte teilen.
Das ist leider das Niveau,
auf dem Sie mittlerweile Migrationspolitik
betreiben, ganz weit weg von Merkels
„Wir schaffen das“, was noch
– bei aller berechtigten
Kritik – getragen war
von Optimismus
und der Bereitschaft,
diese Gesellschaft zu öffnen und
ein Herz zu haben und auch
gesunden Menschenverstand
walten zu lassen.
Es kommt noch mehr hinzu.
Sie gebärden sich ja als
Anwälte der Länder. Dann schauen
wir in die Länder.
Herr Wüst tritt in Berlin groß auf,
sagt: „Es geht alles zu langsam,
der Kanzler handelt nicht,
nichts passiert“,
und fordert Bezahlkarten,
alles muss schnell
gehen. Und was passiert
in Nordrhein-Westfalen?
Die Verantwortung für die Kosten
und die Entscheidung über
die Einführung der Bezahlkarte werden
auf die Kommunen delegiert.
Die Kommunen werden alleingelassen.
Die Unterbringungskapazitäten in
diesem CDU-regierten Land
machen nur einen Bruchteil der
Kapazitäten aus, die es unter der
SPD-geführten rot-grünen
Regierung 2016 gab.
Die kommunale
Finanzierung ist mangelhaft.
Es werden große
Unterbringungseinrichtungen
in Problemvierteln
und Brandvierteln eingerichtet,
und darüber hinaus
werden keine Regelungen getroffen,
wie man die Kommunen und
Ausländerbehörden dauerhaft
entlasten kann.
Was ist das für eine scheinheilige
und doppelgesichtige Politik:
einerseits groß im Bund fordern, vor
Ort aber die verdammten Hausaufgaben
nicht erledigen und dann so
tun, als wären ausgerechnet Sie die
Anwälte der Kommunen und der
Länder? Nein, das ist
eben nicht der Fall.
Sie sagen, der
Kanzler müsse handeln,
weil Asylverfahren zu lange dauern würden.
Warum dauern die denn so lang?
Erstinstanzliche Verfahren
dauern manchmal mehrere Jahre – auch
in CDU-geführten Ländern.
Warum steht da nicht
Herr Wüst auf? Warum stehen
Sie nicht auf und starten eine
Initiative, damit die Länder endlich
ihrer Verantwortung gerecht werden,
bei sich die Justizabteilung ausbauen
und dafür zu sorgen, dass Verfahren
schneller laufen? Es passiert
nichts – und auch da: Täuschung,
Anschein erwecken
und Doppelgesichtigkeit.
Sie können das weiter betreiben.
Sie können das so machen,
aber das Ergebnis ist klar.
Horst Seehofer, den ich nicht
generell verurteile, weil er zum Beispiel
bei der Seenotrettung weit offener
und progressiver war als die Union,
hat den schrecklichen Satz
gesagt: Die Migration ist die
Mutter aller Probleme.
Sie erwecken genau den Eindruck,
dass die Migration die
Schlüsselfrage, die
Problemfrage für
alle Fragestellungen in diesem Land,
alle Unklarheiten und
Ungerechtigkeiten ist.
Das ist perfide,
es ist dumm, es ist fahrlässig
und es ist verantwortungslos.
Wir hingegen sagen eben nicht,
dass Migration die Antwort auf oder die
Lösung für alle Probleme ist.
Wir haben einen realistischen,
pragmatischen Umgang.
Wir erkennen an,
dass es Probleme gibt.
Aber Probleme löst man doch nicht,
indem man die Problemdefinition der
Rechtsextremen übernimmt.
Haben Sie das denn nicht begriffen?
Das ist genau das, was passiert.
Was nehmen die Menschen wahr,
deren Eltern oder sie selbst
hierhergekommen sind – ob nun als
Geflüchtete oder als Arbeitskräfte –,
wenn sie permanent folgende
Assoziation lesen: Menschen flüchten
oder wandern ein, weil
die Sozialleistungen so hoch sind;
Migration ist Kriminalität;
Leute sind latent,
sobald sie aus
arabischen Ländern migrieren
– so Ihre Darstellung –,
antisemitisch, extremistisch.
Was ist das für
ein Bild von Migration?
Was ist das für ein Zerrbild, und
wie weit ist das entfernt von der
Offenheit, für die auch
einmal die Union gestanden hat?
Sie kennen sicher das Lied
von Marlene Dietrich: „Weißt du,
wo die Blumen sind?
Wo sind sie geblieben?“
Wo ist die soziale Schiene in
der Christdemokratie geblieben?
Wo sind die Christdemokraten
in der Union geblieben?
Ich sehe sie nicht mehr.
Ich entdecke sie nicht mehr.
Und stellen Sie sich vor, was passiert,
wenn all Ihre Kampagnen
gegen ein Chancen-Aufenthaltsrecht,
gegen ein vernünftiges
Staatsangehörigkeitsrecht, das
endlich die Lebensrealität und die
Identität von Menschen pragmatisch
anerkennt, gegen ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
das seinen Namen verdient,
tagtäglich bei Menschen mit
internationaler Familiengeschichte
landen und wenn die
den Weselsky machen
würden und sagen:
„Wissen Sie was? Wir streiken!“
Dann haben wir in
den Kommunen keine
Stadtwerke mehr. Wir haben
keine Mobilität mehr.
Wir können unsere Krankenhäuser
schließen. Wir haben keine
Pflegedienste mehr. Wir
haben keine Altenheime.
Die deutsche
Industrie kann schließen.
Hören Sie doch auf Ihre
eigenen Leute in der Wirtschaft!
Die sind nicht ideologisch,
die sind pragmatisch.
Die sagen: Wir brauchen
Bleiberechtsregelungen. Wir brauchen
ein modernes
Staatsangehörigkeitsrecht.
Wir brauchen ein verantwortungsbewusstes
migrationspolitisches System,
das eben nicht rechtspopulistische
Anbiederei betreibt, sondern das
wirklich an der Frage der
Migration und daran interessiert ist,
Probleme zu lösen. Sie
aber sind nicht an
Problemlösungen interessiert,
sondern an dem schnellen Fame
und der kurzen Punktlandung. Sie
werden sich damit aber politisch
Ihr eigenes Grab schaufeln,
wenn Sie nicht umkehren.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Dr. Christian Wirth.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Bis auf die Ampelkoalition weiß
eigentlich jeder, dass Kommunen und
Länder aufgrund der
Migrationskrise am Ende sind.
Ihr Antrag von der Union
ist allerdings auch eine Dokumentation
Ihres Scheiterns seit 2015 und leider
in wenigen Monaten wohl auch eine
Dokumentation
Ihrer Diskontinuitätsdemenz,
wenn Sie mit Ihrem
neuen Koalitionspartner,
seien es Grüne oder sei es die SPD,
alle Anträge zur Migration
in die Tonne klopfen werden,
die Sie so mühevoll diese Legislaturperiode
von der AfD abgeschrieben haben.
Sie fordern die Einhaltung der
Bund-Länder-Gespräche zur Migration.
Was selbstverständlich sein sollte,
scheitert mal wieder an
den Grünen – die
Bezahlkarte ist nur ein Beispiel.
Die Ministerkonferenz vor wenigen
Tagen nannte Scholz
ebenso historisch wie
bereits die Bund-Länder-Einigung
über vermeintlich wirksamere
Abschiebungen im letzten Jahr. Auch
die Beschlüsse der EU-Länder zum
Gemeinsamen Europäischen
Asylsystem im letzten Jahr sollen ja
historisch gewesen sein. Das Einzige,
was sie alle historisch
hinbekommen, ist die Größe der
Streusandbüchse, aus der Sie den
Bürgern Sand in die Augen streuen.
Wenn Sie die katastrophale Lage der
Länder und der Kommunen und auch
dieses Staates in den Griff bekommen
wollen, dann müssen Sie dem Land mal
eine Verschnaufpause geben.
Das heißt, dass Sie die Migration
auf null zurückführen, und zwar
mindestens so lange, wie sie
aus dem Ruder gelaufen ist,
nämlich zehn Jahre, oder bis die EU ihren
Vertragsverpflichtungen nachkommt.
Ja, auch der EU-Vertrag ist ein
Vertrag, und hier gibt es Regeln.
Jeder kennt das
aus zivilrechtlichen Verträgen:
Wenn eine Seite nicht leistungsbereit
oder nicht in der Lage ist, zu
leisten, hat die andere
Seite das Kündigungsrecht, das
Zurückbehaltungsrecht, das
Anfechtungsrecht und Ähnliches.
Letztendlich gibt es
das Rechtsinstitut des
Wegfalls der Geschäftsgrundlage.
Gleiches gilt auch in öffentlichen
und in völkerrechtlichen Verträgen.
Hier greift der römische
Rechtssatz „Clausula rebus sic stantibus“
– Bestimmung der gleichbleibenden
Umstände –, was dem Wegfall der
Geschäftsgrundlage entspricht.
Dieser Grundsatz ist in Artikel 62
des Wiener Übereinkommens über das
Recht der Verträge
seit 1969 kodifiziert.
Betrachten wir unter diesem
Gesichtspunkt Artikel 3 Absatz 2
des 1993 ratifizierten EU-Vertrages.
In Artikel 3 Absatz 2 wird den
Vertragspartnern des EU-Vertrages ein
Raum der Freiheit, der
Sicherheit und des Rechts
ohne Binnengrenzen versprochen.
Als Gegenleistung garantiert die
EU geeignete Maßnahmen in Bezug auf
die Kontrollen an den Außengrenzen,
das Asyl, die Einwanderung
sowie die Verhütung und
Bekämpfung der Kriminalität.
Spätestens seit 2015 ist jedem klar,
dass das europäische Asylsystem
gescheitert ist. Die EU
kann die Außengrenzen nicht
wirksam kontrollieren,
Dublin III ist gescheitert,
jeder EU-Staat macht, was er
will, schließt Grenzen oder schickt
Migranten weiter nach Deutschland.
Was den Raum der Sicherheit und
Freiheit betrifft, genügt ein Blick
in unsere Kriminalitätsstatistiken.
Dieses Ausmaß der Migrationsbewegung
konnte bei Vertragsschluss 1993 nicht
abgesehen werden. Demnach
ist die Geschäftsgrundlage
des Artikel 3 Absatz 2
des EU-Vertrages entfallen. Da die EU
offensichtlich weder in der Lage ist,
die Außengrenzen wirksam zu
kontrollieren noch ein wirksames
Asylsystem zu installieren, kann die
Bundesrepublik Deutschland
europäisches Asylrecht nach
Artikel 69 des Wiener Übereinkommens
zumindest suspendieren und auf die
nationalen Regelungen
des § 18 Asylgesetz und
Artikel 16a Absatz 2
Grundgesetz zurückgreifen.
Demnach hat niemand
einen Anspruch auf Asyl,
der aus einem sicheren
Drittstaat kommt, und ist
deswegen an der Grenze zurückzuweisen.
So sieht es übrigens
auch der ehemalige Präsident des
Bundesverfassungsgerichts,
Hans-Jürgen Papier, der in der Regel jeden
Asylantrag an der Grenze als
rechtsmissbräuchlich betrachtet,
der von jemandem gestellt wird,
der aus einem sicheren Drittstaat kommt.
Diese Vorgehensweise ergibt sich aus
der Staatsräson und dem Gedanken der
Ordre Public – diese Begriffe
führen Sie gerne im Munde,
wenn es um andere Staaten geht.
So können wir Kommunen,
Länder und unseren Staat wieder
auf gesunde Füße stellen.
Das wird mit der AfD geschehen.
Vielen Dank und Glück auf!
Als Nächster hat das Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Marcel Emmerich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Man wundert sich schon, wo die
Union in den letzten Wochen und
Monaten war;
denn diese Koalition hat mit einem
ganzen Bündel an Maßnahmen
auf die Migrationslage reagiert.
Die Beschlüsse der MPK
sind fast vollständig umgesetzt.
Deutschland hat GEAS
zugestimmt und das
Rückführungsverbesserungsgesetz
beschlossen.
Es gibt mehr Geld.
Die Binnengrenzkontrollen werden
aufrechterhalten und ausgeweitet,
das Personal bei BAMF
und in den Jobcentern wird
aufgestockt. Die
Arbeitsmöglichkeiten für
Asylsuchende werden erweitert,
es werden mehr Länder als sichere
Herkunftsstaaten ausgewiesen
und Leistungen gekürzt.
Die Zustimmung zu diesem
Maßnahmenkatalog
– ich sage das so offen,
weil das kein Geheimnis ist –,
fällt meiner Fraktion,
meiner Partei in Teilen sehr schwer
und stellt eine Zumutung dar.
Aber er ist das Ergebnis eines
politischen Kompromisses, und
den tragen wir auch in
Verantwortung für unser Land mit.
Das aber, was die Union hier mit diesem
Antrag macht, ist schon ein starkes
Stück und hat überhaupt
nichts mit Verantwortung zu tun.
Sie ignorieren den Kompromiss der MPK
vollkommen und tun in Ihrem Antrag
so, als wäre
überhaupt gar nichts umgesetzt.
„Wir haben sehr viel auf
den Weg gebracht“, sagt Boris Rhein.
Und weiter: „Ich hätte
mir nicht träumen lassen, dass
wir so viel hinbekommen.“ Auch
Boris Rhein, CDU-Ministerpräsident,
letzte Woche
beim Bund-Länder-Treffen.
Aber für die Union des Friedrich
Merz ist das nach acht Tagen keinen
Pfifferling mehr wert. Das
zeigt doch schon die ganze
Absurdität dieser Debatte.
Sie sollten mal eine gesunde Form
der Anerkennung an den Tag legen;
da würde Ihnen kein
Zacken aus der Krone fallen.
Sie könnten es Ministerpräsident
Rhein gleichtun und Ruhe reinbringen,
mit Ruhe und Weitblick schauen,
was die Maßnahmen bewirken.
Stattdessen kommen Sie mit immer
weiteren Forderungen um die Ecke.
Und wem nützt das alles?
Sie denken vielleicht: „Super
Wahlkampfthema für den Juni!“;
aber die rechts von Ihnen
können ihr Glück kaum fassen,
was für ein
Wahlkampfgeschenk Sie denen bescheren.
Wir müssen weg vom Populismus
und von Scheinlösungen
und weiter sachlich
fundiert an diesen Fragen arbeiten.
Es geht auch darum, wie wir den
Menschen, die hier
sind, eine Perspektive bieten.
Es gibt unzählige Beispiele dazu,
wie uns diese
aufgeheizte Debatte schadet,
auch wirtschaftlich.
In den letzten Tagen kam beim
MDR ein Bericht über Ahmad: syrischer
Flüchtling aus Erfurt, spricht
Deutsch, arbeitet seit einem Jahr in
einer Elektroinstallationsfirma.
Die Firma suchte händeringend nach
Personal. Und plötzlich entzieht ihm
die Ausländerbehörde die
Arbeitserlaubnis, weil seine – ich
zitiere – „immer bessere Integration
einer späteren Abschiebung im Weg
stehen könnte“.
Ergebnis: Er bekommt jetzt
Sozialhilfe, statt Steuern zu zahlen,
und die Firma hat niemanden,
der den Job machen wird.
Gleichzeitig diskutieren wir hier in
diesem Land über einen Arbeitszwang
für Geflüchtete. Die Leute wollen
arbeiten, aber sie dürfen
nicht. Da wird doch der
Hund in der Pfanne verrückt!
Wir brauchen Zuwanderung,
um unsere wirtschaftliche Zukunftsfähigkeit
zu erhalten – hektische und
ungeduldige Schnellschüsse helfen da
überhaupt nicht weiter –, und
deswegen müssen wir gerade
auch bei der Abschaffung der
Arbeitsverbote weiterkommen.
Die Koalition hat da auch
schon was auf den Weg gebracht.
Aber es muss
vollkommen klar sein,
dass wir alle
Arbeitsverbote abschaffen müssen.
Das ist unser Ziel
und daran werden wir weiterarbeiten.
Das sind die Punkte, bei denen man
einfach mal feststellen muss, dass es
zu einer Migrationspolitik im 21.
Jahrhundert bei der Lage Deutschlands
auch dazugehört, anzuerkennen, dass
wir 400.000 Beschäftigte zu wenig haben.
Wir brauchen 400.000 Menschen mehr in
diesem Land, um den Laden am Laufen
halten zu können.
Das könnten Sie auch mal anerkennen,
statt sich hier immer
nur populistisch zu gebaren.
Als Nächste hat das Wort für die
FDP-Fraktion Dr. Ann-Veruschka Jurisch.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich habe an dieser Stelle und auch im
Zusammenhang mit einem Unionsantrag
im Bereich der
Migrationspolitik
schon einmal das
Wort „Chuzpe“ verwendet.
Inzwischen und gerade nach
dieser Woche glaube ich,
dass das C in CDU/CSU auch
für das Wort „Chuzpe“ steht;
denn sonst hätten Sie diesen Antrag
nicht eingereicht.
Es geht Ihnen offenkundig nicht um
die Sache, sondern ums Klappern –
Klappern, um dieses Narrativ zu
verstärken, dass in den letzten zwei
Jahren in der Migrationspolitik
nichts passiert sei,
Klappern, um zu übertönen,
dass in dieser Legislaturperiode endlich
etwas passiert und wir
gerade in mühevoller Kleinarbeit einen
gigantischen Scherbenhaufen in
der Migrationspolitik aufräumen.
Dass in Ihrem Antrag nichts, aber auch
gar nichts Neues drinsteht – geschenkt.
Aber wenigstens ein neuer
Gedanke wäre ja ganz schön gewesen.
Dann kommt derjenige inhaltliche
Anteil, den ich unter „versuchte
Irreführung, aber mit hoher
Eigentorqualität“ abbuchen würde.
Ich möchte Ihnen
dazu drei Beispiele nennen:
Erstens. Sie beklagen,
dass die Asylverfahren und
Asylgerichtsverfahren so
lange dauern.
Das ist schon sehr absurd;
denn die Asylverfahren werden
in Wirklichkeit kürzer: zuletzt
innerhalb von einem Jahr von
7,6 Monaten auf 6,8 Monate.
Noch absurder wird es aber,
wenn man mal diesen Link zum
Zeitungsartikel aufmacht, den Sie in
Ihrem Antrag haben, und sich die
Statistiken zur Verfahrenslänge
von Asylgerichtsverfahren anschaut.
Da steht doch tatsächlich drin,
dass die Asylgerichtsverfahren
in Rheinland-Pfalz knapp
sechs Monate dauern
– Klammer auf:
FDP-Justizminister; Klammer zu –
und in Brandenburg 39 Monate,
mit der CDU.
Unerhört!
Zweitens. Sie fordern,
dass das EU-Türkei-Abkommen
erneuert werden müsse. Ja, natürlich,
richtig. Dann sprechen Sie
doch bitte unbedingt auch einmal
mit Frau Ursula von der Leyen, CDU,
damit sie sich da reinhängt
und Allianzen schmiedet, um das zu
erneuern, anstatt immer
neue Bürokratiemonster in
Brüssel zu erfinden.
Drittens. Sie
fordern mehr Migrationsabkommen.
Auch da soll Ihr Klappern davon
ablenken, dass in dieser Wahlperiode
schon dreimal mehr Abkommen
abgeschlossen wurden als in zwei
Wahlperioden
mit Unionsinnenministern.
Und wenn Sie schon davon sprechen,
Herr Kollege Throm, isolierte sichere
Herkunftsstaaten zu fordern, dann
ist das doch reine Spiegelfechterei;
das wissen Sie doch auch.
Nur mit einem wasserdichten
Migrationsabkommen ergibt das doch
Sinn, damit die Menschen auch
tatsächlich abgeschoben
werden können.
Dann kommt das nächste
Kapitel in Ihrem Antrag,
Überschrift: „Heiße Luft“.
Sie haben mehrere Forderungen dazu,
was jetzt alles noch auf EU-Ebene im
Bereich der Migrationspolitik
nachverhandelt oder im bestehenden
EU-System verbessert werden sollte.
Sie wissen doch genauso gut wie ich,
dass Ende Dezember 2023 – vor drei
Monaten – eine historische Einigung zur
Reform des europäischen
Asylsystems erzielt wurde.
Die letzten Abstimmungen finden
in ein paar Wochen statt.
Jetzt muss es doch allein um
die Umsetzung dieser Reform gehen,
um nichts anderes
– alles heiße Luft!
Dann fordern Sie Abschiebungen
nach Syrien und Afghanistan.
Ja, gut, darüber kann
man wirklich mal nachdenken.
Sie stellen es aber einfach so in
den Raum. Wie das konkret gehen soll
mit Ländern, zu denen wir keinerlei
diplomatische Beziehungen haben,
erwähnen Sie nicht
alles heiße Luft!
Insgesamt ist festzustellen:
Mit solchen blutleeren,
abgelutschten Forderungen
funktioniert Migrationspolitik nicht.
Ich möchte noch mal
erinnern, von wo aus wir
hier eigentlich gestartet sind:
Als diese Regierung ihren Dienst
angetreten hat,
war der migrationspolitische
Instrumentenkasten im
Schrank so gut wie leer.
In den letzten 15 Monaten
haben wir das damals Versäumte mit
Siebenmeilenstiefeln nachgeholt:
Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz,
Chancen-Aufenthaltsgesetz,
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
Rückführungsverbesserungsgesetz,
Staatsangehörigkeitsgesetz,
mehr Leistungen erst nach 36
statt nach 18 Monaten, Bezahlkarte,
die jetzt kommen wird,
zwei weitere sichere
Herkunftsstaaten, drei
Migrationsabkommen, fünf weitere
Migrationsabkommen in der Pipeline,
über 1.000 Stellen mehr im BAMF,
endlich ein volldigitalisiertes
Ausländerzentralregister, mehr Geld
für die aufnehmenden Kommunen.
Ja, da staunen Sie!
Was aus meiner Sicht
jetzt noch kommen muss
– und da gebe ich Ihrem
Antrag ausnahmsweise mal recht –:
Wir brauchen jetzt schnellstmöglich
eine umfassende Analyse auf dem
Tisch, ob und wie Asylanträge auch
in Transitländern und Drittstaaten
gestellt werden können, und
zwar in einem transparenten Verfahren.
Das brauchen wir auf dem Tisch.
Sie wollen angeblich
den Kommunen helfen.
Ich sage Ihnen jetzt, wie Sie
als Union das machen können. Denn Sie
haben da tatsächlich den
Hebel in Ihrer eigenen Hand;
das sind Ihre Ministerpräsidenten
in den Bundesländern.
Ganz einfacher Tipp:
Sprechen Sie mit denen!
Sagen Sie ihnen, dass sie die
Geflüchteten während des Verfahrens
in den Landesaufnahmeeinrichtungen
lassen sollen!
Dann müssen nämlich die
Kommunen sie nicht unterbringen.
Das steht auch als
Regelfall so im Gesetz.
Fragen Sie Ihre Ministerpräsidenten,
ob sie die Kapazitäten in den
Landeserstaufnahmeeinrichtung
auch wirklich nutzen!
Fragen Sie Ihre Ministerpräsidenten,
ob wirklich genügend Personal in den
Verwaltungsgerichten für die
Asylfälle da ist und ob da alle
Anstrengungen zur Gewinnung von
mehr Personal unternommen wurden!
Fragen Sie, ob es in dem Bundesland
genügend Ausreisegewahrsamsplätze
gibt, und zwar dezentral,
über das Bundesland verteilt!
Denn das spart der
Polizei viel Arbeit und Zeit.
Ermutigen Sie Ihre
Ministerpräsidenten, da, wo es noch
nicht der Fall ist, schnell zentrale
Ausländerbehörden zu schaffen,
zumindest für bestimmte Bereiche!
Das sind alles Dinge, die jetzt
wirklich helfen würden. Sie
wollen den Kommunen helfen, also
tun Sie es! Reden Sie
mit den Ministerpräsidenten!
Nutzen Sie Ihre und
auch unsere Arbeitszeit effektiver als
mit diesem Antrag!
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Hoffmann.
Frau Präsidentin! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Frau Ministerin!
In meinem Wahlkreis, im
Landkreis Main-Spessart, muss die Landrätin
mittlerweile Schulturnhallen heranziehen,
um die Menschen
unterzubringen,
die zu uns kommen.
Ich finde es, mit Verlaub,
liebe Kollegin Jurisch,
etwas zynisch,
wenn Sie sich hierhinstellen und sagen:
„Reden Sie doch mal mit Ihren
Ministerpräsidenten!“
Da gibt es nicht viel zu
reden; denn die Wahrheit ist:
Die Kommunen
haben das Limit nicht nur
erreicht, sondern es
schon lange überschritten.
In dieser Wetterlage stellt sich
der Bundeskanzler am Mittwoch in der
Kanzlerbefragung hierhin und
sagt, diese Bundesregierung habe
alles getan, um
die Zuzugszahlen zu senken.
Wir wissen, weitere
migrationspolitische Vorhaben der
Ampel sind nicht angedacht. Der
Bundeskanzler garniert das Ganze dann
noch mit dem Satz – der ist
heute schon zitiert worden –,
dass alle Fragen der
Bund-Länder-Beschlüsse abgearbeitet seien.
Ich will zu Beginn diesbezüglich
zwei Feststellungen treffen:
Erstens. Beide Behauptungen des
Bundeskanzlers sind schlichtweg falsch.
Und zweitens.
Diese Aussagen und Ihre Reden heute
zeigen, wie weit weg die Ampel, die
Bundesregierung und der Bundeskanzler
von den Problemen in diesem
Land, von der Lage der
Kommunen und von der Stimmung
der Bevölkerung sind,
meine Damen und Herren.
Die Bund-Länder-Beschlüsse sind
nicht abgearbeitet. Zwei Beispiele:
Bei der Bezahlkarte
hatte der Bund zugesichert, mit
einer bundesgesetzlichen Regelung den
gesetzlichen Rahmen zu setzen.
Wir erleben einen riesigen Streit.
Die Grünen wollen davon nichts mehr
wissen und stehen auf der Bremse.
Bei dem Thema „Rückführung“ war
es den Ländern wichtig, dass die
Rückführungen gesteigert
werden müssen.
Dann legen Sie ein
Rückführungsverbesserungsgesetz vor,
das sage und schreibe, Frau Ministerin,
600 Abschiebungen mehr im Jahr ermöglicht.
Dann lassen Sie sich
aber von den Grünen
viele Spezifika reinverhandeln,
vor allem den Anspruch auf einen
Pflichtverteidiger, der das Verfahren
noch sehr viel länger macht und die
Möglichkeit eröffnet, sich
länger im Land aufzuhalten.
Ich sage Ihnen: Das ist kein
Rückführungsverbesserungsgesetz;
das war schlichtweg
Arbeitsverweigerung von Ihnen.
Jetzt suggerieren Sie,
die Zahlen gingen runter –
mal ganz abgesehen davon,
dass die Zahlen im Herbst und Winter
letzten Jahres deshalb
heruntergegangen sind,
weil Sie mit Grenzkontrollen
begonnen haben,
die wir über ein Jahr
lang gefordert haben.
Am Anfang hieß es, Frau Ministerin,
dass das rechtlich nicht möglich sei.
Wir haben nachgewiesen,
dass es rechtlich möglich ist.
Dann hieß es, die nützten nichts.
Jetzt laufen sie, und
wir merken, es wirkt.
Aber die Wahrheit ist:
Die Zahlen sind zu hoch.
Im Januar und Februar dieses
Jahres sind schon 50.000 Menschen
zu uns gekommen. Wenn
ich das hochrechne – da sind
Frühjahr und Sommer noch gar nicht
dabei –, sind wir bei 300.000 Menschen
für dieses Jahr.
Und es gäbe Stellschrauben.
Vorhin wurde dazwischengerufen:
„Machen Sie doch mal
Vorschläge!“. Ich wundere mich.
Haben Sie unseren
Antrag nicht gelesen?
Man könnte an einem
ganzen Sammelsurium von
Stellschrauben drehen, zum Beispiel
durch die Ausweitung der
sicheren Herkunftsstaaten auf Indien
und die Maghreb-Staaten. Für die
Maghreb-Staaten verhindern das die
Grünen schon seit 2017 im Bundesrat.
Oder schauen Sie in die Türkei!
Im letzten Jahr sind circa 40.000 Menschen
mit türkischer
Staatsangehörigkeit zu uns gekommen,
und die Bundesregierung
unternimmt – nichts.
Kein Gespräch mit der Regierung in
Ankara, kein Rückführungsabkommen!
Selbst wenn ich vorsichtig schätze,
haben ungefähr
90 Prozent keine Bleibeberechtigung.
Bei mir sind die Turnhallen voll.
Dort haben wir eine größere Anzahl
von Menschen, um die Sie sich
überhaupt nicht kümmern.
Sie tragen wie eine Monstranz
vor sich her: Ja,
wir machen Rückführungsabkommen.
Ich habe einmal
nachgeguckt. Da sind ganz
historische Dokumente dabei.
Das Rückführungsabkommen mit
Kirgistan reißt es
am Ende bestimmt raus.
0,03 Prozent der Asylanträge
kommen aus diesem Land.
Auch die Aussetzung
des Familiennachzugs
– der ist im letzten Jahr
auf Rekordniveau gewesen –
in verschiedenen Spezifika
wäre eine Möglichkeit. Aber
Sie unternehmen gar nichts.
Das waren jetzt nur einige Beispiele.
Meine Damen, meine Herren
und Frau Ministerin, ich sage Ihnen:
Sie werden das
hier nicht wegschwurbeln und
wegdiskutieren können. Die Wahrheit
ist: Sie machen sich
gern zur Speerspitze
des Kampfes gegen rechts.
Das lassen wir
Ihnen, Frau Ministerin.
Aber Sie sind
mittlerweile Garantin der
Konjunkturpakete für die AfD
und auch Garantin für hohe
Umfragewerte der AfD.
Das ist das Problem.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Dr. Lars Castellucci für die
SPD-Fraktion ist der nächste Redner.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Fast zehn Jahre
liegt dieser Satz zurück,
der mutige Satz:
„Wir schaffen das.“
Aber die Union ist bei einem kleinmütigen
„Wir schaffen das nicht“ angekommen.
Das Erbe von Angela Merkel ist über
Bord gegangen, und – wie man das bei
Ihnen erwarten kann – von
Seenotrettung ist natürlich keine Rede.
Ich finde, Deutschland hätte auch
von seiner Opposition
mehr Mut und mehr
Zuversicht verdient.
Sie haben in den Redebeiträgen, die
heute von Ihnen kamen, erstaunlich
wenig Zahlen gebracht. Wenn
man den Kommunen helfen will
– das müssen wir natürlich tun, und dafür
sind die Verabredungen auch getroffen –,
dann gibt es
dafür sehr viele Stellschrauben.
Aber entscheidend ist, dass
die Zahlen der Geflüchteten sinken,
und das tun sie.
Im letzten Quartal
sind die Zahlen gesunken.
Wenn man sich nicht die
Asylanträge anschaut, weil bekannt ist,
dass die Asylanträge nachlaufen und
im letzten Herbst gar nicht alle
abgearbeitet werden konnten,
sondern die Asylzugänge, also
die Zahl derer, die an den Grenzen
aufgegriffen worden sind, dann sind
die Zahlen im letzten Quartal
fast um ein Viertel zurückgegangen.
Das ist ein Teil der Wahrheit,
die man hier auch einmal
aussprechen kann und
die ich bei Ihnen vermisst habe.
Das sind anscheinend Fakten, die
Sie hier nicht so gerne vortragen.
Die Bundesregierung handelt,
und sie handelt wirksam.
Grenzkontrollen wirken,
Migrationsabkommen wirken, und die
polizeiliche Zusammenarbeit für
die Schlepperbekämpfung wirkt.
Wir zeigen als Bundesregierung, dass
die Probleme im Bereich der Migration
lösbar sind, und zwar so,
dass die Menschenwürde gewahrt bleibt
und wir Kommunen und Ländern helfen.
Der Bund muss seine Aufgaben machen.
Aber auch die Länder müssen ihre
Aufgaben machen; das
ist heute Morgen schon
erwähnt worden. Ich schaue
nach Baden-Württemberg, ich schaue
nach Bayern, zu den Vorrednern der
Union. Die Bezahlkarte
hätten Sie schon vor
sehr langer Zeit einführen können.
Warum warten Sie denn
eigentlich darauf, dass es eine
bundeseinheitliche Regelung gibt? Das
sind doch Ihre Versäumnisse, die
hier zur Sprache
gebracht werden müssen.
Herr Throm, in
unserem Bundesland ist eine
CDU-Ministerin zuständig.
Sie schafft es nicht einmal,
Standortentscheidungen
zu fällen und zu sagen,
wo Landeserstaufnahmestellen
entstehen sollen.
Die Kapazitäten
reichen nicht, und es
kommen Menschen in die Kommunen,
bei denen noch nicht einmal eine
Anhörung gemacht wurde. Das
sind doch keine Zustände.
Aber das ist Länderaufgabe.
Sie sind am Zug. Sie sollten
den Menschen im Land auch nicht
vorgaukeln, dass es
einfache Lösungen gibt.
Die Drittstaaten sind angesprochen
worden. Herr Dobrindt, der
heute Morgen nicht da war, ist
nach Ruanda gereist und hat dann
festgestellt: Ruanda, da können
jetzt einmal die Flüchtlinge hin.
Das ist genauso durchdacht wie
seine Arbeit als Bundesverkehrsminister.
Deswegen ist die Bahn heute
auch so pünktlich, und deswegen
hat das mit der Maut auch
so hervorragend geklappt.
Ich will Ihnen einmal die
Unterschiede herausarbeiten.
Sie wollen das
Grundrecht auf Asyl abschaffen.
Wir wollen mehr Länder auf
der Welt dafür gewinnen, ein Grundrecht
auf Asyl
zu gewähren, Partnerschaften,
um die Menschenrechte auszuweiten.
Das ist der richtige Weg.
Wenn Ruanda dabei ist, dann
sind Sie herzlich eingeladen, mitzuwirken.
Wenn wir dabei helfen können,
machen wir das sehr gerne.
Mehr Menschenrechtsschutz durch mehr
Länder, die ein Asylrecht anbieten,
das
ist ein guter Weg.
Sie wollen das Asylrecht aber
nicht nur abschaffen, sondern durch
Kontingente ersetzen – Rechte
abschaffen, Almosen geben.
Ich kann Ihnen für die
Sozialdemokratie versichern:
Seit 160 Jahren arbeiten wir
für die Rechte von Menschen:
für Menschenrechte, für Arbeitnehmerrechte,
für Frauenrechte, für Kinderrechte.
Diesen Weg werden
wir konsequent weitergehen.
Mit Almosen werden
wir uns nicht zufriedengeben.
Schließlich soll Afrika
unsere Probleme lösen, also
unsere Flüchtlinge aufnehmen,
obwohl ohnehin schon 90 Prozent
der Geflüchteten in den Ländern
außerhalb Europas in prekären
Verhältnissen leben müssen. Lesen
Sie doch einmal, was Ihr
Fraktionskollege Rouenhoff zur
Afrika-Strategie aufgeschrieben hat!
Das ist ein Papier Ihrer Fraktion,
durchaus lesenswert.
Und dann müssen Sie
beides nebeneinanderlegen.
Die Ignoranz, die
bei Ihnen hier durchschlägt,
was das Verhältnis
zu unserem Nachbarkontinent angeht,
ist nicht verträglich mit dem, was
die Afrika-Politiker Ihrer Fraktion
richtigerweise aufgeschrieben haben.
Wir müssen auf diesem Kontinent neue
Partnerschaften gewinnen. Wir können
denen nicht einfach unsere
Probleme vor die Tür karren.
Ausweislich von Umfragen sagen die
meisten Menschen, dass Asyl und
Migration das größte
Problem im Land sind.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das ist es nicht.
Das größte Problem ist die Frage,
wie wir Freiheit und
Sicherheit in diesem Land
aufrechterhalten können.
Die größte Aufgabe in diesem Land
ist eine Strategie, wie
wir unseren Wohlstand und
unseren Industriestandort erhalten
und gleichzeitig die natürlichen
Lebensbedingungen sichern und
den Klimawandel aufhalten.
Es ist gefährlich, wenn
man den Menschen vorgibt, sich
Sorgen über Dinge zu machen,
die gar nicht zu den Dingen
gehören, über die man sich am
meisten Sorgen machen sollte,
weil wir so die Kraft für die
wirklich großen Aufgaben verlieren.
Wenn wir über den Wohlstand
dieses Landes und den
Industriestandort in der Zukunft
reden, dann ist Migration
eher ein Teil der
Lösung als ein Teil des
Problems. Ziehen Sie doch mal die
Hunderttausenden, die seit 2015
gekommen sind und heute in
Krankenhäusern, in Fabriken und
in Verwaltungen arbeiten, ab!
Wir brauchen mehr Menschen, weil bis
2060 ein Drittel der Beschäftigten
in diesem Land wegfällt.
Es ist unsere Aufgabe, eine Stimmung
und eine Kultur in unserem Land
aufrechtzuerhalten, die
Offenheit gewährleistet.
Der Bundeskanzler hat in dieser
Woche zu Recht gesagt, wir sollten
aufhören, bei diesem
Thema immer nur rumzurühren,
und uns an die Umsetzung machen,
mit aller Konsequenz und auf
allen Ebenen. Vielen Dank.
Marcus Bühl für die AfD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Nach der
Ministerpräsidentenkonferenz zum
Thema Migration in der letzten Woche,
also der üblichen Runde, mit
der das politische Versagen in der
Asylpolitik beschwichtigt werden
soll, befassen sich CDU und CSU heute
in ihrem Antrag
ebenfalls mit der Migrationspolitik.
Es ist schon erstaunlich, dass
ausgerechnet die CDU das Thema für
sich entdeckt, die gleiche
CDU, die 2015 die Grenzen
für eine ungebremste
Masseneinwanderung geöffnet hat und
damit einer der
Hauptverursacher der Asylkatastrophe ist.
Da kann ich nur sagen:
Willkommen im Superwahljahr 2024!
Die Nebelkerzensaison
ist eröffnet.
Was die CDU begonnen hat,
führt die links-grüne Koalition mit großen
Schritten fort. Der Haushalt für
2024 spricht darüber Bände:
70 Millionen Euro gibt es für
Umsiedlungsprogramme nach
Deutschland und über 1 Milliarde Euro für
betrugsanfällige Integrationskurse.
25 Millionen Euro gibt es für die
Asylindustrie, um
behördenunabhängig in
Asylverfahren zu beraten.
Das sind nur einige Beispiele der
migrationspolitischen Geisterfahrt
dieser Bundesregierung. Die Irrfahrt
wird auch der Antrag der
CDU nicht aufhalten; denn in
dem Antrag fehlt nicht nur
die Glaubwürdigkeit, sondern
auch die Bereitschaft für
einen tiefgreifenden Politikwechsel.
Wir als
AfD-Bundestagsfraktion fordern eine
konsequente Migrationswende,
das heißt: erstens
lückenloser Grenzschutz und konsequente
Zurückweisung illegaler Einwanderer,
zweitens konsequente Abschiebung
abgelehnter
Asylbewerber und drittens,
sämtliche Anreize zu
illegaler Einwanderung,
also den Sozialmagneten,
endlich abzustellen.
Der Übergang von Geldleistungen
zu Sachleistungen an Asylbewerber
wird von uns seit Langem gefordert.
Erste Umsetzungen beweisen,
dass die Kommunen damit
finanziell entlastet werden.
Im Kreis Eichsfeld in Thüringen
haben 25 Prozent
der Empfänger der Bezahlkarte
den Landkreis verlassen,
10 Prozent suchten sich eine Arbeit.
Die Bezahlkarte zeigt also
Wirkung und ist ein Schritt
in die richtige Richtung.
Darüber hinaus fordern wir:
Keine Asylverfahren für Personen,
die aus sicheren
Drittstaaten oder
ohne Identitätsdokumente einreisen!
Allein im CDU-regierten Sachsen
leben aktuell rund
13.000 Ausreisepflichtige.
Im gesamten Jahr 2023 sind
nicht mal 1.000
Personen abgeschoben worden,
und in allen anderen CDU-regierten
Bundesländern
sind die Ergebnisse
genauso erschütternd.
Es ist geradezu grotesk, dass
ausgerechnet die CDU sich nun als
Partei darzustellen versucht,
die etwas Maßgebliches
gegen die illegale
Zuwanderung unternehmen will.
Wer den Asylmissbrauch konsequent
stoppen will, entscheidet sich für
das Original, nämlich die AfD.
Vielen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen ist
die nächste Rednerin Karoline Otte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Länder und Kommunen
in der Migrationskrise nicht
im Stich lassen“,
so betitelt die Union ihren Antrag.
Name ist dabei keinesfalls Programm.
Maßnahmen, die den Kommunen schnell
und konstruktiv helfen, sucht man
in Ihrem Antrag leider vergeblich.
Von Maßnahmen zur besseren
Integration in Gesellschaft und
Arbeitsmarkt oder auch
stärkerer finanzieller Unterstützung für
Städte, Gemeinden und Landkreise ist
an keiner Stelle zu lesen.
Im Antrag reihen
sich stattdessen die altbekannten
Scheinlösungen aneinander.
Ich will das an einem
Beispiel, das gerade in der
Debatte ist, deutlich machen,
nämlich der Bezahlkarte. Kommt die
Bezahlkarte nach den Plänen der CDU
Berlin, dann kostet sie das Land
circa 10 Millionen Euro pro Jahr.
Das bisherige Verfahren verursacht
nicht mal 5 Prozent dieser Kosten,
nämlich 360.000
Euro an Personalkosten.
Das ist blanker Irrsinn.
Überweisungen nicht möglich und maximal
50 Euro Bargeld im Monat,
das sind unter anderem die
Regulierungen, die in vielen Ländern
für die Bezahlkarte
im Raum stehen.
Selbst wenn ich mich in die Position
hineinversetze, geflüchtete Menschen
seien mir egal und deren Würde stelle
ich mal ganz hintenan, dann muss ich
doch feststellen, dass hierdurch
geflüchtete Menschen
ganz aktiv davon abgehalten werden,
sich um sich selber zu kümmern.
Am Ende müssen das dann die
Städte und Gemeinden vor Ort richten.
Wenn ich Möbel und Klamotten nicht
mehr Second Hand kaufen kann,
wenn das Schulmittagessen
und das Busticket
nicht mehr bezahlt werden können,
wenn das Kopiergeld,
das die Lehrerin einsammeln will,
einfach fehlt,
dann wird das für unsere Städte
und Gemeinden vor Ort zum Problem.
Warum dann das Ganze?
Die Union glaubt, dass
weniger Menschen nach Deutschland fliehen,
wenn man Menschen, die
hier sind, einfach noch ein
bisschen schlechter behandelt.
Grundrechte sollen immer
stärker eingeschränkt werden,
und zwar so sehr,
dass die Union jetzt eine
Grundgesetzergänzung fordern muss,
damit ihre Vorschläge,
Geflüchtete noch weiter unterhalb
des Existenzminimums zu drängen,
nicht von vornherein
gegen unsere Verfassung verstoßen.
Na, herzlichen Glückwunsch!
Als Begründung für diese massiven
Grundrechtseinschränkungen
muss dann das Märchen
vom Pull-Faktor herhalten.
Dabei gibt es in der Wissenschaft
einen breiten Konsens
darüber, dass das
absoluter Quatsch ist:
Weder Ländern noch Kommunen
noch Geflüchteten helfen Sie
mit Ihrem Antrag.
Bis 2030 fehlen in Deutschland bis zu
3 Millionen Fach- und Arbeitskräfte.
Gleichzeitig werden Geflüchteten
aber bei der Jobaufnahme viel zu oft
Steine in den Weg gelegt
– das hat mein Kollege Emmerich
schon ausgeführt –
durch lange Arbeitsverbote,
bürokratische Hürden und
im Zweifel auch mal durch
die Rücknahme einer
Arbeitsgenehmigung.
Statt am Grundrecht auf Asyl zu
sägen, wie es die Union hier tut,
müssen wir
endlich Arbeitsverbote abschaffen.
Und wir müssen die
Kommunen weiter bei ihrer wichtigen
Arbeit vor Ort unterstützen.
Es braucht vor allem auch Geld, um
Geflüchtete aufzunehmen und
Integration möglich zu machen.
Das brauchen wir in
den Kommunen vor Ort.
Davon würden wir alle profitieren.
Von Ihrem Antrag
profitiert leider niemand.
Für die FDP-Fraktion ist der
nächste Redner Friedhelm Boginski.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Gestatten Sie mir
eine kleine Zeitreise.
2015 – Sie erinnern sich:
„Wir schaffen das!“ – war ich Bürgermeister
in Eberswalde, ebenso in den
folgenden Jahren. Wir haben dort
über 2.000 Geflüchtete
aufgenommen,
wir haben Kitaplätze organisiert,
wir haben Schulplätze organisiert,
wir haben
Unterkünfte organisiert.
Ich kann mich nicht daran erinnern,
vom Bund dafür
etwas bekommen zu haben.
Was ich damit sagen will: Ich finde,
man sollte nicht so laut
rufen, wenn man selber
irgendwann einmal eine Aufgabe
vermasselt hat.
Ich finde, wir haben heute
eine ganz andere Welt.
Die Problemlage dürfte
wesentlich größer sein als 2015.
Wenn wir uns die Fluchtbewegungen
aufgrund der Kriege und Krisen in der
Welt anschauen, dann ist natürlich
zu konstatieren, dass
wir den Kommunen
mit der Last der Migration, die sie
tragen müssen, wieder enorm viel zumuten.
Aber heute – und das
ist der Unterschied –
ist der Bund mit im Boot.
Der Bund versucht trotz aller
Herausforderungen,
den Kommunen zur Seite zu stehen
und die Probleme mit ihnen
gemeinsam zu lösen.
Dabei will ich noch
einmal deutlich machen
– auch das haben wir 2015 erkannt –:
Viele von den Menschen, die wir
damals aufgenommen haben, arbeiten
heute in unseren Krankenhäusern
oder sind in Wirtschaftsbetrieben
und Ähnlichem in Eberswalde und
Umgebung untergebracht.
Das heißt: Man muss auch immer
wieder mal das Positive sehen,
das wir de facto erreichen können.
Was haben wir gemeinsam mit
oder vor allen Dingen durch
den Bund geschafft? Die
Einstufung von weiteren sicheren
Herkunftsländern ist
beschlossen. Verstärkte
Grenzkontrollen sind eingeführt
worden, und deren Wirksamkeit
– das merken wir schon – ist vorhanden.
Abschiebungen werden erleichtert;
das entsprechende
Gesetz ist beschlossen.
Die Absenkung der Sozialleistungen
für Flüchtlinge wurde teilweise
umgesetzt, und eine schnellere
Arbeitsaufnahme für Asylbewerber
ist erleichtert worden.
Wir arbeiten an der Einführung
der Bezahlkarte. Dazu gibt
es eine Vereinbarung zwischen
Bund und Ländern.
Der Bund arbeitet an der Gesetzgebung,
aber – wir haben es
ja heute schon gehört –
die Länder
können sie einführen.
Außerdem arbeiten wir an
einer europäischen Asylreform.
Was mir wichtig ist – das, glaube ich,
sollten wir uns alle in diesem
Haus noch einmal vergegenwärtigen –:
Mit solchen Anträgen lösen wir
die Probleme nicht. So
kommen wir keinen Schritt weiter.
Wir müssen vielmehr
versuchen, durch einen steten
Austausch, aber auch durch
gemeinsame Arbeit Lösungen für die
Migration in Deutschland zu finden,
und zwar für eine gesteuerte
Migration, für
eine gesteuerte Einreise.
Ich sage es noch
einmal sehr deutlich:
Die Belastung der Kommunen
ist groß; sie ist riesig.
Aber wir können die
Kommunen nur unterstützen,
indem Bund und
Länder gemeinsam arbeiten.
Anders wird es nicht gehen.
Hier sind die Länder sehr
stark in der Pflicht, die vom
Bund zur Verfügung
gestellten Mittel tatsächlich an
die Kommunen weiterzuleiten;
denn nur so
kann Integration gelingen.
Ich will noch etwas sehr deutlich
sagen: Ich habe in der Presse
öfter von einer Obergrenze für die
Zuwanderung, für die Migration gelesen.
Kommen Sie bitte zum Schluss!
Doch wir alle wissen natürlich,
dass dies gesetzlich überhaupt
nicht realisierbar ist.
Ich bin der Meinung:
Nur wenn wir alle
zusammenarbeiten,
können wir diese
Migrationskrise meistern.
Lieber Herr Boginski, Ihre Redezeit ist um.
Und zwar für etwas
Positives für Deutschland.
Für die Unionsfraktion hat
Petra Nicolaisen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Flüchtlingskrise, mit der wir
jetzt seit Jahren konfrontiert sind,
ist nicht nur eine
statistische Herausforderung, sondern ein
menschliches, ein soziales und
letztendlich natürlich auch ein
kommunales Phänomen.
Im Jahr 2023 wurden knapp
330.000 Erstanträge
auf Asyl gestellt,
und allein in den beiden ersten
Monaten im Jahr 2024 kamen
noch einmal 47.000
Erstanträge hinzu.
Das sind Hunderttausende Menschen,
die in den Schulen, in den Kitas und
in den Sozialeinrichtungen unserer
Städte und Gemeinden unter
menschenwürdigen Bedingungen
untergebracht werden müssen.
Die Bedeutung der heutigen
Debatte für unsere kommunalen
Einrichtungen und
Entscheidungsträger liegt auf der Hand.
Die Frage, wie wir als Bundesrepublik
Deutschland auf
die nicht abreißenden
Flüchtlingsströme reagieren,
wird letztendlich auf
kommunaler Ebene beantwortet.
Lieber Kollege Boginski, auch wenn
der Bund mit im Boot ist: Die
Kommunen sind letztendlich
diejenigen,
die das austragen müssen.
Im Kern unseres Antrags
stehen mehrere Forderungen, die eine
spürbare Entlastung bringen würden.
Ich gehe kurz auf vier Punkte ein,
die aus unserer Sicht für
unsere Länder und die Kommunen
wichtig sind: Erstens. Im Antrag wird
gefordert, den
Ländern regelmäßig
Zugangsprognosen
über die Migrationsentwicklung
zur Verfügung zu stellen.
Diese Prognosen sind unverzichtbar;
denn sie erlauben es unseren Städten
und Gemeinden, sich besser
auf die Ankunft von Asylbewerbern
vorzubereiten, adäquate
Unterbringungsmöglichkeiten zu
schaffen und Integrationsmaßnahmen
rechtzeitig zu planen.
Diese Daten sind die
Basis für alle weiteren Maßnahmen.
Das muss
eine Selbstverständlichkeit sein.
Zweitens. Asylverfahren von Angehörigen
aus Staaten mit einer
Anerkennungsquote von
unter 5 Prozent müssen zügiger
abgeschlossen werden.
Lange Asylverfahren belasten nicht
nur die Betroffenen selbst, sondern
eben auch unsere
Kommunen, die für die
Unterbringung zuständig sind.
Beschleunigte Verfahren können
dazu beitragen, Unsicherheiten für alle
Akteure zu reduzieren und die
Integrationschancen zu verbessern.
Drittens. Wir müssen den
Bundesländern jede
Möglichkeit der Unterstützung
zukommen lassen, damit abgelehnte
Asylbewerber konsequent in ihre
Herkunftsländer zurückgeführt
werden können.
Dies ist besonders für die
Kommunen wichtig, da die Rückführung
abgelehnter Asylbewerber
oft schwierig
– wir haben es gehört –
und ressourcenintensiv ist.
Das wirkungslose sogenannte
Rückführungsverbesserungsgesetz,
das von den Ampelfraktionen
beschlossen wurde, ist wirklich mehr als
ungeeignet und eine
klassische Verschlimmbesserung.
Viertens und letztens. Um den Bau
von Asylbewerberunterkünften sowie
sozialen Einrichtungen wie Schulen
und Kitas zu beschleunigen, wird in
unserem Antrag eine zeitnahe
Umsetzung von Erleichterungen im
Bau- und Vergaberecht gefordert.
Dies würde es den Kommunen ermöglichen,
schneller auf Bedarfsänderungen zu
reagieren und einen Teil der
überbordenden Bürokratie
zu umgehen.
Lassen Sie mich abschließend eines
sagen: Die Kommunen
blicken ganz genau auf die
heutige Debatte zu unserem Antrag.
Die kommunalen Entscheidungsträger
sind es leid, mit
leeren Phrasen der regierenden
Politiker abgespeist zu werden.
Liebe Kollegin Jurisch,
Sie haben hier die Länder
in die Pflicht genommen.
Die Länder arbeiten.
Erstaufnahmeeinrichtungen auf den Weg
zu bringen, ist nicht ganz einfach.
Die Herausforderungen kennen Sie.
Das kleine Schleswig-Holstein mit
2,8 Millionen Einwohnern hat sieben
Erstaufnahmeeinrichtungen auf den
Weg gebracht, die letzte
Ende vergangenen Jahres.
Die Standortsuche ist ein Problem wie
auch die Akzeptanz.
Und die Unterbringung
in Containern möchte auch niemand.
Ich appelliere an Sie
und an Ihre Verantwortung und
bitte um Zustimmung zu
unserem Antrag. Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion ist die
nächste Rednerin Luiza Licina-Bode.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuschauende!
Der Titel des Oppositionsantrags
– „Länder und Kommunen
in der Migrationskrise nicht
im Stich lassen –
Bund muss Vereinbarung mit
den Ländern umsetzen“ –
ist nichts anderes als
parteipolitischer Populismus. Denn im
Widerspruch dazu belegen Sie
ja in Ihrem Antrag
die beachtliche Leistungsbilanz der
Bundesregierung auf nationaler und
europäischer Ebene in Asyl-
und Migrationsfragen in den
letzten zwei Jahren.
Unser Kanzler und
unsere Innenministerin haben
zahlreiche Gesetzesvorhaben auf den
Weg gebracht, um Asyl- und
Migrationsfragen sachgerecht
zu regeln.
Gemeinsam mit den
Ländern und Kommunen
sind zentrale Fragen
abgearbeitet und Vereinbarungen über
Maßnahmen getroffen worden,
zuletzt im März 2024. Vieles davon ist
in der letzten Legislatur
von Ihrem Innenminister nicht einmal
ansatzweise angegangen worden.
Aktuell sind wir bei vielen Punkten
bereits in der Umsetzungsphase.
Ihre Ungeduld in allen
Ehren – wir verstehen Sie –,
aber die bislang
ergriffenen Maßnahmen werden
– nach und nach – bald wirken.
Konkret zu nennen sind die
gesetzlichen Schritte zur
Entbürokratisierung im Asyl- und
Ausländerrecht oder das Gesetz zur
Verbesserung der Rückführung
von abgelehnten Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern, das erst im
Februar in Kraft getreten ist.
Auch der Gesetzentwurf
der Bundesregierung zur
Anpassung der
Datenübermittlungsvorschriften im
Ausländer- und
Sozialrecht ist in der
Schlussphase der
parlamentarischen Beratung.
Die vereinbarten gesetzlichen
Änderungen für Leistungen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz
sind ebenfalls gerade erst in Kraft
getreten. Auch die in den
letzten Tagen viel diskutierte Bezahlkarte
wird kommen. Die Bundesregierung hat
entsprechende Formulierungshilfen auf
den Weg gebracht. Auch
die gesetzlichen Regelungen
zur schnelleren Arbeitsaufnahme von
Geflüchteten sind gerade
erst in Kraft getreten.
Bund und Länder wollen die
Anstrengungen weiter intensivieren,
um Geflüchtete schneller in
den Arbeitsmarkt zu bekommen,
insbesondere Ukrainer oder
Geflüchtete aus den
acht zahlenmäßig stärksten
Asylherkunftsländern.
Mit dem Ende
2022 beschlossenen Gesetz zur
Einführung eines Chancen-Aufenthaltsrechts
erhalten geduldete
Menschen nun endlich
die Möglichkeit, am Arbeitsleben
teilzunehmen, und können darüber
ein reguläres Bleiberecht erhalten,
indem sie ihren Lebensunterhalt
eben selber verdienen.
Weiter haben sich Bund, Länder und
Kommunen auch auf die Aufteilung der
Flüchtlingskosten einigen können.
Der Bund wird zeitnah einen
entsprechenden Entwurf des
Finanzausgleichgesetzes vorlegen und
auch verabschieden, damit eben noch
in diesem ersten
Halbjahr 2024 der erste Abschlag
an die Länder gezahlt werden kann.
Wir stellen Bundesimmobilien mietzinsfrei
zur Unterbringung von Geflüchteten
zur Verfügung, und wir
haben auch Ausnahmen im
Baurecht geregelt, damit Kommunen
schneller Wohnraum schaffen können.
All das sind Maßnahmen, die
der Bund getroffen hat und die
Länder und Kommunen wirksam
entlasten werden. Soweit Sie in Ihrem
weiteren Antrag alles
zusammengeschrieben haben, was man
auf europäischer Ebene mal
besprechen könnte, habe ich gute
Nachrichten für Sie:
Unsere Innenministerin hat auf
europäischer Ebene
wegweisende Erfolge errungen.
Wir haben das GEAS auf
neue Beine gestellt, und das wird
in der nächsten
Zeit umgesetzt werden.
In dem Zusammenhang werden alle
Fragen, auch was
Dublin, Verteilung etc. angeht,
noch mal erörtert werden.
Frontex werden wir auch weiter
unterstützen. Zu der Frage, die
in letzter Zeit aktuell ist und die
Sie aufgeworfen haben,
nämlich ob wir Asylverfahren in
Drittstaaten in Betracht ziehen können:
Ja, das prüfen wir.
Aber ich gebe auch mal
das Urteil zu bedenken, das
Großbritannien in diesem
Zusammenhang kassiert hat.
Die Menschenrechtskonvention
und die Genfer
Flüchtlingskonvention kann man eben
darüber nicht aushebeln, und wir
müssen uns fragen, ob wir
die Einhaltung dieser Standards
in diesen Drittstaaten überhaupt
garantieren können. Daran
habe ich meine Zweifel,
insbesondere auch, wenn ich an
die Komplexität und auch an die
Kosten denke, die
solche Verfahren verursachen.
Liebe Union, ich gebe Ihnen
mal zu bedenken, dass ungefähr
8 Millionen Menschen, Flüchtlinge, im
Moment in Drittstaaten in UNHCR-Camps
ausharren. Das alles sind
Flüchtlinge, die den
Weg nach Europa gar nicht schaffen.
Das mal zur Information.
Am Ende haben
wir keine Möglichkeit,
die Einhaltung dieser
Standards zu garantieren.
Die Bundesregierung – das wurde
heute auch schon angesprochen –
verhandelt zahlreiche
Migrationsabkommen und
Rückübernahmeabkommen.
Mit Georgien ist das passiert, mit
Marokko ist
eine Partnerschaft verabredet.
Mit weiteren Herkunftsländern sind
wir insoweit im Gespräch.
Alles, was bisher nicht passiert ist,
genau. Abkommen mit Staaten,
aus denen Menschen nach
Deutschland kommen,
bei denen wir aber nur geringe
Anerkennungsquoten haben,
sind eben auch beabsichtigt,
und da spielt es dann am Ende
keine Rolle, wie viele Prozent es sind.
Wir wollen einfach ein Konzept,
das zusammenpasst, und
da kann man sich nicht
nur auf einige konzentrieren.
Die verstärkten Kontrollen an
den Grenzen, die wir
jetzt eingeführt haben – dafür sind
wir heute auch schon gelobt worden –,
zeigen Wirkung. Die Polizei
hat das bestätigt, und die Zahlen
bestätigen das auch.
Wir brauchen aber bei allem,
über das wir hier diskutieren,
Einwanderung auch
in den Arbeitsmarkt. Das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz, das wir auf
den Weg gebracht haben
und das mit Ihnen viele
Jahre nicht möglich war, wird
da jetzt hoffentlich
viele Lücken schließen können.
Wir trennen insgesamt Migration
gezielt von Asylverfahren und eben
auch von Erwerbsmigration. Werte
Kolleginnen und Kollegen, davon, dass wir
Länder und Kommunen im Stich lassen,
kann nach alldem, was wir heute hier
besprochen haben, nicht
mal ansatzweise die
Rede sein. Ganz im Gegenteil:
Es wurde intensiv mit
Ländern und Kommunen
zusammengearbeitet,
um diese Erfolge zu erzielen, die
wir bislang erzielt haben und die
auch in nächster Zeit wirken werden.
Was die Bundesregierung erreicht hat,
verdient Anerkennung und nicht
diese Form von Populismus.
Wenn ich mich mit
Zukunftsforschern unterhalte---
Ihre Redezeit ist vorbei,
bitte.
– das vielleicht als Schlusssatz –,
dann sagen die Zukunftsforscher:
Die Zukunft wird gut, und die
Zukunft für Deutschland wird auch gut.
Wir sollten mal aufhören
mit dem Gejammer
und den Menschen draußen auch
mal sagen, dass wir eine gute
Zukunft zu erwarten haben,
und nicht alles immer schlechtreden,
was diese schlechte Stimmung
in unserer Gesellschaft verursacht.
Ihre Redezeit ist vorüber,
liebe Frau Licina-Bode.
Ihren Antrag lehnen
wir natürlich ab. Vielen Dank.
Für die Gruppe Die Linke
hat das Wort Clara Bünger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Unionsfraktion hat auf
drei Seiten einen ganzen Katalog von
Maßnahmen der Abschottung und
Entrechtung zusammengetragen,
darunter: Stärkung von Frontex,
EU-Türkei-Deal neu auflegen,
Grenzkontrollen an innereuropäischen
Grenzen und Sozialleistungen noch
weiter absenken.
Eigentlich soll es aber
laut Überschrift um etwas ganz
anderes gehen: um
die Unterstützung der Kommunen.
Aber davon kann man
in diesem Antrag nichts lesen.
Stattdessen missbrauchen Sie wieder mal
die Situation der Kommunen, um
die Stimmung gegen geflüchtete
Menschen noch weiter anzuheizen,
und das, obwohl gerade Millionen
Menschen gegen den Rechtsruck und die
Deportationspläne von
rechts demonstrieren.
Wir alle hier wissen, dass man
die Gründe der Flucht nicht einfach
abstellen kann. Menschen
fliehen beispielsweise aus
Nordsyrien, weil Erdogan
dort völkerrechtswidrig kurdische
Gebiete bombardiert.
Deutschland ist einer der engsten
Partner der Türkei. Menschen
fliehen, weil Kriege oder
Zerstörung von Lebensgrundlagen
ihnen keine andere Wahl lassen.
Das ist der Grund. Aber
zurück zu Ihrem Antrag, in dem
es ja eigentlich um
die Kommunen gehen soll.
Ich frage mich ernsthaft, ob
Sie mal bei den Kommunen nachgefragt
haben,
was sie eigentlich brauchen.
Ich habe das getan.
Ich habe über 120 Kommunen
angeschrieben und gefragt,
was sie wirklich brauchen.
Und das, was die Kommunen geantwortet
haben, hat, oh Wunder, gar nichts mit
dem zu tun, was
in Ihrem Antrag steht.
Herr Throm, was Sie
hier referiert haben, stimmt
einfach nicht mit dem überein,
was die Kommunen fordern.
Ich sage Ihnen mal, was die
Kommunen durch die Bank weg gefordert
haben: mehr Geld für strukturelle
Förderung, beispielsweise
Integrationskurse und Sprachklassen.
Ich muss sagen,
es ist schon ein Riesenskandal,
dass die Unterstützung
der Kommunen pro Person
heute geringer ist als 2015.
Inflationsbereinigt, so könnte man
sagen, bekommen Kommunen
heute 25 Prozent weniger
Geld vom Bund pro Asylbewerber
als unter Kanzlerin Merkel.
Dazu kommt: Seit Jahrzehnten
werden die Kommunen kaputtgespart.
Genau das lassen Sie aber galant weg;
das thematisieren
Sie in Ihrem Antrag nicht.
Sie machen die Menschen, die
vor zwei Monaten nach
Deutschland gekommen sind,
dafür verantwortlich, dass hier
30 Jahre lang die Kommunen
kaputtgespart wurden.
Genau das schreibt
beispielsweise die Stadt Reutlingen:
Die Flüchtlinge sind eben nicht die
Ursache von Infrastrukturproblemen.
Was brauchen wir also tatsächlich?
Nachhaltige finanzielle
Unterstützung der Kommunen,
damit sie die
ankommenden Menschen,
die geflüchteten Menschen,
menschenwürdig aufnehmen
und versorgen können.
Das fordern die Kommunen
übrigens auch selber.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das würde allen
Menschen zugutekommen.
Mein letzter Satz. Was wir nicht
brauchen, sind mehr Abschottung und
Entrechtung von Schutzsuchenden.
Dass hier ernsthaft
über das Ruanda-Modell
diskutiert wird,
ist eine Schande
für diese Bundesregierung.
Matthias Helferich ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Guter Antrag, liebe CDU/CSU!
Herr Throm, wirklich Chapeau!
Das war eine gelungene
Oppositionssimulation.
An zahlreichen Stellen in Ihrem
Antrag kritisieren Sie die
migrationspolitische Blockadehaltung
der grünen Partei und ihrer
Vorsitzenden Lang, um sich als
Gegenspieler des bunten Blocks hier
im Hause zu inszenieren. Die
Realität ist aber eine andere: In
NRW schwärmt Ihr
Ministerpräsident Wüst von dem
Potenzial schwarz-grüner Regierung.
Ausbleibende Abschiebungen und
Kuscheljustiz für Clans sind bei
dieser Machtoption eben eingepreist.
Auch in meiner Heimatstadt Dortmund
rühmt sich die Rats-CDU für ihre
Projektpartnerschaft mit den
örtlichen Grünen. Es
verpflichtet nun mal zum Stillhalten,
wenn die Pleitekommune Dortmund für
rund 35 Millionen Euro neue
Containerdörfer und Asylhotels
plant. Was Massenmigration
ganz konkret für
unsere Kommunen bedeutet,
zeigen drei Beispiele aus NRW:
In Erkrath metzelt ein Nordafrikaner
junge Mädchen nieder, um ihre
Handtaschen zu erbeuten.
Er lässt seine Opfer schwerverletzt
am Feldrand zurück.
In Duisburg sticht ein
Deutsch-Bulgare wahllos,
Herr Hartmann, in die
Köpfe von Grundschulkindern.
Sie überleben nur knapp.
In meiner Heimatstadt Dortmund
kassiert der Afro-Dortmunder
„Mister Cash Money“
über Scheinvaterschaften
rund 1,5 Millionen Euro.
Deutschland ist zum Paradies für
Messerstecher geworden.
Deutschland ist ein
Beuteland für Fremde. Hoffnung
für unsere Heimat wird es
mit der CDU/CSU nicht geben.
Sie werden sie für eine Koalition mit
der grünen Partei erneut verraten.
Ich hoffe für Sie, dass die
politische Ménage-à-trois von CDU,
CSU und Ricarda Lang
das alles wert ist. Ich werde
Sie an Ihre Worte nach der
nächsten--- Quatschen Sie doch
nicht immer dazwischen, Frau Kaddor.
Hören Sie doch einfach mal zu! Ich
werde Sie an Ihre Worte nach der
nächsten Bundestagswahl erinnern.
Es gibt nämlich Kräfte in diesem
Land, in diesem Haus, Herr Throm,
die Ihnen 2015 weder vergessen noch
verzeihen werden.
Und für Bündnis 90/Die Grünen
hat nun das Wort Leon Eckert.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Kaum ist ein MPK-Beschluss gefasst,
legt die Unionsfraktion
uns einen neuen
Antrag auf den Tisch.
Anstatt gemeinsam – Bund
und Länder zusammen –
an einem Strang zu ziehen
– und das mit schmerzhaften
Kompromissen,
wie der Kollege Emmerich
für uns gesagt hat –,
müssen Sie eine Woche nach der
MPK reflexartig nachlegen.
Ich möchte auf drei aus meiner Sicht
gefährliche Forderungen der Union
eingehen, die den Antrag
und die Debatte dominieren,
und zwar:
Erstens: die Söder-Bezahlkarte.
Ich zitiere die CSU:
„Unsere Bezahlkarte kommt schneller
und ist härter.“
Das bedeutet: Hunderte neue
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
Landratsämtern werden nach den
Vorstellungen der CSU in Zukunft die
Einkäufe von Menschen durchwühlen.
Zuerst durchsucht Söder nach
eigenen Aussagen den Einkaufswagen
nur nach Alkohol.
Aber die Saat ist damit
gelegt für den
übergriffigen Freistaat.
Wie geht es
mit der Söder-Bezahlkarte weiter?
Unionsabgeordnete fordern
bereits jetzt die
Bezahlkarte für
Bürgergeldempfänger. Und nach
einem ungünstig verlaufenden
Termin im Landratsamt sperrt
Söder dann die Schokolade
oder die Süßigkeiten
auf der Bezahlkarte?
Ein fataler Vorschlag,
bei dem ich an alle Kolleginnen und
Kollegen appelliere, die Gefahren,
die mit einer solchen Maßnahme
verbunden sind,
nicht zu unterschätzen!
Zweitens. Seit Seehofer ist die
bayerisch-österreichische Grenzregion
in wirtschaftlicher Geiselhaft mit
Millionenschäden für die Wirtschaft
vor Ort. Pendlerinnen
und Pendler stehen
stundenlang in Schlangen, während
die Polizeigewerkschaft selbst sagt:
Sinnvoller wäre flexibel statt
stationär, weil die Kontrollpunkte
bekannt sind. Und, oh Wunder,
man kann einfach außen rumfahren.
Drittens. CSU-Zwangsdienst – na,
ich meine „gemeinnützige Arbeit“,
wie es von vielen Landräten
von der CSU genannt wird –
legt Kommunalverwaltungen
lahm und hält
Menschen von sinnvollen
Integrationsmaßnahmen ab.
Der Bäcker in Traunstein findet
keinen Azubi, während Asylbewerber
von Ihnen als
„faul“ bezeichnet und mit
Arbeitsverboten belegt werden.
Absurde CSU-Logik!
Was wir jetzt brauchen, ist
eine echte Integration und die
Unterstützung des Bundes für
die Länder und Kommunen.
Dafür entlasten wir die Kommunen
finanziell bei der Unterbringung und
Integration, erleichtern den
Zugang zum Arbeitsmarkt,
und vor allem tun wir eins nicht:
Scheinlösungen vorschlagen
auf Kosten der Schwächeren.
Zum Ende meiner Rede möchte ich
noch anmerken, dass es aus meiner Sicht
mit der Geschäftsordnung
nicht übereingeht,
dass hier AfD-Parteifunktionäre
die Redezeit der AfD erweitern,
nur weil sie sich als
Fraktionslose tarnen.
Ich glaube, da sollten
wir noch mal drüber reden.
Und die nächste
Rednerin ist Joana Cotar.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Kanzler Scholz und die
Ministerpräsidenten berieten nunmehr
zum vierten Mal in einem Jahr, wie
man die Zuwanderung nach Deutschland
begrenzen könnte –
und heraus kam: nichts.
Stattdessen war man stolz darauf, die
Besprechung diesmal so kurz gehalten
zu haben.
Liebe Kollegen, und wenn Sie sich die
Nächte um die
Ohren schlagen müssen:
Die Bürger haben ein Recht darauf,
dass verantwortliche Politiker
endlich eine Lösung für ein
Problem finden, das dieses Land seit
mittlerweile zehn Jahren belastet.
Mit dieser MPK lässt die
Bundesregierung die Kommunen und die
Menschen vor Ort einmal mehr im
Stich, die nicht mehr wissen, wo
sie Wohnraum, Geld, Schul-
und Kitaplätze und auch
Geduld hernehmen sollen.
Gleichzeitig empören sich alle
hier über die guten
Umfrageergebnisse der AfD.
Dabei ist es ganz einfach:
Die Leute haben die Schnauze voll.
Die Leute haben die Schnauze
voll von Ihrer Politik, von Ihren
Ausflüchten und davon, sich für
dumm verkaufen zu lassen
und dass Sie sich nicht
mal ansatzweise bemühen,
die Probleme dieses
Landes zu lösen.
Und es sind nicht nur die Deutschen.
Es sind auch die Ausländer
und die Deutschen mit
Migrationshintergrund, die sagen:
Genug ist genug. Die haben
sich hier nämlich ein Leben
aufgebaut, die haben etwas geleistet,
die haben sich integriert, die haben
nie die Hand aufgehalten, sondern
gearbeitet, oft in weniger gut
bezahlten Jobs.
Und die sehen dann, dass andere
hierherkommen, Forderungen aufstellen
und mithilfe von NGOs auf
alle möglichen Rechte klagen und dann
rundum versorgt werden.
Das ist nicht fair.
Das Leben in Deutschland ist
für viele nicht mehr fair:
für die Rentner, für
die Leistungsträger, für die
Alleinerziehenden, für die Familien,
für die, die sich hier anständig
benehmen, arbeiten
und Steuern bezahlen.
Und dafür tragen
Sie die Verantwortung.
Anstatt das anzugehen und die
Sorgen ernst zu nehmen, die Bürger
massiv zu entlasten und das Land
wieder zu einen,
machen Sie das Gegenteil
und ignorieren die
Realität vieler Bürger.
Es ist nicht schwer,
das Migrationsproblem zu lösen.
Die Vorschläge liegen seit
Jahren auf dem Tisch.
Man muss es nur wollen. Und
das ist das Problem: Die Ampel
gegen die Bürger! Sie wollen nicht.
Aber das Schöne ist: Nächstes Jahr,
bei den Wahlen, werden die Bürger gewinnen.
Herzlichen Dank.
Und für die Unionsfraktion ist der
letzte Redner in dieser Debatte
Detlef Seif.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich die Debattenbeiträge der
Ampelvertreter höre, dann merke ich,
dass das Problem relativiert wird,
dass es bei Ihnen völlig aus dem
Blick geraten ist.
Man hat es bei
Ihren Beiträgen nicht wahrgenommen.
Der andauernde und im Ergebnis
nicht gesteuerte und kontrollierte Zuzug
von Menschen in unser Land
belastet uns in erheblichem Umfang.
Die Länder und Kommunen sind
längst an der Grenze ihrer
Leistungsfähigkeit angekommen.
Gehen Sie in die Kindertagesstätten,
gehen Sie in die Schulen, gehen
Sie in die Verwaltungen! Sie sehen
überall Überlastung.
Die Menschen stoßen auch persönlich
an ihre Grenzen.
Der Wohnungsmarkt ist mehr als
angespannt; es brennt in diesem Land.
Bei diesem Sachverhalt ist
gelungene Integration
bloßes Wunschdenken.
Wir haben eine Krise,
und die muss gelöst werden.
Die Frage ist, wie.
Wenn mir ein AfD-Vertreter ohne
Differenzierung sagt:
„Wir müssen die Migration
auf null zurückführen
und dann vielleicht
die nächsten zehn
Jahre ohne Differenzierung
auf EU-Zuwanderung, auf Zuwanderung
im Bereich Arbeitsmigration,
auf sonstige
Zuwanderung verzichten“,
dann ist das völlig
falsch und macht deutlich,
welches Weltbild und
welches Menschenbild Sie haben.
Das lehnen wir alle
hier in diesem Haus ab.
Auf der anderen Seite: Lieber Helge
Lindh, die Migration ist zwar nicht
die Mutter aller Probleme,
aber ungelöste Probleme führen
zu einer Krise.
Und es geht genau darum.
Es geht nicht darum,
Migration zu verteufeln, sondern darum,
zu erkennen,
dass wir hier Lösungen brauchen.
Allein mit – Sie sprachen
davon – einem offenen Herzen,
einer offenen Gesellschaft
lösen wir das Problem nicht.
Eines zur Klarstellung. Gerade die
ungelöste Situation als solche und
nicht die Diskussion über
die Migrationskrise führt zur
Stärkung der politischen Extreme.
Ich verstehe nicht, dass Sie den
Zusammenhang bis
heute nicht begriffen haben,
meine Damen und Herren.
Kollegin Ann-Veruschka Jurisch,
Sie sind hochgeschätzt;
Sie sind intelligent, Sie kennen
sich in den Themen aus.
Ich war nicht enttäuscht, dass Sie
nicht meine Meinung vertreten haben,
aber darüber, dass Sie hier
den falschen Duktus gewählt haben.
Sie wissen genau: Auch die Einigung
zum GEAS wird die
Probleme nicht in Gänze lösen können.
Wir haben jetzt schon ein GEAS;
wir haben jetzt schon Rechtsvorschriften.
Das Problem ist, dass viele
Mitgliedstaaten sich im Bereich
der Registrierung, im Bereich der
Zuständigkeiten nicht daran halten.
Und die werden sich
auch beim neuen GEAS wegducken.
Deshalb müssen wir hier flexibel
sein und neue Lösungen finden.
Und die ersten sind die,
die wir im heute
vorliegenden Antrag der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion finden.
Noch eines zur Klarstellung.
Wenn wir über Verfahren
in sicheren Drittstaaten reden, liegen
Welten zwischen unseren Auffassungen.
Wir als Fraktion sagen: Die irreguläre
Migration kann man nur zurückdrängen,
wenn man den Anreiz nimmt,
in die Europäische Union zu kommen.
Das schafft man nur, indem alle
Asylverfahren in sichere Drittstaaten
verlagert werden.
Sie wollen, auch Kollege Castellucci,
sogar Antragstellungen in
den Drittstaaten möglich machen.
Welcher Irrsinn! Ein neuer Zuzug,
eine neue Massenmigration! Fangen
Sie endlich an, Verantwortung
für dieses Land zu übernehmen!
Lassen Sie sich asylpolitisch
nicht von den Grünen
am Nasenring durch
die Arena ziehen!
Herr Bundeskanzler, zeigen Sie Führung.
Migration ist,
wie auch unser verstorbener
Kollege Wolfgang Schäuble gesagt hat,
eine Schicksalsfrage für die Europäische
Union, aber auch für Deutschland.
Werden Sie tätig im Sinne dieses Landes!
Danke.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur
Abstimmung über den Antrag
der Fraktion der
CDU/CSU-Fraktion
auf der Drucksache
20/10611 mit dem Titel
„Länder und Kommunen in der
Migrationskrise nicht im Stich lassen –
Bund muss Vereinbarungen
mit den Ländern umsetzen“.
Wer stimmt für den Antrag?
Das ist die Unionsfraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Regierungskoalition
und die Gruppe der Linken.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Und ich rufe nun
auf den Zusatzpunkt 5:
Beratung des Antrags
der Fraktion der
AfD mit folgendem Titel:
"Linksextremistische Gewalt konsequent
bekämpfen Unterwanderungen von
Organisationen verhindern und mehr
Transparenz bei
Gefährdungslagen sicherstellen".
Hier ist eine Aussprache
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie,
entsprechend die Plätze einzunehmen.
Dann eröffne ich die Aussprache, und
das Wort hat für die AfD-Fraktion
Martin Hess.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
In unserem Land hat
sich der Linksextremismus längst zum
Linksterrorismus entwickelt, und
die Bundesinnenministerin schaut
dieser für unser aller Sicherheit so
gefährlichen Entwicklung nicht nur
tatenlos zu, nein,
durch ihre ideologisch
bedingte, völlig verfehlte Fokussierung
auf den Kampf gegen
rechts ist sie
selbst zum Brandbeschleuniger dieser
Entwicklung geworden. Das ist
inakzeptabel und kann nicht
länger hingenommen werden.
Dass wir in unserem Land
bei der Terror- und Extremismusbekämpfung
dringend eine Kurskorrektur brauchen,
haben nicht zuletzt die Fälle einer
festgenommenen RAF-Terroristin und
der Anschlag der linksextremistischen
„Vulkangruppe“ auf die
kritische Infrastruktur in
unserem Land gezeigt.
Die mit Haftbefehl gesuchte
RAF-Terroristin Klette wurde nicht,
wie man das in einem Rechtsstaat erwarten
müsste, durch Polizeibehörden,
sondern durch Journalisten entdeckt,
die einfach in öffentlich
zugänglichen Quellen recherchiert
haben und dadurch auf die Spur dieser
Schwerverbrecherin gekommen sind.
Diese Staatsfeindin lebte
mitnichten im Untergrund.
Sie hat völlig ungeniert
am normalen gesellschaftlichen Leben
teilgenommen, hat Nachhilfe
gegeben und war Tanzlehrerin.
Und trotzdem war sie für unsere
Sicherheitsbehörden unauffindbar.
Und die Innenministerin erdreistet
sich allen Ernstes, diesen Erfolg
dann der eigenen
angeblich so erfolgreichen
Sicherheitspolitik zuzuschreiben.
Frau Faeser, die jetzt leider wieder
mal nicht da ist, für
wie blöd halten Sie eigentlich die
Bürger unseres Landes? Die
Wahrheit ist: Dieser Vorgang ist
ein Armutszeugnis für unsere
Sicherheitsorgane und zeigt die ganze
Dysfunktionalität unseres Staates in
diesem zentralen Sicherheitsbereich.
Das muss endlich ein Ende haben.
Das belegt auch das staatliche
Agieren in Bezug auf die
linksterroristische
„Vulkangruppe“, die zuletzt
in Brandenburg einen
Brandanschlag auf einen Strommasten
verübte, der durch den erzeugten
großflächigen Stromausfall nicht
nur Hunderte Millionen Euro Schaden
im dortigen Tesla-Werk verursacht
hat, sondern vor allem auch zu einer
Lebens- und Gesundheitsgefahr für
Patienten in den vom Stromausfall
betroffenen Kliniken und
Arztpraxen geführt hat.
Supermärkte konnten über
Tage nicht beliefert werden.
Aber das war nicht
der erste Anschlag dieser Gewaltverbrecher.
Diese Terroristen verüben seit
2011 solche Anschläge auf
unsere kritische Infrastruktur.
Die letzte Sitzung des
Innenausschusses hat klar und
eindeutig ergeben, dass bis zum
heutigen Tage nicht
ein einziger Tatverdächtiger identifiziert,
geschweige denn
festgenommen worden ist.
Das ist
ein sicherheitspolitischer Skandal.
Noch blinder kann ein Staat auf
dem linken Auge gar nicht mehr sein.
Das ist umso schwerwiegender, wenn
man zur Kenntnis nehmen muss, dass
dieser Staat im Kampf gegen rechts
alles bekämpft, was nicht links ist,
und dabei keine
roten Linien mehr kennt.
Dass in Deutschland ein Schuldirektor
eine 16-jährige Schülerin aus dem
laufenden Unterricht holt und
ohne Anwesenheit der Eltern eine
Gefährderansprache durch die Polizei
durchführen lässt, weil diese auf
Social Media ein Schlumpf-Video
geteilt und die Meinung vertreten hat, dass
Deutschland für sie mehr als
ein Ort auf der Landkarte sei,
Deutschland sei für sie
Heimat, zeigt doch jedem überzeugten
Demokraten, dass dieser Kampf gegen
rechts nichts, aber auch gar nichts
mit dem Schutz unserer Demokratie zu
tun hat, sondern genau das Gegenteil
bewirken will, nämlich den gänzlichen
Ausschluss jeder nicht linken Meinung
aus dem demokratischen Diskurs.
Diese links-grün-roten Politkommissare
betätigen sich damit als
Totengräber unserer
Demokratie, Herr Hartmann.
Und dass sie sich jetzt
sogar an unseren Kindern vergreifen,
dürfen und werden wir
denen niemals durchgehen lassen.
Es muss in diesem Land aufhören,
dass legitime
Meinungsäußerungen unter dem
Deckmantel einer angeblich
verfassungsrelevanten Delegitimierung
des Staates verfolgt werden.
Wir brauchen endlich wieder richtige
Meinungsfreiheit. Unsere
Sicherheitsorgane müssen sich
stattdessen endlich um
tatsächliche Sicherheitsgefahren kümmern,
und dazu gehört vor
allem der bisher sträflich vernachlässigte
Linksextremismus und -terrorismus.
Dieser muss endlich mit aller Härte
und Konsequenz bekämpft werden. Und
wenn die AfD
in Regierungsverantwortung ist, dann
werden wir genau das umsetzen.
Die Sicherheit unserer Bürger vor
allen Extremismusformen hat
für uns oberste Priorität.
Und im Gegensatz zur Innenministerin
ist das für uns keine hohle Phrase,
sondern Verpflichtung
zu aktivem Handeln.
Wir werden eine klare
Null-Toleranz-Strategie mit maximaler
Robustheit umsetzen. Wir
verbieten die linksextremistische
Rote Hilfe und die Antifa. Wir
schalten die linksextremistische
Plattform indymedia.org
endgültig ab.
Wir sorgen dafür,
dass alle linksextremistisch besetzten
Gebäude in Deutschland
endlich geräumt werden,
und wir unterbinden die Finanzierung
von Linksextremisten und Terroristen.
So muss man mit Staatsfeinden
umgehen, wenn man Sicherheit in
Deutschland schaffen will.
Die klare Botschaft einer
AfD-Regierung an
alle Linksextremisten
und -terroristen lautet: Die Zeiten,
in denen ihr euch nahezu ungehemmt in
unserer Gesellschaft austoben
konntet, sind vorbei.
Dieser Staat schlägt
ab sofort zurück.
Wir lassen uns von
euch nicht länger terrorisieren.
Und für die SPD-Fraktion
hat das Wort Daniel Baldy.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit diesem Antrag über die
angebliche
linksextremistische Unterwanderung
von Organisationen endet diese Woche
der Ablenkungsmanöver
und Nebelkerzen
bei der AfD. Denn:
Was tun Sie hier genau?
Sie versuchen, von sich abzulenken.
Und es ist wieder
einmal offensichtlich: Es kommen pikante
Enthüllungen über die AfD heraus,
und Sie sprechen
hier über Linksextremismus. Umso
spannender, dass Sie dann, wie
auch jetzt in
diesem Antrag, ausgerechnet den
Bundesverfassungsschutz immer wieder
als Kronzeugen benennen. Und
das bringt uns direkt zum ersten
Punkt, von dem Sie diese Woche
ablenken wollen.
Der Bundesverfassungsschutz stuft die
AfD als
rechtsextremen Verdachtsfall ein.
Sie wehren sich vor einem Gericht und
veranstalten diese Woche eine reine
Show, um das Urteil bis
nach den Landtagswahlen zu verschleppen.
Sie können das Oberverwaltungsgericht
Münster beschäftigen und hinhalten,
solange Sie wollen; aber
eins steht doch ganz sicher
fest: Sie stehen nicht
auf dem Boden des Grundgesetzes.
Nein, Sie stehen ganz tief drin
in einer Grube voller braunem Mist.
Kommen wir zum zweiten Ereignis
in dieser Woche, von dem Sie
hier gerade ablenken möchten:
Ein Rechercheteam des Bayerischen
Rundfunks enthüllt, dass mehr als
100 Menschen aus
der rechtsextremen Szene
bei Ihnen, bei Ihnen als
Abgeordneten, bei Ihnen als Fraktion,
beschäftigt sind. Mehr als die
Hälfte Ihrer
Abgeordneten beschäftigt
Mitarbeitende aus
dem rechtsextremen Spektrum.
Jetzt wird zumindest mir auch klar,
was Sie immer meinen, wenn Sie
den demokratischen Fraktionen
vorwerfen, sie
würden Steuergelder an
Staatsfeinde auszahlen. Sie
meinen damit nämlich die
Mitarbeitendenpauschale für Abgeordnete,
die Sie an
Verfassungsfeinde auszahlen. Aber für
dieses Problem gibt es eine
sehr einfache Lösung: Wenn Ihnen so
viel an unserer Verfassung liegt, wie
Sie immer behaupten, dann trennen
Sie sich doch von diesen 100
rechtsextremen Mitarbeitern. Aber das
werden Sie nicht tun.
Und warum?
Verfassungsfeindlichkeit ist bei
Ihnen Einstellungskriterium
Nummer eins.
Deshalb werden Sie das nicht tun.
Nachdem der Nebel um Ihre Nebelkerzen
jetzt ein bisschen gelüftet ist,
doch noch ein paar Worte zu dem
Antrag, der ja nur so strotzt vor
Falschbehauptungen und Fehlannahmen.
Ihren Vorwurf der Mittelvergabe an
Verfassungsgegner bekräftigen Sie ja
immer gern, beispielsweise auch
wenn es um
das Demokratiefördergesetz geht.
Die Ampel hätte ja nur den
Rechtsextremismus im Blick und würde
alle anderen Formen
des Extremismus ignorieren.
Wenn man sich mal
den Gesetzentwurf anschaut, was Sie
offenbar nicht getan haben, dann
stellt man jedoch fest: 73-mal wird
von Extremismus gesprochen und nur
zweimal im Rahmen einer Aufzählung
explizit von
Rechtsextremismus und Linksextremismus.
Es kann also gar keine
Rede von der Konzentration auf nur
einen Phänomenbereich sein; denn
unser Gesetzentwurf achtet sehr
genau darauf, die Demokratie und
vor allen Dingen Demokratinnen und
Demokraten zu unterstützen. Darum
wundert es mich, ehrlich gesagt,
auch nicht, dass
Sie das Demokratiefördergesetz ablehnen.
Man kann nämlich nur etwas fördern,
was zumindest schon in Teilen
vorhanden ist. Wenn man
bei der AfD nach dem
Schlagwort „Demokratie“ sucht, kommt
man leider zu dem Ergebnis
„Error 404. Demokratie not
found“. Sie
sind demokratieförderunfähig.
Weil Sie in Ihrem
Antrag den Verfassungsschutz zu
Ihrem Kronzeugen erheben,
zum Abschluss noch
ein paar Zahlen
aus dem letzten Verfassungsschutzbericht.
Linksextremistische Straftaten:
3847, Tendenz stark sinkend.
Rechtsextremistische Straftaten:
20967, Tendenz steigend.
Linksextreme Gewalttaten: Reduzierung
um 39 Prozent
auf 602 Taten. Rechtsextreme
Gewalttaten: Anstieg um 12 Prozent
auf 1 016 Fälle. Und
jetzt hören Sie gut zu, weil Sie
in Ihrem Antrag auch stark auf das
Thema „Gefahr für
Leib und Leben“ abstellen:
Mehr als 40
Prozent aller politisch motivierten
Körperverletzungen werden der
Politisch motivierten Kriminalität
rechts zugeordnet. Sie
haben eben von den
angeblich vielen untergetauchten
Linksextremisten gesprochen.
Mehr als 600 Rechtsextremisten sind
in Deutschland aktuell untergetaucht,
bei den Linksextremisten sind es 20.
Sie können hier noch so viele
Falschbehauptungen aufstellen,
wie Sie wollen:
Diese Zahlen lügen nicht.
Aber Sie tun es.
Sie tun es jeden Tag. Und das werden
wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
Zu guter Letzt. Sie nehmen
in Ihrem Antrag auch Bezug auf
den Prozess gegen Lina E.
im letzten Sommer. Lassen
Sie mich deshalb enden mit
einem Zitat aus der
Urteilsverkündung von
Hans Schlüter-Staats,
dem Vorsitzenden Richter im
Prozess gegen Lina E.:
Rechtsextremismus ist die „derzeit
größte Gefahr“ in Deutschland.
Herzlichen Dank. Schönes Wochenende!
Genießen Sie das Wetter!
Für die Unionsfraktion ist
der nächste Redner Michael Breilmann.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Ja, gerade
in diesen Tagen werden die
Gefährdungen des Extremismus
in all seinen Formen
in Deutschland deutlich.
Aber es ist an
Unglaubwürdigkeit und Absurdität wirklich
nicht zu überbieten, dass
Sie als AfD hier einen Antrag
einbringen, in dem Sie fordern, dass
unser Land „aktiv“ gegen
alle Extremismusformen vorgehen muss
und dass eine „Taskforce im Bundesamt für
Verfassungsschutz“ eingerichtet werden soll,
obwohl Sie selbst völlig
zu Recht als rechtsextremer
Verdachtsfall Beobachtungsobjekt
des Verfassungsschutzes sind.
Wir werden es in
diesem Parlament nicht zulassen, dass
Sie sich als Verfechter
unserer Demokratie ausgeben, wie Sie
es gerade getan haben; denn
Sie sind in Wahrheit eine Gefahr
für unsere
Demokratie, nichts anderes.
Die Medienberichte wurden
gerade schon angesprochen.
Man weiß ja gar nicht,
ob nicht vielleicht sogar einer dieser
Mitarbeiter, der von der
Recherche betroffen ist und einer
rechtsextremen Organisation
angehört, diesen Antrag geschrieben hat.
Es wird ja immer skurriler, dass
Sie hier jetzt auch noch solche
Mitarbeiter einbinden. Nein, wir
brauchen als Union diesen
Antrag von Ihnen nicht.
Wir haben einen 360-Grad-Blick, und
wir werden gegen alle
Gefahren des Linksextremismus vorgehen.
Der jüngste Anschlag auf das
Tesla-Werk und auch die Festnahme
der RAF-Terroristin Daniela Klette
haben schon ein Schlaglicht auf die
linksextreme Szene geworfen, die nach
Einschätzung der Sicherheitsbehörden
seit Jahren leider wächst.
Besonders beunruhigend ist dabei
natürlich die zunehmende
Intensität der Delikte.
Es werden schwere Verletzungen
von Bürgerinnen und Bürgern
in Kauf genommen. Deswegen
ist es umso wichtiger, dass
es eine
konsequente Strafverfolgung gibt,
aber dass wir auch über die
gefährlichen Ziele und Taktiken von
Linksextremisten aufklären.
Trotz dieser Gefährlichkeit des
Linksextremismus haben hier in Berlin
Hunderte von Menschen
Sympathiebekundungen für eine
RAF-Terroristin geäußert. Ich
sage es ganz deutlich:
Linksextreme Verbrecher sind genauso
schlimm wie rechtsextreme Verbrecher.
Sympathiebekundungen für die einen
wie für die anderen sind unerträglich
und dürfen wir nicht dulden.
Aber ich sage ebenso leider hat die
Bundesinnenministerin pünktlich zu
diesem Tagesordnungspunkt
das Plenum verlassen:
Auch die Bundesinnenministerin
muss jetzt endlich handeln.
Es kann nicht nur
bei verbalen Verurteilungen bleiben.
Ich frage die Ministerin: Wann legen
Sie eigentlich
einen Aktionsplan gegen
Linksextremismus vor?
Dazu gehört natürlich
insbesondere auch der Einsatz
hochmoderner Fahndungstechnologien.
Wir haben bei der Zielfahndung nach
Frau Klette gesehen, dass keine
Gesichtserkennungssoftware eingesetzt
werden konnte. Dass die Polizei
im Zeitalter von künstlicher
Intelligenz, von Digitalisierung, von
Automatisierung auf solch wichtige
Software nicht zurückgreifen kann,
das ist
Polizeibeamtinnen und -beamten, aber
auch den Bürgerinnen und
Bürgern nicht zu erklären. Deswegen
muss das auf den Prüfstand.
Deswegen bedarf es
hier auch Änderungen.
Denn wenn der Satz richtig ist,
dass wir uns gegen jede Form des
politischen Extremismus, von rechts wie
von links, mit allen Mitteln
wehren, dann gehören
auch moderne Erkennungsmethoden dazu.
Lassen Sie mich zum Schluss noch auf
das Thema RAF eingehen, auch vor dem
Hintergrund, dass es
diese Sympathiekundgebungen gegeben hat.
Ich finde, der
bayerische Innenminister Joachim Herrmann
hat völlig recht, wenn er
sagt: Das Gedenken an den RAF-Terror
braucht einen würdigen Ort.
Es braucht „ein Mahnmal
für ein Nie wieder“. Das
sind wir den Opfern, das sind
wir aber auch den
Angehörigen mehr als schuldig.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Lamya Kaddor.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Die AfD kommt einmal mehr mit ihrem
Lieblingsthema daher:
der Ablenkung vom Rechtsextremismus,
erst recht von
dem in den eigenen Reihen.
Das liegt natürlich in
der Natur der Sache,
könnte man denken und
einen Haken daran machen, und
dann wäre es gut oder auch nicht.
Genau das ist aber ein weiteres Problem.
Die AfD sorgt dafür, dass man der
Ernsthaftigkeit linksextremistischer
Bedrohungen nicht mit voller
Konzentration gerecht werden kann.
Man muss stets erst Ihre
Absichten offenlegen und Ihre Erzählungen
dekonstruieren, bevor man
zur eigentlichen Sache kommt.
Nun denn: Reden wir
erst einmal über die Gefahr
linksextremistischer Gewalt.
Da die Grenzen des Linksextremismus
von Ihnen und anderen ja gerne einmal
verwischt werden, um möglichst viel
darunter fassen zu
können, lassen Sie uns
Linksextremismus erst einmal erklären.
Der Verfassungsschutz definiert
Linksextremismus, ich
zitiere wörtlich,
als „Sammelbegriff für alle gegen die
freiheitliche demokratische Grundordnung
gerichteten Bestrebungen, die
auf einer Verabsolutierung
der Werte von
Freiheit und (sozialer) Gleichheit
beruhen, wie sie sich insbesondere
in den Ideen von Anarchismus und
Kommunismus ausdrücken.“
Zitat Ende.
Linksextremisten wollen nach einer
Publikation der Bundeszentrale für
politische Bildung, ich zitiere, „die
demokratische Grundordnung mit Gewalt
zerstören und eine
sozialistische Ordnung einführen.“
Ich zitiere weiter: „Ein Ziel ist,
dass völlige soziale Gleichheit in der
Gesellschaft herrscht. Pluralismus,
Rechtsstaatlichkeit und
die Achtung der Menschenrechte,
die für eine Demokratie entscheidend
sind, lehnen Linksextremisten ab.
Was der Durchsetzung von Gleichheit
im Wege steht,
muss abgeschafft werden.“
Zitat Ende. Fest steht:
Wer Gewalt nutzt oder
verherrlicht, nur um seine Interessen
durchzusetzen, sei es mit tätlichen
Angriffen gegenüber politisch
Andersdenkenden oder mit Attacken auf
Polizistinnen und Polizisten oder
durch das Sabotieren der
Stromversorgung bei Tesla oder
Ähnlichem, kann in einem
freiheitlichen Rechtsstaat nicht auf
der richtigen Seite stehen,
meine Damen und Herren. Solche
Personen müssen mit
der vollen Härte des Gesetzes
rechnen. Und genau das passiert
nun auch in Grünheide,
meine Damen und Herren.
Der Rechtsstaat ist nämlich auf
dem linken Auge genauso wenig blind
wie auf dem rechten Auge.
Das zeigen die Festnahme von Daniela
Klette und die nun laufenden
Ermittlungen gegen
die beiden RAF-Mitglieder
der dritten Generation.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
zwischen den verschiedenen Formen des
Extremismus also Rechtsextremismus,
Islamismus und
Linksextremismus bestehen
Wechselwirkungen, teilweise
bedingen sie einander
wie in einem
Kreislauf. Islamismus befördert
Rechtsextremismus, Rechtsextremismus
befördert Linksextremismus,
Linksextremismus befördert
Rechtsextremismus, und
Rechtsextremismus
befördert Islamismus.
Deshalb bleiben unsere
Sicherheitsbehörden wachsam,
und zwar in alle Richtungen.
Wichtig für uns ist
jetzt, der wachsenden Radikalisierung auch
politisch entgegenzutreten und ihr
den Nährboden zu entziehen.
Die schnelle Verabschiedung
des Demokratiefördergesetzes ist
notwendiger denn je.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen,
der Staat ist handlungsfähig, auch
gegen linksextremistische
Gewalt. Eine linksextremistische
Unterwanderung von
Behörden und zivilgesellschaftlichen
Organisationen ist ein Hirngespinst.
Apropos „Unterwanderung durch
Extremisten“: Jetzt wären wir
dann doch bei Ihnen,
da war ja was.
Die AfD beschäftigt nach Recherchen
des BR, wir hörten
es gerade in ihrer
Fraktion und ihren Abgeordnetenbüros
über hundert Rechtsextreme.
Dass Sie hier
kaltschnäuzig einen Antrag zur
Unterwanderung von Linksextremisten
stellen, ist kaum zu unterbieten. Ja,
wahrscheinlich bin ich zu
gutgläubig, weil es wahrscheinlich
noch mehr als hundert
Rechtsextreme bei Ihnen sind.
Es gehen tagtäglich tagtäglich!
über hundert Verfassungsfeinde
oder mehr, wie Sie sagen in
diesem Haus ein und aus.
Sie haben Zugang zu parlamentarischen
Dokumenten, darunter
Verschlusssachen und Abläufe, und
werden aus Steuergeldern bezahlt, von
denen Ihnen zu diesem Zweck
30 Millionen Euro zur Verfügung stehen.
Darunter sind Personen, die
namentlich
in Verfassungsschutzberichten
erwähnt sind–
ich weiß, es tut weh, oder
Führungspositionen in beobachteten
Organisationen bekleiden. Sie
nahmen an Neonazi-Aufmärschen
teil, stehen im Zusammenhang mit der
Reichsbürgerbewegung oder gründeten
lokale Pegida- oder
Querdenkerableger. Da ist
beispielsweise John Hoewer,
Mitglied im Vorstand des Vereins
„Ein Prozent“, der
als gesichert rechtsextrem
eingestuft ist. Er
ist Mitarbeiter Ihres Kollegen
Sebastian Münzenmaier. Oder Sie
stellen Personen an, die
Ihnen eigentlich zu radikal waren.
Den Abgeordneten Frank
Pasemann warfen Sie
aus Ihrer Fraktion. Nun
ist er wissenschaftlicher Mitarbeiter
bei Jürgen Pohl. Das Gleiche
gilt für den aus der AfD
unter Druck ausgetretenen
Marvin Neumann, der nun
für Hannes Gnauck arbeitet.
Die Liste lässt sich weiterführen:
Mario Müller, mehrfach
rechtskräftig verurteilt, gilt
als einer der führenden Köpfe
der Identitären und war
beim sogenannten Geheimtreffen
von Potsdam dabei. Er arbeitet bei
Jan Wenzel Schmidt.
Marie Thérèse Kaiser, Mitarbeiterin bei
Bernd Baumann, ist Mitglied der
Identitären Bewegung und wen
wunderts? Content-Kreatorin bei
„Ein Prozent“ und arbeitet
nebenbei für den
bildungspolitischen Sprecher der
AfD-Fraktion im Sächsischen Landtag,
Rolf Weigand usw. usw. usw.
Die größte Gefahr
für unsere freiheitlich-demokratische und
rechtsstaatliche Grundordnung kommt
derzeit eindeutig von rechts.
Das belegen die Zahlen, das
belegt die Qualität der Taten und
auch die Worte der AfD; das
hören wir ja hier auch andauernd.
Wenn Sie die Unterwanderung von
Verfassungsorganen durch Extremisten
unterbinden wollen, dann sollten Sie
sich von diesen über hundert
Personen einfach trennen, und
das machen Sie ganz offensichtlich nicht.
Diese rechtsextremistische Gewalt werden
wir weiter politisch und
gesellschaftlich bekämpfen. Diese
Radikalität werden wir weiter
hier transparent machen. Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Philipp Hartewig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielen Debatten und Anträgen zum
Thema Extremismus in
diesem Haus ist ja leider ein eher
beschauliches Niveau gemein,
angefangen von der fragwürdigen Glaubwürdigkeit
der Antragsteller in Extremismusfragen
über die Ernsthaftigkeit des Antrags
bis hin zu einer eher zu vermissenden
Tiefgründigkeit bei der Einbringung.
Dabei haben wir es
beim Phänomen „Linksextremismus“ mit einem
ernsthaften und die Demokratie
gefährdenden Problem zu tun.
Linksextremismus in Deutschland zeigt
sich in vielfältigen Formen: vom
militanten Protest über ideologisch
motivierte Angriffe auf staatliche
Institutionen oder Unternehmen bis
hin zum bewussten Unterwandern von
Strukturen von innen heraus.
Was all diese Erscheinungsformen
vereint, ist ihre fundamentale
Ablehnung unserer demokratischen
Ordnung und ihrer Werte.
Aus dem Verfassungsschutzbericht 2022
beispielsweise geht hervor, dass das
linksextremistische Personenpotenzial
auf 36 500 Personen angewachsen ist;
darunter befinden sich 10 800
gewaltorientierte Linksextremisten.
Das hohe Gefahrenpotenzial
mündet insbesondere in zahlreichen
Körperverletzungs-
sowie Sachbeschädigungs-
und Brandstiftungsdelikten. Dabei ist
klar: Das ist kein neues
Phänomen, wie zum Beispiel die
Ermittlungen im Bereich RAF zeigen,
aber auch kein Phänomen, was aus
der Mode gekommen ist, wie die
Anschläge auf die
Funktionsfähigkeit des Tesla-Werkes
in Brandenburg zeigen.
Beim Thema Linksextremismus
möchte ich einen
Aspekt besonders herausheben; denn
für linke Gewalttäter stellt
dabei insbesondere die Polizei
oft ein zentrales Feindbild dar.
Polizeibeamte werden mitunter aufs
Übelste attackiert und diffamiert.
Für viele Linksextremisten
sind Polizeibeamte das Symbol
für unseren Staat. An
dieser Stelle möchte ich klar
sagen: Wer Polizistinnen und
Polizisten angreift, wer Menschen
angreift, die sich in den Dienst
unseres Landes stellen und für unsere
freiheitlich-demokratische Grundordnung
eintreten, der hat
keinen Platz und verdient
keinen Respekt in unserer Gesellschaft.
Polizeibeamte leisten jeden Tag aufs
Neue einen unersetzlichen Job für
unsere Bundesrepublik und verdienen
daher unsere vollste Rückendeckung.
Aber auch jenseits des Themas
Gewalt haben Extremisten bei Fragen
zu demokratischen
Grundprinzipien wie Meinungsfreiheit,
Pressefreiheit und Parteienvielfalt ein
eher, sagen wir es mal
so, taktisches Verständnis. Gemeinsam
ist ihnen vor allem
das Ziel, die bürgerliche Republik,
ihre Institutionen und
die Freiheiten zwar für ihre Ziele zu
nutzen, aber sie letztendlich doch
zu beseitigen.
Wir begehen in diesem
Jahr 75 Jahre Grundgesetz
eine zweifelsfrei beeindruckende
Bilanz.
Im Kampf gegen Extremismus gibt es dabei
eine historische Lehre, die sich
wie ein roter Faden
bereits durch die Ursprungsfassung
zog und bis heute
gilt: Eine Demokratie und Demokraten
müssen wehrhaft sein
gegenüber ihren Feinden.
Niemals wieder sollen demokratische
Freiheitsrechte missbraucht werden,
um Freiheit
und Demokratie abzuschaffen.
Dafür allein reicht das
Grundgesetz aber nicht aus.
Erforderlich ist, dass wir Bürger
es mit Leben füllen und uns
unserer Verantwortung für
unser demokratisches Miteinander
bewusst sind. Erforderlich
ist, dass wir mit
Entschlossenheit und Wehrhaftigkeit
die Werte unseres Grundgesetzes
weiter achten,
wahren und verteidigen.
Erforderlich ist, dass wir
entschlossen sind, schon im Alltag
wehrhaft zu sein, das
heißt, den Willen zum
Widerspruch gegen Angriffe auf
Freiheit und Demokratie zu beweisen
und die auftrumpfenden Lügen
und Unwahrheiten von Freiheitsfeinden
nicht mit Schweigen
und Beschwichtigung hinzunehmen
und die
Freiheitsfeinde dadurch womöglich
noch zu ermutigen.
Das gilt selbstverständlich für
jeden Extremismus.
Als überzeugter Demokrat bin ich
aber auch besorgt über die
insbesondere in den sozialen
Netzwerken festzustellende
Normalisierung von Gewalt
als politischem Mittel.
Ich bin besorgt über
regelmäßig zu lesende Verharmlosung
von Straftaten, wenn das Motiv
womöglich ein hehres war.
Ich bin besorgt, dass auch
Linksextremismus in zu großen
Teilen der Gesellschaft salonfähig ist.
In einem Rechtsstaat wie unserem
darf es keinen Platz für die
Rechtfertigung oder Verharmlosung von
Gewalt geben, unabhängig von der
politisch-ideologischen Ausrichtung.
Denn es ist klar: Der
Zweck heiligt die Mittel gerade nicht.
Gewalt war und ist
niemals ein Mittel des Protests
und kann niemals ein
Teil der Meinungskundgebung sein.
Zur Debatte zum Linksextremismus
gehört aber auch, das Thema
Linksextremismus, welches die
Bevölkerung in vielschichtiger Art
und Weise beschäftigt, nicht
allein einem Teil des
politischen Spektrums zu überlassen,
sondern als demokratische
Parteien dieses Hauses allen
Bürgerinnen und Bürgern aktiv zu zeigen:
Wir nehmen dieses Problem ernst. Es
ist unser aller Anliegen; wir lösen es.
Das machen wir als Koalition. Wir
gehen die Herausforderungen stets mit
der notwendigen Ehrlichkeit
und Entschlossenheit an.
Den Antrag brauchen wir dafür nicht.
Vielen Dank.
Alexander Hoffmann für
die Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Im Grunde war es in
der Geschichte schon immer so: Der
Rechtsextremismus hat einen
Teil seiner Daseinsberechtigung
daraus geschöpft, dass er gegen den
Linksextremismus kämpfen muss,
und der Linksextremismus hat
einen Teil seiner
Daseinsberechtigung daraus geschöpft,
dass er gegen
den Rechtsextremismus kämpfen muss.
Im Ergebnis ist das im
Parteienspektrum ähnlich; denn auch
da muss man sagen: Je weiter
eine Partei nach rechts rückt, umso
geschlossener ist das
rechte Auge; und
je weiter eine Partei nach
links rückt, umso geschlossener ist das
linke Auge. Das sieht
man auch an dem AfD-Antrag
sehr schön.
Es beginnt nämlich im ersten Satz,
der da lautet: „Die Bundesrepublik
Deutschland als Rechtsstaat und
Träger des
staatlichen Gewaltmonopols
muss allen Formen
des Extremismus aktiv entgegentreten...“
Da denke ich mir: Aber hallo, da muss
der Schreiber auf dem
rechten Auge ganz schön
blind gewesen sein! Ich habe mir da
überlegt: Sie wissen schon,
dass es ganze Landesverbände
von Ihnen gibt, die
als gesichert rechtsextrem eingestuft sind.
Kommen wir aber
zurück zu diesem Bild:
Je weiter man auf die eine Seite
rückt, desto mehr
ist das entsprechende Auge
geschlossen. Ganz ehrlich:
So ähnlich ist es
ja auch bei der Ampel.
Sie haben natürlich
den Kampf gegen rechts.
Da gilt das
Prinzip: höher, schneller, weiter.
Da sind wir bei Ihnen.
Aber das Problem ist, dass Sie im
Übrigen einen ziemlichen Linksdrall
haben. Immer dann, wenn wir
Themen ansprechen, wie zum Beispiel
die „Letzte Generation“, und
erklären: „Die ist
extremistisch“, dann sagen Sie:
Nein, das sind die nicht. Die
kämpfen ja für die gute Sache.
Dann wollen wir mit
Ihnen über politischen Islamismus reden.
Dann sagen Sie: Nein, so was
gibt es hier doch überhaupt nicht.
Und wenn wir dann sagen: „Wir haben
einen importierten Antisemitismus im
Land“, dann heißt es: Na ja, also,
das kann man so nicht sagen.
Es gibt viele Formen von
Antisemitismus. Und Sie relativieren
das weg.
Deswegen will ich Ihnen trotz aller
Unmutsbekundungen jetzt
schon mal sagen:
Wäre ich ein Augenarzt,
müsste ich Ihnen auf
dem linken Auge eine erhebliche
Sehschwäche konstatieren, die sich
unter Umständen zu
einer Blindheit entwickeln könnte.
Die Wahrheit ist: Einen
ernsthaften Kampf gegen alle
Arten von Extremismus
wird es nur mit der Union
als echter Partei der Mitte mit zwei
offenen und gesunden Augen geben.
Zurück zum Antrag.
Sie schreiben, es stimme
nicht, dass der Rechtsextremismus in
diesen Tagen die größte
Bedrohung für unser Land ist.
Jetzt mal abwarten; jetzt kommt
etwas, das Ihnen gefallen wird,
Kollege Hartmann. Da muss ich Ihnen
von der AfD schon ganz ehrlich sagen:
Es sind gerade Sie mit Ihrem Unterbau,
mit der Tendenz, die Demokratie aus
sich heraus mit Mitteln der
Demokratie zu zersetzen, die genau
dazu führt, dass Rechtsextremismus
in diesen Tagen sehr wohl die größte
Bedrohung für unser Land ist.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Dorothee Martin für die
SPD-Fraktion ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
Wir haben hier mal wieder einen
Antrag der AfD
zum Thema Linksextremismus.
Es ist schon sehr auffällig,
dass von Ihnen nur Anträge zu
Linksextremismus kommen.
Wenn Sie denn wirklich Probleme mit
Extremismus im Allgemeinen hätten, frage ich
mich: Wo ist denn
Ihr Antrag gegen Rechtsextremismus?
Ich habe mal nachgeschaut: Dazu gibt
es keinen. Sie haben
in Ihrer gesamten Zeit im
Deutschen Bundestag noch keinen
Antrag gegen rechts gestellt, noch
keinen Antrag zum
Kampf gegen rechtsextreme Gewalt.
Da könnte man glatt auf die Idee
kommen, dass Sie gar kein so großes
Problem mit Rechtsextremismus haben,
meine Damen und Herren.
Genau das ist der
Unterschied zwischen uns Demokraten und
der AfD: Wir stehen
gegen jede Form von
politischem und religiösem
Extremismus. Wir verteidigen
die Demokratie gegen
all ihre Feinde.
Im heutigen Antrag der AfD
steht, dass man, ich zitiere, „einer
streitbaren und wehrhaften Demokratie
umfassend gerecht“ werden muss.
Ich empfehle der AfD,
sich dabei wirklich an die
eigene Nase zu fassen. Haben
Sie genau das mal Björn
Höcke, Alice Weidel,
Frau von Storch oder
auch Ihrem Spitzenkandidaten für die
Europawahl, Maximilian Krah, gesagt?
Weder in diesem Haus noch auf der
Straße nimmt doch irgendjemand der
AfD noch ab, dass sie sich für eine
streitbare und wehrhafte Demokratie
und deren Grundwerte einsetzt.
Ihr Antrag wird noch unterirdischer.
Die AfD behauptet darin, dass der
Rechtsextremismus nicht
„die größte Gefahr“ für unser Land
sei. Das ist schlicht falsch.
Man kann es gar
nicht oft genug sagen.
Es gibt in Deutschland jeden
Tag 57 rechtsextreme Straftaten. Es gibt
jeden einzelnen Tag fast
drei Gewalttaten von Rechtsextremen.
Aber davon hört man
von der AfD einfach nichts.
Sagen Sie doch einfach was dazu!
Schauen wir uns doch allein diese
Woche an. Wir reden von einer Woche,
in der die AfD durch das
unrechtmäßige Besetzen des
Platzes der Vorsitzenden im
Gesundheitsausschuss einen astreinen
Putschversuch im Deutschen Bundestag
unternommen hat. Das
war eine versuchte
Selbstermächtigung gegen
jeden demokratischen Anstand.
Und wir reden von einer Woche, in
der enthüllt wurde, auch das muss man
immer wieder sagen, dass die
AfD in ihren Büros über hundert
Rechtsextremisten beschäftigt. Wir reden
von einer Woche, in der sich
wieder einmal ein Gericht damit beschäftigt,
wie verfassungsfeindlich die AfD ist.
Ich bin mir hier ganz sicher,
dass auch das Oberverwaltungsgericht
Münster juristisch bestätigen wird,
was politisch schon ganz lange klar
ist: Die AfD
ist rechtsextrem, und sie gehört
deshalb auch umfassend beobachtet.
Meine Damen und Herren, die AfD
krakeelt im Antrag und offenbar auch
hier im Plenum von mehr Transparenz.
Auch hier mal ein Tipp: Fangen Sie
damit doch mal bei sich selbst an!
Legen Sie doch mal
Ihre halbseidenen Finanzströme offen.
Legen Sie doch mal offen, mit welchen
Regimen Sie zusammenarbeiten, die
unseren Staat bekämpfen
und beschädigen wollen.
Machen Sie transparent, wen
Sie hier ins Haus holen.
Das sind Rechtsextremisten;
das sind Verschwörungstheoretiker; das
sind Gewalttäter. Und die
statten Sie dann auch noch
mit einem Hausausweis
aus. Das ist ein
Anschlag auf unsere Demokratie!
Noch mal zu den aktuellen
Enthüllungen: Über hundert
Mitarbeitende der AfD-Fraktion
gelten als gesichert rechtsextrem.
Gemeint sind damit zum
Beispiel Mitglieder der Identitären
Bewegung mit Verbindungen
zur ehemaligen NPD.
Auch diese Organisationen stuft
der Verfassungsschutz als ganz klar
rechtsextrem ein. Das
ist die wirkliche Unterwanderung,
die in Deutschland stattfindet,
nicht die, von der Sie
in Ihrem Antrag schwadronieren.
Aus all diesen Gründen lehnen wir
nicht nur Ihren
völlig überflüssigen Antrag ab.
Wie die überwältigende
Mehrheit in diesem Land
lehnen wir auch die AfD, lehnen wir
die menschenverachtende Politik der
AfD ab. „Nie wieder!“ ist jetzt,
meine Damen und Herren.
Der letzte Redner in der Debatte ist
für die
Unionsfraktion Moritz Oppelt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Antrag der
AfD trägt die vielversprechende Überschrift
„Linksextremistische Gewalt konsequent
bekämpfen“ usw. usf.
Bei näherer Betrachtung muss man
leider sagen: Dieser Antrag ist eine
einzige Enttäuschung: Kein
Bekenntnis zu unseren
Sicherheitsbehörden und dem
Verfassungsschutz! Keine Forderung
nach neuen oder verbesserten Befugnissen
für diejenigen, die Tag für Tag
Extremisten in
unserem Land bekämpfen!
Die einzig konkrete und zugleich
völlig absurde Forderung ist, dass
Sie der Bundesregierung künftig
verbieten wollen, dass sie ihre
Meinung vertritt und sagt,
der Rechtsextremismus sei die größte
Gefahr für unsere Demokratie.
Ist das diese „echte
Meinungsfreiheit“, von der
Sie gerade gesprochen haben?
Und vor allen Dingen: Was
hilft denn das im Kampf
gegen den Linksextremismus? Ich
frage mich: Ist das wirklich
alles, was Ihnen
zu diesem Thema einfällt?
Die Wahrheit ist: Der gewaltbereite
Linksextremismus ist
ein ernstzunehmendes
Problem in unserem Land.
Die in Teilen immer noch
untergetauchte „Hammerbande“, die
„Vulkangruppe“, die mit ihrem
Anschlag auf die Tesla-Fabrik in Grünheide
einen dreistelligen Millionenschaden
verursacht hat, und
die Verhaftung der RAF-Terroristin
Klette, die ein
Sturmgewehr und eine scharfe
Panzerfaust in ihrer Wohnung hatte,
zeigen, wie ernst
die Lage wirklich ist.
Wer in dieser Situation die
Abschaffung unseres
Verfassungsschutzes fordert, wie das
zum Beispiel die AfD in
Baden-Württemberg tut,
der gefährdet selbst
die Sicherheit in unserem Land.
Nur mit Monitoring und irgendwelchen
Statistiken werden wir der Probleme
hier bestimmt nicht Herr werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampelkoalition, wenn Sie nicht
dieselbe inhaltsleere
Antiextremismuspolitik machen wollen wie
die, die die AfD mit dem heutigen
Antrag hier vorschlägt, dann müssen
Sie Ihre Ankündigungen endlich
auch in die Tat umsetzen.
Sie müssen unsere
Ermittlungsbehörden noch besser
befähigen, um gegen jede
Form des Extremismus
entschieden vorgehen zu können.
Unseren Polizistinnen
und Polizisten werden
von der Politik in manchen
Bereichen ganz bewusst die Hände
auf den Rücken gebunden. Ich
will es ganz konkret sagen: Es
kann doch nicht sein, dass
irgendwelche Journalisten mit einer
einfachen Google-Bildersuche die
Terroristen schneller ausfindig
machen als
unser gesamter Staatsapparat.
Wir müssen uns endlich
ernsthaft über den Einsatz von
Gesichtserkennungssoftware in Verbindung
mit KI unterhalten.
Wir brauchen
eine zentrale Fallbearbeitungssoftware.
unbedingt die Onlinedurchsuchung,
die Speicherung von
IP-Adressen und vieles mehr.
Lassen Sie es mich an
dieser Stelle ganz klar sagen:
Unsere Polizei ist die
beste Polizei der Welt.
Ich würde sie gegen
keine Polizei irgendeines anderen
Landes tauschen wollen.
Dieses Misstrauen, das bei Ihnen
teilweise durchschimmert und das dazu
führt, dass wichtige Verbesserungen
ausbleiben, ist aus meiner Sicht
vollkommen unangemessen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, mit
jedem weiteren Monat, in dem Sie
zögern und Ihren
Ankündigungen keine Taten
folgen lassen,
schaden Sie der Sicherheit
in unserem Land.
Lassen Sie uns gemeinsam
für einen handlungsfähigen Rechtsstaat,
für unsere wehrhafte Demokratie und
gegen jede Form
von Extremismus arbeiten.
Diesen AfD-Antrag brauchen
wir hierfür nicht;
der ist völlig ungeeignet.
Wir lehnen ihn ab.
Herzlichen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 20/10612 an die
in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe Ihrerseits
keine weiteren Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 24: die Beratung
der Antwort der Bundesregierung auf
die Große Anfrage der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Projektförderung des Bundes im
Bereich der Grundlagenforschung
zu Long COVID, ME/CFS
und dem Post-Vac-Syndrom".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten
vereinbart. Und ich bitte
Sie entsprechend,
die Plätze einzunehmen.
Und ich eröffne die
Aussprache und erteile das Wort
für die Unionsfraktion
dem Kollegen Stephan Albani.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute am
Welttag gegen Long Covid
die Große Anfrage der Union
an das BMBF zu ebendiesem Thema.
Je nach Studie und Abschätzung
leiden unter dieser Erkrankung
2,5 Millionen bis 3,3
Millionen Menschen. Vielen
dieser Menschen wird
die Kraft zum Leben
geraubt. Außer einigen wenigen
Analogieansätzen, was die Therapie
anbelangt, können
wir diesen Menschen bisher
nur Best Care anbieten.
So löst das BMBF am Ende der
Einleitung seines Antwortschreibens
auf die Große Anfrage durchaus
Hoffnung aus, wenn es schreibt
Zitat: „Die weitere Erforschung
der Erkrankung und die
Sicherstellung einer bedarfsgerechten
Versorgung der Patientinnen und
Patienten sind
für die Bundesregierung
wichtige Anliegen.“
Ich glaube durchaus, dass der
entsprechende Wille vorhanden
ist. Auch in entsprechenden
Verlautbarungen wird
ähnlich formuliert.
Was wir aber brauchen, sind Taten.
Und schaut man sich
diese an, dann sieht es
leider etwas anders aus.
Was wir brauchen, ist
eine Entfesselung der Wissenschaft.
Wir müssen die besten Köpfe aus
Wissenschaft und Forschung mit ihren
neuen Ideen und Entwicklungen an die
Seite der leidenden Menschen stellen.
Um es in der Sprache der Ampel zu
sagen: Wir
brauchen einen Forschungs-Wumms.
Doch wir erleben nur ein Wümmschen
nach dem anderen im
Rahmen einer lustigen Salamitaktik.
Auf unsere erste Kleine Anfrage
im vergangenen Jahr - das alles ist
nachlesbar - hieß es zuerst, es
würden 23 Millionen EUR für die
entsprechende
Forschung bereitgestellt.
Da stellte man fest: Das
ist nun wirklich ein bisschen wenig.
Dann hat man noch mal
nachgeschaut und stellte bei der
nächsten Anfrage hier im Plenum
fest: Es sind 43 Millionen EUR;
da waren aber die 23
Millionen EUR eingerechnet. Wenig
später hieß es dann,
es würden weitere 9,8 Millionen
EUR zur Verfügung gestellt. Ich
erspare Ihnen den
Rest der Salamitaktik.
Lesen Sie die Antworten nach. Achten
Sie aber bitte darauf, wo Sie
addieren und subtrahieren müssen und wo
es sich um Gelder des BMBF
und des BMG handelt; denn das muss
man differenzieren.
Zusammenfassend, und daran müssen wir
Sie messen, stehen nach Ihren eigenen
Angaben als Antwort auf unsere
Anfrage im Zeitraum von Dezember 2021
bis zum dritten Quartal 2027 bis
zu 59,5 Millionen EUR für die
Forschung zur Verfügung. Für den Bereich
der gesundheitspolitischen Forschung
ist das leider sehr überschaubar.
Und in dem „bis
zu“ liegt die nächste Fußfessel;
denn Ihnen wurde eine globale
Minderausgabe von 845 Millionen EUR
für diesen Haushalt auferlegt, und
das wird
vierteljährlich überprüft. Dank
des „bis zu“ besteht also die
Gefahr, dass diese
Summe noch gekürzt wird.
Das geht nicht.
Das ist nicht unseriös,
sondern das Ergebnis reiner Mathematik,
das sich aus den Zahlen der Antwort
ergibt, die uns vorliegen. Lesen Sie die
Antwort auf unsere Große
Anfrage und addieren Sie!
Die Betroffenen sind vom BMBF,
aus meiner Sicht zu Recht, enttäuscht.
Sie demonstrieren nachher
hier vor dem Reichstag,
und zwar zu Recht.
Außerdem fokussiert sich das BMBF im
Bereich der Grundlagenforschung
und bei den Medikamentenstudien allein
auf Drug Repurposing, also auf
den Nutzen vorhandener, bekannter Wirkstoffe
und nicht auf neue und grundlegende
Erkenntnisse über die
Wirkweise und Herkunft
der betreffenden Krankheiten. Deren
Bekämpfung muss aber
vom Grundsatz her
angegangen werden.
Eine Förderung innovativer
Projekte vermissen wir.
Wir benötigen aber neue
Wirkstoffansätze für ME/CFS-
und Post-Covid-Erkrankte
in Deutschland dringend.
Es wird eine Förderung der Erforschung
innovativer Wirkstoffe benötigt
und zwar im Zusammenwirken der
besten Forscherinnen und Forscher an
Hochschulen, außeruniversitären
Forschungseinrichtungen und explizit
auch in innovativen
Pharma- und Biotechunternehmen.
Als Wissenschaftler weiß ich: Das
BMBF kann solche Moonshots,
wie sie die Amerikaner nennen.
Bitte zögern Sie nicht länger und
lösen Sie sie aus!
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion
hat nun der Kollege Ruppert Stüwe das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Eben noch mitten im Leben, mitten
im Beruf, mitten in der Familie.
ME/CFS, Post Covid und selten auch
Post-Vac treffen vor allem Menschen
unter 50, häufig Frauen.
Eben noch Kollegin, Freundin, Mutter,
jetzt unfähig, an diesem Leben
teilzunehmen, weil es zu erschöpfend
ist, weil schon die
leichteste Tätigkeit zu sehr anstrengt,
das ist das Gemeinsame
der drei Krankheiten, über die
wir heute sprechen.
Und noch etwas ist ihnen gemeinsam:
Wir können die Ursachen und die
Mechanismen dieser Krankheiten
noch nicht vollständig beschreiben.
Es gibt keine eindeutige
Diagnose. Wir müssen immer
über die Symptome gehen.
Es gibt keine zuverlässig wirksamen
Medikamente und Therapien, und es
gibt einen riesigen
Forschungsbedarf auf diesem Feld.
Gemeinsam haben wir das
immer wieder deutlich gemacht,
zuallererst die Betroffenen
selbst und ihre Angehörigen
vor ihnen und dem, was sie leisten,
habe ich einen riesigen Respekt,
aber auch wir im
Parlament durch Anfragen und
Anträge. Ich finde es gut,
dass die CDU/CSU-Fraktion das Thema
immer wieder auf die
Tagesordnung setzt, auch mit
der gebotenen Ernsthaftigkeit. Wir
haben im Parlament aber durchaus
auch als
Haushaltsgesetzgeber gehandelt.
Deshalb hat das Bundesministerium
für Bildung und Forschung
rund 60 Millionen EUR und
das Gesundheitsministerium 81
Millionen EUR sowie weitere 52
Millionen EUR für
Rehaeinrichtungen für erkrankte
Kinder und
Jugendliche bereitgestellt.
Medikamente und andere
Therapieansätze werden aktuell
erprobt in Deutschland,
in Europa und weltweit.
Weil wir die Mechanismen
dieser Krankheiten noch nicht
genau kennen, erfolgt diese
Erprobung in der nationalen
Studienplattform gerade
mit vorhandenen Medikamenten.
Ich finde diesen Ansatz übrigens gar
nicht verkehrt. Er ist richtig; denn
er wird schneller
zu Erfolgen führen.
Ich möchte an diesem Pult auch
ehrlich sein und nicht allen alles
versprechen, weder bei den möglichen
Erfolgen der Forschung noch bei den
Mitteln, die wir investieren.
Unter den vorhandenen
Bedingungen sind es
immer Abwägungsentscheidungen.
Natürlich kann man
immer mehr fordern, Herr Albani.
Man muss aber auch zur
Kenntnis nehmen, dass Sie nie im
Haushaltsauschuss mehr Geld beantragt
haben und dass Sie an anderer
Stelle immer sehr genau darauf achten,
Staatsaufgaben zu begrenzen.
Was diese Krankheiten auch zeigen:
Dort, wo es große Unsicherheiten
gibt, weil wir die Mechanismen der
Krankheiten nicht kennen, braucht es
öffentliche Forschung; auch
da haben Sie Recht.
Pharmaunternehmen wagen sich nämlich
in diesem Bereich nicht vor.
Das müssen wir immer im Blick haben,
wenn
wir zum Beispiel über
ein Gesetz zur Medizinforschung reden.
Wir korrigieren hier
Marktversagen mit öffentlichem Geld.
Dafür brauchen wir
aber auch eine stärkere
Kooperationsbereitschaft der
betreffenden Unternehmen.
Bei denjenigen, die am stärksten
unter Post Covid leiden, ähneln die
Symptome denen von ME/CFS, einer Krankheit,
die wir zu lange ignoriert haben.
Bei den davon Betroffenen
müssen wir uns entschuldigen für die
jahrelang zu geringfügige Forschung.
Noch heute werden sie
zum Teil in Rehas
gesteckt, die ihr Leiden
vergrößern, anstatt es zu lindern.
Wenn wir heute über Post Covid
sprechen, dürfen wir
ME/CFS nicht aus dem Blick verlieren.
Auch die Forschung daran müssen wir
nachhaltig stärken.
Ich bin auch froh darüber,
ich habe eher eine Rede der
Gemeinsamkeiten vorbereitet, dass Sie
in Ihrer Großen Anfrage Post-Vac extra
angesprochen haben. Die
Impfung hat viel Gutes
bewirkt. Sie hat schwere
Verläufe verhindert. Und wir werden
noch erleben, dass Post-Vac an diesem
Pult dazu benutzt wird,
um gegen die Impfung zu hetzen.
Ich bin froh,
dass die Betroffenen sich auf diese
Hetze und diesen
Missbrauch nicht einlassen.
Und ich bin der Union dankbar,
dass sie das so sorgfältig getrennt
hat und sagt:
Dafür brauchen wir Forschung.
Das hat aber nichts damit zu tun, wie
wir die Impfung insgesamt beurteilen.
Der erste Schritt beim Kampf
gegen Post Covid ist gegangen.
Ich bin froh, gemeinsam mit Ihnen und
den Betroffenen die weiteren Schritte
zu gehen. Vielen Dank.
Das Wort hat der
Abgeordnete Martin Sichert für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Große Anfrage beweist,
dass es höchste Zeit ist
für
einen Corona-Untersuchungsausschuss.
Als Antwort auf die Anfrage
schreibt die Regierung ich zitiere: „Der
Bundesregierung liegen keine validen
Zahlen vor, wie viele Personen nach
Impfung gegen COVID-19
unter Beschwerden leiden.“
Sie wollen es schlicht nicht wissen;
denn die Wahrheit ist wahrscheinlich
ziemlich unangenehm für Sie.
Aber Sie geben bekannt, dass 390.000
Erwachsene unter sogenanntem Long Covid
leiden.
Eine US-Studie besagt, dass bei 70 %
der Long-Covid-Patienten
die Symptome
im Nachgang der Impfung auftraten.
Das heißt, wir können davon
ausgehen, dass mehr
als eine Viertelmillion Deutsche
unter Spätfolgen
der Impfung leiden.
Statt dass Sie diese Risikosignale
ernst nehmen, wird die mRNA-Impfung
auf alles Mögliche
ausgerollt: Grippeimpfung, Krebsimpfung,
Impfung bei Rindern, Schweinen
und sogar bei Garnelen.
Höhepunkt des Wahnsinns ist
mRNA-Impfung für
Menschen per Nasenspray.
Wer sich so impfen lässt und
dann niesen muss, der impft gleich alle
um sich herum noch mal mit.
Dieser leichtfertige Umgang mit mRNA
ist völlig verantwortungslos, genauso
wie die Impfpflicht
bei der Bundeswehr, die
umgehend beendet gehört.
Wir müssen endlich
die Risikosignale ernst nehmen.
Die mRNA-Technologie gehört so lange
gestoppt, bis klar ist, welche
Schäden die Coronaimpfung
verursacht hat. Ja,
dass Sie das nicht wissen
wollen, weil Sie die Verantwortlichen
für diese ganzen Schäden sind,
das ist uns schon bewusst.
Aber übernehmen Sie
endlich mal Verantwortung!
Wir sind hier im
Deutschen Bundestag und nicht
in
irgendeinem Kaninchenzüchterverein.
Zum Schluss noch eine Bitte an
die Kollegen von CDU und CSU.
Es ist ja gut, dass Sie und
Vertreter Ihrer Partei sich ständig in den
Medien für Ihr Fehlverhalten
in der Coronazeit entschuldigen.
Viel besser wäre aber, wenn auch Sie
endlich Verantwortung übernehmen und
gemeinsam mit uns einen
Untersuchungsausschuss zu
allen Coronamaßnahmen
inklusive der Impfung einrichten.
Vielen Dank.
Das Wort
hat die Kollegin Laura Kraft für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Heute ist
Long Covid Awareness Day. Man hätte
die
Redezeit auch nutzen können, um den
Betroffenen ein Gesicht zu geben, was
eigentlich der Sinn dieses Tages ist,
und
sich nicht in irgendwelchen merkwürdigen
Schwurbeleien verlieren müssen.
Das ist einfach nur unsäglich. Es
sind die Betroffenen, die
nicht mehr am Leben teilhaben
können, wie sie es sich
eigentlich wünschen, die sich einfach nur
aus tiefstem Herzen wünschen,
dass sie ihr Leben
zurückbekommen, die seit ihrer
Erkrankung massiv leiden und
denen wir mehr Sichtbarkeit verleihen
müssen. Ich will meine Redezeit auch nutzen,
um Menschen und Namen zu nennen,
wie zum Beispiel Thomas, der 59 Jahre
alt ist, aus Baden-Württemberg.
Er ist Mechaniker und seit Januar
2021 erkrankt. Oder Monique.
Sie ist 38 Jahre
alt, aus Mecklenburg-Vorpommern.
Sie ist eigentlich
Medizinische Fachangestellte, aber sie
ist seit Februar 2022
arbeitsunfähig. Oder Ina. Ina ist 46
Jahre alt, auch aus
Mecklenburg-Vorpommern. Sie war
Pflegedienstleiterin und ist
arbeitsunfähig seit Oktober 2021.
Oder Larissa. Larissa ist 43 Jahre
alt, aus Baden-Württemberg. Sie
ist Beamtin, und auch sie ist seit
November 2021 arbeitsunfähig.
Ich habe Fotos von diesen
Menschen zugeschickt bekommen.
Und wenn man ein Gesicht vor
Augen hat und vielleicht noch Teile
der Biografie kennt, dann sehen
die Zahlen, über die wir
hier sprechen, noch
mal ganz anders aus.
Ich möchte dazu motivieren: Heute
Nachmittag wird auf der Fläche
vor dem Reichstag vom
Betroffenenverband „NichtGenesen“
noch mal auf
dieses Thema aufmerksam gemacht.
Da können wir uns noch mal
mit Einzelschicksalen
auseinandersetzen. Ich
glaube, das ist doch das, was uns in
der Politik antreiben
sollte. Wir haben schon
von Kolleginnen
und Kollegen gehört, was Long Covid
für Millionen von Betroffenen bedeutet.
Ich finde es auch gut, liebe Union,
dass Sie eine Große
Anfrage zu dem Thema gestellt haben.
Sie stellen die richtigen
Fragen. Aber Sie stellen die Fragen,
die Forscherinnen und
Forscher gerade noch versuchen
zu beantworten. Auch die
Bundesregierung kann nur die
Antworten auf Fragen liefern,
die wir schon kennen. Das
muss man auch dazusagen. Wir
haben das Ganze unterstützt. Ich bin
wirklich stolz darauf, dass wir es
fraktionsübergreifend geschafft
haben, ressortübergreifend über 200
Millionen EUR für
Gesundheit und Forschung zu
mobilisieren, damit
wir
eine ganzheitliche Forschung an
Long Covid, Post Covid
und Post-Vac ermöglichen können.
Eines muss uns allen
klar sein: Sosehr wir es
uns wünschen, wir können keine
Forschungsergebnisse bestellen; es
ist nicht möglich.
Aber wir können gute
Forschung ermöglichen, sodass sie
fruchtbar wird. Das muss
unsere Aufgabe sein. Ich möchte, dass wir
auch
in den nächsten Jahren diesen
Awareness Day produktiv nutzen
und schauen, wo wir noch mehr tun können,
nicht nur in finanzieller Hinsicht.
Denn Sie wissen ganz genau,
dass Forschungsgelder auch abgerufen
werden müssen. Geld ist nicht alles.
Wir müssen an die
Strukturen rangehen.
Ich bedanke mich
ganz herzlich bei allen,
die hier in diesem Haus
zusammengearbeitet haben, damit
das möglich ist und wir über
200 Millionen EUR bereitstellen können.
Ich glaube, das ist ein gutes Signal.
Für die FDP-Fraktion
hat nun Dr. Stephan Seiter das Wort.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich denke, eine
Rede heute am Pult hat gezeigt,
wie man dieses Thema
für eigene politische Ziele
missbrauchen kann und wie man
Fake News darstellt.
Das wird den Menschen,
die an den Folgen von
Covid leiden, nicht gerecht.
Es ist unser aller
Aufgabe, für diese Menschen etwas
zu tun. Ich selber bin
Wissenschaftler und als
solcher immer froh, wenn
der Fördertopf groß ist.
Aber es ist nicht
so, dass keine Forschung stattfindet.
Die Forschung hat
sich sogar ausgedehnt.
Das müssen wir an dieser Stelle
ehrlicherweise auch mal festhalten.
Es gibt Forschung über
die Spätsymptome von Covid.
Es gibt Forschung
über Krankheitsmechanismen. Es gibt
Forschung über das
Gesundheitsmonitoring. Es gibt
Forschung über die Datenanalyse. Es
geht um Therapieentwicklung mit schon
zugelassenen Medikamenten. Es wird
gearbeitet, und es wird auch
weiter daran gearbeitet.
Es hilft niemandem, wenn wir
das, was schon getan wird,
reduzieren. Vielmehr müssen wir
uns überlegen, wie wir auf
Grundlage der Ergebnisse, die nun
durch die Forschung erzielt werden,
weitere
Forschungsprogramme entwickeln können,
um dann
die Forschung stufenweise voranzubringen
und nachhaltig zu machen.
Das muss unser großes Ziel sein.
Ich möchte noch auf einen
anderen Punkt hinweisen, die Zahlen
sind schon genannt worden: Die Folgen
von Covid sind natürlich
auch für unsere Volkswirtschaft
ein großes Problem.
Kollegin Kraft hat Namen,
aber auch Berufe genannt.
Ich möchte noch einen Namen
anfügen: Tabea ist eine junge Frau
in meiner Nachbarschaft, ich habe sie
besucht, deren Lebenstraum
durch diese Krankheit zerstört wurde.
Das können wir nicht akzeptieren.
Aber es werden nicht nur individuelle
Lebensträume zerstört, sondern dem
Arbeitsmarkt auch
potenzielle Fachkräfte entzogen.
Das darf nicht unser vorrangiges
Argument für Forschung
und Versorgung sein.
Aber es schwingt mit. Denn
wir brauchen auch diese Menschen.
Diese Menschen
brauchen eine Perspektive.
Das ist wichtig.
Wenn Sie sich den Post anschauen, der
vom BMBF veröffentlicht wurde
und in dem die Betroffenen
gefragt werden, was
sie möchten und erwarten,
dann werden Sie sehen, dass darunter
viele Meldungen stehen,
in denen gesagt wird:
Wir möchten gesehen werden.
Wir möchten, dass die Ärzte wissen,
dass es diese Krankheit gibt,
und wir möchten als kranke
Menschen anerkannt werden.
Auch das muss eine Aufgabe sein.
Das werden wir aber nicht mit
Forschungsgeldern hinbekommen.
Vielmehr müssen wir
dafür im Endeffekt
die Strukturen im
medizinischen Bereich verändern.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Erich
Irlstorfer für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Betroffene und Angehörige!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zuerst einmal einen Dank
an die Kolleginnen und Kollegen der
Arbeitsgruppe Bildung und
Forschung für die Große
Anfrage loswerden.
Es ist ein gutes Zeichen, dass wir am
heutigen
internationalen Long-Covid-Tag
eine weitere Debatte
im Deutschen Bundestag führen.
Long Covid, Post Covid, ME/CFS und
Post-Vac bestimmen
weiterhin das Leben vieler Menschen in
Deutschland, darunter auch das von Kindern.
Ich möchte ausdrücklich sagen,
dass diese Kohorte zusammensteht,
dass es hier keine
Abwägungen oder Abschätzungen gibt, sondern
dass es ein Pakt aller betroffenen
Gruppen gibt und dass wir uns für
alle gleichermaßen einsetzen werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
obwohl die Pandemie beendet
ist, ist die Belastung vieler
Betroffener unerträglich und
ihre Situation von
Hoffnungslosigkeit geprägt;
schon häufig habe ich
das hier im Plenum vorgetragen.
Lassen Sie mich
zwei wesentliche Bereiche ansprechen.
Erstens: Verantwortung
der Bundesregierung.
Die Bundesregierung ist in Form des
BMG und des
BMBF nicht nur zuständig,
sondern vor allem verantwortlich
für die Versorgung und
die Erforschung.
Ich möchte hier ausdrücklich meinen
Dank für gute
Gespräche und erste Schritte
mit verschiedenen Akteuren aussprechen.
Bundesminister Prof. Lauterbach
hat Gelder auch in schwierigen Zeiten
akquirieren können, zwar nicht in
der Höhe, die wir uns
gewünscht hätten; aber es
ist ein gutes Zeichen.
Da darf man ruhig klatschen.
Jedoch erscheint mir die
Beantwortung der Fragen, ich
möchte nicht sagen: lieblos
unzureichend. Ich jedenfalls
hätte mir ein noch
deutlicheres Bekenntnis gewünscht.
Zweitens: Forderungen an die
Bundesregierung und die
Ampelfraktionen. Schauen Sie
vor den Reichstag!
Dort demonstrieren gerade engagierte
Betroffene und Angehörige und zeigen
500 Fotos von Betroffenen.
Ich sage deutlich an dieser Stelle:
Wir alle sehen und hören
sie. Sie sind nicht allein.
Das ist mir wichtig.
Ich schließe mich den Forderungen
von Prof. Scheibenbogen von der
Charité-Ambulanz an, dass wir
deutlich mehr Forschung benötigen.
Es braucht eine Dekade der
Long-Covid-Forschung, inklusive zehn
Forschungsinstitute, die sich auch
mit ME/CFS und Post-Vac befassen.
Gelder müssen abgerufen werden
und deutschlandweit in mehreren
Forschungsprojekten
investiert werden.
Dafür braucht es flexible
Strukturen und auch die
Einbeziehung von Betroffenen.
Auch müssen wir engagierte
Unternehmen und
Start-ups unterstützen.
Es gibt viele,
die gute Präparate entwickeln;
es fehlt jedoch an Geld.
Auch möchte ich hier noch mal
erwähnen, dass das Kriterium der
Belastungsintoleranz unbedingt in die
Förderbescheide zukünftiger
Forschungsanträge aufgenommen
werden muss. Wir dürfen den
Betroffenen nicht schaden.
Ich komme zum Schluss.
Außerdem fordere ich einen
Parlamentskreis hier im Deutschen
Bundestag, der sich mit
postinfektiösen
Erkrankungen befasst.
Für Mitstreiter wäre ich
dankbar und interfraktionell offen.
Das Thema darf
politisch und gesellschaftlich nicht
verloren gehen. Wir
sind den Menschen schuldig,
Lösungen zu finden. Danke schön.
Das Wort hat Dr. Carolin
Wagner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Damen und Herren!
Für die große Mehrheit der
Bevölkerung ist die Coronapandemie
schon lange her. Viele von
uns haben sich schon wieder
völlig selbstverständlich an
eine alte Normalität gewöhnt.
Für Hunderttausende Menschen aber
ist diese alte Normalität
nicht mehr eingetreten.
Sie leiden unter den
unterschiedlichsten
Long-Covid-Symptomen und sind
in ihrem Alltag
massiv eingeschränkt, wie eine
junge Frau, 27 Jahre alt,
hier aus Berlin. Sie war Triathletin,
trainierte vier-,
fünfmal in der
Woche, Radfahren, Schwimmen, Laufen.
Dann kommt vor zwei Jahren die
Coronainfektion, und schlagartig ist
alles anders. Sie leidet
bis heute unter größten
Konzentrationsschwierigkeiten, braucht
regelmäßig Ruhephasen.
Ihrem geliebten Sport kann
sie nicht mehr nachgehen.
Sie hat keine Kraft,
sie hat keine Luft.
Heute fällt ihr
sogar das Treppensteigen schwer.
Ein Zurück zum alten Normal
gibt es für sie nicht.
Für diese junge Frau und alle
anderen betroffenen Menschen ist es
wichtig, dass wir die Forschung rund
um Long Covid ausbauen und stärken.
Deshalb ist es auch richtig, dass wir
deutlich über 180
Millionen EUR hierfür
in die Hand nehmen. Da
ist es auch egal, lieber Stephan Albani,
ob das allein aus
dem Etat des BMBF oder
aus anderen Etats kommt. Wichtig ist,
dass hier jetzt
geforscht wird. Das ist
eine gute Nachricht, meine
Damen und Herren.
Dabei fangen wir in Deutschland mit
dieser Forschung auch nicht bei null
an. Nein, es gibt bereits
herausragende wissenschaftliche
Arbeit, die schon während
der Pandemie geleistet wurde, zum
Beispiel in der
Lungenspezialklinik Donaustauf in
meinem Wahlkreis Regensburg. Sie
ist eine von zwei anerkannten
Lungenfachkliniken in Bayern und
bundesweit beispielgebend bei der
Behandlung von Patientinnen und
Patienten, die nicht invasiv oder
invasiv langzeitbeatmet
werden müssen.
Während der Coronapandemie war das
Haus ein wichtiger Versorger
und hat die erste
Post-Covid-Ambulanz in
der Region angeboten.
Patientinnen und Patienten, die
aufgrund von schwerer ME/CFS
nicht fähig zur Rehabilitation sind,
haben kaum Therapiemöglichkeiten.
Ihnen wird in Donaustauf
eine stationäre Therapie angeboten.
Die Klinik kann
erste Erfolge vorweisen.
So wie in Donaustauf arbeiten
bundesweit Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler an Lösungen zur
Behandlung von Post Covid.
Woran hat es bisher
gefehlt, um hier schneller mit
großen Schritten voranzukommen? Zunächst
eben mal am Geld.
Erst mit dem nötigen Geld können
Forschungsprojekte angegangen werden.
Wir als Ampel nehmen jetzt viel
in die Hand: allein für die
versorgungsnahe Forschung 81
Millionen EUR, für
die Verbesserung der Versorgung von
Kindern und Jugendlichen, die an
Long bzw. Post Covid erkrankt
sind, 52 Millionen EUR.
Was wir aber auch brauchen,
liebe CDU/CSU-Fraktion, ist Zeit. Um
für eine Krankheit, die
200 verschiedene Symptome mit den
unterschiedlichsten Ausprägungen
aufweist, passende
Medikamente zu erforschen,
ist Geld allein nicht
die Lösung, siehe USA.
Da braucht man auch Geduld und Zeit.
Meine Damen und Herren, ich habe es
an dem Beispiel der jungen
Triathletin gezeigt: Long Covid kann
alle treffen, auch
junge, geimpfte Menschen.
Allerdings ist es so, dass eine
Impfung die Wahrscheinlichkeit einer
Long-Covid-Erkrankung senkt, und zwar
um 58 %. Damit
noch ein paar Worte zu
der Fraktion hier rechts von mir.
Für die Verschwörungsgläubigen und
Coronaleugner war die
Pandemie ein Erfolgsmodell.
Sie haben bewusst Menschen
mit ihren Lügengeschichten über die
Gefährlichkeit der Coronaimpfung
verunsichert und verängstigt.
Sie haben Menschen davon abgehalten,
sich impfen zu lassen.
Derweil wären in Europa
ohne die Impfung 1,4 Millionen
Menschen mehr gestorben.
Sie haben Zweifel
an der Wissenschaft gesät.
Sie haben weltweit angesehene
Forscherinnen und Forscher
diskreditiert und zum Opfer von Hass
und Gewalt gemacht, Und das allein,
um aus den
Angstgebilden, die Sie zu
jedem Thema aufblasen, für sich
selbst Kapital zu schlagen.
Niederträchtig ist das. Die Mehrzahl
der Bürgerinnen und Bürger weiß
das und geht Ihnen
nicht auf den Leim, und das ist gut so.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Michael Kaufmann
für die AfD-Fraktion.
Verehrte Präsidentin!
Geehrte Kollegen!
Wir haben heute zum zweiten
Mal gehört, dass für die SPD
Wissenschaftler, die nicht
auf Regierungslinie sind,
Verschwörer sind. Deswegen
ist es wichtig, jetzt
dagegenzusprechen. Die Forschung
zu Long Covid, ME/CFS
und Post-Vac finden wir
hier wieder nebeneinander im
Titel genannt. Im Text und bei der
Grundlagenforschung fallen die
Impffolgen, Post-Vac,
jedoch weitgehend unter den Tisch.
Die Antwort der Bundesregierung auf
die Anfrage offenbart zwei Dinge. Sie
wissen praktisch nichts,
und das vier Jahre
nach Beginn der Pandemie.
Sie ordnen alle Krankheitsbilder, die
im zeitlichen Zusammenhang mit
der Infektion und/oder Impfung
aufgetreten sind, kurzerhand
Long Covid zu.
Das ist Vertuschung!
Seriöse Wissenschaft geht anders.
Seriöse Wissenschaft wäre,
zunächst herauszufinden, wie sich
Long Covid und Impffolgen
sauber voneinander abgrenzen lassen.
Erst dann können für die
Betroffenen passgenaue
Therapien gefunden werden.
Impfstoffe, Impfschäden und
Covid-Folgen müssen
zuverlässig voneinander
abgegrenzt werden.
Davor haben Sie eine Heidenangst;
denn dann würde Ihre experimentelle
Gentherapie plötzlich
als eine ernsthafte
Gesundheitsgefahr dastehen.
Die in Ihrer Antwort genannten 768
Verdachtsfälle von Nebenwirkungen
sind ein schlechter Witz.
Die Post-Vac-Ambulanz der Uniklinik
Gießen kann gar nicht alle Menschen
behandeln, die sich in ihrer Not
dorthin wenden.
Und Sie behandeln dieses schreckliche
Schicksal wie ein unbedeutendes
Nebengebiet der Long-Covid-Forschung.
Dazu passt, dass Herr Lauterbach, der
heute nicht da ist, die vom
Post-Vac-Syndrom Betroffenen mit
beispielloser Kaltschnäuzigkeit von
dem runden Tisch ausgeladen hat.
Sie würden gern vertuschen,
dass Ihre Massenimpfung eine
Gesundheitsgefahr ist. Aber das
werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.
Stehen Sie zu Ihrer Verantwortung,
und helfen Sie
den Menschen, deren Leben
durch Ihre Verantwortungslosigkeit
zerstört wurde. Danke.
Das Wort hat die
Kollegin Maria Klein-Schmeink für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen hier
im Hause! Liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Wenn es ein Beispiel für
Verantwortungslosigkeit braucht,
dann hat das
mein Vorredner gezeigt. Man
muss sich einfach einmal klar
machen: 5 Milliarden
Coronaimpfdosen weltweit; 192,2
Millionen Impfdosen in Deutschland.
64,9 Millionen geimpfte
Personen in Deutschland.
Da machen Sie das Post-Vac-Syndrom
als die Erklärung dafür aus, dass
wir Long Covid haben. Das vertauscht
Ursache und Wirkung, und gleichzeitig
ist es verantwortungslos, weil Sie
damit die Wirksamkeit von
Impfungen infrage stellen wollen,
und das nur
aus politischer Angstmache.
Darum geht es.
Ich finde es auch ziemlich krass,
dass Sie das an einem
Tag machen, an dem wir international
zum dritten Mal der Opfer und
Betroffenen von Long Covid gedenken,
wo wir darauf
hinweisen, um welche schwere
Erkrankung es sich dabei handelt und
um welchen massiven Eingriff in die
Lebensqualität der
betroffenen Menschen.
Es geht darum, diesen Menschen
zuzuhören, zu schauen:
Was können wir
tun, um diese Leiden
abzustellen? Wie können wir
mit der Forschung und
der Therapie weiterkommen? Das ist
unsere Aufgabe, und das
wäre auch Ihre Aufgabe.
Erkrankte brauchen unsere
Solidarität und Unterstützung.
Sie brauchen Behandlungsoptionen. Die haben
wir bisher auch deshalb noch
nicht in ausreichendem Maße,
weil wir aus der Forschung
noch immer nicht ableiten
können: Was sind denn
die eigentlichen Ursachen,
was sind die eigentlichen
Mechanismen, die zu
diesem verschiedenen und vielfältigen
Krankheitsbild gehören?
Und wie können wir dazu kommen, dass
wir tatsächlich mehrere und passende
Therapieoptionen entwickeln?
Daran arbeiten wir mit verschiedenen
Forschungslinien. Wir arbeiten
aber auch daran, dass wir im
Gesundheitsbereich die Versorgung und den
Zugang zur Versorgung für
diese Menschen verbessern.
Auch wenn es noch keine
kurativen Behandlungsoptionen gibt, gibt es
Optionen, um die
Lebensqualität zu verbessern.
Es gibt Optionen, um den Alltag mit
diesen Symptomen besser aushalten zu
können, besser gestalten zu können.
Auch daran arbeiten wir,
Herr Irlstorfer, Sie
haben sich unermüdlich
an verschiedenen Stellen
dafür eingesetzt, sowohl zum Beispiel
im Forschungsministerium durch Frau
Ministerin Stark-Watzinger
als auch im
Gesundheitsministerium; wir tun
es national koordiniert in
verschiedenen Kompetenznetzwerken
und international mit
Verabredungen zu großen Forschungs-
und Behandlungskompetenznetzwerken.
Das ist der Weg,
den wir gehen müssen.
Das schulden wir
auch diesen Menschen.
Ich kann nur darauf hinweisen
und auch wieder appellieren, dass wir
deren Schicksal dauerhaft
ernst nehmen und weiter
hartnäckig dranbleiben. Und ich bin
froh, wenn wir hier über
alle demokratischen Fraktionen
hinweg gemeinsam an
einem Strang ziehen. Das ist
unsere Aufgabe und so sollten
wir auch diesen Tag begehen.
Danke schön.
Das Wort hat der Kollege Maximilian
Funke-Kaiser für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die gesundheitlichen Folgen der
Pandemie wie Long Covid, ME/CFS und
das Post-Vac-Syndrom belasten
Betroffene in unvorstellbarem Maße.
Die Auswirkungen dieser Krankheit
dürfen nicht auf
die leichte Schulter
genommen werden, und
ich kann versichern: Die
Regierung nimmt das auch
nicht auf die leichte Schulter.
Das Bundesministerium für Bildung
und Forschung
beispielsweise hat allein
bis letztes Jahr September über
40 Millionen EUR für viele
Forschungsprojekte zu Long Covid und
ME/CFS investiert. Die
versorgungsnahe Long-Covid-Forschung
fördert das Gesundheitsministerium.
Das kommt mir viel zu kurz;
das ist eigentlich das viel
Wichtigere im
Bereich der Erforschung,
nämlich die Versorgungsforschung, und auch
da packen wir an. Die
Forschungsgelder allein reichen
aber nicht aus.
Es bedarf vielmehr
einer verbesserten Forschungsdateninfrastruktur,
und da musste
die Ampelkoalition ordentlich aufräumen.
Mit dem
Gesundheitsdatennutzungsgesetz
ermöglichen wir jetzt der Forschung
den Zugang zu
Gesundheitsdaten. Das geplante Forschungsdatengesetz
schafft Rechtssicherheit
und vereinfacht die
Auffindbarkeit von Forschungsdaten.
Parallel dazu verbessern wir mit
dem Medizinforschungsgesetz
die Rahmenbedingungen im
Bereich der Arzneimittelproduktion.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
Geschwurbel der AfD war zu erwarten.
Doch auch Sie, Herr
Albani, wurden dem Thema nicht
wirklich gerecht. Eine Ausnahme
ist Herr Kollege Irlstorfer.
Die Bedingungen
für die Gesundheitsforschung, liebe
Union, haben Sie in den
letzten Legislaturperioden
kein Stück verbessert.
Sie haben es
vielmehr eher verschlechtert.
Umso zynischer finde ich es, dass Sie
sich hier als Retter in der Not
inszenieren, um vom Leid
der Betroffenen zu profitieren.
Das gehört sich
einfach nicht. Liebe Betroffene
auch auf den Rängen, seien Sie
versichert: Die Regierungsparteien
arbeiten intensiv daran, die
Forschung an Long Covid, ME/CFS und
Post-Vac zu stärken. Wir stehen
an Ihrer Seite, und ich
sage auch: Wir müssen
das Ganze gemeinsam angehen.
Schluss mit dem ganzen Geschieße
der Opposition auf die Regierung!
Es geht hier darum, dass wir
gemeinsam diese Krankheit erforschen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Kathrin
Vogler für die Gruppe Die Linke.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stellen Sie sich vor, Sie liegen in
einem abgedunkelten, stillen Zimmer,
rund um die Uhr.
Gespräche, Lesen, Musik hören
sind Anstrengungen, die Sie
nur ganz kurz ertragen.
Danach müssen Sie ausruhen,
können aber nicht schlafen.
Alles tut weh. Es
gibt kein einziges zugelassenes
Medikament und nur wenige Fachleute,
und die sind komplett ausgelastet.
Man sagt Ihnen, Sie
sollen sich einfach mehr anstrengen.
Aber wenn Sie das tun,
geht es Ihnen dramatisch schlechter.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist die Realität im Leben vieler
Menschen mit Long Covid oder ME/CFS.
Wundern Sie sich, dass manche
von ihnen glauben, wir hätten
sie vergessen und aufgegeben?
Minister Lauterbach hat
viele Versprechungen gemacht und
nur wenig umgesetzt.
Er bleibt ein Ankündigungsminister,
obwohl wir
einen Durchsetzungsminister
brauchen würden.
Drei Dinge müsste er mindestens
durchsetzen, um den
Betroffenen Hoffnung zu geben.
Erstens: genug Geld für Erforschung
und Entwicklung von Medikamenten und
anderen Therapien egal was
der Finanzminister sagt. Es
ist auf jeden Fall billiger,
in die Gesundung dieser Menschen zu
investieren, als sie
weiter leiden zu lassen.
Zweitens: gut ausgestattete
interdisziplinäre Kompetenzzentren
für Long Covid und ME/CFS das
haben Sie ja auch versprochen, die die
Betroffenen unterstützen und behandeln
können und auch genug
Kapazitäten haben.
Und drittens: Schluss
mit der Psychologisierung!
Die Menschen sind körperlich krank.
Sie stellen sich nicht an. Das
geht auch nicht durch
Psychotherapie weg, auch wenn sie
helfen kann, die
Krankheitsfolgen zu bewältigen.
Wir brauchen jetzt überall im
Gesundheitswesen, bei Pflegediensten,
Sozialämtern, Krankenkassen, Jobcentern
und bei der
Rentenversicherung Leute, die
darüber Bescheid wissen
und Hilfe leisten, anstatt
Druck und Zwang auszuüben.
Dafür, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wird sich Die Linke weiter
einsetzen, nicht nur am
Long Covid Awareness Day.
Das Wort hat Dr. Holger
Becker für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Betroffene!
Es ist gut und wichtig, dass wir
heute, am Long Covid Awareness Day,
in diesem Haus über dieses
sehr ernste Thema debattieren.
So manche in diesem
Saal haben vielleicht Betroffene in
ihrer Familie oder ihrem
Freundeskreis und kennen die
Symptome, die den Alltag
der Betroffenen
fast unerträglich machen:
chronische Erschöpfung, Fatigue,
depressive und kognitive Störungen,
eingeschränkte körperliche
Leistungsfähigkeit, muskuläre
Schmerzen, Luftnot, Husten,
gestörter Geruchs- und
Geschmackssinn. Das macht
den Alltag für
die Betroffenen tatsächlich unerträglich.
Gerade das Symptom der Fatigue lässt
oft aufhorchen, da uns das Chronic
Fatigue Syndrome als eigenständige
Krankheit seit ungefähr 50 Jahren
bekannt ist.
Die Tragik liegt darin, dass es
in all den Jahrzehnten bislang weder
gelungen ist, valide Biomarker noch
hilfreiche Therapieverfahren
zu identifizieren.
Auch für Post-Covid-Beschwerden gibt
es derzeit keine
kausale Therapie für betroffene
Patientinnen und Patienten.
Diese ungelösten Fragestellungen
deuten einerseits auf einen erhöhten
Forschungsbedarf hin; zum anderen ist
dies Anzeichen dafür, dass hier
vielfältige und vor
allen Dingen interdisziplinäre Ansätze
notwendig sind.
Umso mehr freut es mich, von
einem Projekt aus meinem
Wahlkreis berichten zu können:
Am Universitätsklinikum Jena wurde
bereits 2021 ein Post-Covid-Zentrum
eingerichtet, in dem
die unterschiedlichen medizinischen
Disziplinen gemeinsam an
diesem Thema forschen und
gleichzeitig Betroffenen helfen.
Darüber hinaus entsteht auch ein
Register, in welchem das Spektrum und
die Verläufe
von Post-Covid-Symptomen systematisch
erfasst werden.
Hier eine evidenzbasierte
Datengrundlage zu schaffen, wird für
zukünftige Forschungsvorhaben von
enormer Bedeutung sein.
Die Bundesregierung hat mit ihrer
Antwort auf die vorliegende Große
Anfrage eine Vielzahl von Ansätzen
dargelegt, wie auch sie sich dieser
Thematik aus
vielen Richtungen nähert;
über die Finanzvolumina
wurde bereits berichtet.
Und ja, auch in Zeiten knapper Kassen
sollten wir schauen, inwieweit
wir hier in den
kommenden Jahren weitere Mittel
zur Verfügung stellen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
abschließend möchte ich noch sagen:
Gerade mit Blick
auf das neu beschlossene
Gesundheitsdatennutzungsgesetz sowie das
Forschungsdatengesetz habe ich
die Hoffnung, dass insbesondere bei
Krankheiten, die wir als Long Covid
zusammenfassen und die in der
Differenzialdiagnostik so schwierig
sind, auch durch die Anwendung
neuer Technologien wie der künstlichen
Intelligenz signifikante
Fortschritte erzielt
werden können.
Wir alle hier im Saal sind uns der
Bedeutung dieses Themas bewusst und
möchten für die Betroffenen und
ihre Familien, dass Methoden und Therapien
entwickelt werden, die die
pandemiebedingten Folgen im Idealfall
völlig verschwinden lassen oder aber
zumindest so weit abmildern, dass
ihre Lebensqualität
weitestgehend wiederhergestellt wird.
Daran sollten wir alle
arbeiten. Das ist ein Auftrag
für uns in diesem Haus. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Andrej Hunko für die Gruppe BSW.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich bin der CDU/CSU dankbar für
diese Große Anfrage,
weil sie die drei
wichtigen Krankheitsformen ME/CFS,
Chronisches Erschöpfungssyndrom,
Long Covid, Langzeitfolgen einer
Coronainfektion, aber eben auch
Post-Vac, Impfnebenwirkungen,
umfasst und hier
auf bessere Datengrundlage
und bessere Forschung drängt.
Und das ist auch richtig
so; denn alle drei müssen ernst
genommen werden.
Es ist schon erschütternd, wenn in
der Antwort der Bundesregierung zum
Thema Post-Vac, also
Impfnebenwirkungen, gesagt wird: Hier
liegen keine
validen Datengrundlagen vor.
Das darf nicht sein; denn auch diese
Impfnebenwirkungen müssen ernst genommen
werden und dürfen nicht einfach
unter Long Covid subsumiert werden,
wie etwa
bei dem baden-württembergischen
Bürgermeister Frank
Wittendorfer, der
sich jetzt
mit 41 Jahren dauerhaft
arbeitsunfähig melden musste, da er
nach der Auffrischimpfung
so schwer erkrankt
war, dass er seinen
Dienst nicht mehr antreten konnte.
Es wurde zunächst
als Long Covid eingestuft.
Jetzt ist klar: Das hat
mit der Impfung zu tun.
Solche Fälle gibt es leider viel
zu viele, und sie müssen ebenso Teil
einer wissenschaftlichen
Erforschung sein.
Im Übrigen habe ich
schon den Eindruck, das hat
auch die Debatte hier ein
bisschen gezeigt, dass das Thema Post-Vac
nicht die
gleiche Aufmerksamkeit bekommt.
Ich glaube, das hat vielleicht
damit zu tun, dass der
jetzige Gesundheitsminister am Anfang
ausgeschlossen hat, dass es
Nebenwirkungen gibt. Ich bin
auch der Meinung, dass wir
eine Coronaaufarbeitung brauchen, wie
es sie auch in anderen
europäischen Ländern gibt,
unabhängig von
parteipolitischen Profilierungen
und ideologischen
Scheuklappen. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Thomas Jarzombek für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Postvirale Erkrankungen und ME/CFS
sind ein großes Problem in
Deutschland, und es
gibt viele Betroffene.
Ich will Ihnen an dieser
Stelle sagen: Wir sind bei
diesem Thema nicht neutral;
wir sind hier selber betroffen.
Ein toller Mitarbeiter in unserem
Team hatte im vorletzten Jahr Covid,
wie viele bei uns, und wir
haben gesagt: Gut, dann mach mal
eine Woche Pause! Und dann merkten
wir: Irgendwas war
bei ihm anders, und
das ging auch nicht weg.
Ich habe erlebt, wie viel Hoffnung er
hatte; er hat geglaubt, man kann sich
wieder zurückkämpfen.
Der Mann ist in den besten Jahren.
Er ist Vater von zwei Kindern, hat
einen tollen Job bei uns gemacht, ist
Leistungsträger in unserer Gruppe,
und bis heute leidet er sehr
an den Symptomen von Long Covid.
Deshalb kann ich Ihnen nur sagen: Es
trifft Leute sehr
unvermittelt. Und es
trifft auch diejenigen, die
eigentlich glauben, sie seien fit,
leistungsstark und sie ließen
sich nicht so leicht erschüttern.
Deshalb glaube ich: Wir sind
all denen, die unter postviralen
Erkrankungen leiden, schuldig, dass
wir hier etwas tun und
dass wir auch mehr tun.
Ich will das erst mal sehr
anerkennen, dass auch die Betroffenen
trotz der Schwere ihrer Erkrankungen
so kämpfen, wie auch hier heute
vor dem Reichstag.
Ich will anerkennen, dass in der
Forschung Leute so engagiert sind wie
Frau Prof. Scheibenbogen oder
Herr Prof. Schieffer, die
hier so viel tun.
Aber es geht nicht nur um Versorgung,
sondern wir müssen auch in der
Forschung mehr tun. Denn wir wissen
und verstehen nicht genau,
wie die Zusammenhänge sind und
was man tun kann und tun
muss. Deshalb ist es an dieser Stelle
so wichtig, dass wir
mehr für Forschung machen.
Denn wir müssen den
Betroffenen ein positives Signal senden.
Wir müssen das Licht am
Ende des Tunnels heller machen;
es darf nicht dunkel bleiben.
Das ist es, worauf es ankommt.
Frau Bundesministerin
Stark-Watzinger, ich glaube, das ist
das, was die Betroffenen
auch von Ihnen erwarten.
Hier wäre heute eine gute
Gelegenheit gewesen, dass
Sie klar zeigen:
Ich stehe an eurer Seite, und
wir machen was; wir machen auch mehr.
Mein Eindruck ist -
bitte widerlegen Sie den!:
Wir mussten Sie hier
zu oft zum Jagen tragen.
Wir hatten eine Diskussion im
Ausschuss, die relativ leer war, und
wir haben es dann am Ende
durch den gemeinsamen Druck, und da
danke ich auch den Abgeordneten
der Regierungskoalition, geschafft,
dass zumindest ein
bisschen mehr Mittel kommen.
Aber: 4,2 Millionen EUR in diesem
Jahr, 10,5 Millionen EUR im nächsten
Jahr das sind Mittel, mit denen Sie
am Ende zwei Projekte machen können.
Das ist entschieden zu wenig.
Deshalb müssen wir tatsächlich
das Thema hier platzieren.
Sie müssen den Betroffenen zeigen,
dass Sie sie verstehen und dass Sie
mehr tun. Dafür kämpfen wir weiter;
denn ohne den Druck des Parlaments
wird es nicht gehen. Und den
garantieren wir Ihnen weiterhin.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch
wenn viele von Ihnen angekündigt
haben, sich dieses Themas am heutigen
Tage auch noch an einem anderen
anderen Ort anzunehmen,
was natürlich richtig ist,
sind wir heute aber am Schluss
unserer Tagesordnung angekommen.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein auf
Mittwoch, den 20. März 2024, 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute bis
dahin und danke auch
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
die uns durch diese
Woche so sicher begleitet haben.