Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich begrüße Sie alle recht
herzlich an diesem Morgen und
die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen,
begrüße ich eine neue Kollegin:
Für den ausgeschiedenen Abgeordneten
Uli Grötsch hat die Kollegin Heike
Heubach die Mitgliedschaft
im Deutschen Bundestag erworben.
Herzlich willkommen und
auf gute Zusammenarbeit!
Herzlichen Dank.
Sie wundern sich wahrscheinlich alle.
Aber heute schreiben wir tatsächlich
Geschichte, wenn ich das
mal so sagen darf.
Wir haben die erste gehörlose
Abgeordnete, die hier für ihren
Wahlkreis sich einbringen wird, und ich
freue mich sehr, dass wir das
heute hier im Plenarsaal zeigen,
auch Sie als Besucherinnen und Besucher
das sehen können. Wir freuen
uns sehr auf die Kollegin und
auf ihre Arbeit in diesem Haus.
Aber wir freuen uns auch, dass ich
nachträglich dem Kollegen Dr. Armin
Grau, der am Montag seinen 65.
Geburtstag gefeiert
hat, heute nochmal
gratulieren kann nachträglich.
Der feiert noch, genau.
Nun haben wir einige Wahlen
durchzuführen. In den Gemeinsamen
Ausschuss gemäß Artikel 53a des
Grundgesetzes soll auf Vorschlag der
Fraktion der CDU/CSU der Abgeordnete
Alexander Hoffmann als Nachfolger
für den Abgeordneten
Stefan Müller als
ordentliches Mitglied
gewählt werden.
Ich sehe hier keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit einverstanden.
Dann ist der Kollege Hoffmann
gewählt. In
den Vermittlungsausschuss
nach Artikel 77 Absatz 2
des Grundgesetzes sollen auf Vorschlag
der Fraktion der CDU/CSU
der Abgeordnete Alexander Hoffmann als
Nachfolger für den Abgeordneten
Stefan Müller als ordentliches
Mitglied sowie der Abgeordnete
Christian Hirte als Nachfolger für
die Abgeordnete Antje Tillmann als
ordentliches Mitglied
gewählt werden.
Ich sehe auch
hier keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit
einverstanden. Dann sind die
Kollegen als Mitglieder gewählt.
In den Rundfunkrat der Deutschen
Welle sollen auf Vorschlag der
Fraktion der SPD der Abgeordnete
Helge Lindh als ordentliches Mitglied
und die Abgeordnete Marianne Schieder
als stellvertretendes Mitglied sowie
auf Vorschlag der Fraktion der
CDU/CSU der
Abgeordnete Marco Wanderwitz
als ordentliches Mitglied und
der Abgeordnete Thomas Erndl als
stellvertretendes Mitglied
gewählt werden.
Ich sehe auch hier,
dass Sie damit einverstanden sind.
Dann sind die Kolleginnen
und Kollegen als Mitglieder gewählt.
Damit komme ich zur Tagesordnung.
Mit dem Tagesordnungspunkt 12
sollen weitere Wahlvorschläge als
Zusatzpunkte 11 bis
14 aufgesetzt werden.
Der Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/10728 soll am morgigen
Freitag in verbundener
Beratung mit Tagesordnungspunkt 8
aufgerufen werden.
Die Fraktion der AfD verlangt
eine Aktuelle Stunde mit dem Titel
„Meinungsfreiheit an Schulen
schützen Schule als
ideologiefreien
Raum sicherstellen“.
Diese wird morgen als
letzter Tagesordnungspunkt aufgesetzt. Ich
sehe auch hierzu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf
den Tagesordnungspunkt 7:
Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Durchführung
der Verordnung 2022/2065 des
Europäischen Parlaments und
des Rates vom 19. Oktober 2022
über einen Binnenmarkt
für digitale Dienste und
zur Änderung der Richtlinie
2000/31/EG sowie zur
Durchführung der
Verordnung 2019/1150
des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 20. Juni 2019
zur Förderung von Fairness und
Transparenz für gewerbliche Nutzer
von Online-Vermittlungsdiensten
und zur Änderung weiterer Gesetze.
Hierzu liegt ein
Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache
und zuerst hat das
Wort für die Bundesregierung
der Bundesminister für Digitales
und Verkehr, Dr. Volker Wissing.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Fast jede zweite Person in
Deutschland wurde schon
einmal online beleidigt.
Einem Viertel wurde
mit körperlicher Gewalt gedroht.
Mehr als 80 Prozent der Menschen
in Deutschland sind der Ansicht, dass
Desinformation eine Gefahr für die
Demokratie und den gesellschaftlichen
Zusammenhalt bedeutet.
Diese aktuellen Studienergebnisse zeigen:
Es ist allerhöchste Zeit,
etwas gegen zunehmende
Desinformation, Hassrede, gegen
illegale Inhalte und Manipulation
im Netz zu tun,
gerade im Hinblick auf die
Wahlen, die bald bei uns
und in Europa anstehen.
Wir dürfen und wir werden
das Netz nicht den Demokratie- und
Menschenfeinden überlassen.
In Europa haben wir uns mit
dem Digital Services Act bereits einen
klaren und
umfassenden Rechtsrahmen gegeben.
Das Ziel: Was offline verboten ist,
muss auch online verboten sein.
Wir wollen, dass jede Bürgerin,
jeder Bürger sich
online sicher und
frei bewegen kann.
Der Digital Services Act nimmt
unter anderem die Anbieter von digitalen
Plattformen in die Pflicht,
Vorkehrungen gegen rechtswidrige
Inhalte zu treffen. Seit
Inkrafttreten Mitte Februar wird
er von der Europäischen
Kommission bereits gegen große
Plattformen durchgesetzt,
etwa gegen X oder Tiktok.
Bei dem Gesetzentwurf, den wir heute
abschließend beraten, geht
es um Regeln für
kleinere digitale Dienste.
In Deutschland sind das
mehr als 5.000 Anbieter.
Die Aufsicht erfolgt hier
durch den jeweiligen Mitgliedstaat.
Die Grundlagen dafür legt nun das
Digitale-Dienste-Gesetz.
Es modernisiert unseren nationalen
Rechtsrahmen für digitale Dienste
und passt ihn an die
Vorgaben des DSA an.
In der Bundesnetzagentur
entsteht dafür eine unabhängige
Koordinierungsstelle für
digitale Dienste.
Daneben werden in der
Bundeszentrale für Kinder- und
Jugendmedienschutz und in den
Ländern Durchsetzungsbehörden
für den Bereich
Jugendschutz benannt.
Der Bundesbeauftragte für
den Datenschutz und die
Informationsfreiheit wird für den
Bereich Datenschutz zuständig sein.
Ich will an dieser
Stelle allen beteiligten Ausschüssen
und auch dem Bundesrat für die
wertvollen Stellungnahmen und
Hinweise in den
vergangenen Wochen herzlich danken.
Der vorliegende
Entwurf sorgt unter anderem
für mehr Transparenz und für
Unabhängigkeit
der Koordinierungsstelle.
Jetzt kommt es darauf
an, dass die Arbeit schnell
aufgenommen werden kann.
Denn klar ist: Wir wollen neue
Plattformen, gerade wenn sie hier bei
uns entstehen, weder
behindern noch überregulieren,
aber wir wollen sicherstellen,
dass immer der Mensch
im Mittelpunkt steht. Wir
wollen Freiheit im Netz mit
diesem Gesetz nicht
einschränken, sondern vielfach erst
ermöglichen und sichern.
Denn Freiheit funktioniert nur, wenn
die Sicherheit gewährleistet ist und
wenn wir die Freiheit nicht
denjenigen überlassen, die sie für
Hass und Hetze ausnutzen.
Dafür, liebe Kolleginnen und
Kollegen, meine Damen und Herren,
sorgen wir mit diesem Gesetz.
Das Digitale-Dienste-Gesetz sichert
Freiheit im Netz.
Ich danke Ihnen sehr.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Reinhard Brandl.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Wissing,
schön, dass Sie mal
zu einem digitalpolitischen
Thema im Parlament erscheinen.
Sie sind heute 834 Tage
als Digitalminister im Amt.
Das Gesetz heute ist das
erste, das Sie als Digitalminister
vorgestellt haben.
Wenn Sie in dem Tempo weiterarbeiten,
dann wird es auch
Ihr letztes gewesen sein.
Nach 834 Tagen ist klar:
Diese Ampelkoalition ist
keine Fortschrittskoalition,
sie ist eine Stillstandskoalition,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dieses Gesetz geht ja nicht
mal auf eine Initiative von Ihnen
zurück, sondern Sie müssen eine
entsprechende EU-Richtlinie
und Verordnungen
umsetzen bzw.
Sie hätten diese bis zum 17.
Februar umsetzen müssen;
diese Frist haben Sie gerissen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir waren mal Vorreiter in Europa beim
Kampf gegen Hass im
Netz, jetzt sind wir
eines der Schlusslichter.
Kollegen von der FDP, 2017 war unser
Netzwerkdurchsetzungsgesetz das erste
Gesetz in Europa zur
Bekämpfung von Hass im Netz.
Es ist jetzt eine Blaupause
für den Digital Services Act.
Es ist ein Beispiel
für 16 Jahre erfolgreicher Politik
unter der Union.
Die Ironie der Geschichte ist:
Die FDP hat das Gesetz
damals beklagt, sie
hat dagegen gekämpft.
Jetzt stellt sich ein
FDP-Minister hierhin und sagt, das
Nachfolgegesetz, das noch
viel umfassender ist,
sei ein großer Erfolg.
Die Botschaft von heute ist:
Auch die FDP kann klüger werden.
Ich befürchte, bei der AfD
ist das nicht der Fall.
Ich weiß nicht genau, was
Frau von Storch gleich sagen wird.
Aber ich vermute,
Frau von Storch,
Sie werden die gleiche
Rede halten,
die Sie 2017 gehalten haben.
Vermutlich werden Sie noch ein
Beispiel aus Mecklenburg-Vorpommern
anfügen, das aber nichts mit
dem DSA zu tun hat.
Damals wie heute geht es
nicht um Zensur im Netz,
es geht um den Schutz
unserer Bürgerinnen und Bürger.
Damals wie heute geht es nicht um die
Einschränkung von Meinungsfreiheit.
Freiheit braucht Sicherheit,
egal ob ich mich auf
der Straße bewege
oder auf Facebook.
Wenn mich jemand bedroht, muss ich
die Möglichkeit haben, mich dagegen
zu wehren, ich muss
einen Hinweis geben können,
ich muss es anzeigen können.
Und genau dafür sorgt der DSA.
Deswegen ist die Verordnung der
Europäischen Kommission
eine gute Verordnung.
Trotzdem, lieber Herr Minister,
sind wir nicht zufrieden mit dem, was Sie
uns heute hier anbieten.
Ihre Leistung hätte
sein sollen, dass Sie
eine Struktur schaffen, damit die
ganzen Hinweise in Deutschland auch
vernünftig bearbeitet werden können;
denn nur dann wird
der DSA überhaupt wirksam.
In Ihrem Gesetz steht,
das BKA rechne mit
720.000 Bearbeitungsfällen jährlich.
Heute sind es 6.000 Bearbeitungsfälle.
Das ist also fast Faktor 120.
Das BKA fordert in Ihrem Gesetz
einen Aufwuchs von 44 auf 450 Stellen.
Das ist Faktor 10. Allein darüber, ob das
zusammenpasst – Faktor 120 zu Faktor 10 – ,
kann man schon reden. Aber wir haben die
Bundesregierung gefragt, wie
viele Stellen sie
dem BKA 2024 denn
tatsächlich zur Verfügung gestellt hat.
Antwort: null.
Das kann nicht funktionieren.
Sie können nicht eine Struktur
aufbauen und dann keinen
Rahmen für die Bearbeitung haben.
Das geht schief.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht noch weiter.
Wir haben die Bundesregierung
gefragt, wie viel Aufwand auf
die Länder zukommt;
denn die Justiz- und
Ermittlungsbehörden der Länder sind ja
diejenigen, die das dann im
Ergebnis bearbeiten müssen.
Antwort der Bundesregierung:
Wissen wir nicht.
Ich weiß aber, dass man
so dilettantisch ein so wichtiges
Vorhaben nicht umsetzen kann.
Und ich weiß, dass man
mit 15 Mitarbeitern bei der
Bundesnetzagentur das Internet
nicht zu einem sicheren Ort machen kann.
Wir hätten dem
Digitale-Dienste-Gesetz
– die Umsetzung des DSA
– heute gerne zugestimmt.
Aber da ich weiß,
dass das, was Sie
hier vorlegen, zu einem Chaos führen
wird, kann ich dafür nicht die
Hand heben. Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Als Nächster das Wort
für die SPD-Fraktion Detlef Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Zurück zum Thema. Digital Services Act,
Digitale-Dienste-Gesetz,
das sind doch recht sperrige Namen
für etwas, was über
die Bank weg alle
Menschen betrifft;
denn der Digital Services Act, der
DSA, wird von einigen als nichts
Geringeres als das Grundgesetz des
Internets beschrieben, und das heute
zu beschließende
Digitale-Dienste-Gesetz ist
nun dessen
nationale Umsetzung.
Zurück zum Anfang.
Wir befinden uns in einer Zeit,
in der die
allermeisten von uns
tagtäglich auf
Onlineplattformen unterwegs sind.
Wir schauen uns Storys auf Instagram
an, posten auf Tiktok, suchen etwas
bei Google,
diskutieren auf X.
Wir kaufen – aus Sicht des
Einzelhandels leider – bei Amazon
oder Zalando ein.
Zur Tatsache gehört aber auch,
dass uns online immer wieder
Gewaltaufrufe, gefälschte
Produkte und andere
illegale Aktivitäten begegnen.
Mit der neuen europäischen Verordnung
und deren nationalen Umsetzung
verbessert sich der Mechanismus für
die Entfernung illegaler Inhalte, und
die Grundrechte der Nutzerinnen und
Nutzer im Internet
werden geschützt.
Aber auch wenn ein Beitrag
von ihnen selbst gelöscht oder
ein Konto gesperrt wird,
müssen Plattformbetreiber – also Facebook,
Tiktok, X und Co –
eine Begründung liefern,
und die Nutzer
können diese Entscheidung anfechten.
Hier wird also auch
die Meinungsfreiheit sehr hochgehalten
und weiter gestärkt.
Außerdem, meine Damen
und Herren, unterliegen diese
Plattformen einem
Aufsichtsmechanismus. Für sehr
große Onlineplattformen und
Suchmaschinen gelten beispielsweise
besondere Sorgfaltsanforderungen.
Die genannten
Plattformen müssen sich zu
Kontrollzwecken beispielsweise
einmal jährlich von einem
unabhängigen Prüfer kontrollieren
lassen und gegebenenfalls
natürlich auch entsprechende
Maßnahmen einleiten.
Das betrifft neben Hassrede
beispielsweise auch gefälschte
Produkte, die zum
Kauf angeboten werden.
Das heißt ganz konkret,
dass auch Plattformen
wie Amazon, Zalando
oder Temu betroffen sind.
Hier zeigt sich die
ganze Bandbreite dieser Verordnung
der Europäischen Union.
Deshalb – ich wiederhole es gern –
ist zu Recht vom Grundgesetz
des Internets die Rede.
Kernstück des Gesetzes ist der
nationale Koordinator, der die in
Deutschland niedergelassenen
Onlineplattformen überwacht und als
Verbindungsstelle zur Europäischen
Kommission und eben auch zu den
Koordinatoren der
anderen Mitgliedstaaten fungiert.
Diese Rolle übernimmt
in Deutschland die Bundesnetzagentur.
Wenn also jemand beispielsweise
einen fragwürdigen Tweet meldet und
anschließend mit
der Moderationsentscheidung nicht
zufrieden ist, Frau Storch,
kann er oder sie sich an die
Bundesnetzagentur wenden.
Das Digitale-Dienste-Gesetz regelt
außerdem Buß- und Zwangsgelder
für Verstöße gegen den DSA.
Plattformbetreiber können – und
das ist eine ziemliche Summe –
beispielsweise mit bis zu 6 Prozent
ihres Jahresumsatzes sanktioniert werden.
Ein Beirat, der aus fachkundigen
Vertreterinnen und Vertretern von
Wissenschaft, Gesellschaft und
Wirtschaftsverbänden besteht, wird
zukünftig die Koordinierungsstelle
tatkräftig unterstützen.
An dieser Stelle einmal ein Dank
an alle Berichterstatter und Sprecher
in den Koalitionsarbeitsgruppen und
Koalitionsfraktionen für diese durchaus
intensive, aber eben auch
erfolgreiche Arbeit an diesem Gesetz.
Das zeigt: Es funktioniert.
Meine Damen und Herren, wie
Sie sehen, bietet dieses ganze Paket
– bestehend aus den Vorgaben
der europäischen Verordnung und
eben dem Digitale-Dienste-Gesetz –
eine Möglichkeit, die Grundrechte der
Nutzerinnen und Nutzer im Netz zu
schützen sowie die Meinungsfreiheit
hochzuhalten.
Es ist höchste Zeit! Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die AfD-Fraktion Beatrix von Storch.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Das DDG setzt den Digital
Services Act der EU jetzt um:
Internetzensur EU-weit.
Die Ampel hat entschieden, dass für
diese Zensur die Bundesnetzagentur
zuständig ist und sie koordiniert.
Kein Witz: Die Behörde,
die bisher die Durchleitung
und den Wettbewerb im Gas-
und Stromnetz geregelt hat, ist jetzt
auch für Onlinezensur zuständig
anstatt beispielsweise das
Bundesjustizministerium.
An der Spitze steht
Klaus Müller, ehemaliger
grüner Minister aus Schleswig-Holstein,
genauso wie sein grüner
Chef Robert Habeck. Grüner Klüngel!
Noch bevor das Gesetz
überhaupt in Kraft ist, droht
Herr Müller offen im Januar 2024
– Zitat –: „Wenn ich jemanden das
zweite oder dritte Mal erwische ...
da muss ich mit aller Deutlichkeit sagen:
Dann hat der Digital
Services Act sehr scharfe Zähne.“
Die Drohung ist nicht aus der
Luft gegriffen. Herr Müller bzw.
die Koordinierungsstelle bei der
Bundesnetzagentur
können Zwangsgelder
verhängen gegen Onlineplattformen,
die nicht genug zensieren.
6 Prozent des weltweiten
Tagesumsatzes, Millionen US-Dollar
an Strafe – ohne
Gericht verhängt.
Ergo: Die Plattformen
werden zensieren,
und die grüne Koordinierungsstelle
wird keinen Zweifel daran aufkommen
lassen, was zu zensieren ist.
Für eine brutale Löschpraxis
der Plattformen reicht die Gefahr
millionenschwerer
Strafen aus.
Die Koordinierungsstelle darf aber noch
viel mehr, was in einem
Rechtsstaat nur Justiz oder Polizei
dürfen: Ermittlungen führen und
Beweise erheben, Zeugen verhören,
Zeugeneinvernahmen protokollieren,
Geschäftsräume durchsuchen
ohne richterliche Anordnung,
Eigentum beschlagnahmen bis zu
drei Tage ohne richterliche
Bestätigung. Und zur Unterstützung
darf die Koordinierungsstelle
zivilrechtliche Organisationen
zu sogenannten vertrauenswürdigen
Hinweisgebern ernennen,
deren Zensurhinweise dann
bevorzugt umzusetzen sind.
Wir wissen alle, wer das ist.
Stasi-Kahane kommt vor Lachen
nicht mehr in den Schlaf.
Diese Armee linker Onlinedenunzianten
soll das Netz nach
missliebigen Meinungen
durchforsten und melden,
und die Daten der Menschen
mit falscher Meinung werden dann
an das BKA weitergegeben.
Dieses Gesetz ebnet den Weg in den
digitalen Polizeistaat.
Dafür rüstet die Ampel das BKA jetzt
massiv auf.
Geld ist da, aber nicht zur
Bekämpfung von Organisierter
Kriminalität, Clans
oder Terrorismus, sondern
um Meinungsäußerungen im
Internet zu verfolgen.
Die Zahl der Beamten in der
Meldestelle soll von heute
39 auf 450 mehr als verzehnfacht werden.
Und das BKA gibt an
– auf Seite 64 der Vorlage, Herr
Kollege Mordhorst –, dass sich die Zahl
der Prüffälle von
6.000 auf rund 720.000
mehr als
verhundertfachen wird.
Die übergroße Mehrzahl
der Prüffälle wird
unbescholtene Bürger treffen,
die von der links-grünen
Online-Stasi denunziert werden.
Wer auf Facebook über Habecks
Wärmepumpe schimpft, ist – schwupp –
Prüffall beim BKA.
Hunderte BKA-Beamte
müssen sich damit beschäftigen.
Sie nutzen diese Vorlage aus Brüssel
für Ihren ideologischen Kampf gegen
alles und jeden, der nicht links ist.
Je stärker ihr Rückhalt in der
Bevölkerung schwindet, umso stärker
setzt die Ampel auf Überwachung,
Einschüchterung und
Repression – siehe
Demokratiefördergesetz.
Dieser Staat hat
jedes Maß verloren,
schreibt die „NZZ“.
Sie schaffen mit der
Koordinierungsstelle eine von grünen
Spezies gesteuerte Zensurbehörde und
schreiben stolz, sie sei völlig
unabhängig. Das heißt, sie ist ohne
jede demokratische Kontrolle.
Dieses Zensurmonster gehört
in keine Demokratie.
Deswegen werden alle Demokraten
diesen Anschlag auf unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung heute
ablehnen. Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Tabea Rößner.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wider besseres Wissen wird
hier von „Zensur“ geredet.
Dieses Gesetz hat mit Zensur
aber überhaupt nichts zu tun.
Unwahrheiten werden nicht
richtig, indem man sie
ständig wiederholt. Statt
Unwahrheiten zu verbreiten,
sollten Sie von der
AfD vielleicht einmal das
Problem mit Ihren 100 rechtsextremen
Mitarbeitern im Bundestag lösen.
Heute ist nicht nur der
Internationale Tag gegen Rassismus.
Heute ist auch ein guter Tag
für die Demokratie und den Rechtsstaat.
Denn mit dem Digitale-Dienste-Gesetz
stärken wir beides.
Politische Meinungen bilden sich
immer stärker im Netz.
Der Diskurs ist
aber zunehmend vergiftet
– das kann man hier sehen –,
und viele Menschen ziehen sich aus
Debattenräumen zurück.
Deshalb sollen Hass, digitale Gewalt
und gezielte Desinformation,
also illegale Inhalte, keinen Platz mehr
auf Plattformen haben.
Dieses Jahr ist ein Superwahljahr.
Und wie der politische Wettbewerb
demokratisch und fair funktionieren
kann, treibt viele Menschen um.
Dazu bekomme ich täglich E-Mails
von Bürgerinnen und Bürgern,
die sich um
unsere Demokratie, um den Erhalt der
Meinungsfreiheit und Vielfalt sorgen.
Gleichzeitig erleben
wir Desinformationskampagnen und
Anfeindungen in
bisher ungeahntem Ausmaß.
Die Verbreitung
besonders polarisierender Inhalte,
suchtfördernde Designs und eine
intransparente Funktionsweise zahlen
sich für die Onlineplattformen aus.
Sie verfolgen in erster Linie
wirtschaftliche Interessen.
Der Digital Services Act
erlegt den Plattformen nun besondere
Sorgfaltspflichten auf,
und die Aufsichtsbehörden
kontrollieren
deren Einhaltung.
Vergangene Woche haben
wir Vertreter/-innen von X im
Digitalausschuss mit willkürlichen
Sperrungen von Accounts, zum Beispiel
von Julija Nawalnaja und
von Journalisten konfrontiert,
die kritisch über Elon
Musk berichtet hatten –
ausgerechnet auf dem Netzwerk von Musk,
der X gerne als Garant der
Meinungsfreiheit preist.
Das ist Zensur,
Frau von Storch. Es wurde deutlich,
welche Auswirkungen
es hat, wenn ein Netzwerk keinen
Ansprechpartner vor Ort hat und bei
der Content-Moderation spart.
Hier setzt die Gesetzgebung
an. Die Plattformen müssen ihre
algorithmischen Mechanismen
transparent machen
und funktionierende Melde-
und Abhilfeverfahren bereitstellen.
Das heißt, sie müssen ihre
Inhaltemoderation deutlich verbessern.
Das ist ein großer Fortschritt.
Weil Meinungsfreiheit ein Grundrecht
ist, müssen wir
in unserer Demokratie
auch schwer
erträgliche Positionen aushalten.
Umso wichtiger ist eine aktive
Zivilgesellschaft, die sich engagiert
und im digitalen Raum widerspricht.
Wir wollen Unterstützung für
Betroffene, damit sie sich
mit rechtsstaatlichen Mitteln zur Wehr
setzen können.
Deshalb brauchen wir auch
schnellstmöglich das Gesetz gegen
digitale Gewalt, dass das
Digitale-Dienste-Gesetz
flankieren soll.
Mit dem DDG setzen wir nun die
Vorgaben des DSA um und haben im
parlamentarischen Verfahren
einiges verbessert.
Wir schaffen eine nationale
Aufsichtsstruktur, in der zuständige
Behörden auf Bundes- und
Länderebene zusammenwirken sollen.
Uns war wichtig,
die Unabhängigkeit der
Koordinierungsstelle zu stärken.
Daher stellen wir hohe Anforderungen
an die Leitungspositionen.
Die Besetzung erfolgt nach einer
öffentlichen Ausschreibung.
Ministerien und Bundestag haben da
nicht mitzureden.
Die Koordinierungsstelle kann
frei von Weisungen
und politischem wie wirtschaftlichem
Einfluss agieren.
Das ist Unabhängigkeit.
Ich freue mich sehr, dass
wir den neuen Beirat noch
einmal stärken konnten.
Er soll eigenständig handeln können
und hat weitreichende
Informationsansprüche gegenüber den
zuständigen Behörden.
Empfehlungen des Beirats
sollen veröffentlicht werden und
insbesondere Mitglieder aus
Zivilgesellschaft und Wissenschaft
eine angemessene
Aufwandsentschädigung bekommen.
An dieser Stelle ein
Appell an den Haushaltsausschuss:
Koordinierungsstelle und
Beirat müssen deutlich
besser ausgestattet werden.
Der Koordinator muss schließlich auf
Augenhöhe mit Behörden der anderen
Mitgliedstaaten auftreten
können, über eine moderne
IT-Ausstattung und ein größeres
Forschungsbudget verfügen.
Wir haben auch Verbraucherinnen und
Verbrauchern den Rücken gestärkt.
Das Beschwerdesystem muss
leicht zugänglich sein.
Jeder soll dort seine Beschwerden
unkompliziert eingeben können.
Wir haben die
Bußgeldregelung etwas vereinfacht.
Die Strafverfolgung im Netz verbessert
sich mit dem DDG und
bleibt zugleich verhältnismäßig.
Wir schaffen Transparenz darüber,
welche Daten das Bundeskriminalamt im
Rahmen des DSA von den Plattformen
entgegennimmt, und präzisieren,
wie es als zentrale Meldestelle mit den
personenbezogenen Daten
umzugehen hat. Profilbildung
ist ausgeschlossen.
Zum Schluss möchte ich noch
einige Befürchtungen ausräumen.
Die Koordinierungsstelle darf aus
guten Gründen selbst keine Löschung
von Inhalten anordnen. Sie
koordiniert – der Name ist Programm –,
und sie konzentriert sich in
erster Linie darauf, dass digitale
Geschäftsmodelle rechtskonform
ausgestaltet sind.
Plattformen müssen gegen illegale
Inhalte vorgehen und systemischen
Risiken vorbeugen. Nutzer/-innen
erhalten Auskunft über
Löschung oder Sperrung
und können dem widersprechen.
Wenn die Begründungen seitens der
Plattformen unvollständig sind, kann
die Koordinierungsstelle
einschreiten.
Wissenschaft und Zivilgesellschaft
bekommen Zugang zu Daten, mit denen
sie systemische Risiken erforschen
und so auch die
Meinungsfreiheit stärken können.
Das Gesetz schützt also vor
wirklichen Sperrungen und
schafft mehr Transparenz.
Allen Beteiligten, die sich im
Vorfeld und bei den Beratungen mit
Vorschlägen und Ideen eingebracht
haben, möchte ich hier ausdrücklich
ganz herzlich danken. Ich danke
auch den Berichterstatterinnen und
Berichterstattern und der
Begleitung durch die Ministerien,
insbesondere des BMDV.
Vielen Dank und einen schönen Tag.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Maximilian Mordhorst.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, wir müssen einmal
klarstellen, worum es bei diesem
Gesetz geht. Es geht
nicht in erster Linie um
den Digital Services Act, der von
der EU beschlossen wurde und für
dessen Beaufsichtigung die Kommission
zuständig ist, sondern um
die nationale Umsetzung, also
um das Digitale-Dienste-Gesetz,
und die in Deutschland
ansässigen Unternehmen.
Es geht also nicht vor allem um X,
Instagram oder Tiktok
– über die spreche ich
gleich noch –,
bei diesem Gesetz geht es vor allem
um gutefrage.net oder chefkoch.de.
Und deswegen empfehle ich
die eine oder andere Abrüstung.
Dass vor allem der
Unionsfraktion dann zuallererst mal wieder
einfällt, dass sie mehr Stellen
schaffen möchte, zeigt alles, was in
den letzten Jahren in
der Digitalpolitik unter Merkel
schiefgelaufen ist.
Ich bin froh, dass
wir mit diesen Gesetzen
das NetzDG abschaffen;
das ist eine richtige Maßnahme.
Aber lassen Sie mich auch noch mal
was zum Digital Services Act sagen.
Noch mal zur Erinnerung: Wir haben
den nicht beschlossen, der kommt aus
der EU, der hat einige
gute Sachen drin, die ich unterstütze,
über die möchte ich gleich sprechen,
vielleicht gibt es
einige Sachen,
die man nicht so gut findet.
Aber so funktioniert
das nun einmal.
Wir haben für die Meinungsfreiheit
nämlich zwei große Probleme.
Das eine ist: Man
kann seine Meinungsfreiheit nicht
frei ausüben, wenn man
dauerhaft bedroht wird, wenn man
in übermäßigem Maße beleidigt
wird. Das Recht,
das offline gilt, das
muss auch online gelten.
Es wird kein neues Recht geschaffen,
es wird Recht durchgesetzt, und
das muss jeder, der für sich
in Anspruch nimmt,
eine Rechtsstaatspartei zu sein,
auch gut finden.
Als Zweites – da schaue
ich in Ihre Richtung;
das ist auch der Grund, warum
Sie von der AfD sich so aufregen –:
Sie behaupten, Sie
sprechen über Zensur,
Sie meinen aber etwas anderes.
Wir haben in Deutschland und
überhaupt in der westlichen Welt
das große Problem der asymmetrischen
Propaganda von autoritären Staaten.
Ich nehme als Beispiel Russland.
Russland sendet zum Beispiel über X
– ich erinnere an das Putin-Interview
von Tucker Carlson – in unsere
Hemisphäre. Aber X selbst
ist in Russland verboten.
Oder um es mal konkret auf Sie zu
münzen: China sendet
über Tiktok und
über Ihren Spitzenkandidaten
Maximilian Krah für
die Europawahl in
die westliche Welt. Tiktok
selbst ist in China verboten.
Und diese asymmetrische Propaganda,
die darf man so nicht mehr hinnehmen.
Wir müssen dafür sorgen,
dass das fair gestaltet wird.
Meinungsfreiheit darf
nicht naiv sein.
Ja, Sie können jetzt
eine Menge brüllen. Dass
Sie aber von Stasi sprechen,
während Ihre Fraktion das größte
Propagandainstrument des Kremls
im Deutschen Bundestag ist,
das ist an Geschichtsvergessenheit
nicht zu überbieten. Und
deswegen ist es gut, dass
es Transparenzregeln im DSA gibt,
dass Communityrichtlinien
durchgesetzt werden und dass wir
dafür sorgen, dass
Meinungsfreiheit gewährleistet wird,
aber dass wir nicht naiv sind;
denn Toleranz von Intoleranz ist das
Gleiche wie Intoleranz. Und
deswegen werden wir wehrhaft bleiben.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Catarina dos Santos-Wintz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau von Storch hat
mir gerade ein „Eijeijei“ hinterhergerufen.
Ich glaube, besser wird
es heute Morgen nicht mehr.
Heute liegt nämlich
das Digitale-Dienste-Gesetz vor uns.
Und mit Blick
auf die Änderungsanträge der
Regierungsfraktionen lässt
sich feststellen: Parlamentarische
Arbeit wirkt. Und warum?
Es war gut, dass wir
uns nach langen Beratungen innerhalb der
Bundesregierung danach in relativ
kurzer Zeit noch mal intensiv mit dem
Digitale-Dienste-Gesetz im
Ausschuss auseinandergesetzt haben.
Denn neben der Anhörung war
das Gespräch mit den Behördenleitern
– da muss ich noch mal sagen, dass
das ja Gott sei Dank aufgrund unseres
Drucks auch auf die
Tagesordnung gesetzt wurde –
mehr als aufschlussreich
für die weiteren Beratungen.
Frau Kollegin dos Santos-Wintz,
gestatten Sie eine Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung
der Kollegin von Storch?
Gerade nicht, danke.
Nicht zuletzt finden sich
viele der dort aufgebrachten Punkte
in den Änderungsanträgen
sowohl meiner als
auch der Ampelfraktionen wieder.
Ein Blick in die Änderungsanträge der
Koalition zeigt aber – dieser Punkt
zieht sich wie ein roter Faden durch
die ganze Debatte –:
Die konkreten praktischen
Auswirkungen wurden von der
Ampel schlicht zu wenig
in die Überlegungen einbezogen.
Und hier geht es nicht um Stasivorwürfe,
hier geht es um sachliche Punkte, die
dazu führen, dass man bei
einem so wichtigen Thema um
eine gute Lösung streitet.
Und deswegen möchte ich sagen:
Erstens. Ich unterstütze den
Punkt, dass wir für
eine effektive Strafverfolgung eine
entsprechende personelle Decke bei
den Behörden haben müssen.
Aber haben Sie dazu
eigentlich mit den Bundesländern
vernünftig gesprochen? Denn in
der Sitzung mit den
Behördenleitern wurde uns ja
noch mal vom BKA bestätigt:
Es gibt zwar einen
Stellenaufwuchs beim BKA
– oder Sie wollen ihn schaffen –,
die Strafverfolgung endet aber
doch gar nicht da.
Sie müssen auch die LKAs einbeziehen
und dann mit den Ländern sprechen.
Und das wurde mit der Anhörung
noch mal klar; denn die müssen sich
ebenfalls Herausforderungen stellen,
haben aber die Stellen nicht.
Zwischenfazit: Knapp daneben
ist auch vorbei.
In der Zuständigkeit Deutschlands
liegen beim DDG vor allem kleine und
mittelständische Unternehmen; das haben
wir gerade schon gehört.
Die überlangen Beratungen innerhalb
der Regierung haben aber zur Folge,
dass diese Unternehmen innerhalb von
kurzer Zeit vor
enormen Herausforderungen stehen,
ihr Geschäft rechtlich und technisch
abändern oder umrüsten zu müssen.
Dabei wussten viele lange nicht
einmal, ob sie unter das DDG fallen
oder nicht und was das für sie
für konkrete Auswirkungen hat.
Ich sage direkt dazu: Ich mache Ihnen
das nicht vollständig zum Vorwurf;
denn selbst das Ministerium wusste ja
lange nicht genau, wer unter den
Anwendungsbereich fällt.
Mein Kritikpunkt an der Stelle ist
aber, dass das Ministerium die
Entscheidung, welche Unternehmen denn
nun unter die Vorgaben des DDG
fallen, auf eine einzige von ihr
selbst beauftragte Studie stützt, wo
sie sagt, die Daten vom Statistischen
Bundesamt reichen nicht.
Das ist aus meiner Sicht im Übrigen
reichlich dünnes Eis.
Doch zurück. Gelingt den Unternehmen
die kurzfristige Transformation nicht,
müssen sie mit
empfindlichen Strafen rechnen.
Wir haben daher in unserem
Entschließungsantrag noch mal die
Einführung einer
Übergangsfrist gefordert.
Darauf konnte sich die
Koalition leider nicht einigen.
Deswegen gilt leider auch hier:
Knapp daneben ist auch vorbei.
Lassen Sie mich trotzdem klarstellen:
Die übergeordneten Ziele
des DDG, eigentlich
des DSA, unterstützen wir,
wenn es darum geht,
Hass im Netz bzw.
strafrechtlich relevante
Inhalte zu bekämpfen.
Das DDG wird aber die
Beteiligten vor enorme praktische
Herausforderungen stellen.
Und Sie werden sehen, was nach der
Umsetzung passieren wird,
nämlich dass alle, die mit dem DDG zu tun
haben, ob sie es
jetzt schon wissen oder nicht,
und zwar egal ob Behörden, ob
Forschung, ob Nutzerinnen und Nutzer,
ob Wirtschaft, bei uns auf
der Matte stehen werden und
uns ihr Leid klagen. Und
ich muss sagen: zu Recht.
Es ist daher umso wichtiger,
dass wir das Gesetz in regelmäßigen
Abständen evaluieren, und dazu
gehört nicht nur ein netter
Bericht, sondern eine konkrete
Evaluation nach den Punkten:
Wie funktioniert das DDG?
Welche Rolle hat der Koordinator?
Wie effektiv arbeiten die Behörden
in der Praxis miteinander? Und welche
Mehrwerte haben
Nutzerinnen und Nutzer?
Deswegen ist mein Fazit leider
auch an der Stelle: Knapp daneben
ist auch vorbei. Wenn
Ihnen eine praxis- und lebensnahe
Umsetzung des DDG
wichtig ist, unterstützen Sie
gerne unseren Entschließungsantrag!
Herzlichen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention Frau von Storch.
Das gehört sich nicht.
Das ist unparlamentarisch,
und das rüge ich ausdrücklich!
Meine Güte.
Ich möchte nur zu Protokoll geben,
Frau Kollegin, dass ich Ihnen gar
nichts hinterhergerufen habe;
nur dass das klar ist.
Ich habe Ihnen gar
nichts hinterhergerufen,
und ich möchte nicht, dass das hier
im Raum stehen bleibt. Das ist alles.
Sie nehmen es zur Kenntnis,
habe ich jetzt gehört.
Dann komme ich zum nächsten Redner,
und das ist für die
SPD-Fraktion Dr. Jens Zimmermann.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sie können ja mal die Mitglieder
der Bundesregierung fragen, was da
vonseiten der AfD, von den immerhin
neun Abgeordneten, die
es heute Morgen aus
dem Bett geschafft haben,
immer so herübergerufen wird. Sie
können, glaube ich, mittlerweile
ein Buch darüber schreiben;
aber das nur am Rande.
In der Debatte um die internationale
Digitalstrategie, die wir vor Kurzem
hier geführt haben, habe ich ganz
klar auf die Probleme auf
der Plattform X hingewiesen.
Und wir haben gesagt: Wir
wollen diese Plattform vor
den Digitalausschuss laden.
Denn Sie erinnern sich: Nach dem Tod
von Herrn Nawalny hatte seine Frau
einen Account auf X gestartet, und
es hat nicht lange gedauert,
bis dieser gesperrt wurde.
Es war vollkommen unklar,
warum das passiert ist.
Deswegen haben wir
gesagt: Wir wollen Aufklärung.
Wir werden diese Plattform
vor den Ausschuss laden.
Und das hat stattgefunden.
Ich muss leider sagen: Es war zum
einen bitter nötig, aber es war
tatsächlich auch sehr, sehr schlimm.
Denn es ist nicht
nur so, dass dort nicht
aufgeklärt werden konnte, warum
dieser Account gesperrt wurde,
sondern es hat sich herausgestellt,
dass die Missstände bei dieser
Plattform noch viel, viel
gravierender sind, als wir das
gedacht haben. Es ist ja
am Ende des Tages auch
keine Überraschung: Wenn man
einfach mal die Hälfte
der Mitarbeitenden entlässt, wäre
es ja auch merkwürdig,
wenn dann die gleiche Qualität
geliefert werden kann wie vorher.
Aber es zeigt sich eben auch,
dass es nicht funktioniert und dass sich
diese Plattform am Ende mit ihrem
Eigentümer an der Spitze mehr
und mehr zum Handlanger autoritärer
Regime macht. Und das
ist eben genau der Punkt:
Mit dem DSA und dem
Digitalen-Dienste-Gesetz sorgen wir
genau dafür, dass Bürgerinnen und
Bürger und die Öffentlichkeit mehr
Macht gegenüber diesen
riesigen Konzernen und gegenüber
diesen Plattformen bekommen.
Dieses Gesetz ist ein Schutz unserer
Demokratie und der Bürgerinnen
und Bürger gegen riesige Konzerne.
Das ist die Botschaft, und
das sollten Sie auch mal zur
Kenntnis nehmen.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
schaffen wir genau
die notwendigen Werkzeuge,
die es dafür braucht. Dazu
gehört zum Beispiel auch, dass
Transparenz über Algorithmen
und Werbeanzeigen geschaffen wird.
Wenn dann irgendwo aus Russland
– der nächste Redner wird das bestimmt
gleich noch ein bisschen ausführen
können – die Unterstützung kommt,
wenn aus Russland das Geld kommt,
um Anzeigen zu schalten,
dann sorgen wir dafür,
dass hier Transparenz herrscht,
dass man nachvollziehen kann,
woher diese Geldströme kommen
und wer versucht, den Diskurs
in Europa zu vergiften.
Das schafft der Digital Services Act,
und das unterstützen
wir mit dem Digitale-Dienste-Gesetz,
liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Aber ich will auch sagen:
Es braucht dazu nicht unbedingt
immer Gesetze; denn
alle diese Plattformen haben
auch eigene Regeln. Auch Ihre neue
Lieblingsplattform aus
China hat Regeln.
Der Digital Services Act
verpflichtet die Plattformen,
in jedem Quartal einen
Transparenzbericht zu veröffentlichen.
Es lohnt sich,
den aktuellen Transparenzbericht von
Tiktok zu lesen. Mich beschämt es,
dass dort zwischen den
schwierigen Staaten
auch Deutschland auftaucht;
denn Tiktok hat
in Deutschland Accounts gesperrt.
Die hatten nur eine Aufgabe:
Sie hatten die Aufgabe, die Propaganda
des Spitzenkandidaten der AfD
zur Europawahl zu verbreiten.
Und deswegen ist es auch richtig,
dass diese Fake Accounts, dass diese
Trollarmee der AfD
von Tiktok gesperrt wurde,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es zeigt sich auch: Es ist ein Kampf,
der in den sozialen Medien geführt wird.
Das, was die Kolleginnen und Kollegen
auf der rechten Seite
des Hauses immer unter Meinungsfreiheit
verstehen, ist das eben nicht.
Es ist eine perfide Strategie,
im Kampf gerade gegen Russland und
gerade gegen Putin die Gesellschaft
gegeneinander auszuspielen.
Deswegen ist es so wichtig, dass wir
als Europäerinnen und Europäer an
dieser Stelle auch
mit dem Digitale-Dienste-Gesetz die
Freiheit im Netz
verteidigen. Darum geht es,
liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Es ist schön, Frau von Storch,
wenn Sie uns hier
als Faschisten bezeichnen.
Ach so, das haben Sie nicht.
Das ist ja gut. Aber
ich habe ja eigentlich gedacht,
dass Sie heute Morgen hier über
Schlümpfe reden wollen, wie Sie es
gestern im Ausschuss gemacht haben.
Ich will Ihnen eins sagen:
Sie haben da
ein großes Missverständnis.
Nur weil 1933, als
sie geboren wurden, die Schlümpfe
Hakenkreuzbinden hatten,
ist das heute nicht mehr der Fall.
So was ist nämlich verboten.
Deswegen ist es auch wichtig,
dass bestehende Gesetze im Netz
durchgesetzt werden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Eugen Schmidt.
Frau Präsidentin!
Liebe Landsleute!
„Wir beschließen etwas,
stellen das dann in den
Raum und warten einige Zeit ab,
was passiert.
Wenn es dann kein großes Geschrei
gibt und keine Aufstände, weil die
meisten gar nicht begreifen,
was da beschlossen wurde, dann machen wir
weiter – Schritt für Schritt,
bis es kein Zurück mehr gibt.“
Ist das eine
Verschwörungstheorie von mir?
Nein. Das ist ein Zitat.
Ein Zitat von Jean-Claude Juncker,
Meister der Hinterzimmerpolitik
und Ex-EU-Kommissionspräsident.
Einer von denen,
die für Sie die dreckige Arbeit machen,
wenn Sie sich nicht mehr trauen.
Genau dieses Spiel werden wir
jetzt beim Digital Services Act sehen.
Viele tun so, als
hätten wir keine Wahl,
als müssten wir einfach schlucken,
was uns die EU vorsetzt.
Nein, diese Regierung könnte
sich gegen die Umsetzung stellen.
Sie hätte nicht zustimmen müssen.
Sie könnte sich verweigern.
Sie könnte klagen.
Aber all das passiert nicht.
Herr Schmidt, gestatten Sie---
Nein.
Die Regierung will die Zensur,
die Massenüberwachung gegen
Oppositionelle, die
staatlichen Hinweisgeber.
Sie will eine
Überwachungsmaschinerie
gegen Andersdenkende –
eine Schattenstasi,
finanziert von unseren Steuergeldern.
Sie können es kaum erwarten,
Andersdenkende zum
Schweigen zu bringen.
Interessanterweise jammerte letzte
Woche im Ausschuss mein Vorredner,
Herr Mordhorst, darüber,
dass westliche Propaganda
nicht überall ankäme.
Er sprach nicht von ausgewogener
westlicher Berichterstattung, sondern
bezeichnete diese
explizit als Propaganda.
Seine größte Sorge haben wir eben
mitbekommen: dass die Deutschen das
Gespräch von Tucker
Carlson sehen können.
Genau das ist der Kern des Digital
Services Act – eine Zensurmaschinerie,
aber fein verpackt.
Das eigentliche Ziel des Digital
Services Act ist nicht Schutz,
sondern Kontrolle –
Kontrolle darüber, was wir sehen,
hören und letztendlich denken dürfen.
Wesentliche Teile der
Verordnung treten unsere
Meinungsfreiheit mit Füßen –
die Meinungsfreiheit, die eigentlich
durch Artikel 5 des Grundgesetzes
und Artikel 11
Ihrer EU-Grundrechtecharta geschützt
sein sollte.
Die größte Angst dieser
Regierung ist eine informierte,
wache Öffentlichkeit.
Denn am Ende des Tages ist es
nicht Ihre Unterschrift, die Geschichte
schreibt, sondern
unsere mächtigste Waffe,
die schärfste Klinge, die wir haben:
die Wahrheit.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention der
Kollege Mordhorst.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Kollege Schmidt,
Sie haben jetzt über dreckige
Arbeit und andere Dinge gesprochen.
Deswegen möchte ich mich – Sie
haben mich angesprochen; deswegen
wäre es, glaube ich, fair gewesen, wenn Sie
auch die Zwischenfrage zugelassen hätten –
auf eine Presseberichterstattung
vom 2. Februar
dieses Jahres in der „NZZ“, die
Sie ja auch gerne zitieren, berufen,
in der steht – ich zitiere –: „Der
AfD-Bundestagsabgeordnete Eugen Schmidt
hat einen Mitarbeiter beschäftigt,
der im engen Austausch mit dem
russischen Geheimdienst
FSB stehen soll.“
Vielleicht können Sie
dazu einmal Stellung nehmen.
Das war Ihnen ja
eben vor allem unangenehm.
Aber vielleicht können Sie mal
darüber sprechen, was ich mit
asymmetrischer Propaganda
gemeint haben könnte,
wenn Sie offensichtlich
selbst einen Mitarbeiter beschäftigt haben,
der im Austausch mit dem russischen
Geheimdienst stehen soll. Vielen Dank.
Herr Schmidt, möchten Sie antworten?
Herr Mordhorst,
ich sehe, Sie fühlen
sich angegriffen von zahlreichen Fakten
in meiner Rede.
Das verstehe ich auch.
Ich habe einen Ratschlag für Sie:
Kämpfen Sie für Meinungsfreiheit,
gegen Zensur und Bevormundung!
Vielleicht hat dann die
FDP eine Chance,
wieder in den
Bundestag einzuziehen.
Und zu Ihrer Frage---
Herr Schmidt hat jetzt das Wort.
Nein, ich habe keinen
FSB-Agenten beschäftigt.
Jetzt hat als
Nächster das Wort
für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Maik Außendorf.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Mit
diesem Gesetz schützen wir die
Demokratie und die Meinungsfreiheit.
Frau von Storch, ich muss
Ihnen mal klar sagen:
Meinungsfreiheit bedeutet nicht,
dass Sie hetzen können
gegen Klimaaktivistinnen
und Klimaaktivisten,
gegen Menschen mit
Migrationshintergrund,
gegen Transmenschen,
gegen Demokratinnen
und Demokraten.
Es heißt, Meinungsfreiheit ist nicht
das Recht auf eigene Fakten,
es ist das Recht auf freie
Meinungsäußerung, und zwar in einem
friedlichen Umfeld, in einem
demokratischen Umfeld ohne Hetze.
Darum geht es hier.
Schauen wir mal, wo
die schärfsten Kritiker dieses
Gesetzes sind. Das
sind Lobbyisten der Boulevardpresse.
Aber das sind vor allem Sie,
Ihre Fraktion, in der über
100 Rechtsextremisten arbeiten, die Ihnen
die Sprechzettel schreiben, die Ihnen
die Tweets schreiben.
Da kann ich gut verstehen, dass Sie
nervös sind. Das zeigt,
wir sind mit diesem
Gesetz genau auf
dem richtigen Weg.
Das Gesetz reiht sich ein – es kommt
ja aus Europa, und wir setzen es
hier um – in eine ganze Reihe
von Digitalgesetzvorhaben.
Eines der ersten war die
Datenschutz-Grundverordnung, die auch
die Menschen in ihren Daten schützt.
Hier schützen wir sie
im Umgang im Netz.
Das Ganze ist ein großes Bild,
das wir als Europa umsetzen.
Dieses Umsetzungsgesetz,
das Digitale-Dienste-Gesetz,
kann durchaus auch als Blaupause
für weitere Umsetzungen dienen.
Der Data Act steht vor der Tür und
auch der AI Act.
Die Kolleginnen und Kollegen
Berichterstatter/-innen haben hier
wirklich wunderbare Arbeit geleistet;
dafür allen erst
mal vielen Dank!
Das hat auch eine
wirtschaftspolitische Auswirkung;
denn das Digitale-Dienste-Gesetz
bildet einen klaren Rechtsrahmen,
auch und gerade für kleine
und mittelständische Unternehmen,
die jetzt nämlich wissen, wie
sie sich verhalten können,
und die in der Bundesnetzagentur
als Servicekoordinator und als
Umsetzungskoordinator auch
eine Anlaufstelle, eine
Beratungsstelle haben.
Frau dos Santos-Wintz, ich kann
Ihre Kritik da nicht nachvollziehen;
denn wir haben positive Rückmeldungen
aus mehreren Wirtschaftsverbänden
– zum Beispiel dem Bundesverband
Digitale Wirtschaft –, die
gerade auch mittelständische
Firmen vertreten.
Insgesamt muss man feststellen:
Das ist gut für die Wirtschaft,
und das ist richtig so.
Wir haben – und das war
auch ein Ergebnis des parlamentarischen
Verfahrens – den Beirat
noch mal deutlich gestärkt.
Im Beirat sind Unternehmen vertreten,
da ist auch Wissenschaft
vertreten, und da sind
NGOs vertreten. Der Beirat
hat weitgehende Handlungsfreiheit.
Er hat die Möglichkeit, Empfehlungen
zu geben; aber auch
der Koordinator selber kann
ihn befragen und
mit Aufgabenstellungen betrauen.
So stärken wir den
Einfluss der Zivilgesellschaft und der
Wirtschaft, hier
Rückkopplungen zu bilden.
Es ist gut, dass
das im parlamentarischen Verfahren
erreicht wurde.
Oft wird zu viel Bürokratie beklagt.
Gerade die Verbände können
hier wirklich helfen,
Bürokratie zu
begegnen, indem sie
ihren Unternehmen Handreichungen geben,
Checklisten geben und sie
in der Umsetzung unterstützen.
Da haben wir alle zusammen
eine Aufgabe. Das ist hier wirklich
gut gelungen. Kurzum: Das
DDG schützt die Menschen
im Netz, und es setzt klare Rahmen
und Regeln für die
Wirtschaft,
für die KMUs im Land.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Maximilian Funke-Kaiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Entwickelt als eine offene Plattform
für den Informationsaustausch, galt
das Internet
einst als urdemokratisch.
Es ermöglichte den
Informationsaustausch und war Motor
für politische Bewegungen.
Heutzutage hat sich der öffentliche
Diskurs auf die Plattformen von
sozialen Medien verlagert.
Leider sehen wir jedoch gerade hier
eine besorgniserregende Entwicklung;
denn Desinformation und Hass bedrohen
zunehmend diesen
demokratischen Diskurs.
Aus Angst vor Hass und Drohungen
bekennen sich mittlerweile mehr als
die Hälfte der Internetnutzer eben
mehr nicht zu ihrer politischen Meinung.
Nutzer ziehen sich also
aus der öffentlichen Diskussion zurück.
Das ist brandgefährlich;
denn schläft die Debatte ein,
so droht auch unsere
Demokratie einzuschlafen.
Desinformation, Hass und Hetze sind
eine Bedrohung für unsere Demokratie
und für unsere staatliche Ordnung,
und genau deshalb schaffen
wir mit dem Digitale-Dienste-Gesetz die
gesetzliche Grundlage, Recht im
Internet durchzusetzen und unsere
Demokratie zu schützen.
Herr Funke-Kaiser, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Frau von Storch?
Nein. Der europäische Digital Services
Act und das deutsche Umsetzungsgesetz
klären das Verhältnis zwischen
den Onlineplattformen und unserer
Demokratie nun neu.
Europaweit werden Onlineplattformen
dazu verpflichtet, Hinweise,
die strafrechtlich relevant sind,
unverzüglich zu prüfen und,
sofern sie strafrechtlich relevant sind,
entsprechend zu sperren. Jetzt
ist also Schluss mit Judenhass
auf Tiktok und
Russlandpropaganda auf X.
Es wundert nicht, dass die
AfD damit ein Problem hat.
Zudem können sich Nutzer zukünftig
zentral und niedrigschwellig bei der
Bundesnetzagentur beschweren,
wenn Plattformen ihren
Pflichten nicht nachkommen.
Auch das ist ein entscheidender
Schritt, den wir im
Gesetzgebungsverfahren angestoßen haben.
Gleichzeitig gilt ausnahmslos das
Grundrecht auf freie Meinungsäußerung.
Gerade meine Fraktion
versteht hier kein Pardon.
Gegen Inhalte darf
erst vorgegangen werden,
wenn sie
Strafrechtsgrenzen überschreiten.
In einer lebendigen Demokratie
müssen wir Meinungen
aushalten können, die
uns nicht gefallen, solange sie
sich im Rahmen des Gesetzes bewegen.
Das DDG und der DSA
beschneiden die Meinungsfreiheit nicht,
sondern sie schützen
unsere Meinungsfreiheit,
und deswegen sind
sie so unfassbar wichtig.
Eins muss uns klar sein: Der DSA und
das deutsche Umsetzungsgesetz werden
nicht jede hassgetränkte
Meinungsäußerung aus
dem Internet entfernen; das
ist auch gar nicht das Ziel.
Was das Gesetz jedoch tatsächlich
bewirken wird, ist eine spürbare
Reduzierung rechtswidriger Inhalte;
denn das Internet ist eben kein
rechtsfreier Raum.
Herzlichen Dank.
Das Wort zu einer Kurzintervention
hat die Kollegin Frau von Storch.
Vielen Dank für die
Gelegenheit zur Kurzintervention.
Herr Kollege Funke-Kaiser,
es gehe um Desinformation im Netz,
haben Sie gesagt,
und der Kollege Mordhorst hat
das ja auch ausdrücklich betont:
Es geht um die Plattform,
auf der Hass und Hetze
verbreitet wird und die
Meinungsfreiheit im Netz
nicht mehr gewährleistet ist.
Und jetzt frage ich Sie, weil
der Kollege Mordhorst uns ja darauf
hingewiesen hat: Es geht
ja gar nicht um Facebook,
es geht auch nicht um X.
Es geht um chefkoch.de und solche
Plattformen, wo wir uns
alle bewegen und wo millionenfach
Meinungen ausgetauscht werden,
und wegen chefkoch.de muss das BKA
jetzt seine Mannschaft vergrößern,
und wir brauchen
ungefähr 400 neue BKA-Beamte,
um Meinungsäußerungen auf
chefkoch.de irgendwie in
den Griff zu bekommen.
Können Sie mal erklären, wie das
zusammengeht? Weil das im Kopf eines
normal Denkenden
überhaupt gar keinen
Sinn macht. Die
ganze öffentliche Debatte findet
auf Facebook, X und Co
statt und nicht auf chefkoch.de.
Herr Funke-Kaiser,
möchten Sie erwidern?
Gerne. Weil Frau von Storch
und die AfD immer gerne so tun,
als hätten sie
Ahnung von dem Thema:
Es geht insbesondere darum,
dass wir
die sozialen Netzwerke und die
großen Plattformen in
die Pflicht nehmen.
Natürlich gehören alle Bereiche des
Internets dazu, und von daher ist
es wichtig, dass wir mit
dem Umsetzungsgesetz, dem DDG, jetzt
die gesetzliche Grundlage dafür
schaffen, dass wir auch eine zentrale
Koordinierungsstelle in Deutschland haben,
um genau das hier in
Deutschland umzusetzen.
Noch mal: Das Internet ist kein
rechtsfreier Raum.
Was im Analogen gilt,
gilt auch im Digitalen, und
das schaffen wir zum einen mit
dem DSA und zum
anderen auch mit dem DDG.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Franziska Hoppermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und
Herren auf den Tribünen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie schon erwähnt: Mit dem
Digitale-Dienste-Gesetz wird
nun erstmalig in
dieser Wahlperiode ein unter
Federführung des Digitalausschusses
erarbeitetes Gesetz durch
den Bundestag verabschiedet.
Im Koalitionsvertrag ist das erste
Kapitel: „Moderner Staat, digitaler
Aufbruch und Innovationen“.
In der Realität – darauf hat der
Kollege Brandl hingewiesen –
steht dieses Thema jedoch
leider an ganz nachgelagerter Stelle.
Das lassen auch die
ersten Zahlen zum Haushalt 2025
befürchten: Minus 12 Prozent sollen
es bei Minister Wissing sein,
und auch beim Innenministerium
soll kräftig gespart werden.
Fast 10 Prozent weniger sind
vorgesehen. Schon in diesem
Jahr hat das BMI massiv bei Digitalem
gespart. Wie soll die Finanzierung des
Onlinezugangsgesetzes unter vielen
anderen Digitalisierungsvorhaben
eigentlich funktionieren?
Das größte Ausgabenplus ist übrigens
für den Schuldendienst vorgesehen,
und wenn diese Zahlen zum
Bundeshaushalt 2025 stimmen,
ist das kein gutes
Signal für unser Land.
Zum Digitale-Dienste-Gesetz.
Zunächst einmal sind
wir froh darüber, dass
viele der Forderungen unseres
Entschließungsantrags den Weg in die
Beschlussempfehlung
gefunden haben,
so zum Beispiel, dass die Leitung der
Koordinierungsstelle für digitale
Dienste – also der neu
zu schaffenden Stelle, die auf
die Einhaltung des DDG
durch Onlineplattformen achten soll – nun
doch mit einer deutlichen
fachlichen Expertise verknüpft wird.
Negativ bleibt für mich aber
– und das ist mein Hauptkritikpunkt an
dieser Stelle –, dass die
Unabhängigkeit dieser Stelle aus
meiner Sicht eben
nicht ausreichend gesichert ist.
Hier ist unseren Forderungen
leider nicht nachgekommen worden.
Die Bundesregierung sieht
als Koordinierungsstelle, wie schon
von den anderen
Kolleginnen und Kollegen erwähnt,
die Bundesnetzagentur vor.
Sie gehört aber zum Geschäftsbereich
des Bundeswirtschaftsministeriums.
Das sehe ich nicht nur deshalb
kritisch, weil Bundesminister Habeck
in der Vergangenheit problematische
Personalentscheidungen
getroffen hat.
Die Tatsache, dass öffentliche
Ausschreibungen zu Stellenbesetzungen
führen sollen, ist für mich ein
Normalfall im
öffentlichen Dienst und
kein besonderes
Zeichen von Unabhängigkeit.
Unstrittig ist, dass diese
Stelle eine effektive und
konsequente Verfolgung von
Verstößen im Netz
sicherstellen soll und muss.
Das Internet soll ein freier,
aber eben kein rechtsfreier Raum sein.
Man muss sich mal Folgendes vor
Augen halten: Wir haben nach dem Zweiten
Weltkrieg einen starken
öffentlich-rechtlichen Rundfunk aufgebaut,
mit breiter Medienaufsicht,
Konkurrenz untereinander und maximal
transparenter Struktur,
auch bei Printmedien.
Da gibt es allein bei Telegram
Gruppen wie die der Freien Sachsen,
die mehr Nutzer haben
als einige Printmedien Leser,
und das völlig unmoderiert,
intransparent und ohne Regeln.
Dass künftig Hetze und Gewalt
auch im digitalen Raum verfolgt
werden, ist richtig.
Dem Vorwurf von Radikalen und
Demokratiefeinden, hier fände Zensur
oder Ähnliches statt, kann mit einer
größtmöglichen Unabhängigkeit
und Neutralität der Koordinierungsstelle
begegnet werden.
Es spricht aber auch nichts dagegen,
eine wirklich unabhängige Behörde
nach Vorbild des Bundesbeauftragten
für den Datenschutz oder des
Unabhängigen Kontrollrates
zu schaffen.
Beides hat auch zum Teil
innerhalb kürzester Zeit funktioniert.
Die Bundesregierung hat
es aber versäumt, hier
Vorkehrungen zu treffen.
Dabei war Zeit genug.
Im Oktober 2022 wurde der DSA in
Brüssel als Verordnung verabschiedet.
Die Diskussion hierüber hat
jedoch bereits 2019 begonnen.
Ich verstehe die Zurückhaltung der
Koalition in Bezug auf die
Unabhängigkeit wirklich nicht.
Der Digital Services Act
sieht für die Koordinierungsstelle die
größtmögliche Unabhängigkeit vor.
Eine unabhängige Behörde
wäre von der Exekutive weiter entfernt
und dafür näher am Parlament
und an den Bürgerinnen und Bürgern.
Das wäre ein Gewinn für unsere
Demokratie und für das
Vertrauen in den Staat.
Deshalb finden wir weiterhin,
dass unser Entschließungsantrag diese
Punkte besser berücksichtigt, und
bleiben beim Nein zu Ihrem Entwurf.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Carmen Wegge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zahlreiche Internetseiten, soziale
Plattformen, Onlinemarktplätze und
Hostingdienste formen unsere
digitale Welt, in der wir heute
wie selbstverständlich
unterwegs sind.
Ähnlich wie es am Anfang des
vergangenen Jahrhunderts,
als nur wenige Autos auf
den Straßen unterwegs waren,
noch keine
Straßenverkehrs-Ordnung gab,
gab es auch für unser digitales
Umfeld lange noch keine Regulierung.
Aber je mehr wir uns darin bewegen,
unser Leben ins Netz verlagern,
Geschäfte dort abschließen, Reisen
buchen, uns dort informieren und
Medien lesen, uns sozial engagieren
und mit Freundinnen und Freunden und
Fremden politisch diskutieren,
umso wichtiger wurde es, diese
Infrastruktur nach unseren
Regeln zu gestalten.
Das gilt umso mehr, weil digitale
Gewalt in Form
von Beleidigung oder Bedrohung
im Netz nichts weniger
als unsere Demokratie gefährdet:
Menschen beteiligen sich weniger
an Diskussionen auf Plattformen,
bringen sich weniger ein, weil sie
Angst vor Hass und Hetze haben.
Das können wir
nicht akzeptieren!
Mit dem Digital Services Act
haben wir endlich eine europäische
Verordnung, um digitale Dienste
in ihre Verantwortung zu nehmen.
Manche sprechen vom
Grundgesetz des Internets.
Ich würde eher sagen:
Der DSA ist quasi die
Straßenverkehrs-Ordnung
des Internets.
Gut, dass wir sie jetzt haben.
Wir wollen den Nutzerinnen und
Nutzern Instrumente an die Hand
geben, um ihre Grundrechte auch im
digitalen Raum ausleben zu können.
Was ist dabei wichtig?
Erstens. Ich als Nutzerin,
ich will eine wirksame
Meldung machen können.
Alle Anbieter müssen Meldewege
einrichten, über die Nutzer/-innen
Hass oder illegale
Inhalte melden können.
Das betrifft zum Beispiel
beleidigende und bedrohende
Kommentare, aber auch gefälschte
Produkte auf Onlinemarktplätzen.
Die Anbieter müssen diese Meldung
nach dem DSA zeitnah, sorgfältig,
frei von Willkür
und objektiv bearbeiten und
eine Entscheidung treffen: Ist dieser
Inhalt illegal, und muss er
gelöscht werden, oder
darf er stehen bleiben?
Auch das wäre eine
Möglichkeit. Der Digital Services
Coordinator bei der Bundesnetzagentur
wird die Pflichterfüllung für die
deutschen Anbieter kontrollieren.
Wir haben mit dem Änderungsantrag
festgelegt: Wenn die
Anbieter wiederholt keine Entscheidung
treffen, dann kann
ein Bußgeld fällig werden.
Das ist gut. Zweitens.
Ich als Nutzerin, ich will
jemanden auch erreichen können.
Wir legen im Gesetz heute fest:
Ein Anbieter mit einem
Sitz außerhalb der EU
muss einen
Zustellungsbevollmächtigten in
Deutschland bestimmen, der
gerichtliche Schreiben annimmt.
Wir wollen in Zukunft aber
gerne alle Plattformen, auch die großen
Plattformen mit einem Sitz in Irland,
wie Youtube oder Meta, dazu
verpflichten, Rechtsdokumente von
Betroffenen von digitaler Gewalt auch
in Deutschland
entgegenzunehmen.
Das hatten wir im NetzDG bereits
eingeführt, und das war für die
Nutzer/-innen ein voller Erfolg.
Die Vorteile einer Stelle innerhalb
des Landes liegen natürlich
auch auf der Hand:
Die Betroffenen von digitaler Gewalt
können schnell und
ohne große Hürden
ihre Beschwerden einreichen,
haben eine klare Kontaktmöglichkeit,
es entstehen keine Kosten für
Übersetzungen, und
die Zustellung geht
schneller, als wenn sie erst ins
Ausland geschickt oder sogar gefaxt
werden muss. Deshalb bin
ich froh, dass die
bisherigen Eckpunkte des BMJ
für das digitale Gewaltschutzgesetz die
Verpflichtung zur Benennung einer
solchen Stelle auch beinhalten.
Wir prüfen gerade intensiv, wie
dies mit den europarechtlichen Vorgaben
auch weiterhin
möglich sein wird.
Drittens, aber nicht zuletzt.
Ich als Nutzerin, ich will nicht
gefährdet werden in
der analogen Welt.
Jetzt wissen wir: Das Internet
funktioniert nicht wie die analoge
Welt, sondern kann alles potenzieren.
Gutes und Schlechtes
wird online schneller und
für viel mehr Menschen zugänglich
gemacht als offline. Deshalb
macht es einen Unterschied,
ob meine private Wohnadresse nur in
einem Register auf dem Amt steht oder
in einem öffentlichen Blog, in dem ich,
zum Beispiel als Journalistin,
über Rechtsextreme schreibe.
Aber: Alle Betreiberinnen und
Betreiber von Internetseiten müssen
gemäß Europarecht ein Impressum haben.
Die Wohnadresse im Impressum ist ein
Einfallstor für digitale Gewalt wie
Stalking, Identitätsdiebstahl bis
hin zu Bedrohung.
Die harmlosere Form ist, dass da
jemand Pizzas auf meinen Namen und
zu meiner Adresse bestellt,
die ich zahlen muss.
Die schlimmere Form ist, dass
mir jemand vor der Haustür auflauert.
Wir bitten deshalb die
Bundesregierung, zu prüfen, welche
europarechtlichen Möglichkeiten es
gibt, eine Kontaktierbarkeit auf
anderem Wege als durch die Angabe
der Wohnadresse sicherzustellen.
Insgesamt sind wir also auf einem
sehr guten Weg, der aber noch lange
nicht zu Ende ist.
Ich freue mich, auch
mit meinen Kolleginnen und
Kollegen aus dem Rechtsbereich
in den nächsten Wochen diesen
Weg weiterzugehen. Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe Die Linke Anke Domscheit-Berg.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Die und ihre Mitverbrecher
gehören sofort an die Wand gestellt!“,
„Sperrt die Frau endlich in ein
Arbeitslager, lebenslänglich!“,
„Soll sich verpissen,
die blöde, hässliche Fotze!“ –
das sind Kommentare zu
Politikerinnen, zu finden in
AfD-Facebook-Gruppen,
und auch auf dem Facebook-Profil
der AfD-Partei finden sich
ungelöscht seit Jahren Mordfantasien.
Auch mir haben Kommentatoren im
Internet schon gewünscht, ich solle
zu Tode vergewaltigt oder
als linker Dreck vernichtet werden.
So etwas ist digitaler
Alltag für viele.
Rechtsextreme mit
und ohne AfD-Parteibuch
wollen mit digitaler
Gewalt diejenigen einschüchtern,
die sich gegen ihre Politik stellen;
sie wollen die Demokratie zerstören
und die Gesellschaft spalten.
Auch Sie, Frau Storch.
Für manche ist die
Gefahr allerdings nicht nur abstrakt,
sondern zutiefst persönlich.
Sie werden gejagt, geschlagen,
ermordet oder in den Suizid
getrieben, wie Lisa-Maria Kellermayr,
die österreichische Ärztin,
die Hass- und Morddrohungen
nicht mehr ertragen konnte.
Es ist höchste Zeit, gegen digitale
Gewalt mehr zu tun, und
der European Digital Services Act
ist ein wichtiges Werkzeug dafür.
Ich verstehe daher nicht, warum die
Ampel die Umsetzung so verzögerte,
dass die BNetzA als zuständige
Behörde für über 5.000 digitale
Diensteanbieter immer noch keine
Rechtsgrundlage hat, obwohl das
Europarecht seit Wochen gilt.
Deshalb hat die BNetzA
auch im Haushalt 2024
nur ein Fünftel der nötigen Stellen
erhalten und kann ihre Aufgaben
nur zu spät und
zu wenig erfüllen.
Aber immerhin: Die Ampelkoalition
hat den zuerst ziemlich schlechten
Entwurf noch
ordentlich nachgebessert.
Das Beschwerdeportal soll
per Gesetz nutzerfreundlich sein,
die Behördenleitung muss
– Überraschung! – fachliche
Qualifikationen erfüllen, und der
Beirat wird noch unabhängiger
und transparenter,
und das alles ist sehr gut.
Aber lächerliche 300.000 Euro
Forschungsetat wurden nicht
aufgestockt, und einige
Verbesserungen kommen nur vielleicht
und in anderen Gesetzen,
zum Beispiel die überfällige
Reform zur Impressumspflicht,
der Pflicht zur Veröffentlichung
privater Adressen im Internet,
die für viele gefährlich ist.
Unseren Antrag, den der Linken,
hat die Ampel zuletzt
im November abgelehnt.
Ich würde mich freuen,
wenn er trotzdem umgesetzt würde.
Inakzeptabel aus linker Sicht
ist allerdings, dass im
Digitale-Dienste-Gesetz eine
Konkretisierung der Straftaten fehlt,
zu denen automatisiert Daten an
das BKA zu melden sind.
Sachverständige haben da durchaus
Spielräume gesehen. So wird
unseres Erachtens die Datenausleitung
eben nicht auf das notwendige Maß
beschränkt und die
Balance zwischen Strafverfolgung und
Grundrechtsschutz verletzt.
Auch Netzsperren wegen
Urheberrechtsverletzungen sind
keineswegs, wie von
Ampelpolitikerinnen und -politikern
gegenüber den Medien behauptet,
nur noch nach richterlichen oder
behördlichen Anordnungen möglich.
Und das kritisieren
wir Linke auch weiter.
Von uns gibt es
daher nur eine Enthaltung.
Für eine Zustimmung ist der
Entwurf leider noch nicht gut genug.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Renate Künast.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer/-innen!
Das Netz hat uns versprochen:
Wir verbinden Menschen.
„We are connecting people“
war die große Aussage.
Heute stellen wir fest: Das
stimmt nur noch zu einem Teil;
wir können es so nutzen.
Aber wahr ist auch: Es ist der Ort, wo
sich Hass organisiert, wo es Fake News,
Fake-Zitate, Deep Fakes gibt
– da werden Frauenköpfe
auf Pornobilder gesetzt,
auch bei Politikerinnen –, wo ein
internationaler Cyberwar stattfindet
und von dem man heute sagen
muss: Das Netz verbindet nicht
nur Menschen, sondern
diese Jugend ist einer
Härte ausgesetzt, einer Abwertung, einer
Irritation, wie es vielleicht
keine Jugend vorher erlebt hat.
Ich sage das so, weil es hier
um die Entwicklung von Individuen
geht, meine Damen und Herren, die
ordentlich aufwachsen müssen, keine
Angst haben müssen vor
Mobbing, Hass und Ähnlichem.
Alle Menschen müssen sich für
dieses Land engagieren können,
weil es nicht nur um
die drei Gewalten geht,
sondern es müssen
wirklich alle den Mut
und den Raum haben
können, sich zu engagieren.
Es geht am Ende
auch um die Verteidigung
demokratischer Prinzipien.
Wir wissen ja, ich sage
mal, von Trump und seinen
Leuten, von Steve Bannon, von
Hedgefonds-Managern bis zu
den Trollfabriken aus Russland:
Überall wird agitiert, und manche
haben sogar ihre Vertreter hier im
Deutschen Bundestag.
Wir müssen die Demokratie verteidigen,
meine Damen und Herren.
Und ich muss sagen: Wenn
ich die AfD heute gehört habe,
brauche ich keine Begründung mehr.
Ich sage in Richtung CDU:
Ihr kleinteiliges Mimimi, ohne hier groß
auch Rechtsextremismus und Ähnliches
und die Gefährdung der Demokratie zu
benennen, finde ich, ehrlich gesagt,
bei diesem Thema
nicht angemessen.
Ich will aber in Richtung
Bundesjustizministerium hinzufügen:
Mir fehlt eines. Wir brauchen nicht
nur die Umsetzung dieses Gesetzes,
sondern ich möchte jetzt
wirklich zeitnah den nächsten
Schritt sehen, nämlich den Entwurf
für ein digitales Gewaltschutzgesetz.
Da geht es
darum, Lücken zu schließen.
Da geht es darum,
dem Individuum die Möglichkeit
zu geben, bessere Auskunftsrechte zu
bekommen und
Verfahren durchzuführen.
Da geht es auch darum,
dass wir endlich das Instrument bekommen,
Account-Sperren per richterlicher
Entscheidung zu ermöglichen,
meine Damen und Herren. Was
analog gilt, muss auch digital gelten.
Wir brauchen
endlich Rechtsdurchsetzungsmittel.
Deshalb ans BMJ gerichtet: Machen Sie
bitte diesen Teil der Hausaufgaben zeitnah.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Thomas Jarzombek.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, wir haben hier heute
mit unserem Entschließungsantrag
all die Punkte in diesem Gesetz
benannt, bei denen es
Nachbesserungsbedarf gibt; sie wurden
von unseren Rednern schon benannt.
Deshalb will ich meine Redezeit
jetzt nutzen, um der AfD etwas
mehr Transparenz zu geben.
Denn Sie beklagen ja, dass Sie sich
hier unterdrückt fühlen.
Ich möchte dazu beitragen,
hier etwas mehr Transparenz über das,
was Sie erzählen, herzustellen.
Der Abgeordnete Eugen Schmidt,
der hier vorhin auch geredet hat,
hat 2022 im russischen Radio
– entschuldigen Sie meine
Aussprache – „Komsomolskaja Prawda“
– Sie haben in flüssigem
Russisch geredet –
Folgendes gesagt: „Es gibt
keine Demokratie in Deutschland.
Das heißt, es wird eine einheitliche
Meinung aufgedrängt, und
zwar von der regierenden Elite,
und alle anderen politischen
Meinungen werden mit allen
möglichen Mitteln unterdrückt ...“
Weiter führt tagesschau.de aus:
„Weiter bestreitet er, dass Deutschland
ein Rechtsstaat sei ...“
Ich glaube, die Rede, die Sie hier
gehalten haben, Herr Kollege Schmidt,
wird gesendet.
Das, was Sie dort in Russland gesagt
haben,
findet sich auf tagesschau.de.
Das, was Sie hier
aufbauen, Frau von Storch, ist
eine absolute Scharade.
In Wirklichkeit wird doch alles, was
Sie sagen, transportiert. Sie haben
hier einen Media War Room
im Bundestag, mit dem Sie rund
um die Uhr soziale Medien bespielen, auf
Tiktok und wo auch immer.
Ich glaube, Sie sind die Letzten, die
darüber klagen können, dass
man in Deutschland keine
Meinungsfreiheit hat.
Die Meinungsfreiheit endet aber für
andere, zum Beispiel
für Frau Nawalnaja, die
gesperrt wurde, nachdem sie
sich kritisch geäußert hatte.
Das ist das Missverständnis
in dieser Debatte, das Sie
ganz gezielt bedienen: Es geht
hierbei doch gar nicht darum,
Dinge zu verbieten, sondern vor allem
darum, auch erst
mal Dinge zu erlauben.
Wie kann denn eine
Plattform wie X einfach hingehen
und Accounts sperren?
Das passiert beispielsweise bei
einer jüdischen Organisation nach dem
7. Oktober. Und bei dem Versuch,
irgendeinen Ansprechpartner zu
finden,
mit dem man sich darüber austauschen kann,
stellt man fest:
Es gibt keinen.
Wir haben in der letzten Woche
im Digitalausschuss Vertreter von X
dagehabt, um über diesen Fall zu
reden. Keiner war in Präsenz da;
keiner sprach die deutsche Sprache.
Übrigens: Keiner von diesen
Herrschaften hatte überhaupt
eine saubere Internetverbindung;
auch sehr interessant.
Als ich gefragt habe,
ob denn einer mal beschreiben kann, was
eigentlich die RAF ist, wurde gesagt:
Das müsste man erst mal nachschauen.
Ganz im Ernst, meine Damen und
Herren, wenn man am Ende Dinge
bewerten will, muss man
einen regionalen Kontext verstehen.
Wenn es bei X offensichtlich keine
Person mehr gibt, die weiß, wer die
RAF ist, dann frage ich mich: Mit
welchem Kontextwissen wird denn
tatsächlich ein Account
in Deutschland gesperrt?
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir hier ein
vernünftiges
Regelwerk hinlegen.
Es gibt – das will ich Ihnen deutlich
sagen – keinen Rechtsanspruch
für totalitäre Staaten,
ihre destabilisierenden Kampagnen in
Deutschland auszurollen – keinen!
Ein weiteres
zentrales Missverständnis:
Es gibt einen deutlichen Unterschied
zwischen Meinungsfreiheit und
staatlichen Kampagnen,
Kampagnen totalitärer Staaten.
Und das wird mit dem Digital
Services Act eben jetzt durchgesetzt.
Es gibt im Übrigen auch kein Recht,
im Internet andere Menschen zu
bedrohen, zu beschimpfen,
herabzuwürdigen, zu mobben
oder was auch immer.
Deshalb ist es richtig, dass
wir hier gesetzgeberisch tätig werden.
Sie, Herr Bundesminister Wissing,
sind sehr spät dran.
Sie haben in diesem Gesetz eine
ganze Reihe von Problemen zu lösen.
Wir haben sie mit unserem
Entschließungsantrag benannt. Aber
ich glaube, es ist wichtig,
dass wir hier etwas tun.
Deshalb bin ich sehr zufrieden damit,
dass die Europäische Union diesen
Digital Services Act
ins Leben gerufen hat.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Armand Zorn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gut, dass wir endlich heute in
zweiter und dritter Lesung über das
Digitale-Dienste-Gesetz
beraten.
Denn die Entwicklungen, die wir seit
Jahren im digitalen Raum betrachten,
stellen uns alle miteinander
vor gewaltige Herausforderungen.
Wir haben jahrelang darum gerungen,
wie wir damit umgehen.
Als Europäische Union,
als Bundesrepublik Deutschland
hatten wir die Wahl zwischen
dem chinesischen Weg der Zensur,
nämlich dass etwas, bevor es überhaupt
im Internet gepostet werden kann,
stundenlang kontrolliert wird.
Dahinter steht eine Armada
von Content-Moderatorinnen
und -Moderatoren,
die das entsprechend
kontrollieren und, wenn nötig,
etwas herunternehmen können.
Das ist der chinesische Weg.
Oder wir hatten die Wahl, den
US-amerikanischen Weg zu gehen,
es nämlich der Privatwirtschaft, den
Onlineplattformen zu überlassen
und zu sagen: Sie
werden das schon
regeln. Diesen Weg sind
wir jahrelang gegangen –
um ehrlich zu sein.
Jahrelang haben wir beobachtet,
wie Plattformen versucht haben, mit
Hassreden, mit Hasskommentaren,
mit Desinformation, mit
Manipulation umzugehen.
Wir müssen heute feststellen,
dass dieser Weg gescheitert ist. Gut,
dass wir mit dem DSA und
dem DDG endlich staatliche Regeln auf
den Weg bringen, um das digitale
Miteinander zu regeln.
Wer immer noch nicht davon
überzeugt ist, dem empfehle ich nur,
sich die öffentliche Anhörung,
die wir letzte Woche
im Digitalausschuss hatten, anzuschauen.
Wir hatten Vertreterinnen und
Vertreter der Firma X zu Gast.
Es war sehr erschreckend,
festzustellen, mit wie wenig Arbeit
und mit wie wenig Leidenschaft dem
nachgegangen wird, dafür zu sorgen,
dass das Internet ein Raum
bleibt, wo die Freiheit
des Einzelnen gewährleistet ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
sehr geehrte Damen und Herren,
Sie wissen, dass es insbesondere in
Transformationszeiten, insbesondere in
Umbruchzeiten, aber auch in
kriegerischen Zeiten sehr viel
Manipulation gibt, dass es sehr viele
Angriffe aus dem
Ausland gibt, dass es
sehr viel Desinformation gibt.
Gerade haben wir in Gaza, im
Nahen Osten einen Krieg, der tobt.
Dieser Krieg wird nicht
nur militärisch geführt, sondern
auch mit
Desinformationskampagnen.
Wir haben die Firma X
gefragt: Wie viele
Content-Moderatorinnen und
-Moderatoren gibt es
denn eigentlich, die Hebräisch können,
die Arabisch können?
Sie werden staunen:
Es gibt zwölf Content-Moderatorinnen
und -Moderatoren, die
Arabisch sprechen können.
Es gibt einen Content-Moderator,
der Hebräisch spricht.
Das war für uns
erschreckend festzustellen.
Diese 13 Menschen sind damit
beauftragt, dafür zu sorgen, dass
alle Posts und alle Publikationen,
die auf X landen, dahin gehend
kontrolliert werden, dass sie
nicht von Hassrede geprägt
sind, dass sie nicht
manipulierend sind und dass
sie nicht verletzend sind.
Wir finden: Hier hat die Firma
versagt; hier hat der Markt versagt.
Es ist gut, dass wir Regeln auf den
Weg bringen,
um dafür zu sorgen, dass es fair,
dass es gerecht und dass
es sicher im Netz zugeht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wissen aber auch, dass ein gutes
Gesetz alleine nicht ausreicht;
das ist uns klar.
Ich finde, wir können uns als
Europäerinnen und Europäer auch ein
Stück weit selbst loben.
Wenn man sich die verschiedenen
digitalen Gesetze anschaut,
die die Europäische Union auf den Weg
gebracht hat, dann sieht man auch
eine deutliche Lernkurve, angefangen
bei der Datenschutz-Grundverordnung,
die vielleicht sehr starr war, die
sehr wenig Spielraum
für eine Weiterentwicklung
zugelassen hat. Beim
Thema DSA und beim
Thema KI-Verordnung sehen wir jetzt
schon, dass wir eine offene, atmende
Regulierung haben, bei der es
auch auf nationaler Ebene sehr viele
Möglichkeiten gibt, darauf
einzuwirken. Der Gesetzgeber versteht
endlich, dass eine
Regulierung auch davon abhängt,
wie sie umgesetzt wird, und dass
die Umsetzung nicht allein durch die
Aufsichtsbehörden gewährleistet wird;
nein, es braucht mehr
Zusammenarbeit, es braucht Input
aus der Wissenschaft, aus der
Wirtschaft und
aus der Zivilgesellschaft.
Nicht zuletzt hängt die Umsetzung
einer guten Verordnung am Ende
davon ab, dass Verbraucherinnen
und Verbraucher einfach und so
gut wie möglich ihre
Rechte einklagen können.
Deswegen haben wir als Ampelkoalition
noch mal darauf geachtet,
dass es bei der
nationalen Umsetzung
hauptsächlich darum geht,
dass Verbraucherinnen und
Verbraucher ihre Rechte gestärkt
sehen, dass sie über das
Beschwerdemanagementsystem die gute
Möglichkeit haben, sie einzuklagen,
und relativ zeitnah dafür Sorge
getragen wird, dass sie recht
bekommen, falls sie recht haben.
Das ist der Ansatz, den wir verfolgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will zum Abschluss sagen, auch in
Richtung der AfD-Fraktion:
Unsere Demokratie ist stark,
und sie ist wehrhaft – analog,
aber auch digital.
Wir werden weiterhin daran arbeiten.
Wir werden dafür sorgen,
dass die demokratische
Grundordnung der
Bundesrepublik und der
Europäischen Union gestärkt wird,
egal wie sehr Sie
sich dagegenstemmen.
Diesen Kampf werden
Sie nicht gewinnen.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Durchführung der
Verordnung 2022/2065 des
Europäischen Parlaments und
des Rates vom 19. Oktober 2022 über
einen Binnenmarkt für digitale Dienste
und zur Änderung der
Richtlinie 2000/31/EG
sowie zur Durchführung
der Verordnung 2019/1150
des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 20. Juni 2019
zur Förderung von
Fairness und Transparenz
für gewerbliche Nutzer von
Online-Vermittlungsdiensten und
zur Änderung weiterer Gesetze.
Der Ausschuss für Digitales
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10755, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
20/10031 und 20/10281 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Gegenstimmen? Das sind die Fraktion
der CDU/CSU und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Das ist
die Gruppe der Linken.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Ich komme zur dritten Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktion der
CDU/CSU und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die Gruppe der Linken.
Damit ist der Gesetzentwurf---
Bitte?
Für's Protokoll: Es gab eine
Enthaltung in der CDU/CSU-Fraktion.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10755 empfiehlt der
Ausschuss, eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Gruppe der Linken.
Wer ist dagegen? Das sind die CDU/CSU-
und die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung
über den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/10757.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die Fraktion
der CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen
Fraktionen im Haus.
Wer enthält sich?
Die Gruppe der Linken.
Damit ist der
Entschließungsantrag abgelehnt.
Ich rufe nun auf
Zusatzpunkt 4:
Erste Beratung des von
der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten
Gesetzentwurfs zur rechtssicheren
Einführung einer Bezahlkarte im
Asylbewerberleistungsgesetz.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache, und
zuerst hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Stephan Stracke.
Grüß Gott, Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Diese Regierung bringt nichts
mehr auf die Kette.
Bei allen Themen, die für
Deutschland wichtig
sind, steht mindestens
einer in der Ampelkoalition
verlässlich quer im Stall.
In der Migrationspolitik sind
es immer dieselben: die Grünen.
Sie verschleppen, verzögern,
verschieben alles, was mit effektiver
Ordnung, Steuerung und Begrenzung von
irregulärer Migration zu tun hat:
schnelle Rückführungen, die
Ausweitung von
sicheren Herkunftsstaaten,
Asylverfahren in Drittstaaten. Sie,
die Grünen, torpedieren alles,
was einen maßgeblichen
Beitrag zur Bekämpfung der
irregulären Migration leistet.
Seit Monaten blockieren
die Grünen die rechtssichere
Einführung der
Bezahlkarte für Asylleistungen.
Das ist skandalös.
Und auch Ihren Koalitionspartnern
platzt ja allmählich der Kragen.
SPD-Fraktionsvize Dirk Wiese lässt
sich in der „Bild“-Zeitung
am 13. März zitieren
Zitat: „Das Thema Bezahlkarte muss
endlich abgeräumt werden. Für
weitere Verzögerungen habe ich
kein Verständnis.“
FDP-Fraktionschef Christian Dürr
am 18. März
Zitat: „Ich erwarte von allen
Koalitionspartnern, dass sie sich an
unsere Vereinbarungen halten.“
Und diese Woche hätte die
Koalition die Gelegenheit gehabt, die
rechtssichere Rechtsgrundlage für
die Bezahlkarte in diesem
Deutschen Bundestag zu verabschieden.
Das wäre
längst überfällig gewesen.
Doch nein, die Grünen
blockieren die Karte weiter.
Sie lehnen es ab, eine verlässliche
Rechtsgrundlage zu schaffen, weil sie
die Bezahlkarte in
Wahrheit nicht wollen.
Sie wollen sie nicht, weil
sie die Zuzugsanreize nicht senken wollen,
weil sie Geldtransfers ins Ausland
oder an die Schlepper und Schleuser
nicht wirksam verhindern
und unterbinden wollen.
Der Bundeskanzler ich darf noch
mal daran erinnern hat allen
Ländern seine Zusage gegeben,
für eine rechtssichere Einführung der
Bezahlkarte zu sorgen. Der Kanzler
steht im Wort, und diese
Koalition bricht sein Wort Woche
für Woche, Monat für Monat.
Sie setzen sein Versprechen nicht um,
sondern Sie blockieren die Umsetzung.
Das ist das Gegenteil
von Verlässlichkeit und Vertrauen,
und das zeigt zum anderen
auch: Der Kanzler hat seine Koalition
an dieser Stelle nicht im Griff.
Politik muss immer zeigen, dass sie
handlungswillig und handlungsfähig
ist. Diese Handlungsunfähigkeit der
Ampel kann sich unser
Land nicht länger leisten.
Wir wollen, dass die Zusage,
die der Bundeskanzler den Ländern gegeben
hat, umgesetzt wird:
nicht irgendwann, sondern
hier und jetzt, nicht
irgendwie, sondern so, wie es
mit den Ländern vereinbart ist.
Wir geben Ihnen dazu
heute die Möglichkeit
mit der Vorlage unseres
Gesetzentwurfes. Stimmen Sie einfach
diesem Gesetzentwurf zu.
Sorgen Sie für Verlässlichkeit!
Sorgen Sie für dafür, dass Zusagen
in diesem Land noch etwas gelten und
dass Kommunen durch
die rechtssichere Einführung
einer Bezahlkarte wirksam entlastet
werden, damit
illegale Migration wirksam
begrenzt wird. Dazu
leistet die Bezahlkarte einen
wesentlichen Beitrag. Sorgen
Sie dafür, dass die
Blockadehaltung der Grünen
endlich aufgegeben wird!
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Rasha Nasr.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
„Und täglich grüßt das
Murmeltier“. Wir haben
hier einen Gesetzentwurf
vorliegen, der wohl nach
dem Motto „Doppelt hält besser“
zusammengeschrieben wurde; denn er ist
zu 99 Prozent von der
Formulierungshilfe der
Bundesregierung abgeschrieben.
Aber so ehrlich müssen wir
an der Stelle auch sein
natürlich geben wir der Union
auch den Anlass, dieses Thema noch
einmal aufs Tableau zu heben;
das sage ich ganz selbstkritisch.
Deshalb ist es mir wichtig, an
dieser Stelle klar zu sagen, dass bitte
schön alle Koalitionspartner
jetzt Verantwortung übernehmen und
endlich Ruhe in dieses Thema bringen.
Beruhigen Sie sich!
Immer mit der Ruhe.
An der SPD
wird ein schneller
Abschluss dieses Prozesses sicherlich
nicht scheitern. Trotzdem, liebe
Union, kann ich nicht
anders, als zu dem
Schluss zu kommen, dass Sie hier mal
wieder eine politische
Show aufführen wollen.
Aber irgendwann müssen Sie
sich mal entscheiden, ob
Sie an einer Lösung interessiert
sind oder ob Sie
weiter Stimmungen anheizen wollen.
Denn dieses ständige Hochziehen von
migrationspolitischen Themen ohne
neuen Erkenntnisgewinn, Herr Frei,
und ohne dass es uns
weiterbringt, ist, so wie Sie
das hier machen, mal wieder eine
migrationsfeindliche Debatte. Und ich
muss sagen, ich mache mir wirklich
langsam Sorgen um Sie, werte Union.
Wo sind denn die Stimmen in Ihren Reihen
hin, die verstehen, dass Deutschland
ein Einwanderungsland ist? Wo sind
die Stimmen hin, die verstehen, wie
wichtig Einwanderung für
dieses Land ist?
Wo sind die Stimmen mit
Wirtschaftskompetenz hin? Wir sind
uns doch sicher einig:
Wir müssen
den Fachkräftemangel angehen und
unsere Wirtschaft stärken. Dazu
gehört auch, dafür zu sorgen, dass
Menschen Lust haben, hier mitzutun.
Aber denken Sie
wirklich,
die viel benötigten Fach- und
Arbeitskräfte kommen, wenn Sie die
Debatte um Migration weiter
so führen, wie Sie es in
den letzten Monaten gemacht haben?
Ich glaube nicht. Ich glaube,
Menschen haben dann keine
große Lust mehr, in ein
Land zu kommen, in
dem so über ausländische Mitbürger
gesprochen
wird, wie Sie es tun.
Herr Frei, ich weiß, worum es
in dieser Debatte geht. Sie können
aufhören, hereinzurufen.
Ihre rechthaberische Art
und Weise führt nicht dazu, dass
mehr Menschen zu uns
kommen und Lust haben, mitzuarbeiten.
Erkennen Sie doch bitte endlich an,
dass es nicht
die sogenannten und wissenschaftlich
längst widerlegten Pull-Faktoren
sind, Herr Stracke,
über die wir sprechen müssen,
sondern und so möchte
ich sie nennen über Stay-Faktoren.
Wir müssen uns doch
fragen: Was können wir tun,
damit die Menschen,
die zu uns kommen,
nicht nur ankommen, sondern auch
bleiben wollen? Was
brauchen unsere Wirtschaft
und unsere öffentliche
Daseinsvorsorge, um
den individuellen Anforderungen
von Eingewanderten gerecht zu werden?
Was brauchen die Praktikerinnen und
Praktiker in der Migrationsverwaltung
vor Ort, damit Integration für alle
gut gelingen kann? Ich wünsche
mir, dass Sie sich mehr mit solchen
Fragen auseinandersetzen; denn
damit würden Sie
einen echten, einen konstruktiven
Beitrag leisten.
Stattdessen stehen Sie aber die ganze Zeit
daneben, zeigen mit dem Finger
auf uns
und legen hier ehrlicherweise nicht
zum ersten Mal einen Antrag bzw.
einen Gesetzentwurf vor, dessen
Inhalt wir bereits abgearbeitet haben
oder gerade abarbeiten. Fakt bleibt:
Die Union verschwendet nicht nur
unsere Zeit, sondern
auch ihre eigene.
Wir sind das
Thema der hohen Zugangszahlen
von Asylsuchenden und das Thema
der Herausforderungen vor Ort in
den Kommunen in einem ernsthaften
Prozess mit den Länderchefinnen und
-chefs, also auch mit Ihren
Parteifreunden, angegangen. Aber
anstatt seriös daran mitzutun,
meinen Sie, immer noch eins und noch
eins draufhauen zu müssen. Und das
ist ja nicht nur hier
der Fall; das scheint auch bei
anderen Themen Ihre Strategie zu
sein. Nehmen wir die
Arbeitsmarktintegration von
Arbeitslosen. Sie wollen
mithilfe von Zwang
und Arroganz Ihre Idee einer
Grundsicherung durchsetzen, die
Menschen alles nimmt, was
sie sich hart erarbeitet haben. Sie
wollen Menschen gängeln, verurteilen
und in
prekäre Beschäftigung zwingen.
Oder Ihre „Idee“ zur Rente: Sie
wollen, dass Menschen
arbeiten, bis sie umkippen.
Das ist Ihr Rentenkonzept. Völlig egal,
welche Konsequenzen das für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
hat. Vielleicht und
das ist jetzt nur
meine Vermutung möchte die Union
mit der Debatte zur Bezahlkarte auch
einfach davon ablenken, dass
sie eben keine Politik
für die arbeitende Mitte
in diesem Land macht.
Unterm Strich lässt sich
festhalten, dass
Sie versuchen, Politik
aufgrund von
Stimmungen zu machen.
Das ist einfach und
damit lassen sich sehr leicht
Schlagzeilen produzieren.
Frau Lindholz, wenn Sie sich
so aufregen, scheine ich einen
Punkt getroffen zu haben. Hören
Sie auf, auf der Suche nach
ein oder zwei Prozentpunkten mehr in
den nächsten Umfragen
billige Schlagzeilen auf
dem Rücken derer zu produzieren, die
auf Hilfe angewiesen sind.
Hören Sie auf, Menschen
gegeneinander auszuspielen! Und hören
Sie bitte auf, sich
von einem Mann vorführen zu lassen,
der im Gegensatz zu vielen aus Ihren
Reihen keinen einzigen Tag
Regierungserfahrung mitbringt. Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für
die AfD-Fraktion Roger Beckamp.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Union bringt ihren Gesetzentwurf
zur Bezahlkarte für Asylanten ein,
um Zitat „Anreize
für die ungesteuerte Asylmigration
nachhaltig zu
verringern.“ „Verringern“,
oder anders gesagt: drosseln,
einschränken, absenken, mindern.
Heißt das jetzt, dass Sie
weniger Menschen aufnehmen möchten,
als in
unser Land kommen wollen?
Aus unserer Sicht eine
gute Idee. Aber was bedeutet
das? Das heißt doch letztlich, dass
Sie Millionen Menschen von unserem
Land fernhalten wollen. Sie
gehen davon aus: Die
Bezahlkarte würde unzählige
Menschen davon abschrecken,
nach Deutschland zu kommen.
Mit einer
Bezahlkarte sollen Asylbewerber
einen Teil ihrer Leistungen als
Guthaben vorrangig für
Sachleistungen statt als
Barauszahlung erhalten.
Also: Verstehe
ich Sie richtig? Sie als Union sehen
das Motiv dieser Leute,
warum sie hierher wollen, darin,
dass es den Zuwanderern
nicht um Schutz, sondern um
freie Kost und Logis
und üppige Sozialleistungen geht. So
weit habe ich Sie richtig verstanden;
denn ansonsten gäbe
es ja keinen Grund,
diese Menschen nicht ins Land
zu lassen. Aber wenn es um
ein angebliches Schutzbedürfnis
ginge, wären doch alle willkommen.
Richtig, oder?
Wenn dann aber von denen, die
Sie nicht wollen, weil
es kein Schutz-, sondern ein
Geldbedürfnis gibt, Millionen schon
hier sind, darf man die dann wieder
heimschicken?
Wäre dann Remigration die
richtige Maßnahme?
Also für diejenigen, die man nicht
hier haben will,
die Bezahlkarte, damit sie
gar nicht erst
kommen. Und für diejenigen,
die schon da sind, aber keinen
anerkennenswerten Grund für
Asyl haben, die
Remigration. Sie nennen
das nur anders, zum
Beispiel Rückführung, Abschiebung usw.
Habe ich es richtig
verstanden, oder sind Sie doch für
Masseneinwanderung,
nur eben effizient
und mit digitaler Begleitung
und Bezahlkarte, also irgendwie:
„Deutschland abschaffen modern“?
Bezahlkarten und
Sachleistungen, kein Bargeld
Sie sehen, ich finde die Idee ja
grundsätzlich richtig.
Allerdings verblüfft
es mich dann doch
wieder etwas,
wenn man darauf schaut, was Sie
in Ihrem Gesetzentwurf als
Ziel fordern Zitat: „Anreize
für die ungesteuerte Asylmigration
nachhaltig zu verringern.“
Dann wäre etwa Folgendes
eher naheliegend: keine Asylverfahren
für Personen, die aus sicheren
Drittstaaten einreisen, keine Asylverfahren
für Personen ohne
Identitätsdokumente, kein schneller
Übergang von Asylbewerber- zu
Sozialleistungen, keine freiwilligen
Aufnahmeprogramme oder
Familiennachzug nur
für subsidiär Schutzberechtigte,
keine Heimatbesuche, Verlust
der Asylberechtigung bei Besuchen im
Heimatland kommt zahlreich vor, kein
genereller Abschiebestopp nach
Syrien oder Afghanistan,
kein Einbürgerungsanspruch,
stattdessen nur
Ermessensentscheidungen, keine
Unterstützung oder Duldung von
Schlepperei als angebliche
Seenotrettung.
Wenn dann doch jemand in
unserem Land Asyl möchte,
weil er vielleicht wirklich
schutzbedürftig im Sinne des
Asylrechts ist, dann prüfen wir
das gerne. Dann erhält derjenige
auch alles, was er benötigt, um
seine elementarsten Grundbedürfnisse
zu befriedigen, sich zu
ernähren und sich zu waschen. Es
bleibt dabei: Es gibt
unter den Zuwanderern sicherlich Millionen,
die guten Willens sind, aber deren
Fähigkeiten hier einfach nicht
gebraucht werden und
die schon gar kein
Recht auf Asyl haben.
Entscheidender Punkt!
Wir entwurzeln
diese Menschen
und gefährden unseren Wohlstand,
unsere Sicherheit und
unsere Lebensweise, unsere
ganze Lebensqualität. Und wir
entwurzeln uns selbst durch
millionenfache Zuwanderung, ganz
zu schweigen von
den Milliarden, die wir verschenken
und nicht den
eigenen Einheimischen geben,
die es verdient haben.
Als Nächster hat das Wort für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Audretsch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Genau heute startet
die Ausgabe von Bezahlkarten
an Geflüchtete in vier bayerischen
Landkreisen. Damit zieht Bayern nach.
Einige Landkreise
in Baden-Württemberg haben schon
Bezahlkarten auf den Weg
gebracht. In Thüringen gibt es
Landkreise, die Bezahlkarten auf
den Weg gebracht haben. Hamburg
hat sie auf den Weg gebracht.
Und es gibt einen, der schon seit sehr
langer Zeit Vorreiter in alledem ist:
Das ist der grüne
Oberbürgermeister von
Hannover, Belit Onay.
Er hat eine Bezahlkarte
schon im letzten Jahr eingeführt,
und es läuft vor Ort
sehr, sehr erfolgreich.
Aus Hannover haben wir mittlerweile
erste Erfahrungsberichte. Von dort hören
wir sehr, sehr positive
Rückmeldungen.
Leistungsberechtigte müssen
in Hannover nicht mehr in langen
Schlangen stehen. Sie müssen
nicht mehr, nachdem sie
auf dem einen Amt waren,
das Geld mit einem Zahlschein
an einer Zahlstelle abholen; auch das
hat sehr viel Bürokratie mit sich
gebracht. Sie bekommen
in einer digitalen und
modernen Art und Weise
das Geld schlicht
und ergreifend auf die
Bezahlkarte. Genau das ist
der Weg, den man gehen kann. Auch
die Stadtverwaltung in
Hannover konnte
damit übrigens einen sehr,
sehr großen
Vorteil erreichen. Bürokratie
ist abgebaut worden. Neben
Dolmetschern konnten sechs
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter eingespart werden,
die jetzt andere Aufgaben
übernommen haben, die sich zum
Beispiel jetzt darum kümmern, dass
Führerscheine oder auch
Personalausweise ausgegeben werden
können, die Integrationsleistungen
für Menschen konkret auf
den Weg bringen. Das
ist das ganz Konkrete: die
Erleichterung, die man vor
Ort mit einer Bezahlkarte
erreichen kann. Darum muss es doch
gehen. Dass es vor Ort funktioniert,
genau das sehen wir
in Hannover. Genau das macht Belit
Onay vor. Wir entlasten die Kommunen.
Das ist das, was wir Grüne wollen
und was Belit Onay
in Hannover tut. Ihr Ansatz um
einmal dazu zu kommen scheint ein
völlig anderer zu sein. Die Kollegin
Rasha Nasr hat es
gesagt: Sie haben nicht
sehr viele neue Ideen hier
eingebracht. Aber es gibt etwas, was
Sie in Ihren Gesetzentwurf neu
aufgenommen haben, nämlich dass
Geld nur bei „persönlicher
Anwesenheit“ im Amt überhaupt
transferiert werden darf. So
steht es in Ihrem Gesetzentwurf. Das,
was in
Hannover so hervorragend
funktioniert, dass
man Bürokratie abbaut,
dass man Personal
anders einsetzen kann, dass
man keine langen Schlangen
mehr hat, all
das wollen Sie offensichtlich nicht.
Was Sie offensichtlich wollen, ist,
dass mehr Bürokratie entsteht.
Was Sie wollen, ist,
dass mehr Personalaufwand an der
Stelle entsteht. Was Sie
wollen, sind lange Schlangen vor
den Ämtern am Ersten jedes Monats,
weil
die Leute da hinkommen müssen, weil
Sie diese Digitalisierungserfolge
eben nicht wollen in
den Kommunen. Sie verursachen mehr
Kosten, weil Sie Digitalisierung ad
absurdum führen, und
binden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
vor Ort. Wenn
man eines feststellen kann
an dieser Stelle, dann ist es
einmal mehr Ihre Ideologie, Ihr
ideologischer Blick auf Fragen, der
es nicht erlaubt, sinnvolle Dinge
umzusetzen. Schauen Sie
sich mal das an,
was Sie in Ihrem Gesetzentwurf tun.
Ich sage es mal so: Es gibt auf
der einen Seite
Leute, die können es,
die machen
es; das ist jemand wie Belit Onay,
ein grüner Oberbürgermeister. Und
es gibt auf der anderen
Seite Menschen wie hier in
der Bundestagsfraktion der CDU/CSU,
die eine Digitalisierungspolitik aus
den 90er-Jahren machen.
Aber das passt
zu Ihnen. Das ist das,
was Sie, Herr Merz, auszeichnet: dass
Sie dann, wenn es darum geht, neue
Dinge auf den Weg zu bringen, jedes
Mal kurz vor der Ausfahrt wieder
abbiegen und es eben nicht
hinkriegen. Sie wollen etwas
auf den Weg bringen,
das Kommunen
nicht hilft. Sie wollen
etwas auf den Weg bringen, das
Menschen bindet, die sonst anderes
tun könnten. Und am Ende sind wir an
dem Punkt, dass Sie hier mit Ihrem
Gesetzentwurf einmal mehr beweisen:
Sie haben keine Ahnung davon, was in
den Kommunen los ist. Sie haben keine
Ahnung davon, wie man es in den
Kommunen besser machen
könnte. Wir müssen
konstatieren: Sie können es
schlicht und ergreifend nicht.
Wir Grüne waren immer der Meinung,
dass wir für
die Einführung einer Bezahlkarte
keine gesonderte Regelung im Bund
brauchen. Haben Sie schon mal
Bayern gefragt? Das wäre ja
die relevante Geschichte; ich
habe damit begonnen. Ich
bin ansonsten kein Fan des
Egos von Herrn Söder
in Bayern; das können
Sie mir glauben. Aber in
dem Fall tut er uns
einen Gefallen. In dem Fall
beweist er gerade heute
mit Einführung der Bezahlkarte
er hat sich gestern wieder dazu
geäußert, dass er glaubt, dass
das rechtssicher ist. Wollen Sie der
Staatskanzlei in Bayern sagen:
„Das ist nicht rechtssicher“?
Wollen Sie Herrn Söder sagen:
Sie kommen nicht voran mit Ihrer
Argumentation. Überall
in Deutschland geht
es voran. Rechtssicherheit ist
gegeben. Die Bezahlkarte ist
möglich. All Ihre Leute
vor Ort geben uns recht.
Das tut Ihnen weh.
Aber genau so ist es.
Das ist die reale Situation in
Deutschland.
Wir haben uns trotzdem
auf den Prozess eingelassen
und gesagt: Wir machen eine
Klarstellung hier im
Deutschen Bundestag, weil das
mehr Rechtssicherheit bieten
kann. Genau in
diesem Prozess sind
wir jetzt. Dafür hat
das Bundeskabinett einen
Gesetzentwurf auf den
Weg gebracht. Dieser Gesetzentwurf
wurde uns übermittelt verbunden
mit einem Zuleitungsschreiben, das
Prüfbitten enthält. Es wurde uns
von Minister Hubertus Heil übersandt
im Namen des Bundeskanzlers, im
Namen der gesamten Bundesregierung.
Genau das schauen wir uns
an. Wir sind froh darüber
und finden es genau
richtig, dass das Bundeskabinett sagt,
dass wir uns diese Sachen
im Einzelnen anschauen
müssen. Jetzt prüfen
wir das. Das machen wir
übrigens vor dem Hintergrund, dass
da nicht solche
Sachen reinkommen, wie Sie
sie vorschlagen. Uns Grünen
ist am Ende wichtig, dass
auch mit einer Bezahlkarte
Integration vor Ort gelingen kann.
Kinder und Jugendliche müssen so
viel Taschengeld haben, um sich
ein Brötchen zu kaufen. Es
muss möglich sein, dass sie auf dem
Schulausflug Taschengeld dabei haben,
um sich vor Ort etwas kaufen zu können.
Es muss sichergestellt sein, dass
Familien Kleidung auch secondhand
kaufen können, weil das am
günstigsten ist. Es muss möglich sein,
dass Azubis sich ein
Busticket kaufen können, um in
den nächsten Ort zu kommen.
All das muss möglich sein. Kirchen,
Bischöfe, die Sozialverbände, die
Arbeiterwohlfahrt, alle schreiben das.
Wir nehmen das ernst. Wir
nehmen vor allem aber auch eines
ernst: dass wir die Situation
in den Kommunen vor Ort entspannen.
Und wir nehmen ernst, dass jedes
Leben, jede Chance
für Kinder in diesem
Land zählt auch für die Kinder, um
die es hier genau geht.
Ich danke Ihnen.
Als Nächster hat das
Wort für die FDP-Fraktion
Pascal Kober.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diese
Debatte ist wieder
einmal Ausdruck der
inneren Zerrissenheit der Union.
Da gibt es auf der
einen Seite den bürgerlichen Flügel
um Friedrich Merz, der
sich allenthalben überall dafür
einsetzt, dass flächendeckend eine
Bezahlkarte eingeführt wird,
der sagt, dass
es nicht geht, dass das Geld
weiterhin bar ausgezahlt wird, weil
damit Schleuser bezahlt werden alles
wichtige Gesichtspunkte. Und
dann gibt es
diesen ökosozialen Flügel in
der Union Herr Wüst beispielsweise
und andere, der dann, wenn er in
Regierungsverantwortung ist,
plötzlich von „flächendeckend“
nichts mehr wissen will,
es den Kommunen überlassen will,
und Ähnliches. Liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
es ist ja richtig, dass
es innerhalb der
Ampelkoalition drei Parteien gibt,
die in vielen Fragen
unterschiedlicher Auffassung
sind, die
das miteinander diskutieren und dann
auch Kompromisse
schließen. Aber das,
was wir als
drei Parteien politisch abdecken,
das decken Sie mit Ihrer
Uneinigkeit innerhalb der Union als
eine Partei ab, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Und
das wird noch zum
Problem werden für Sie;
denn da, wo CDU/CSU draufsteht,
weiß der Wähler nicht, was
er bekommt: Bekommt er die CDA
um Dennis Radtke, oder bekommt er
Friedrich Merz? Das ist eben
die große Frage, die sich
den Wählerinnen und Wählern stellt.
Das zeigt
genau diese Debatte:
Hier Forderungen aufstellen,
die Sie aber dort, wo
Sie in Regierungsverantwortung sind,
nicht unterstützen.
Es ist ja richtig, dass
das Thema Digitalisierung diesen
großen Bogen möchte ich spannen
zentral für die Zukunftsfähigkeit
dieses Landes ist. Wir werden in
den nächsten zehn Jahren in der
öffentlichen Verwaltung
jeden vierten Arbeitnehmer, jeden
vierten Beamten einfach
deshalb verlieren, weil
die Menschen aufgrund des
demografischen Wandels in den
verdienten Ruhestand gehen werden.
Wenn wir wollen, dass
unsere öffentliche Verwaltung auch
in Zukunft leistungsfähig ist,
wenn wir wollen, dass
die Bürgerinnen und Bürger die
Leistungen bekommen, die sie
zu Recht vom Staat erwarten,
dann müssen wir
hier Antworten finden.
Da ist natürlich das Thema
Digitalisierung, dem ich
jetzt auch mal
die Bezahlkarte zuordne, ein ganz
zentrales Anliegen, dem
wir uns stellen müssen
und bei dem wir vorankommen müssen.
Dafür brauchen wir die Länder.
Dafür brauchen wir
den Schulterschluss zwischen Bund
und Ländern, weil
wir die Verwaltungen
in den Ländern
mitnehmen müssen, damit die
Schnittstellen zwischen den
Gesetzgebungen und
Leistungen des Bundes
und der Länder wirklich
funktionieren. Ich bedaure
sehr, dass wir
im Jahr 2010 die
gute Idee der damaligen
Arbeitsministerin Ursula von
der Leyen, eine,
wenn Sie so wollen, Bezahlkarte für
das Bildungs-
und Teilhabepaket einzuführen,
leider nicht umsetzen konnten, weil
sie im Vermittlungsausschuss
blockiert worden ist, und
dass sie in den letzten Jahren nicht
noch mal aufgegriffen werden konnte.
Das machen wir jetzt aber
in der Tat mit unserem Kinderchancenportal,
wodurch wir es
schaffen werden, dass Kinder
die Leistungen,
die ihnen zustehen, auch wirklich
bekommen. Denn zum
Beispiel bei diesem
sogenannten Bildungs- und
Teilhabepaket gibt es
einzelne Leistungen, die nur
zu einem Drittel
abgerufen werden. Das haben
wir damals in einer Koalition mit
Ihnen zusammen schon gesehen. Leider
ist es damals noch nicht auf
den Weg gebracht worden; aber
es ist auch in den Jahren
danach, als es beispielsweise
während der Großen Koalition und
mit anderen Mehrheitsverhältnissen
im Bundesrat möglich gewesen wäre,
von Ihnen nicht angepackt
worden. Also kurzum: Ich sage Ihnen,
wir müssen in
der Digitalisierung vorankommen. Das
gilt übrigens auch für die
Bundesagentur für
Arbeit. Dort werden
wir ein Drittel der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter aufgrund des
demografischen Wandels verlieren.
Das hat gestern
die Chefin der Bundesagentur
für Arbeit noch mal eindringlich
dargestellt. Deshalb hat sie
zu Recht angemerkt, dass
sie die Bundesagentur für Arbeit
quasi neu aufbauen will. Was
sie damit meinte, ist: digital
neu aufbauen. Die Anforderungen an
die Digitalisierung sind immens,
wenn man sie ernst nimmt.
Wir müssen uns bei diesen
Fragen an dem orientieren,
was in der Privatwirtschaft möglich
ist. Gucken Sie sich die
Hotelportale an! Gucken
Sie sich Versandhändler an! Dort
geht es um intuitives
Nutzen von der Nutzerfreundlichkeit,
nicht vom Verwaltungsdenken her
gedacht. Aus dieser Sicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Union,
ist das Thema umfangreicher als
in der Form, in der
Sie es hier jetzt parteipolitisch zu
instrumentalisieren versuchen. Denn
Sie wissen, dass alles,
was Sie hier fordern,
im Grunde genommen jetzt in der
Regierungskoalition diskutiert wird.
Wir brauchen hier
mehr Ernsthaftigkeit, damit
wir bei den Bürgerinnen und
Bürgern wieder mehr Vertrauen in
den Parlamentarismus und in die
Demokratie gewinnen.
Solche Schauanträge,
wie Sie sie einbringen,
führen nicht zu größerem Vertrauen.
Ich bin gespannt, wie Sie
diesen inneren Spagat, diese innere
Spannweite innerhalb der Union
in den nächsten Monaten überwinden
wollen. Denn wir als Wählerinnen und
Wähler und, wer weiß, potenzielle
Koalitionspartner wollen
wissen, wen wir
bekommen, wenn die CDU/CSU
nach Regierungsverantwortung strebt.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr
geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Die Grünen
verhindern den Abbau von
Pull-Faktoren und
untergraben damit die
Neuordnung der Asylpolitik.“ „Das
Thema Bezahlkarte muss endlich
abgeräumt werden. Das erwarten die
Landräte und Bürgermeister zu Recht.
Für weitere Verzögerungen habe
ich kein Verständnis.“
Diese Worte könnten von mir stammen,
tun sie aber nicht; sie stammen von
dem Vizefraktionsvorsitzenden
der FDP, Herrn Meyer,
und dem
SPD-Vizefraktionsvorsitzenden
Dirk Wiese.
Diese Ausführungen zeigen
Folgendes, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Ampel:
Sie sind wie so oft mal wieder bei
einem Thema, das
man relativ einfach und
zeitnah abräumen
könnte, heillos zerstritten
und können sich buchstäblich
nicht auf die Einführung
der Bezahlkarte verständigen,
weil insbesondere die
Fraktion der Grünen mit vollkommen
unmöglichen Argumenten
die Bezahlkarte nicht
einführen will;
ich werde dazu gleich kommen. Ihre
heillose Zerstrittenheit führt dazu,
dass Sie der Demokratie
in unserem Land und
dem Vertrauen der Bürger in
die Politik einen
schweren Schaden zufügen,
und das selbst bei
so einem einfachen Thema
wie der Bezahlkarte.
Was sind denn die Fakten?
Die Fakten sind, dass der
Bundeskanzler und die
Ministerpräsidenten im November
letzten Jahres die Einführung
der Bezahlkarte beschlossen haben,
getragen von allen Fraktionen,
die hier im Haus sind, die in den
Ländern Verantwortung tragen. Klar
war allen Beteiligten
das richtet sich an
die Grünen,
dass es rechtlich
erforderlich ist, im Gesetz nichts
anderes vorzunehmen, Herr
Kollege Audretsch, als
eine Klarstellung, dass neben der
Barzahlung, neben den Sachleistungen
die Bezahlkarte in ihren
unterschiedlichen
Ausfertigungen zulässig
und rechtssicher eingeführt werden
kann. Das sind Fakten. Im Januar hat
der Bundeskanzler hier
erklärt: Das ist auf
einem guten Weg, das kommt bald. Er
hat die Union
beschimpft, unseren Fraktionsvorsitzenden,
und gemeint, wir könnten keine
Zeitung lesen. Fakt ist, wir
haben jetzt März, und Sie haben
es immer noch nicht geschafft, diese
kleine Ergänzung in § 3 des
Asylbewerberleistungsgesetzes vorzunehmen.
Es geht um
nichts anderes als
um eine Ergänzung.
Und warum machen Sie
das nicht? Warum bringen Sie
das nicht auf den Weg?
Sie bringen es deshalb nicht auf
den Weg, lieber
Herr Kollege Audretsch, weil
Sie in ideologischen
Vorstellungen verhaftet
sind und sich nicht dazu
durchringen können, zu sagen, dass
Sie eigentlich
die Bezahlkarte gar nicht wollen.
Frau Lindholz, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von dem Kollegen von Notz?
Bitte schön.
Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Frau Kollegin Lindholz,
herzlichen Dank für das
Zulassen der Frage. Erklären Sie
uns doch einfach folgenden logischen
Bruch Ihrer Argumentation: Wenn Sie
eine Regelung auf Bundesebene
brauchen, wie kann es
dann sein, dass in Bayern
die Bezahlkarte heute
eingeführt wird?
Wollen Sie damit sagen,
dass die Landräte in Bayern
rechtsunsicher diese
Vorgabe umsetzen, dass
sie sozusagen
ohne ausreichende
Rechtsgrundlage agieren, praktisch
in einem rechtlichen Graubereich? Oder
würden Sie sagen, dass das,
was da CSU-Landräte
machen, schon okay
ist, und damit bestätigen, dass die
derzeitige Rechtslage
vollkommen ausreichend ist,
um genau das zu tun?
Sehr geehrter Herr Kollege von Notz,
lieber Konstantin, ich bedanke
mich sehr herzlich für
diese Zwischenfrage, weil sie mir
die Möglichkeit gibt,
an dieser Stelle
etwas näher auf das Thema
einzugehen. In Bayern wird heute
die Bezahlkarte in drei Landkreisen
und einer kreisfreien Stadt als
Modellprojekt eingeführt, und zwar
eine andere Art von Bezahlkarte
als die, die Herr Kollege
Audretsch vorhin erwähnt hat.
Es geht nämlich
in Bayern nicht darum, dass
man eins zu eins Geld abheben
kann wie von
einer EC-Karte, sondern es
geht dort darum,
dass man mit dieser Karte in
den Geschäften bezahlen kann und nur
einen geringen Betrag, rund 50 Euro
im Monat, abheben kann.
Der Bundeskanzler und alle
Ministerpräsidenten waren
sich einig, dass
das Asylbewerberleistungsgesetz an
dieser Stelle nicht ganz klar ist;
denn es spricht von
„Geldleistungen“, und es spricht
von „Sachleistungen“.
Jetzt kann man
das bei
der Bezahlkarte rechtlich
unterschiedlich bewerten.
Sie sind Jurist,
Herr Kollege von Notz, ich
bin Juristin. Wir
alle wissen, dass wahrscheinlich
das Thema
Bezahlkarte von irgendjemandem vor
Gericht auf den
Prüfstand gestellt wird. Damit
es vor Gericht definitiv Bestand
haben kann, darf
es keine Auslegungszweifel geben,
muss es rechtlich einwandfrei
und klar sein im
Interesse der Rechtssicherheit.
Die Länder, Herr Kollege von Notz,
sind so wie Bayern vorangegangen. Sie
haben sich nämlich, als es im
November vereinbart war, darauf
verlassen Lassen Sie mich bitte
einfach Ihre Frage
zu Ende beantworten;
ich komme da schon noch drauf.
Ich habe es gerade gesagt: Die
Länder haben sich im
Vertrauen darauf, dass es
definitiv klargestellt wird, auf den
Weg gemacht, haben Geld in
die Hand genommen, haben Personal
dafür aufgewendet, führen das jetzt
als Modellprojekt ein
und erwarten von
Ihnen, dass es die Klarstellung gibt,
dass die
Bezahlkarte definitiv
rechtssicher verankert
wird; denn vor Gericht und auf
hoher See, lieber Herr Kollege von Notz
das wissen Sie und
ich, kann man das
Ergebnis nicht kennen. Aber
wir wissen: Wir
schaffen maximale Rechtssicherheit, wenn
wir das Asylbewerberleistungsgesetz
um das Wort „Bezahlkarte“
ergänzen. Darum geht es.
Dazu sind
Sie aus ideologischen Gründen nicht in
der Lage. Sagen Sie das hier
ehrlich! Das ist die Wahrheit.
So sieht das offensichtlich auch
die SPD; so sieht das
auch die FDP. Sehr geehrter Herr
Kollege Audretsch, wenn Sie
hier immer suggerieren, die
Bezahlkarte würde es
Menschen nicht ermöglichen, sich
in unser Land zu integrieren was
Sie schon behauptet haben, oder sie
wären nicht in der Lage,
Dinge bar zu bezahlen, dann
will ich Ihnen eins sagen:
Wir wollen eine Bezahlkarte,
die verhindert, dass
Menschen weiterhin Geld ins Ausland
überweisen und damit Schlepper
und Schleuser bezahlen können.
Das ist nämlich
das, was sich eigentlich
diese Bundesregierung mit der
Innenministerin vorgenommen hat:
Schlepper und Schleuser bekämpfen.
Wir wollen nicht einfach nur, dass
die Menschen die Bezahlkarte als
Ersatz für eine EC-Karte
verwenden können. Wir wollen, dass das,
was die Ministerpräsidenten mit
dem Bundeskanzler in Sachen
Bezahlkarte vereinbart haben,
eintritt: weniger illegale
Migration nach Deutschland,
mehr Steuerung, mehr Kontrolle, kein
Geld mehr an Schlepper und Schleuser.
Ich glaube, das ist ein richtiges
und wichtiges Ziel.
Eins noch an die Adresse der SPD,
aber auch der FDP:
Wenn es Ihnen wirklich ernst ist,
diese Debatte hier zu
beenden, die Karte endlich
einzuführen und Ihrem Bundeskanzler
mal den Rücken zu
stärken, dann machen Sie
heute einfach
eins: Stimmen Sie unserem
Gesetzentwurf zu, Kollegin.
angelehnt an das, was
das BMAS vorgeschlagen hat, angelehnt
an das, was die Länder
mit dem Bundeskanzler vereinbart
haben! Stimmen Sie heute
dem Gesetzentwurf zu! Dann braucht es
keine weitere Debatte, und die
Länder haben
die rechtssichere Einführung
der Bezahlkarte. Kollegin Lindholz,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Und lassen Sie sich nicht
länger von den
Grünen am Nasenring durch
die Manege ziehen!
Das Wort hat die
Kollegin Natalie Pawlik
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich finde die Debatte,
ehrlich gesagt, ziemlich überzogen.
Denn: Wenn wir uns ehrlich machen,
dann wissen wir doch alle, dass die
Bezahlkarte weder die großen
Herausforderungen in der Asyl- und
Migrationspolitik regelt,
noch ist das das
Ende einer humanitären
Flüchtlingspolitik. Deswegen
finde ich
es wichtig, dass wir uns erst mal
verinnerlichen, worum es eigentlich geht.
Geflüchtete, die bei
uns Schutz suchen,
erhalten Leistungen durch das
Asylbewerberleistungsgesetz, um ihren
Lebensunterhalt in Deutschland
zu bestreiten. Diese
Leistungen werden meistens durch
die Kommunen in Form von Bargeld oder
Sachleistungen ausgezahlt.
Hier gibt es in
der Praxis einige Herausforderungen,
wie zum Beispiel,
dass Geflüchtete nicht
direkt ein Bankkonto
in Deutschland besitzen
und deswegen keine automatisierte
Auszahlung erhalten können. Oft
müssen sie also jeden
Monat, immer wieder aufs Neue,
zum Amt gehen, um Leistungen
in Form von Bargeld zu erhalten.
Das ist sowohl für die
Geflüchteten als auch für die
Verwaltungen vor Ort
ein enormer Aufwand und
auch kein guter Zustand.
Deswegen soll die Bezahlkarte zum
Beispiel hier Abhilfe leisten. Für
die Umsetzung der Bezahlkarte sind
aber die Bundesländer selbst
verantwortlich. Einige
Bundesländer und
das haben wir heute
hier schon gehört haben
sie auch schon längst
umgesetzt oder sind dabei, sie
umzusetzen. Für
mehr Rechtssicherheit und
eine Einheitlichkeit auf
Bundesebene gab es seitens der
Bundesländer den Wunsch nach einer
Anpassung des
Asylbewerberleistungsgesetzes. Darauf
haben sich die Bundesregierung und
die Landesregierungen geeinigt.
Nun wird also in
den Koalitionsfraktionen verhandelt,
um dies zeitnah
in einem Rahmengesetz umzusetzen. Ich
sage Ihnen, Kolleginnen und Kollegen:
Wir als SPD-Fraktion wollen das Thema
gut abschließen, und dafür nehmen
wir auch gerne
noch einige Verhandlungsrunden
in Kauf; denn das gehört zu
einer Demokratie dazu. Aber wenn
wir uns ehrlich machen, Kolleginnen
und Kollegen, dann wissen
wir: Es kommt im
Detail bei der
Umsetzung in den Bundesländern doch
darauf an, dass sie die
Details ordentlich klären. Die
Bezahlkarte kann
diskriminierungsfrei und
vielfältig einsetzbar
umgesetzt werden, und
sie kann gleichzeitig die
Kommunen entlasten sowie das Leben
für Geflüchtete vor Ort leichter
machen. Darauf sollten auch wir
im Rahmen unserer Möglichkeiten
Einfluss nehmen und
in den Bundesländern
darauf hinwirken.
Fakt ist aber auch,
dass die
laufenden Verhandlungen
der Ampelkoalition niemanden
daran hindern, bereits heute
die Bezahlkarte umzusetzen
und einzuführen. Das haben
Bundesländer wie Bayern
und Hamburg schon umgesetzt;
das gehört auch
zur Wahrheit. Deswegen, liebe
Kolleginnen und Kollegen aus der
Unionsfraktion: Es ist wohlfeil,
dass Sie das Thema Bezahlkarte zum
wiederholten Mal auf die
Tagesordnung setzen, obwohl Sie ganz
genau wissen, dass die Umsetzung
bereits läuft.
Ich würde mich freuen, wenn
Sie mit der gleichen
Beharrlichkeit Themen setzen würden,
die auf lange Sicht
für Verbesserungen in der
Migrationspolitik sorgen würden. Der
Antrag von Ihnen zielt
darauf ab, die
Ampelkoalition zu spalten
und sich auf Kosten
von Geflüchteten zu profilieren. Das
ist nicht nur moralisch fragwürdig,
sondern auch eine
ziemliche Placebopolitik.
Noch nie waren so viele Menschen weltweit
vor Kriegen, gewaltsamen Konflikten,
Verfolgung, Naturkatastrophen
und
schrecklichen Lebensbedingungen auf
der Flucht wie heute.
Die Bezahlkarte bekämpft weder
Fluchtursachen, noch wird sie
Menschen, die vor Krieg fliehen
und um ihre Sicherheit und
die Zukunft ihrer Kinder bangen,
davon abhalten, bei uns
Schutz zu suchen.
Die Bezahlkarte
wird nicht für
schnellere Asylverfahren sorgen oder
Geflüchtete vor Ort in der
Integration besser unterstützen.
Die Bezahlkarte schafft keine einzige
Wohnung, keinen Sprachkurs,
keinen Kitaplatz. Das dauerhafte
Aufziehen von
polarisierenden, populistischen
und spalterischen Debatten wird
Ihnen im ersten Moment
vielleicht etwas
Aufmerksamkeit schenken;
es wird aber den wirklichen Problemen
unseres Landes nicht gerecht.
Doch die wirklichen Probleme lösen wir.
Die Bundesregierung hat erreicht,
dass Asylpolitik und die Aufnahme von
Geflüchteten in Europa in Zukunft
gemeinsam angegangen werden.
Die Kommunen stemmen wahnsinnig viel.
Der Bund unterstützt
sie dabei, Geflüchtete
in guten Unterkünften
vor Ort unterzubringen, übernimmt
Kosten, um Länder und Kommunen
zu entlasten. Im Jahr 2023
hat der Bund insgesamt mehr als
18 Milliarden Euro zur Unterstützung
der Länder und Kommunen
bereitgestellt. Wir schaffen Ordnung
in den Verfahren und beschleunigen
sie. Wir bekennen
uns zum Einwanderungsland
und schaffen gute
Voraussetzungen und Perspektiven
für Menschen, die zu uns kommen.
Es ist bei Weitem nicht alles perfekt
in der Asyl- und Integrationspolitik.
Überzogene
Debatten, die an
den eigentlichen Herausforderungen unseres
Landes vorbeigehen, bringen uns aber
keinen Schritt weiter. Wir kümmern
uns um die
Probleme;
Sie schaffen nur
polarisierende Debatten.
Das Wort hat der Abgeordnete
Jörn König für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen! Liebe
Zuschauer! Neun
Jahre Migrationskrise und
kein Ende.
Warum? Weil keine der
alten Parteien die Grenzen wirklich
schließen will.
Stattdessen große Worte
vom Kanzler im Oktober 2023:
We have to deport people
on a large scale. Auf
gut Deutsch: Wir müssen Leute
massenhaft deportieren. Das waren
keine Rechtsextremen; nein,
das war der SPD-Bundeskanzler.
Die Unionsministerpräsidenten
Kretschmer und
Söder wollen deutschen Bürgern
die Staatsbürgerschaft entziehen und
dann abschieben Protokollnotiz vom 6.
März nach der
Ministerpräsidentenkonferenz.
Sehr geehrte
Kollegen, da sind wohl noch
ein paar Massendemos gegen Union und
SPD notwendig.
Rufen Sie dazu auf!
Nach neun Jahren soll
endlich eine Umstellung
auf eine Bezahlkarte erfolgen,
weil Bargeld ein
Pull-Faktor sei. Welch
große Erkenntnis nach fast
zehn Jahren!
An dieser Stelle einen schönen Gruß
wir hatten ihn schon
angesprochen an meinen Oberbürgermeister
in Hannover: Der hat bis heute
nicht begriffen,
dass Bargeld ein Pull-Faktor ist.
Die Karte ist in Hannover im Grunde
keine Bezahlkarte; sie
ist eine EC-Karte
auf Steuerzahlerkosten. Im Landkreis
Greiz gibt es die Bezahlkarte
schon, und siehe da:
Familien aus Serbien und
Nordmazedonien haben
die Karte zur Kenntnis genommen
und für sich reflektiert:
Ich möchte nicht länger
in Deutschland bleiben. Ich möchte
Bargeld bekommen. Jetzt
kriege ich es nicht
mehr. Jetzt breche ich hier alle
Zelte ab und gehe
freiwillig nach Hause.
Louis de Funs würde sagen:
Nein! Doch! Oh!
Die echte Lösung wäre aber:
Grenzen dicht, Zurückweisung
und Asylverfahren im
Ausland. Politisches Asyl erhalten
nur 1 Prozent der Neuankömmlinge,
aber nahezu 100 Prozent dürfen
wegen irgendeiner bürokratischen
Definition hierbleiben. Sie belasten
den Wohnungsmarkt,
die Infrastruktur und
die Sozialsysteme. Es werden sogar
immer mehr Migranten kriminell.
Auch bei den Sachleistungen ist
der Gesetzentwurf nicht konsequent.
Sachleistung, das heißt für uns:
Brot, Bett und Seife. Die beste
Lösung ist und bleibt,
die illegale Migration zu beenden
und Artikel 16a Grundgesetz
endlich umzusetzen. Dort heißt
es: Auf das Asylrecht „kann sich
nicht berufen, wer
aus einem Mitgliedstaat der
Europäischen Gemeinschaften oder aus
einem anderen“ sicheren
„Drittstaat einreist“. Sehr
geehrte Regierung,
der Verfassungsauftrag
ist klar: Beenden
Sie endlich die Herrschaft
des Unrechts! Wenn Sie
es nicht tun, werden wir es tun. Wir,
die Alternative für Deutschland,
werden das Grundgesetz einhalten
und umsetzen. Das ist ein
Versprechen. Und: Heimatliebe ist
kein Verbrechen.
Das Wort hat die Kollegin
Stephanie Aeffner für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren!
Ich glaube, ich muss
als Allererstes
mal ein bisschen sortieren. Der
MPK-Beschluss enthält einen
Prüfauftrag und nicht die
Vorgabe, dass wir Bundesgesetze
ändern müssen.
Vielmehr ist dort festgehalten, dass
wir entsprechend prüfen werden.
Und wir haben es gehört:
Viele haben Bezahlkarten längst eingeführt.
Ich weiß nicht, ob
Sie das vergessen haben, seitdem
Sie nicht mehr regieren: Aber
unser Auftrag ist Gesetzgebung, und
zur Gesetzgebung gehört Prüfung,
verfassungsrechtliche
Abwägung, Folgenabwägungen.
Und genau das tun wir.
Es gibt einen Entwurf
aus dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales, in dem
Prüfaufträge enthalten sind, die
wir jetzt gemeinsam
bearbeiten. Es ist
im Übrigen der Landrat aus Ihrer
Partei im thüringischen Eichsfeld,
der gegenüber der
„Welt“ gesagt hat,
er verstehe
die Grünen, er brauche
gar keine bundesgesetzliche Änderung.
Ihm reiche
das Asylbewerberleistungsgesetz, um
die Bezahlkarte einzuführen. Kollegin
Aeffner, ich habe die
Uhr angehalten. Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Kollegen Stracke,
der allerdings gerade verdeckt wird.
Ja.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Vielen herzlichen Dank,
Frau Kollegin, dass Sie die
Frage zulassen. Sie
haben gerade davon gesprochen,
dass es im Rahmen
des Beschlusses zwischen den
Regierungschefs der Länder
und dem Bundeskanzler
nur um Prüfaufträge geht.
Ich darf aus
dem Beschluss vom November
zitieren: „Der
Bundeskanzler und die
Regierungschefinnen
und Regierungschefs
der Länder sind sich einig in der
Zielsetzung, Barauszahlungen
an Leistungsempfängerinnen
und Leistungsempfänger nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz einzuschränken
und damit auch Verwaltungsaufwand bei
den Kommunen zu minimieren.“ Lesen
Sie weiter! „Hierzu soll
eine Bezahlkarte eingeführt werden.
Sollten dafür angesichts der
konkreten Ausgestaltung der
Bezahlkarte gesetzliche
Anpassungen notwendig sein,“ Aha,
„sollten“! „wird die
Bundesregierung diese zeitnah auf den
Weg bringen.“ Das ist aus
dem MPK-Beschluss vom November.
Der Beschluss vom 31. Januar dieses
Jahres enthält Zitat:
„Die Länder danken dem
Bund, dass er sie bei der
Einführung der Bezahlkarte
unterstützt und sich bereiterklärt
hat, die in der Anlage aufgeführten
notwendigen Änderungen
schnellstmöglich umzusetzen.“
Das ist alles kein Prüfauftrag, Frau
Kollegin. Stimmen Sie mir zu, dass
diese Beschlusslage keine
Prüfaufträge enthält?
Ich bin Ihnen sehr dankbar, dass
Sie die Entwicklung an dieser
Stelle aufgezeigt haben. Im
November war die Frage:
Sind bundesgesetzliche
Änderungen erforderlich?
Sie haben es selber vorgelesen:
„Sollten“ bundesgesetzliche Änderungen
erforderlich sein; im Beschluss vom
November steht nicht drin, dass
sie erforderlich sind.
Dann ist eine
Bund-Länder-Arbeitsgruppe
eingesetzt worden,
der Bund hat mitgearbeitet,
die Ende Januar fertig war.
Gleichzeitig sind trotzdem Länder
wie Bayern vorgeprescht und haben
Fakten geschaffen. In der
jetzigen MPK ist es
beschlossen worden. Deshalb
gibt es eine
Formulierungshilfe, die
einen Prüfauftrag enthält.
Nein, die Formulierungshilfe ist
den Fraktionen zugestellt worden mit
Fragen, die wir noch
zu beantworten haben.
Und ich würde gerne darauf eingehen,
warum wir tatsächlich Fragen in
diesem Punkt zu klären haben.
Sie schauen immer darauf, welche
Leistungen Geflüchtete bei uns in
diesem Land bekommen und begründen
das alles migrationspolitisch. Ich finde
aber, wir sind den Menschen
in diesem Land noch etwas ganz
anderes schuldig,
nämlich Integration.
Und Integration heißt, dass Menschen
einen Bildungsweg gehen können, dass
sie Berufsabschlüsse erwerben
können, um
irgendwann ihren Lebensunterhalt
selber verdienen zu können. Denn das
ist genauso unser
Auftrag: dafür zu sorgen,
dass Menschen nicht dauerhaft
von Sozialleistungen abhängig sind.
Auch das schulden wir den
Bürgerinnen und Bürgern
in diesem Land.
Und genau diesen Auftrag vergessen Sie
bei dem, was Sie hier in
den Raum stellen, völlig.
Ich würde das gerne an
ein paar Beispielen deutlich machen.
Es gibt einen von mir
sehr geschätzten Kollegen von Ihnen,
Michael Blume aus Baden-Württemberg,
der 2015
in Baden-Württemberg ein
Jesidinnen-Hilfsprogramm ins
Leben gerufen hat.
Mit diesem Landesaufnahmeprogramm
sind Jesidinnen nach Deutschland gekommen,
die wirklich von
einem Genozid bedroht waren;
allen ist wahrscheinlich
Nadia Murad bekannt.
Jetzt frage ich Sie: Werden
in Zukunft Menschen noch Wege in
Integration gehen können? Denn
es sollen zum Beispiel
auch Analogleistungsberechtigte eine
solche Bezahlkarte erhalten.
Das heißt, in einer vierköpfigen
Familie hat ein junger Mensch 83 Cent
Bargeld am Tag zur Verfügung; wenn
es Wirklichkeit wird, was
Sie in manchen Bundesländern
umsetzen möchten. Ich frage Sie:
Kann jemand mit 83 Cent
Bargeld am Tag die
Kopierkarte in der Uni aufladen?
Kann jemand mit 83 Cent Bargeld am
Tag das Essen in der Kantine der
Berufsschule bezahlen, wo
keine Debitkarten akzeptiert werden?
Kann jemand mit 83 Cent Bargeld am
Tag gebrauchte Bücher kaufen, weil er eh
wenig Geld zur Verfügung hat, um zu
lernen, um in
einem Beruf anzukommen und
seinen Lebensunterhalt selbstständig
sichern zu können?
Ich finde, auch das sind wir
den Menschen in diesem Land schuldig:
dass wir Menschen, die jahrelang
hier sind, nicht daran hindern,
Fuß zu fassen und ihren Teil
dieser Gesellschaft zurückzugeben.
Genau das sind Fragen, die wir im
Rahmen der Gesetzgebung beantworten.
Eine weitere Frage
ist: Wie entlasten wir
denn tatsächlich die Kommunen? Denn
bei dem, was wir
im Bundesgesetz regeln, geht es
an vielen Stellen
um Ermessensspielräume.
Und wenn hier schon juristisch argumentiert
wird, sage ich: Ermessen erfordert
einen korrekten Gebrauch. Und dann
muss ich womöglich in jeder
Kommune, in jedem einzelnen Fall
darlegen: Habe
ich meinen Ermessensspielraum
korrekt benutzt? Zum Beispiel, wenn
Menschen in einer eigenen Wohnung leben,
kein Konto haben, von
dem Geld abgebucht werden kann:
Wie soll das
mit den Stromverträgen gehen?
Wie sollen sie
einen Telefonvertrag abschließen?
Wie sollen sie das
49-Euro-Ticket für Mobilität buchen?
In der Konsequenz heißt das: Wenn
wir das nicht
ermöglichen, die Kommunen vor
Ort aber verpflichtet sind, den
Bedarf zu decken, dann müssen
einzelne Leistungsberechtigte
zur Kommune gehen,
die das in
jedem Einzelfall entscheiden muss.
Wir machen Kommunen
also unnötig viel Arbeit.
Unser Auftrag aber ist:
Wir wollen Kommunen entlasten,
Verwaltung digitalisieren, und
wir wollen gleichzeitig die
Integration von Menschen befördern.
Das sind wir allen
Menschen in diesem Land
schuldig, damit Integration gelingt und
Menschen auch in Zukunft nach einem
erfolgreichen Bildungsweg ihren
Lebensunterhalt selbstständig
sichern können.
Für die FDP-Fraktion hat nun
der Kollege Stephan Thomae das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Der
heutige Antrag der Union gibt mir
Gelegenheit, noch mal den
Blick der FDP auf das
Thema Bezahlkarte zu richten.
Erstens. Die Bezahlkarte macht
vieles bequemer, schneller und einfacher,
vereinfacht die Zahlungswege. Jetzt
ist es noch so, dass regelmäßig um
den Monatswechsel herum in langen
Warteschlangen Leute viel Bargeld von
den Ämtern abholen müssen und eine
Familie viel Bargeld mit sich in die
Gemeinschaftsunterkunft nehmen muss.
All das kann
einfacher und schneller gehen,
wenn man die Bezahlkarte einführt.
Sollte es zu Verlust, zu Diebstahl
kommen, kann man die Karte sperren.
Also, es macht vieles einfacher,
bequemer, schneller und sicherer.
Zweitens. Die Bezahlkarte macht
vieles zielgenauer und treffsicherer.
Das Asylbewerberleistungsgesetz soll
gewährleisten, dass Menschen ihren
Lebensunterhalt für sich und
ihre Familie sicherstellen können,
in örtlichen Geschäften Güter des
täglichen Bedarfs einkaufen können.
Genau dazu ist dieses Geld gedacht,
und niemand will, dass es zu anderen
Zwecken quasi entfremdet wird. Denn
das ist ein legitimes Anliegen:
Es ist Steuergeld, für das
andere Leute hart arbeiten müssen,
und diese Leute können erwarten,
dass der Staat Sorge trägt, dass das Geld
auch nur für das eingesetzt wird,
wofür es gedacht ist,
also zweckentsprechend, und
nicht irgendwohin überwiesen wird.
Es soll eine
Bezahlfunktion erfüllen und
dafür sorgen, dass man
seinen Lebensbedarf decken kann.
Wenn wir die Bezahlkarte einführen,
ist diese Diskussion der
Zweckentfremdung endlich
mal vom Tisch,
meine Damen und Herren.
Drittens. Die Bezahlkarte ist
nicht diskriminierend, und sie ist
nicht stigmatisierend.
Ich kenne die Diskussion um die
begrenzte Bargeldabhebungsfunktion.
Da kann man
ja örtlich differenzieren.
Es gibt ländliche Regionen, das kenne
ich aus eigener Anschauung, wo es
vielleicht nicht immer möglich ist,
mit Karte zu zahlen, also zum
Beispiel beim Bäcker im
Dorf, beim örtlichen Friseurladen, beim
Stehimbiss, im Secondhand-Geschäft,
das Sie erwähnt haben, Herr Kollege
Audretsch, beim Busfahrer
oder in der Schule
für das Pausenbrot. Man kann
ja, je nach örtlichen Begebenheiten,
eine Teilabhebung ermöglichen,
wenn man weiß: Bei uns in der
Region, in der
Gemeinde, im Landkreis braucht
man noch ein bisschen
Bargeld für gewisse Dinge
des täglichen Bedarfes. Aber in
größeren Städten ist das doch
nicht mehr so. Da zahlt man
mittlerweile alles mit Karte.
Das machen wir alle so. Das diskriminiert
niemanden und stigmatisiert niemanden.
Von daher ist dieses Argument,
glaube ich, auch nicht tragfähig,
meine Damen und Herren.
Deswegen ist diese Idee, die
übrigens die FDP auf
den Tisch gelegt hat, so gut, dass
Bayern es gar nicht abwarten kann, bis
die Bezahlkarte endlich eingeführt wird.
Es kann ganz schnell gehen in Bayern.
Daran sieht man auch: Kein
Bundesland ist daran gehindert, die
Bezahlkarte einzuführen. Aber eine
bundesweite Regelung für
eine einheitliche Handhabungspraxis ist
sinnvoll, um Rechtsunsicherheiten
zu beseitigen, die ja bekanntermaßen
auch in einigen unionsregierten
Bundesländern noch bestehen.
In Nordrhein-Westfalen
beispielsweise klemmt es noch mit der
landeseinheitlichen Einführung. Da ist
dem Vernehmen nach Karl-Josef
Laumann der Problembär der Union.
Damit auch die Union über diesen
Problembär hinwegkommen kann, wollen
wir, dass in allen Ländern
bundeseinheitlich die
Bezahlkarte eingeführt wird.
Dafür setzt sich
die FDP weiterhin ein.
Das geht aber mit
dem Unionsantrag von heute
auch nicht schneller. Von
daher ist diese Debatte
irgendwie überflüssig; denn der
Antrag bringt nichts Neues.
Ich entnehme ihm
keine innovativen Ansätze.
Er zeigt nur eines: Hendrik
Wüst ist auch noch nicht weiter.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
der Kollege Maximilian Mörseburg
das Wort.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Redezeit bringt tatsächlich
nichts, wenn Sie nicht zustimmen.
Wenn Sie zustimmen, bringt sie was; denn
dann könnten wir das Gesetz beschließen.
Ich habe gerade von einer Kollegin
aus der SPD-Fraktion gehört, es sei
moralisch fragwürdig, dass wir
solche Anträge stellen, weil
sie nur dazu da
seien, die Ampel zu spalten.
Oppositionsanträge sind aber
nicht moralisch fragwürdig.
Sie sind vielleicht lästig,
aber sie sind in
einer parlamentarischen Demokratie
notwendiger Bestandteil und deswegen
alles andere
als moralisch fragwürdig.
Ihre Regierung ist
vom Streit gelähmt.
In Europa sehen wir das daran, dass
gegen Ihre Politik
Richtlinien beschlossen werden.
Wir sehen das
in der europäischen Außenpolitik.
Wir sehen das aber auch
in der Kommunalpolitik, wo die Landkreise
eben ohne Sie versuchen, auf dieses
System der Bezahlkarte umzustellen,
zum Beispiel der
Unstrut-Hainich-Kreis mit einem
SPD-Landrat, der das
ebenfalls gerade probiert.
Woran liegt es, dass
alle vorbei an der Bundesregierung
Politik machen wollen? Es
liegt an Ihrer Zerstrittenheit.
Man hat es ja
heute gesehen: Bei dieser Regierung,
das ist ja das Tolle, war für jeden
was dabei. Jede mögliche
Meinung wurde von der
Bundesregierung bereits vertreten.
Deswegen müssen wir eigentlich gar
nicht so viel zu diesem Thema sagen.
Aber wir fordern bereits seit
Langem eine Grundlage für die
rechtssichere Einführung der
Bezahlkarte vor allem
für die Bundesländer. Im November
haben Sie sich dann mit
den Ländern darauf
geeinigt. Als unser Fraktionsvorsitzender
Friedrich Merz im Januar Sorgen
geäußert hat, dass die Bezahlkarte
wieder von der Regierung verschleppt
werden könnte, hat der Bundeskanzler
hier hämisch entgegnet, der
Fraktionsvorsitzende der
CDU/CSU würde keine Zeitung lesen; denn
in der Zeitung würde doch stehen, dass die
Bezahlkarte jetzt kommt. Jetzt
haben wir März, und die
Bezahlkarte ist immer noch nicht auf
den Weg gebracht worden von Ihnen.
Wir als CDU/CSU-Fraktion bringen
heute deshalb einen entsprechenden
Gesetzentwurf ein, um der
Bundesregierung die Arbeit einfacher
zu machen.
Sie können einfach zustimmen.
Unser Entwurf soll den Weg für die
Bezahlkarte endlich freimachen. Wir
sind überzeugt, dass ein
Bundesgesetz den Verwaltungsaufwand
der Kommunen deutlich verringern würde
und dass
die Bezahlkarte Arbeitszeit und
Kosten einsparen wird. Und
ja, sie wird auch
den Missbrauch in
Form von Überweisungen ins
Ausland unmöglich machen.
Gleichzeitig bleibt
das Leistungsniveau bei
der Bezahlkarte gleich. Niemand
in Deutschland muss hungern,
und die Menschenwürde
steht nicht zur Debatte.
Aber Politik darf eben
auch nicht blauäugig sein.
Der Regierende Bürgermeister
von Berlin, Kai Wegner,
warnt vor einem Flickenteppich. Ich
bin mir sicher, dass viele
Ihrer Ministerpräsidenten
diese Sorge teilen.
Denn die Bundesländer kennen
das Problem Pull-Faktoren aus ihrer
täglichen Arbeit,
egal welche Farbe die Regierung hat,
während die Existenz
von Pull-Faktoren ja
auch heute wieder von
den Regierungsfraktionen in dieser
Debatte geleugnet wurde.
Seit Monaten bekommen wir Ihren
Koalitionsstreit über
die Presse mit.
Im Oktober haben wir hier ohne
Ergebnis diskutiert. Im Februar haben
wir hier ohne Ergebnis diskutiert.
Es geht jetzt einfach darum, schnell
Lösungen für unsere Kommunen,
schnell Lösungen für
unsere Länder zu finden.
Vielleicht zum Abschluss noch einen
Satz, den Herr Scholz als
Innensenator in Hamburg geprägt hat. Er
sagte: „Ich bin liberal, aber nicht doof.“
Ihre Politik in der Migration
ist im Moment sehr liberal.
Es wäre deshalb gar
nicht doof, unserem Gesetzentwurf
heute zuzustimmen. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Takis Mehmet Ali für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Das Thema Bezahlkarte ist ja in
den Medien und auch hier im Plenum
gerade ein Dauerthema. Wir
alle wissen, dass wir eigentlich
ganz andere Probleme zu lösen haben.
Aber vielleicht muss man
das mal ein bisschen einsortieren,
solch eine Plenardebatte ist ja
manchmal von einer
bestimmten Dynamik geprägt;
das war gerade auch der
Eindruck von mir, weil auch
immer gefragt wird: Warum müssen wir
das überhaupt regeln?
Es ist ja so: Wir haben
es in diesem Bereich mit der sogenannten
konkurrierenden Gesetzgebung zwischen Bund
und Ländern zu tun.
In Artikel 72 Absatz 1 der Verfassung
ist das begründet. Da steht, dass
die Länder dort
Gesetzgebungskompetenz haben, wo
der Bund etwas nicht geregelt
hat. Das machen die Bundesländer
jetzt, weil wir als Bund
in der Angelegenheit der Bezahlkarte
noch nichts geregelt haben.
Wenn man dann weiterschaut, sieht
man, dass in Artikel
74 Grundgesetz die Bereiche
der konkurrierenden Gesetzgebung
aufgeführt sind.
Dazu gehört, so steht es in Absatz 1
Nummer 7, die öffentliche Fürsorge.
Mit dem AsylbLG
befinden wir uns genau
in diesem Bereich. Das
führt eben dazu, dass die
Länder jetzt etwas willkürlich
machen können und auch machen.
Deshalb finde ich es richtig,
dass wir innerhalb der konkurrierenden
Gesetzgebung, da, wo
Bund und Länder etwas
gemeinsam regeln
sollen, Klarheit schaffen.
Das betrifft dieses Thema genauso.
Weiterhin sollte das, wenn wir
jetzt zu einem Ergebnis kommen,
wenn ich das so sagen
darf, technisch weniger im AsylbLG geregelt
werden, weil das meiner
Meinung nach - ich bringe
das einfach mal in die
Diskussion rein - eine Sache
des SGB X ist.
Das sollte eher in den
Sozialverwaltungsverfahren
geregelt werden,
anstatt im AsylbLG. Das
wäre meiner Meinung nach
technisch einfach korrekt. Aber
das ist eine andere Diskussion.
Was mich viel mehr irritiert,
ist aber etwas anderes. Ich frage
mich: Wie weit geht
das denn mit dieser restriktiven
Sozialpolitik insgesamt? Ich habe in
den letzten Wochen aus der CDU
gehört, dass man jetzt
sogar überlegt, die Bezahlkarte an
Bürgergeldempfängerinnen
und Bürgergeldempfänger
auszugeben, dass sie auch
bei ihnen Anwendung finden soll.
Ich frage mich, mit
welcher Zielrichtung man das
machen will und
mit welcher Begründung.
Wenn Sie das Ziel
haben, dass mehr Menschen
Teilhabe am Arbeitsleben erreichen,
dann werden Sie das
bei diesen Menschen
so sicherlich nicht erreichen. Es
geht doch darum, so haben
wir es gerade bei der Bürgergeldreform
beschlossen, dass die
Menschen aktivierende Maßnahmen brauchen.
Dafür brauchen sie geeignete
Leistungen und letztendlich auch
angemessenen Respekt für die
Situation, in der sie sich befinden.
Wenn man dann in dieser Woche schaut,
was so passiert in der
CDU/CSU, dann sieht man: Darauf, dass
der Europarat sagt, es gebe in
Deutschland ein Armutsproblem, weil
die Ressourcen ungerecht verteilt
sind, weil die Einkommen
ungerecht verteilt sind, dadurch
entsteht Armut, ist die
Antwort der Union: Ja,
wir beheben das einfach
mit noch mehr Armut, indem
wir willkürlich sanktionieren.
Wir nehmen sämtliche
aktivierende Maßnahmen im
Bürgergeld weg, was
die Teilhabe am Arbeitsleben
unterstützen würde. Das ist
die Antwort der Union
auf den Armutsbericht
des Europäischen Rates.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
letzte Woche haben wir hier noch
darüber debattiert, was
die AfD-Fraktion beantragt hatte,
beispielsweise Menschen,
die in Sorgearbeit
tätig sind, ins SGB XII zu schieben.
Vor zwei, drei Wochen haben
wir darüber debattiert, was die
AfD-Fraktion beantragt hatte,
dass Menschen mit
Migrationshintergrund gar keinen
Anspruch mehr auf
Bürgergeld bekommen sollen.
Jetzt haben wir einen Vorschlag
seitens der CDU/CSU,
die Grundsicherung zu reformieren, wodurch
aber dieses Land sozialpolitisch 30 Jahre
zurückgeworfen würde. Die
Regelungen, die beschlossen
werden sollen, gehen letztendlich sogar
noch auf die Zeit vor Hartz IV zurück.
Und das kann nicht die Antwort sein
Ich sage Ihnen eines: Es kann nicht
die Antwort sein,
Menschen, die gerade auf
irgendeine Art und Weise auf
den Sozialstaat angewiesen sind, noch
weiter nach unten zu hauen.
Es gehört, das kann ich
für meine Partei sagen, zu den
sozialdemokratischen Tugenden, denjenigen,
die gerade in
irgendeiner Art und Weise die
Hilfe des Staates benötigen, die Hand
auszustrecken und sie mit
der Kraft der Solidarität
wieder herauszuziehen. Das wäre die
richtige Antwort und nicht die
Antwort, die die
CDU/CSU diese Woche wieder
vorbereitet und zur
Verfügung gestellt hat.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
dieser Gesetzentwurf ist
erst einmal abzulehnen. Wir
werden ein gutes Ergebnis erzielen.
Ich wünsche einen
schönen Tag. Auf eine
gute Beratung und Glück auf!
Das Wort hat die
Kollegin Clara Bünger für die
Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der von der Union vorgelegte
Gesetzentwurf geht, anders als
Herr Stracke es hier dargelegt hat, weit
über das hinaus, was Bund und
Länder vereinbart haben.
Ihren Gesetzentwurf überschreiben
Sie mit dem Wort „rechtssicher“.
Frau Lindholz, Ihr Gesetzentwurf
würde das
Gegenteil von Rechtssicherheit
bewirken.
Er würde nicht mehr Rechtssicherheit
schaffen, sondern weniger Rechtssicherheit.
Ich sage Ihnen auch,
warum: In der Realität werden
Bezahlkarten reglementiert.
Was heißt das?
Es wird eingeschränkt, wo
man einkaufen kann, was
man einkaufen darf.
Barabhebungen werden nicht ermöglicht
oder, wie in Bayern, nur in
Höhe von mickrigen 50 Euro,
Überweisungen ausgeschlossen.
Das führt zu großen Problemen. Und
ich mache Ihnen das gerne an einem
Beispiel deutlich.
Die Einführung der
Bezahlkarte könnte
die Inanspruchnahme anwaltlicher
Leistungen erheblich einschränken
oder sogar verhindern, da unklar ist,
ob Anwaltskanzleien Zahlungen
per Bezahlkarte überhaupt
akzeptieren würden. Dies würde
das grundlegende Recht auf
freie Anwaltswahl verletzen, das
aus dem Rechtsstaatsprinzip sowie
allgemeinen Freiheitsrechten
abgeleitet ist.
Das ist nur
ein Beispiel, Frau Lindholz;
ich könnte die Liste
an Problemen jetzt noch fortführen.
Daran zeigt sich, dass Sie nicht nur
ein zusätzliches Bürokratiemonster
schaffen, was hier
auch schon gesagt wurde,
Ihr Gesetzentwurf würde eben
auch zu einer großen
Rechtsunsicherheit führen.
Die Bezahlkarte soll, wenn
es nach der Union geht,
nicht nur Geflüchtete entrechten,
sondern noch viel mehr Menschen.
Der CDU-Politiker Maximilian
Mörseburg, der hier gerade
gesprochen hat, hat in der
letzten Debatte zur Bezahlkarte offen
ausgesprochen, dass die
Bezahlkarte auch für
Bürgergeldempfänger gelten soll.
Legen Sie es wirklich darauf an,
Menschen gegeneinander auszuspielen
und nach unten zu
treten? Das ist zutiefst beschämend.
Eine menschenwürdige und -freundliche
Lösung wäre es, Geflüchteten den
Zugang zu kostenfreien
Basiskonten zu ermöglichen.
Das fordern wir als Linke.
Die Union zeigt jedoch wenig
Interesse daran, die Interessen der
Menschen und Kommunen zu vertreten,
stattdessen nimmt sie gerne
Mehrkosten in Kauf, um die
Geflüchteten zu drangsalieren. Zudem
sollten wir nicht vergessen,
dass mit der
Einführung der Bezahlkarten auch
enorme Profite winken. Laut
Ausschreibung könnte es um
Geschäfte in Millionenhöhe gehen.
Dubiose Unternehmen wie Wirecard
haben solche Bezahlkarten
in der Vergangenheit angeboten.
Auch das spricht gegen die
Bezahlkarte und Ihren Gesetzentwurf.
Es ist an der Zeit, dieses
Entrechtungsinstrument sofort
zu stoppen und uns für eine
solidarische Gesellschaft einzusetzen,
in der alle
Menschen gleiche Rechte
und Chancen haben.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Kai
Whittaker für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon fast amüsant,
anzusehen, welche Verrenkungen
Sie bei der Ampel machen, um uns
vorzuwerfen, dass wir hier ein politisches
Schauspiel abziehen würden. Die
Einzigen, die seit sechs Monaten
ein trauriges Schauspiel abziehen,
sind Sie von der Ampel, meine Damen
und Herren.
Frau Kollegin Nasr, der erste
Akt dieses Schauspiels war, dass Sie
die Idee der Bezahlkarte bockig
abgelehnt haben, weil Sie sie als
unnötig betrachten. Ich
darf Sie zitieren:
"Ich habe gehofft, dass endlich
Schluss ist mit der Symboldebatte."
Heute stellen Sie sich hierhin und
sagen, wir verschwendeten Ihre Zeit.
Ich sage Ihnen: Beschließen Sie
das Gesetz, dann ist diese
Zeitverschwendung vorbei, Frau Nasr.
Dann fällt Ihnen auf, dass an der
Idee der Bezahlkarte
eventuell doch ein
bisschen was dran ist, und Frau Kollegin
Aeffner ändert ihre Taktik. Sie sagt, die
Bezahlkarte sei nicht machbar.
Ich darf auch Sie
aus dem Bundestag zitieren.
Sie haben gesagt, die Bezahlkarte
„verursacht nur mehr Bürokratie
und Belastungen für die Kommunen“.
Ein paar weitere Gespräche, auch
mit den Praktikern, führen zu einer
weiteren Taktikänderung. Der Herr
Kollege Audretsch hat gesagt, auch
heute wieder, als
er die Bezahlkarte aus
Hannover gelobpreist hat, Zitat:
„Die Verwaltung ist massiv
entlastet worden.“ Weiter sagt er,
dafür aber sei ja jetzt auch der
Beweis erbracht, dass
die Bezahlkarten rechtssicher
möglich sind, also
brauche es kein Bundesgesetz.
Kollege Whittaker,
gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung der Kollegin Aeffner?
Sehr gerne.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Kollege Whittaker,
vielen Dank, dass
Sie die Frage zulassen. Sie
haben mich da falsch verstanden.
Ich sage gar nicht,
die Bezahlkarte ist nicht machbar,
aber ich habe ein paar
Fragen gestellt. Vielleicht können Sie
mir erklären, wie Sie das bewerten:
Der Leistungsträger ist ja
verpflichtet, die Bedarfe der
Menschen tatsächlich zu
decken; das ist im
Asylbewerberleistungsgesetz
definiert.
Zum notwendigen Bedarf gehört zum
Beispiel das Thema Haushaltsenergie.
Vielleicht können Sie mir erklären,
wie denn in Zukunft
Stromverträge abgeschlossen und
Stromkosten abgebucht werden können,
wenn Menschen keinerlei Geldleistungen
mehr auf ein Konto
bekommen und die Bezahlkarte keinerlei
Abbuchung ermöglicht. Wie können
Menschen dann noch in
einer eigenen Wohnung leben,
wenn das genauso umgesetzt wird
und sie keine Möglichkeit haben,
Lastschriftmandate einzugehen und
Stromkosten zu bezahlen?
Frau Kollegin,
es geht nicht darum, ob ich Sie
richtig verstanden habe oder nicht.
Ich habe Sie
schlicht und ergreifend zitiert.
Ich sage es noch einmal: Die
Bezahlkarte „ verursacht nur mehr
Bürokratie und Belastungen
für die Kommunen“.
Das haben Sie in der Debatte am 12.
Oktober von diesem
Pult aus gesagt. Ich komme konkret
zu Ihrer Frage, wie man in
Zukunft Stromkosten bezahlen soll. Ich
weiß ja nicht, wie Sie Ihre
Stromrechnungen bezahlen. Ich bezahle
meine Stromrechnung zumindest nicht mit
Bargeld, sondern mache
das per Überweisung.
Und das kann man
auch mit einer Bezahlkarte machen.
Das ist technisch möglich, und das
wäre auch durch
die Länder umsetzbar.
Sie führen hier einen Popanz auf.
Ich sage Ihnen noch einmal
ganz offen: Wenn Sie sich
hierhinstellen und sagen, die
Bezahlkarte sei
rechtssicher möglich, dann
erinnere ich nur an den Ministerpräsidenten
des Landes Baden-Württemberg,
soweit ich weiß, immer
noch Mitglied der Grünen,
Winfried Kretschmann. Er hat
gesagt, ich zitiere: „Die Bezahlkarte
muss rechtssicher sein.“ Man kann
es sich nicht leisten, dass
die Karte eingeführt und
dann erfolgreich beklagt wird.
„Dann zeigen wir ja wieder, dass
der Staat in solchen Fragen nicht
handlungsfähig ist.“ Sehr
geehrter Herr Audretsch, die
Kommunen handeln mehr oder weniger aus
Notwehr, weil Sie es nicht auf
die Kette kriegen. Das ist der Punkt.
Jetzt blasen Sie
zum großen Finale und
kritisieren das Kanzleramt. Sie
sagen, Herr Audretsch,
dass Sie dieses
Hin und Her auf den
letzten Metern nicht verstehen würden.
Das ist vor
allem auch schlechtes Management.
Die Einzigen, die mit ihrer dritten
Blockade ein Hin und Her verursachen,
sind Sie. Sie
sind die schlechten Manager.
Sie haben heute wieder einmal
bewiesen, dass Sie keine Kraft haben
für ein Gesetz. Sie
sind nicht in der Lage,
die Geldüberweisungen ins Ausland zu
stoppen. Sie sind nicht in der Lage,
dafür zu
sorgen, dass Asylleistungen
keine Entwicklungshilfe sind.
Sie sind unzuverlässig, weil Sie
sich nicht an Absprachen halten.
Sie sind unehrlich, weil Sie ständig
neue Argumente nach vorne schieben.
Sie sind unfähig, weil Sie nicht
sehen können, dass Sie von der
Wirklichkeit umzingelt sind.
Ich kann Ihnen deshalb nur sagen:
Das, was Sie machen,
hilft nur der Truppe
da ganz rechts. Das
ist Wahlkampfhilfe für die AfD.
Sie hier von der AfD müssten
eigentlich hier auf dieser
Seite Schlange stehen und denen danken,
dass Sie Ihre 20 Prozent dafür bekommen.
Wir können Ihnen nur sagen:
Sie müssen endlich handeln.
Der Kollege Teutrine von der FDP
hat es in der Debatte
gesagt: Ein weiterer Grund, warum
Leute frustriert sind, ist, dass
Leute hier im Deutschen
Bundestag Reden halten, Interviews in
Zeitungen geben, aber nichts machen.
Herr Kober, machen Sie endlich,
heben Sie den Finger.
Machen Sie dieses Gesetz.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Helge Lindh das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich stehe gerade, und das hat
mit der heutigen Debatte erst einmal gar
nichts zu tun, unter dem Eindruck
der Information, die ich gerade
bekam: dass auf die
zentrale Moschee meiner Stadt
Wuppertal ein
Brandanschlag verübt wurde.
Das macht es mir schwer, hier
jetzt einfach nüchtern zu reden.
Es ist aber noch einmal mehr ein
Hinweis darauf, dass wir alle auf unsere
Sprache achten sollten
und bedenken sollten, was
antimuslimische Hetze, die auch in diesem
Parlament jeden Tag stattfindet, anrichtet.
Abgesehen davon erlaube ich mir,
Herr König, zu sagen: Ihre
Fraktion vertritt ja den
Ethnopluralismus, also die
Auffassung, dass jede
Kultur in ihrer Eigenheit
geschätzt und gelobt wird.
Wenn Sie Respekt vor Frankreich
haben, dann sprechen Sie den Namen
Louis de Funs so aus,
wie es in Frankreich üblich ist.
Haben Sie einfach mehr
Respekt vor dem Französischen,
Sie erwarten ja auch
den entsprechenden Respekt vor dem
Deutschtum. Werden Sie zumindest Ihren
eigenen rassifizierenden,
ethnopluralistischen
Vorstellungen gerecht.
Abgesehen davon haben
wir hier eine klare
und sachliche Vorgabe.
Es gibt entsprechende Vereinbarungen aus
der MPK, die umgesetzt werden.
Dabei haben sich
und das macht den Unterschied
dieser Regierung zu vergangenen
Regierungen unter CDU-Führung aus,
die Ampelkoalitionäre
immer als Partner
der Länder und
Kommunen begriffen und
Lösungen gemeinsam entwickelt.
Entsprechend wird die Bundesebene
auch Dienstleister für die
Länder und Kommunen
sein und als Verantwortungsgemeinschaft,
das heißt, in
der Gemeinschaft aller Fraktionen
entsprechend auch ihrer
Verantwortung gerecht werden.
Was aber macht die Union?
Das ist die bittere Ironie des
Ganzen. Anstatt dem Beschluss
zu folgen und sachlich und
nüchtern das Thema anzugehen
und praktikabel abzuarbeiten, laden
Sie es so mit migrationspolitischen
Abschreckungsvorstellungen auf,
dass Sie zu den Komplizen derer werden,
die
die Bezahlkarte
komplett verhindern wollen,
weil Sie ein Modell der Bezahlkarte
vertreten, das Sie dann
zutiefst als Abschreckungsmodell vertreten,
anstatt einfach dem Beschluss zu folgen.
In dem Beschluss steht:
Verwaltungsaufwand minimieren
und Beschränkungen bei
Auszahlungen.
Sie könnten
sachlich pragmatisch vortragen,
tun es aber nicht.
Dann trägt Ministerpräsident
Wüst lauthals vor, dass
eine bundeseinheitliche
Regelung gebraucht werde.
Das kann er tun.
Es ist selbstverständlich auch
vernünftig, dass er das tut.
Aber was macht er
in seinem eigenen Land?
Er überträgt die Entscheidung an
die Kommunen. Wenn es ihm
doch so wichtig ist,
warum gibt es keine landeseinheitliche
Regelung in Nordrhein-Westfalen? Und
warum lässt er auch finanziell
die Kommunen im Stich? Ich bezeichne
das als Bigotterie und Scheinheiligkeit.
Anstatt das Thema sachlich
abzuarbeiten, finden wir in Ihrem
Gesetzentwurf Formulierungen wie
„angesichts des Zustroms“ und „Anreize
für ungesteuerte Asylmigration“.
Damit reißen Sie doch mit
dem Hintern ein, was Sie vermeintlich
sachlich aufbauen wollen. Denn
man kann doch über die
sachlichen Gründe zur
Einführung der Bezahlkarte reden,
aber es ist real widerlegt,
dass diejenigen, die zu großer Zahl
gegenwärtig kommen,
aufgrund finanzieller Anreize
nach Deutschland kommen. Diese sind
nicht der Grund, sondern es
sind politische Krisen, es
sind Verfolgung und Gewalt.
Und wenn Sie dann auch noch über
ungesteuerte Asylmigration reden, dann ist
das ja Täuschung.
Denn aufgrund internationalen
Rechts der Flüchtlingskonvention
und deutschen Rechts kann
Asylmigration nur ungesteuert sein,
weil jeder Mensch ein
Grundrecht auf Flüchtlingsschutz
hat. Das heißt,
wenn Sie ehrlich wären,
dann sollten Sie sagen: Wir wollen
eine Abschaffung des Asylrechts; wir
wollen nur noch Kontingente. Aber
auch Kontingente lehnen Sie ab.
Tun Sie aber doch bitte nicht
Folgendes: Verbinden Sie
nicht eine im
guten Sinne vernünftige,
sachfundierte Debatte über die
Bezahlkarte mit Ihren Abschreckungs-
und Vertreibungsvorstellungen und mit
Ihrer Idee, damit das Asylrecht
abschaffen zu können, Herr Kollege.
Sie können mit keiner Bezahlkarte
die Realität abschaffen.
Als Koalition stellen
wir uns der Realität, und
entsprechend werden wir auch liefern.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat die
Kollegin Dr. Ottilie Klein das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die heutige Debatte um die
Bezahlkarte hat vor allem eines
gezeigt: Die Ampel ist
handlungsunfähig, der Kanzler machtlos.
Ausgerechnet beim Thema Migration,
dem Thema, das die Menschen im Land
seit Monaten mit am meisten bewegt,
bewegt sich die Ampel kein Stück.
Wenn man sich die Debattenbeiträge
der Ampelfraktionen so anschaut,
dann kann man nur
sagen: Schlimm, schlimmer, am schlimmsten.
Schlimm, wie sich die FDP hier
rhetorisch windet, um den Eindruck zu
erwecken, noch irgendeinen
Unterschied in dieser Koalition zu machen.
Schlimmer noch
ist die SPD, wo ein
Ablenkungsmanöver das nächste jagt,
um sich bloß nicht hinter
die Bezahlkarte des Kanzlers und der
eigenen Ministerpräsidenten
stellen zu müssen.
Am schlimmsten aber sind die
Grünen, die hier eisern versuchen,
weiter die Realität auszublenden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Menschen in unserem Land haben die
klare Erwartung, dass die
irreguläre Migration reduziert wird.
Unsere Kommunen sind
an der Belastungsgrenze.
Die Zahlen müssen runter.
Mit der Einführung einer Bezahlkarte
werden Bargeldabhebungen begrenzt und
damit Anreize wie
Auslandsüberweisungen reduziert. Und
genau deshalb haben sich die
Bundesländer für
die Einführung einer
Bezahlkarte ausgesprochen,
alle 16 Bundesländer,
um genau zu sein.
Wir müssen doch verhindern, dass
so viele Menschen auf teils
lebensbedrohlichen Wegen
nach Deutschland kommen.
Dabei machen Sie durch Ihre
Blockadehaltung letztendlich nichts
anderes, als der Organisierten
Kriminalität von Schlepperbanden in
die Hände zu spielen.
Für uns als Union ist
klar: So kann es nicht weitergehen.
Wir müssen jetzt die irreguläre
Migration begrenzen, um Hilfe auf
wirklich Schutzbedürftige
zu konzentrieren.
Die Grünen müssen ihre
Blockadehaltung endlich beenden,
und zwar so
schnell wie möglich.
Wir geben Ihnen auch eine kleine
Hilfestellung; denn als konstruktive
Opposition helfen wir immer
gerne. Unser Gesetzentwurf für eine
rechtssichere Bezahlkarte entspricht
den einstimmig gefassten
Vereinbarungen der Bundesländer.
Lehnen Sie diesen Gesetzentwurf ab,
dann bringen Sie vor allem
eines zum Ausdruck: Ihre Gleichgültigkeit
gegenüber den eigenen
Regierungschefs in den
Bundesländern und Ihre
Gleichgültigkeit gegenüber dem, was
die Menschen in diesem Land bewegt.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/10722
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 13 a und 13 b:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für
Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung
zu mehreren Vorlagen
zur Internationalisierung
von Wissenschaft und Lehre,
sowie Beratung der Unterrichtung
durch die Bundesregierung über ihren
Bericht zur internationalen Kooperation
in Bildung, Wissenschaft und
Forschung 2021 bis 2022.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte,
zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Dr. Stephan Seiter
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schön, dass wir heute
Morgen in der sogenannten Primetime die
Zeit haben,
über die Internationalisierung
von Wissenschaft
und Lehre zu sprechen.
Die verschiedenen
Anträge und die
weiteren Vorlagen zeigen, dass
dieses Thema für unser Land
ein sehr wichtiges ist.
Wir brauchen hier
eine weiterführende Debatte.
Wir haben in dem Antrag der
Koalition bestimmte Forderungen
aufgestellt. Denn es geht
darum, dass wir unsere
Wissenschaft weiterhin international
ausrichten, dass der internationale
Austausch zwischen Forschenden
global bestehen bleibt, dass uns aber
auch klar ist, dass
bei internationalen
Forschungskooperationen
nun durch die
neue geopolitische Lage
– wobei: so neu ist
sie jetzt ja gar nicht;
sie besteht ja schon zwei Jahre –
weitere Herausforderungen
auf uns zukommen.
Es stellt sich die Frage:
Mit wem forschen wir,
über was forschen wir,
wo forschen wir, und wie forschen wir?
Der Antrag der Koalition gibt dazu
Hinweise auf das, was notwendig ist.
Es gilt insbesondere,
die Wissenschaftsfreiheit zu stärken –
national und international.
Es gilt, Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler zu schützen, egal wo
sie letztendlich ihrer
Forschungsaktivität nachgehen.
Wir hatten im Ausschuss eine
Anhörung zu diesem Antrag, und
es hat sich in dieser Anhörung gezeigt,
wie wichtig
einzelne Punkte sind.
Ich möchte kurz auf zwei hinweisen.
Der eine Punkt ist die Frage: Wie
leicht machen wir es internationalen
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern,
in unser Land zu kommen?
Das heißt, wie leicht
bekommt man ein Visum?
Da haben wir gesehen, dass
es Probleme gibt. Die entsprechenden
Organisationen haben darauf
hingewiesen, dass es da
noch Luft nach oben gibt.
Aber wir begrüßen auch,
dass es erste Anstrengungen
gibt, die Botschaften
entsprechend besser auszustatten.
Und das ist ein ganz zentraler Punkt,
nicht nur in der Wissenschaft.
Der zweite Punkt, auf den ich
abheben möchte, der in der Anhörung auch
relevant war, ist
die Frage der Willkommenskultur.
Wie willkommen
sind Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler
aus dem Ausland?
Was erwarten sie, wenn
sie bei uns arbeiten?
Was für Befürchtungen und Ängste
haben sie unter Umständen,
bevor sie zu uns kommen?
Das heißt,
wir brauchen eine Willkommenskultur, die es
den Menschen erleichtert, ihre Arbeit
aufzunehmen, zum
Beispiel durch vereinfachte
Prozesse. Die Menschen müssen
aber auch spüren, dass
wir eine weltoffene
Gesellschaft sind, die sie
hier gerne begrüßt und die gerne
mit ihnen in den Austausch geht.
An dieser Stelle ist es
notwendig, auf einen
weiteren Punkt hinzuweisen;
das tritt auch in dem Bericht der
Bundesregierung deutlich zutage.
Es ist letztendlich wichtig, dass wir
erkennen und weiterhin akzeptieren,
dass Wissenschaft
von Mobilität lebt.
Die internationale Kooperation
bedeutet, dass Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler aus unserem
Land ins Ausland gehen, kooperieren,
zusammenarbeiten, dann wieder
zurückkommen, aber dass es umgekehrt
natürlich die gleiche
Bewegung gibt.
Und jeglichem Versuch,
dort einzugreifen und womöglich
Beschränkungen einzuführen,
womöglich zu dokumentieren,
was da passiert,
womöglich dann Einzelne
auszuschließen, kann man nur
entgegentreten. Denn das
würde unserer Wissenschaft schaden,
das würde der internationalen
Wissenschaft schaden, und es würde
letztendlich die Bewältigung
der internationalen
Herausforderungen verhindern.
Ein weiterer Punkt, der in der
Debatte im Ausschuss
deutlich geworden ist,
ist das Thema der
Wertepartnerschaften. Das heißt,
dass wir uns anschauen,
mit wem wir zusammenarbeiten wollen.
Aber es muss uns auch klar sein,
dass wir international zusammenarbeiten
müssen, weil es
viele Herausforderungen gibt, den
Klimawandel beispielsweise,
wo es notwendig ist, dass wir
internationale Kooperationen und auch
das international verfügbare Wissen
und die international verfügbaren
Ressourcen gemeinsam nutzen können.
Wir werden heute noch über den
Beitritt der Bundesrepublik zu einem
internationalem
Observatoriumsprojekt debattieren;
da geht es nämlich genau
um diese Fragestellung.
Deswegen kann
die Ansage genau
wie in der Wirtschaft auch nur sein:
Es darf keinen Protektionismus geben,
es darf keine Abspaltung,
Abtrennung geben.
Es muss aber auf jeden Fall eine
vernünftige, nicht naive
Wissenschaftsdiplomatie geben,
wo wir uns genau anschauen, mit wem, über
was, wo und wie wir forschen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Alexander Föhr für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wissenschaft und Hochschulbildung
waren schon immer grenzübergreifend.
In den vergangenen
Jahrzehnten hat sich das
glücklicherweise
weiter verstärkt.
Heute werden durch weltweite
Kooperation oder durch weltweiten
Wettbewerb neue
Erkenntnisse gewonnen.
Durch freie Kommunikation wird
Wissen verbreitet und geprüft.
Durch gemeinsame Standards
vergrößern sich
Fortschritt und Wohlstand.
Deutschland ist zu einem
Top-Wissenschaftsstandort geworden.
Mit starker deutscher Beteiligung
haben internationale Bildungs- und
Forschungsnetzwerke zum
Zusammenwachsen der europäischen
Länder und zum Aufbau von
Wissenschaftsstrukturen beigetragen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen,
in Ihrem Antrag findet
sich all das wieder.
Hätten Sie noch darauf hingewiesen,
dass es
CDU/CSU-geführte
Regierungen waren,
die den Haushalt des BMBF zwischen
2005 und 2021 mehr als verdreifacht
und der Internationalisierung von
Wissenschaft und Forschung einen
enormen Stellenwert eingeräumt
haben; der Einstieg
in Ihren Antrag wäre
eine runde Sache.
Im Anschluss an die einführenden
Sätze passt jedoch leider nicht mehr
viel zusammen.
Sie, liebe Königinnen und Kollegen
der Ampel, begrüßen den hohen
Stellenwert, den Bildung und
Forschung in den Strategieprozessen
der Bundesregierung
einnehmen,
während die
Bundesregierung doch in
Wahrheit noch mit einer
Internationalisierungsstrategie aus
dem Februar 2017 agiert, lange vor
der Zeitenwende.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, begrüßen
in Ihrem Antrag die
kontinuierliche Unterstützung der
internationalen Ausrichtung in
Bildung und Forschung.
Gleichzeitig hat die Bundesregierung
zweimal in Folge versucht, die Mittel
für die institutionelle Förderung der
deutschen Vermittlerorganisationen,
für den Deutschen
Akademischen Austauschdienst, für die
Alexander-von-Humboldt-Stiftung,
für die Goethe-Institute,
für die deutschen
Auslandsschulen zu kürzen
– mitten im globalen
System- und Technologiewettbewerb –,
während der Bedarf an Fachkräften
und Spitzenwissenschaftlern
nie größer war,
während der finanzielle Spielraum der
Vermittlerorganisationen immer
kleiner wird.
Wir als Union halten dies
für eine fatal falsche Prioritätensetzung.
Doch möchte ich meine Argumente
aus der Plenardebatte vom letzten
November nicht wiederholen.
Stattdessen möchte ich
– mit Erlaubnis der
Bundestagspräsidentin –
aus einem Brief
zitieren, den ich von einem
Wissenschaftler aus meinem
Wahlkreis Heidelberg erhalten habe.
Ich zitiere:
„Ist es nicht töricht,
ausgerechnet dort zu sparen,
wo heute auszugebenes
Geld über Generationen hinweg
Wissenschafts- und Wirtschaftsbeziehungen
erhält und entwickelt,
mit hohem ideellem und
auch ökonomischem Nutzen?
Die Förderung des
Auslandsaustausches ist eine
Investition in die Zukunft,
mit langfristig hohem Ertrag.
Wer ein Jahr in Deutschland war,
schickt oft über Jahrzehnte
seine eigenen Schülerinnen und
Schüler auch dorthin.
Kinder, die heute nicht Deutsch
lernen, und Promovierende, die heute
nicht nach Deutschland kommen,
werden sich dauerhaft anders orientieren:
hin zu Systemen, die mit
dem deutschen Modell des freien und
zukunftsoffenen
Wissenschaftsaustauschs konkurrieren.“
Jeden einzelnen Satz
kann ich hier unterschreiben.
Ich vermute, Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, sehen das ähnlich.
Schließlich steht die Förderung von
DAAD und AvH auch in
Ihrem Antrag. Aber was tun Sie?
Sie stimmen den Kürzungsplänen bei
der Alexander-von-Humboldt-Stiftung zu.
Hier haben wir eine Organisation,
die in einem zunehmend schwierigen
internationalen Umfeld ihrer so
wichtigen Funktion
als Brückenbauerin
gerecht wird, die ganz praktisch
und konkret Verbindungen schafft,
Kontakte pflegt, Kanäle offenhält
und jetzt aufgrund Ihrer Kürzungen
das Bundeskanzlerstipendienprogramm
streichen muss.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Außenwissenschaftspolitik darf sich
nicht in dramatischen Interviews und
langen Fernreisen erschöpfen, sonst
bleibt sie reine Symbolpolitik.
Das gilt auch und gerade für den
Bereich der Wissenschaftsfreiheit.
Die Ministerin äußert sich dazu
zwar gerne in den
Medien, auf eine klare
Agenda warten wir jedoch
bis heute vergebens. Und
der vorliegende Antrag hat sich
auch in dieser Hinsicht als vollkommen
wirkungslos erwiesen.
Dem einzig konkreten
Verbesserungsvorschlag hat das BMBF in
der Antwort auf unsere Kleine
Anfrage schon eine Absage
erteilt. Auch die Zukunft der
Vermittlerorganisationen ist
völlig unklar.
Können sie denn zumindest
im kommenden Jahr auf das
Koalitionsversprechen bauen?
Oder muss doch wieder gezittert,
umgeplant und auf die
Bereinigungssitzung gehofft werden?
Wann bekommen die
Betroffenen darauf eine Antwort?
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampelfraktionen, der
Presse konnte man
zuletzt Ihre eigene Kritik
an der Arbeit von Forschungsministerin
Stark-Watzinger und
Außenministerin Baerbock entnehmen.
Zu Recht! Nur,
es folgt daraus nichts.
Auch Ihr Antrag verliert sich in
Gemeinplätzen und widerspricht sich,
wenn es konkret wird. Ich
fordere Sie auf: Stoppen Sie den
Rückzug aus der
internationalen Zusammenarbeit in
Wissenschaft und Forschung!
Lösen Sie Ihr Versprechen an die
deutschen
Vermittlerorganisationen ein!
Sorgen Sie für die Wettbewerbsfähigkeit
deutscher Stipendien! Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
Ruppert Stüwe das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die ungarische Biologin Katalin
Karikó zieht es in die USA, wo sie
mit ihrem amerikanischen Kollegen
Drew Weissman zu mRNA forscht.
Sie lernt Uğur Şahin
und Özlem Türeci kennen.
2014 publizieren sie
gemeinsam ihre Erkenntnisse.
Im Ergebnis hat die Zusammenarbeit
Millionen Menschenleben gerettet und
Katalin Karikó
den Nobelpreis eingebracht.
Wir sehen an diesem Beispiel,
dass Bildung und Forschung eine offene
Welt der Kooperation brauchen,
damit sie Fantastisches leisten können.
Genau vor diesem Hintergrund
geben wir als Regierungsfraktionen mit
unserem Antrag eine strategische
Orientierung für die internationale
Zusammenarbeit
in der Wissenschaft.
Allein im Jahr 2022 hat der
DAAD mehr als 140.000 Personen rund
um den Globus gefördert.
Die Alexander-von-Humboldt-Stiftung
hat über die Jahre ein
Netzwerk von 30.000 exzellenten
Forscherinnen und Forschern
durch ihre Förderung etabliert.
Für Deutschland ist dieses
Netzwerk von unschätzbarem Wert.
Deshalb hat die Kontinuität bei der
Unterstützung dieser Institutionen
für uns als SPD, aber auch für die
ganze Ampelkoalition
eine hohe Bedeutung.
Das haben wir als Koalition
in den Haushaltsberatungen
zweimal klargemacht
und Entscheidungen verändert.
Wir haben diese Institutionen immer
verlässlich unterstützt.
Andere haben nicht einmal Anträge gestellt.
Das will ich noch einmal sagen.
Mit denjenigen, die hier im
Bundestag immer auf die Einhaltung der
Schuldenbremse pochen und
in den Ländern,
in denen sie wirkliche Verantwortung
tragen, überall davon abweichen,
diskutiere ich überhaupt nicht
mehr über Finanzierungsfragen, so
bigott sind sie.
Wir brauchen die Netzwerke, die die
AvH knüpft, um in schwierigen Zeiten
an sie anzuknüpfen und in
Zeiten der Hoffnung auf sie aufzubauen.
Sie sind nicht nur symbolischer
Natur, sondern haben einen eigenen
Wert für unsere
internationalen Beziehungen.
Das ist uns als Ampel ganz klar.
Wir brauchen diese
Netzwerke weltweit und auch
da, wo wir über strategische Fragen
diskutieren. Es geht nicht um die
Kooperation mit privilegierten
Partnern, sondern um
Kooperation auf Augenhöhe in der
ganzen Welt, auch in Afrika, auch
in Lateinamerika und
auch in Südostasien.
Das ist uns wichtig.
Jetzt sagen die einen immer,
das sei Geldverschwendung,
und die anderen
sprechen von Braindrain.
Beides ist falsch.
Geopolitisch wirken wir einer
gespaltenen Welt entgegen und
schaffen stabile Netzwerke.
Wir investieren gegen globale
Ungleichheit und in die
Standfestigkeit unseres Systems gegen
globale Krisen.
Die Fragen der Zukunft,
sei es bei der Energieversorgung,
beim Klimawandel, aber auch bei der
Bekämpfung der nächsten Pandemie,
werden nämlich
wahrscheinlich nicht mehr allein
in Europa gelöst werden können.
Die Alternative dazu ist eine Politik
der Engstirnigkeit und Abschottung.
Diese Alternative ist eine
Alternative gegen die Interessen
unseres Landes. Das merken wir in
diesem Haus jeden Tag.
Aber wir setzen uns auch
dort ein, wo Freiheit und
Sicherheit der Forschung
nicht gegeben ist.
Wir bieten geflüchteten
und bedrohten Studierenden
sowie Forscherinnen und Forschern
Schutz. Die Mittel dafür
müssen wir verstetigen.
Es braucht so etwas wie eine
University in Exile, also eine feste
Anlaufstelle für
bedrohte Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler,
auch damit ihr Wissen nicht
durch Krieg und
Unterdrückung verloren geht.
Eine solche Strategie hat auch
Voraussetzungen in Deutschland;
das will ich klar sagen.
Die einfachste ist: Wir müssen
die Vergabe von Visa für
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler und
ihre Familien beschleunigen.
Zu oft wird das Visum erst erteilt,
wenn die Förderung
schon ausgelaufen ist. Ich bin froh,
dass wir hier auf einem
erfolgversprechenden
Weg sind.
Die zweite und wichtigste
Voraussetzung ist so
einfach wie banal
und erfordert trotzdem
unser aller Engagement:
Wer zum Studieren und Forschen
nach Deutschland kommt, darf nicht auf
Rassismus treffen, nicht
am Arbeitsplatz und nicht
in der Gesellschaft.
Wissenschaftliche Kooperationen
sind nicht immer einfach.
Deshalb haben wir sie
zum Teil der Nationalen
Sicherheitsstrategie und
der China-Strategie gemacht.
Dazu kein Wort von Ihnen.
Natürlich werden wir in
Zukunft auch mit verschiedenen
chinesischen Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern kooperieren.
Aber wir müssen dafür unsere
Sicherheitsstrukturen im Bereich von
Wissenschaft und
Forschung deutlich stärken.
Wir brauchen in allen Bereichen der
Forschung klare Leitlinien zum Umgang
mit solchen Kooperationen.
Aus meiner Sicht muss
dabei das
DAAD-Kompetenzzentrum
Internationale
Wissenschaftskooperationen eine
wichtige Rolle spielen.
Freiheit der Wissenschaft ist
kein Freibrief für
Naivität. Auch das ist
ein Kernpunkt
unseres Antrags.
Wir haben klargemacht – auch das
war ja spannend –, dass wir mit diesem
Antrag den Ton gesetzt haben,
auch weil Sie selbst
nicht zu Ihrem eigenen
Antrag gesprochen haben.
Wir brauchen eine freie, sichere
und verantwortungsvolle Wissenschaft.
Ich glaube,
dem können wir alle zustimmen
und damit auch diesem Antrag.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Götz Frömming
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Im Jahre 1904 formulierte
Max Weber seine These von
der Wertfreiheit der Wissenschaft.
Damit meinte der berühmte Soziologe:
Die empirisch beschreibende
Wissenschaft kann Wertvorgaben oder
Normen nicht
bindend festlegen.
Dieses Desiderat der Wissenschaft
haben die Ampelfraktionen nun erkannt
und legen uns genau 120 Jahre
nach Weber einen Antrag für eine
„interessen- und wertegeleitete
Internationalisierung von
Wissenschaft und
Hochschulbildung“ vor.
Wer braucht schon Max
Weber, wenn man doch in
den eigenen Reihen
eine Annalena Baerbock oder
Bettina Stark-Watzinger hat?
Man fragt sich aber sogleich: Wessen
Interessen und welche Werte sind hier
eigentlich gemeint?
Ein Blick in den Antrag hilft
– ich zitiere –:
„Des Weiteren lässt sich seit rund
15 Jahren in
vielen Staaten ein Rückgang
freiheitlicher Selbstbestimmung bzw.
demokratischer
Mitbestimmung beobachten.“
In vielen Staaten?
An welche Staaten denken
die Ampelfraktionen hier wohl?
Vielleicht an den Iran, dem
Bundespräsident Steinmeier, SPD, gerne
Glückwunschtelegramme zum Jahrestag
der Islamischen Revolution sendet?
Oder denken Sie an Katar, wo der
grüne Wirtschaftsminister Habeck um
Gas bettelte und vor
den Scheichs Bücklinge machte?
Vielleicht denken Sie auch an China,
das mit seinen KP-gelenkten
Konfuzius-Instituten die deutsche
Bildungslandschaft infiltriert, ohne
dass es wirklich
jemanden zu kümmern scheint.
Das mag sein. Nur an
ein Land scheinen Sie nicht zu
denken, wenn Sie den Rückgang
freiheitlicher Selbstbestimmung und
demokratischer Mitbestimmung beklagen,
und das ist Deutschland.
Dabei liegt auch bei
uns einiges im Argen.
Wie es um die freiheitliche
Selbstbestimmung bestellt ist, haben
Sie den Bürgern während
der Coronapandemie wahrlich gezeigt:
Grundrechte waren
über Monate ausgesetzt,
Deutschland hat sich über
Nacht in einen autoritären
Obrigkeitsstaat verwandelt.
Kritische Wissenschaftler und Ärzte,
die nicht dem staatlich vorgegebenen
Coronanarrativ folgen
wollten, wurden ausgegrenzt,
diffamiert und verfolgt,
auch von Ihnen.
Ein sogenannter Ethikrat, besetzt
mit von den Altparteien handverlesenen
Wissenschaftlern, empfahl sogar
die Zwangsimpfung der Bevölkerung.
Meine Damen und Herren, ein
Untersuchungsausschuss dazu wäre dringend
erforderlich, um auch die
Rolle der keineswegs
freien Wissenschaft in dieser
Zeit endlich aufzuarbeiten.
Auch sonst sind Deutschlands
Universitäten für Wissenschaftler,
die Positionen abseits des
links-grünen Mainstreams vertreten,
zu gefährlichen Räumen geworden.
Nur drei Beispiele aus den letzten
drei Jahren: An der Berliner
Humboldt-Uni erzwangen am 8. Februar
linksextreme propalästinensische
Studenten den Abbruch einer
Podiumsdiskussion mit einer
israelischen Juristin und Richterin.
Im Mai letzten Jahres verbündeten
sich über 100 Wissenschaftler,
um die Ethnologin und
Islamwissenschaftlerin
Susanne Schröter
mundtot zu machen,
wie der frühere
SPD-Bildungsminister Mathias Brodkorb
im „Cicero“ zu Recht beklagte.
Und schließlich: Die Biologin
Marie-Luise Vollbrecht wollte 2022 im
Rahmen der Langen Nacht der
Wissenschaften hier in Berlin einen
Vortrag über die
zwei Geschlechter in
der Biologie halten.
Die Proteste der radikalen
Genderlobby veranlassten
die Universitätsleitung, den
Vortrag abzusagen.
Alle diese Beispiele
zeigen uns: Wenn die
wertegeleitete Bundesregierung
wirklich etwas für die
Wissenschaftsfreiheit tun möchte,
dann sollte sie erst einmal vor der
eigenen Haustür kehren.
Lassen Sie mich abschließend auf
einen weiteren blinden Fleck in Ihrem
Antrag hinweisen: Das ist die
Gefahr der Wissenschaftsspionage;
denn mit zunehmender
Internationalisierung von Wissenschaft
und Forschung steigen
auch die Möglichkeiten
ausländischer Abschöpfungs-
und Einflussversuche an unseren
Universitäten. Inzwischen haben wir
beispielsweise rund 50.000 Forscher
und Studenten aus China bei uns.
Wir müssen endlich genauer hinsehen,
was sie hier tun.
Internationalisierung ist gut,
aber wir dürfen
nicht naiv sein und müssen
unser eigenes nationales Interesse
im Blick behalten. Das
sind wir letztlich auch unseren
Steuerzahlern schuldig.
Vielen Dank.
Das Wort hat Kai Gehring
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Auf meinen Vorredner möchte
ich antworten mit einem Zitat
von Johann
Wolfgang von Goethe:
„Es gibt keine patriotische Kunst
und keine patriotische Wissenschaft.
Beide gehören, wie alles hohe Gute,
der ganzen Welt an ...“
Goethe hat recht: Gute Wissenschaft
ist international und weltoffen,
und das ist bestens so.
Heute ist der Internationale
Tag gegen Rassismus, ein geradezu
perfekter Anlass, um
über die Internationalisierung und
Internationalität von Wissenschaft
und Forschung zu diskutieren.
Rassismus ist brandgefährlich
und ein Hindernis für
Internationalisierung von
Wissenschaft und Forschung;
denn Wissenschaft braucht
Technik, Toleranz, Talente,
keinen Hass, keinen Nationalismus.
Wir wollen, dass Deutschland
Talentmagnet für
internationale Spitzenkräfte bleibt.
Deutschland ist
die drittstärkste Volkswirtschaft.
Wir sind stabil unter den Top Ten
der Innovationsspitzenreiterländer.
Und seit dem Wintersemester 2022/2023
sind wir Gastland Nummer drei für
internationale Studierende,
und damit vorgerückt.
Darauf können wir stolz sein,
und das spornt uns an, weiterzumachen.
Unser Job ist es,
gute Studien- und Arbeitsbedingungen
anzubieten und sie fortzuentwickeln.
Unser Antrag enthält hier
ein Pflichtenheft: Bürokratieabbau,
Visabeschleunigung,
Willkommensinfrastruktur an
Hochschulen und
Forschungseinrichtungen,
verlässliche Karrierepfade, familien-
und diversitätsfreundliche Campusse,
Austauschprogramme und
Mittlerorganisationen stärken.
Das alles gehört dazu. Lassen Sie uns
dafür gemeinsam weiter wirken.
Umgekehrt geht an deutsche Azubis,
Studierende und Forschende eine
Einladung:
Sammelt Auslandserfahrungen
– ob mit Erasmus- oder
DAAD-Stipendien  –; denn das
bereichert! Wir
wollen, dass akademische
Mobilität geboostert wird.
Statt Braindrain
wollen wir Brain
Circulation fördern.
Wissenschaft überwindet Grenzen,
in Köpfen, über Disziplinen und über
Staatsgrenzen hinweg. Marie
Curie, Physikerin, in Polen
geboren, in Frankreich
studiert und gearbeitet,
Nobelpreise aus Schweden
– ohne sie gäbe es
kein Röntgen in den Arztpraxen –,
sie lebte den europäischen
Forschungsraum.
Ihr Wissen weitete Horizonte.
Wir wollen mehr europäische und
internationale
Wissenschaftskarrieren fördern.
In Europa leben etwa
6 Prozent der Weltbevölkerung,
aber Forschung und Entwicklung
made in Europe sorgen für
über 25 Prozent der
globalen Wissensproduktion.
Darum sind wir
bestens gerüstet für den
internationalen
Innovationswettbewerb.
Daher gilt gestern wie
heute: Kooperation in Europa, mit
europäischen Partnern,
ist ein wesentlicher Treiber
für Internationalisierung,
und dafür setzen wir
uns als regierungstragende Fraktion
weiter ein.
Unser Antrag gibt Antworten
auf viele neue Herausforderungen.
Erstens. Exzellente
Wissenschaft braucht
weltweite
Wissenschaftsfreiheit.
Autoritäre Regime versuchen,
Wissenschaft einzuschränken und für
ihre Zwecke zu
instrumentalisieren.
3,6 Milliarden Menschen
leben in Ländern,
in denen die Wissenschaftsfreiheit
ganz oder
vollständig eingeschränkt ist.
Das sind 45 Prozent der
Weltbevölkerung; das sind
erschreckend viele,
und das muss sich dringend ändern.
Wir wollen die Unterstützung für
bedrohte Wissenschaftler/-innen und
Studierende weltweit
weiter ausbauen.
Deutsche und europäische
Schutzprogramme gehören dazu,
von der Philipp-Schwartz-Initiative
der Alexander-von-Humboldt-Stiftung
über Scholars at Risk bis zum neuen
EU-Fellowship-Programm, das wir als
deutsches Parlament maßgeblich mit
vorangetrieben und angeregt haben.
Ich lade alle dazu ein, unseren
Vorschlag einer University in Exile
nicht wegzumeckern,
sondern gemeinsam weiterzudenken und das in
die Zukunft zu tragen.
Das Ministerium hat Ihnen geantwortet.
Die Konzeptentwicklung beginnt.
Das genau ist der Punkt,
an dem man das
auch in die Haushaltsberatungen
einmünden lassen kann.
Als Land und als Kontinent der
Wissenschaftsfreiheit tragen wir für
Forschende im Exil Verantwortung.
Zweitens. Die Zeitenwende macht
vor der Wissenschaft keinen Halt.
Wir haben unsere
Wirtschaftsbeziehungen erfolgreich
ausdiversifiziert, und genauso
notwendig ist das jetzt
für die Wissenschaftskooperation.
Unter Freunden und Partnern spioniert
man sich nicht aus; das ist ein
wesentlicher Punkt
für Forschungskooperation.
Die Gefahr für deutsche
Forschungseinrichtungen durch
Russland ist gewachsen. Seit
Putins Angriffskrieg gibt es
noch mehr Desinformationskampagnen,
noch mehr Cyberangriffe aus Russland.
Wir müssen uns dagegenstemmen.
Im Übrigen: Die größte Bedrohung in
Bezug auf Wirtschafts-
und Wissenschaftsspionage ist nach
Einschätzung des deutschen
Verfassungsschutzes ein anderer
Akteur, nämlich China.
Darauf müssen wir reagieren.
Maximale Freiheit geht nur mit
besserem Schutz und
mit mehr Sicherheit.
Deshalb haben wir die
China-Strategie gemacht. Die Nationale
Sicherheitsstrategie und die
Internationalisierungsstrategie
folgen darauf; denn wir brauchen eine
andere Wissenschaftskooperation als heute.
Der klare Kompass
ist die Diversifizierung.
Es war doch falsch,
20 Jahre lang die deutsch-asiatische
Wissenschaftskooperation nur
auf China einzuengen.
Die ASEAN-Staaten wollen mit
uns viel enger kooperieren,
ob Singapur als
Innovationsökosystem,
ob Malaysia mit seinen Regenwäldern,
wo man ganz viel
Biodiversitätsforschung machen kann,
oder ob Indonesien, auch ein Land,
das mit uns viel
enger kooperieren will.
Unser Kompass ist auch ein neues
Risikobewusstsein und mehr Awareness.
Das heißt nicht Decoupling,
aber De-Risking, und das
müsste doch im gemeinsamen
Interesse dieses Hauses sein.
Deshalb braucht es eine
stärkere interessen- und wertegeleitete
Wissenschaftskooperation,
man könnte auch sagen:
eine
Außenwissenschaftsrealpolitik.
Die Frage ist doch: Was nutzt
uns, und was droht uns zu schaden?
Das ist ein wichtiger Gradmesser
für unsere Wissenschaftskooperation.
Da würde ich sagen:
Bei Hochrisikoforschung
gebietet sich Vorsicht
an der Bahnsteigkante.
Bei der Forschung zu
großen globalen Fragen
unserer Zeit und unserer Zukunft
wie Klimaschutz und Biodiversität
sollten wir mehr Kooperation wagen.
Es geht nicht um das Ob von
Internationalisierung, sondern nur um
das Wie. Darauf gibt der
Antrag viele gute Antworten.
Das Wort hat der Kollege
Peter Heidt für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Internationalisierung von
Wissenschaft und Lehre ist ein Thema,
das in der heute
globalisierten Welt von
entscheidender Bedeutung ist.
Wir Freie Demokraten setzen uns
zusammen mit den Koalitionspartnern
sehr dafür ein, dass Deutschland als
Wissenschaftsstandort international
wettbewerbsfähig bleibt und sich
positiv weiterentwickeln kann.
In einer globalisierten Welt, in der
Wissen und Innovationen keine Grenzen
kennen, ist es unerlässlich,
dass wir unsere
Bildungssysteme öffnen und
uns international weiter vernetzen.
Durch internationale
Zusammenarbeit mit renommierten
Universitäten und
Forschungseinrichtungen weltweit
können wir unsere eigenen
Standards und Qualitätsansprüche
weiterentwickeln, neue Erkenntnisse
gewinnen, unsere Forschung
vorantreiben und unseren
Studierenden damit eine
breitere Perspektive bieten.
In meinen Gesprächen mit deutschen
Botschaften, zum Beispiel in Mexiko,
aber auch mit DAAD und
Goethe-Institut bekomme ich
sehr positiv gespiegelt,
dass die bisher von
der Koalition veränderten gesetzlichen
Rahmenbedingungen, zum Beispiel
was Fachkräfteeinwanderung und
Visaerteilung angeht,
sehr positiv gesehen werden.
Wir haben nach dem Stillstand
der Merkel-Regierung hier sehr viele
Schritte in die richtige
Richtung unternommen; auch eine
Opposition könnte dies
einmal positiv anerkennen.
Wir bleiben da nicht stehen.
Wir werden genau schauen,
wo wir noch
nachjustieren müssen,
und das
werden wir dann tun.
Bei der Anerkennung ausländischer
Zeugnisse und ausländischer
Abschlüsse müssen wir uns
ebenfalls noch weiter verbessern.
Wir haben auch hier schon
viele Schritte in die richtige Richtung
unternommen. In meinen
Gesprächen mit Unternehmen und
Verbandsvertretern wird das
ebenfalls positiv bewertet.
Ganz klar ist für uns Freie
Demokraten aber auch, dass wir hier
noch weitere Anstrengungen im
ureigensten Interesse unseres Landes
unternehmen müssen.
Lassen Sie uns gemeinsam
daran arbeiten, Deutschland als
attraktiven Bildungsstandort zu
etablieren und die Spitzenposition
unserer Forschungseinrichtungen
zu stärken!
Ich habe im letzten
Jahr bei der GAIN-Konferenz
in vielen Gesprächen, vor allem mit
deutschen Postdocs, als sehr positiv
festgestellt, wie attraktiv
der Wissenschaftsstandort Deutschland
mittlerweile geworden ist und wie
groß das Interesse daran ist, wieder
hier in Deutschland zu forschen.
Die Mittel des Bundes zur Förderung
der internationalen
Kooperationen sind
insgesamt in den vergangenen
Jahren kontinuierlich gestiegen.
Wie der Bericht der Bundesregierung zeigt,
fördern die verschiedenen
Ressorts eine Vielzahl von
Projekten in den verschiedensten Bereichen.
Allein das Bundesministerium für Bildung
und Forschung hat im Jahr
2022 insgesamt 1,335
Milliarden Euro bereitgestellt.
Das Auswärtige Amt hat im
Berichtszeitraum Mittel in Höhe von
rund 494 Millionen Euro
für international ausgerichtete
Fördermaßnahmen vergeben.
Die Union hat jetzt hier einen ganz
kleinen Punkt
herausgepickt und gesagt:
Da muss mehr Geld reinfließen.
Ich frage mich wirklich: Wo sehen Sie
eigentlich mal den großen
Zusammenhang? Warum sagen
Sie nicht einmal: „Da priorisieren wir,
da nehmen wir Geld weg“?
Sie wollen die Schuldenbremse nicht
schleifen. Also, leisten Sie doch
mal richtige Arbeit als Opposition!
Wenn da was
Konstruktives kommen würde,
würden
wir mit Ihnen darüber reden. Aber es
kommt nichts von Ihnen außer heißer
Luft.
Es kommt nur heiße Luft. Doch,
ich habe ihn gelesen.
Da stehen nur drei kurze Sätze drin,
dass wir die Humboldt-Stiftung
fördern sollen, mehr nicht.
Humboldt ist doch nicht alles.
Und wo soll das Geld
herkommen? Sie sagen das nicht.
Sie geben keine Antworten.
Sie glauben ja,
dass Sie wieder an
die Regierung kommen.
Ich bin gespannt, was dann an
Antworten
kommt. Ich verwette ganz viel Geld
darauf, dass Sie
keine Lösungen haben werden,
sondern, im Gegenteil,
in die falsche Richtung
marschieren werden.
Lassen Sie mich noch einen Satz
zu China sagen. Wir haben sehr wohl
erkannt, dass China
ein großes Problem ist
und die ersten Antworten
mit der China-Strategie,
mit der Nationalen
Sicherheitsstrategie gegeben.
Erstmalig hat eine
Bundesregierung eine vernetzte
Strategie erarbeitet.
Ich bin Mitglied des
Parlamentarischen
Untersuchungsausschusses
zu Afghanistan. Ich kann
genau beurteilen, was die
vorherige Bundesregierung alles
nicht gemacht hat.
Da sind wir viel weiter als Sie. Der
CDU/CSU-Antrag ist eindimensional.
Wir werden ihn ablehnen.
Und im Übrigen bin ich
der Auffassung: Julian Assange sollte
sofort freigelassen
werden! Vielen Dank.
Das Wort hat die
Kollegin Monika Grütters für die
Fraktion der CDU/CSU.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
„Wir leben alle unter dem gleichen
Himmel, aber wir haben nicht alle den
gleichen Horizont.“
Diese gerne auch doppeldeutige
Bemerkung wird Konrad Adenauer
zugeschrieben.
Der buchstäbliche und der
geistige Horizont
korrespondieren.
Genau darum sollte es gehen, wenn wir
über die internationale Vernetzung
der Wissenschaft sprechen.
In Zeiten wachsender Nationalismen
ist dies umso dringlicher.
Wie gut also, dass Deutschland
in der Tat über ein ansehnliches
Beziehungsnetz und über ein hohes
Ansehen in der Welt verfügt!
Ein paar Schlaglichter: 42.000
Deutschlerner in Ägypten,
wo neben den sieben
deutschen Schulen weitere 100
mit Deutsch als
Schwerpunkt folgen sollen.
Der DAAD betreut allein in Brasilien
– da waren wir mit dem Ausschuss –
1.086 Geförderte in einem Jahr; den
spektakulären ATTO-Tower betreiben
Brasilien und das Max-Planck-Institut
in Deutschland gemeinsam.
Es gibt eine stattliche Zahl
deutscher Hochschulen, beispielsweise
in Kairo – der Campus
in Deutschland ist in
meinem Wahlkreis Reinickendorf –,
die Deutsch-Jordanische
Hochschule in Amman,
die German University
of Technology in Oman und die
Türkisch-Deutsche Universität in Istanbul.
Sie alle haben eines gemeinsam: Sie
verdanken ihre Gründung oft privater
Initiative,
nicht etwa kluger Wissenschaftspolitik,
und sind erst
danach staatlich gefördert worden.
Das müssen wir
natürlich unterstützen. Der DAAD
hat seit seiner
Gründung 2,9 Millionen
Akademikerinnen und
Akademiker im Ausland unterstützt;
die Zuwendungen
werden übrigens gekürzt,
Herr Heidt. Die
Alexander-von-Humboldt-Stiftung hat fast
30.000 Wissenschaftler/-innen
in 140 Ländern gefördert,
darunter übrigens
62 Nobelpreisträger;
aber die Zuwendungen werden gekürzt.
Und in der Nationalen Akademie der
Wissenschaften Deutschlands,
der Leopoldina, ist ungefähr
ein Drittel der Mitglieder aus dem Ausland.
So weit, so gut.
Doch während dieses dichte,
wertvolle Netz über viele
Jahre gepflegt wurde
und gewachsen ist,
haben sich weltweit
die Bedingungen für ein offenes und
freiheitliches Miteinander
dramatisch verschlechtert.
Das betrifft natürlich auch
die Freiheit der Wissenschaft, den
ungehinderten Austausch der
Ideen, aber auch die
persönliche Mobilität; wir
haben hier über
Visa schon gesprochen. Umso
mehr müssten wir die vorhandenen
Strukturen stärken – deshalb habe
ich sie erwähnt – und auf
Begegnungen in den
meinungsbildenden Milieus der
jeweiligen Gesellschaft setzen.
Doch davon ist außer
Lippenbekenntnissen – darin sind Sie
wirklich stark! – bei der Ampel wenig
zu sehen.
Bei allem Verständnis für
Haushaltszwänge – Herr Heidt,
es stimmt einfach nicht,
dass alles angehoben
worden wäre;
den Haushalt des Auswärtigen Amts
kennen Sie offensichtlich nicht; denn
in der Auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik ist
massiv gekürzt worden –:
Eine Prioritätensetzung zugunsten der
Freiheit der Wissenschaft und
der Internationalisierung sähe
anders aus als
Ihre Politik. Dabei wollten Sie
sich doch einer aktiven
Außenwissenschaftspolitik verschreiben,
die – ich zitiere –
„die Bedeutung von
Wissenschaftsfreiheit und den Schutz
von bedrohten Studierenden
und Forschenden in der
ganzen Welt hochhält“.
Das steht so in Ihrem Antrag.
Wie bitter, dass Schutzprogramme wie
die Hannah-Arendt-Initiative für
geflüchtete Journalisten von BKM und
AA zurückgefahren werden
und wir zwar wohl über
ein Exilmuseum diskutieren,
die Exil-University aber schon im
Keim vom BMBF erstickt wurde;
das scheint Herrn Gehring und
Herrn Stüwe nicht bekannt zu sein.
In der Antwort auf
unsere Anfrage heißt es
– ich zitiere –: „Die
Bundesregierung hat kein Konzept
für eine solche
Akademie erstellt.
Auf der Basis unterschiedlicher
Expertengespräche
mit Vertreterinnen und Vertretern von
Ländern ..., deren Hochschulsysteme
auf Grund von Krieg nicht
mehr voll funktionsfähig sind,
zieht die Bundesregierung
die Schlussfolgerung,
dass der vorrangige Bedarf darin besteht,
durch Kooperationen
zwischen deutschen Hochschulen
und den Hochschulen im
Krisengebiet, Angebote zu entwickeln ...“
Also, keine Exil-University,
und welche Angebote es sein sollen,
steht übrigens auch nicht drin.
Ich sage abschließend: In einer
Welt, die aus den
Fugen gerät, müsste die
zivile Krisenprävention einen
hohen Stellenwert haben –
und sie besteht nicht nur aus
Einzelprogrammen, sondern
lebt vor allen
Dingen dadurch, das
funktionierende Fundament bestehender
Kontakte zu stärken. Es ist
sträflich, das nicht zu tun,
sondern die Kontakte zu
schleifen. Die Wissenschaft war
schon immer weltumspannend.
Sie hat den Horizont vieler
erweitert. Sie hat die Welt weltweit
erfahrbar gemacht, und politisch ist
sie oft der letzte Anker.
Letzter Satz.
Wenn in autoritären
Systemen die Wissenschaft der
Diplomatie an ihre Grenzen stößt,
kann die Diplomatie der Wissenschaft
oft weiterwirken. Das sollten
wir beherzigen und unsere
Netze und unser
Ansehen pflegen.
Das Wort hat Dr. Carolin Wagner
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Damen und Herren!
Als im 11. Jahrhundert
die Universität in Bologna gegründet
wurde, war sie nicht nur die
erste ihrer Art in Europa, sondern die
erste ihrer Art weltweit.
Sie war von Beginn
an ein Ort der Wissenschaft.
Sie war ein Ort der Unabhängigkeit
und Freiheit.
Sie war ein Ort – das sage ich mit
Blick auf den Antrag
der AfD,
aber nicht nur in ihre Richtung –,
der für Internationalisierung
und gegen
Abschottung stand. 800 Jahre
vor der Europäischen Union
war die Universität in
Bologna ein Ort für Männer
und übrigens auch für
Frauen aus ganz Europa.
Internationale
Wissenschaft hat dort
ihren Ursprung und ist
ein Exporterfolg für die
ganze Welt geworden.
Im 21. Jahrhundert gilt noch viel
stärker: Hochschulen sind der
wichtigste Faktor bei der globalen
Diffusion von
Wissen und Erkenntnissen.
Wissenschaft und Forschung sind
nicht nur Antreiber für Innovationen.
Gerade der internationale Aspekt
bringt uns vielmehr dem nahe, was man
im besten Sinne eine
„Weltgesellschaft“ nennen kann.
Wissenschaft darf nicht in
nationalen Grenzen denken. Und
überall dort, wo man in erster
Linie eben doch auf nationalstaatliche
Interessen blickt
und andere ausgrenzt,
dort, wo ein internationaler
wissenschaftlicher Diskurs nicht
stattfinden kann, da ist nicht
nur Wissenschaft in ihrer Freiheit in
Gefahr, sondern letztlich
auch die Demokratie.
Im Guten sehen wir
das vor der eigenen Haustür.
Europa ist nach dem Zweiten
Weltkrieg zu einem großen Friedensprojekt
geworden, und der gemeinsame
Europäische Forschungsraum ist eine
wichtige, eine tragende Säule darin.
In einer multipolaren Welt geht es in
der Wissenschaft aber
auch um den Wettbewerb.
Es geht um herausragende
Innovationen,
kluge Köpfe und gute
Rahmenbedingungen,
und da sind wir in Deutschland und
Europa sehr viel besser aufgestellt,
als es manch einer hier im Raum behauptet.
Es ist nämlich nicht so, dass die
besten Köpfe das Land verlassen und
die großen Karrieren nur in den USA
verfolgt werden. Viele
junge Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler kehren nach einer
Station im Ausland zurück nach
Deutschland und bringen
die Erfahrungen aus ihren
Forschungsaufenthalten mit.
Deutschland ist – das ist auch im
aktuellen EFI-Bericht nachzulesen –
zu einem Nettoempfängerland für
publizierende Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler geworden.
Braingain statt Braindrain,
Bielefeld statt Berkeley:
Warum denn eigentlich nicht?
Diese positive Entwicklung
soll anhalten, und
dafür müssen wir auch was tun.
Der Koalitionsantrag macht da
sehr gute Punkte. Einen möchte
ich gerne herausgreifen:
Wir müssen die
Arbeitsbedingungen im
akademischen Bereich verbessern,
um unseren Wissenschaftsstandort für
ausländische Fachkräfte noch
attraktiver zu machen.
Wir müssen dafür die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf verbessern.
Und wir müssen
für verlässliche Karrierewege sorgen.
Da haben wir hier in Deutschland
noch Luft nach oben, was auch die
DAAD-Studie aus dem Herbst gezeigt
hat. Eine Internationalisierung des
deutschen akademischen Arbeitsrechtes
bedeutet eine Verbesserung.
Eine Erhöhung des
Arbeitnehmerschutzes und eine
Ausweitung der tariflichen
Gestaltungsmöglichkeiten
wären nichts weiter
als eine Normalisierung
des deutschen
akademischen Arbeitsrechts
im europäischen Vergleich.
In Deutschland sind nämlich viel zu
viele Beschäftigte des akademischen
Betriebs zu lange befristet angestellt.
Versuchen Sie doch
mal, die Tarifsperre des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
einem Briten zu erklären!
Sie werden
blankes Unverständnis ernten.
Deshalb ist es gut, dass wir bald
das WissZeitVG im parlamentarischen
Verfahren verhandeln.
Wir haben es damit in der Hand, für
ein höheres gesetzliches
Arbeitnehmerschutzniveau, etwa durch
die Ausweitung des Spielraums
der Tarifparteien, zu sorgen.
Damit geben wir Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern
mehr Verbindlichkeit – und das
haben sie auch verdient,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Meine Damen und Herren,
Abschottung und Ausgrenzung
bedrohen die Freiheit der
Wissenschaft und die Demokratie.
Wir sehen das in Russland.
Dort werden angebliche
wissenschaftliche Erkenntnisse dazu
verwendet, den völkerrechtswidrigen
Krieg gegen die Ukraine zu legitimieren.
In dem Zusammenhang bin ich dankbar,
dass der DAAD jetzt zwei Zentren für
interdisziplinäre Ukrainestudien
fördert: eines an der Viadrina und
eines in meinem Wahlkreis,
an der Universität Regensburg.
Sehr schön!
Mit dem Denkraum Ukraine bündelt
die Uni Regensburg ab sofort ihre
interdisziplinäre Fachexpertise
im Bereich Osteuropa.
Und genau das brauchen wir:
vertieftes Wissen um Geschichte, Politik,
Wirtschaft und Kultur der Ukraine als
Basis für engste Partnerschaft,
um den Wiederaufbau der Ukraine zu
begleiten, und mit Blick auf eine
Anbindung der Ukraine an die EU.
Ein Paradebeispiel für die
Internationalisierung von
Wissenschaft und Hochschule!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Michael Kaufmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Geehrte Kollegen!
Wissenschaft als internationales
Unterfangen ist seit jeher im
ureigensten Interesse
von uns Wissenschaftlern.
In manchen Zeiten war die Freiheit
des Austauschs
global gesehen größer als heute.
In anderen Zeiten, zum Beispiel
während des Kalten Krieges,
waren Abschottung, Kontrolle
und Misstrauen vorherrschend.
Historisch betrachtet
liegen wir heute
irgendwo in der Mitte.
Die globale Zusammenarbeit der Wissenschaft
funktioniert, und sie funktioniert
da am besten, wo
die Politik sich heraushält.
Wirklich dramatisch ist hingegen,
dass die Bedeutung des
Wissenschaftsstandorts Deutschland
seit Jahren erodiert.
Wenn Herr Gehring verkündet,
Deutschland sei im weltweiten
Vergleich als Gastland für
internationale Studierende erstmals
auf Platz drei vorgerückt,
dann ist das reines Blendwerk.
Denn im Gegensatz zu den meisten
anderen Ländern ist das Studium bei
uns meist kostenfrei.
Und dieser Effekt muss natürlich
herausgerechnet werden.
Ihre grünen Kollegen im Landtag
Baden-Württemberg,
Herr Gehring, haben
extra Studiengebühren für Studenten
aus Nicht-EU-Ländern eingeführt, um
den übermäßigen Ansturm
auf das Gratisstudium abzuwehren.
Denn die Billigstudierenden
– hier ist das Partizip angebracht –
wollen sowieso nicht
in Deutschland bleiben.
Eine Studie des
Personaldienstleisters jobvalley in
Zusammenarbeit mit der Universität
Maastricht zeigt: Mehr
als ein Sechstel der Studenten schätzt
seine Jobchancen im Ausland besser
ein als in Deutschland,
unter Studenten mit
Migrationshintergrund sogar
jeder vierte.
Bei den MINT-Fächern sind es 22 Prozent,
im Gesundheitsbereich sogar 27 Prozent.
Ich habe selbst viele indische
und chinesische Studenten zum
Masterabschluss gebracht und
kann diesen Befund bestätigen.
In Deutschland bleiben vorrangig
diejenigen, die den Sprung in den
angelsächsischen Raum nicht
schaffen. Man nimmt
gern das Gratisstudium mit,
aber zum richtigen Forschen
dann bitte ins Ausland!
Das jüngste EFI-Gutachten weist
zwar für Deutschland wieder eine
Nettozuwanderung publizierender
Wissenschaftler aus, jedoch – Zitat –
„verliert das deutsche
Wissenschafts- und Innovationssystem
in der Breite nach
wie vor Humankapital“.
Deshalb zielt unser Antrag
zur Abwanderung von Wissenschaftlern
genau auf den Kern des Problems.
Doch Sie verschließen die Augen!
Sie, meine Damen und Herren
von der Koalition, besitzen die
Unverfrorenheit, sich in nicht weniger
als 26 Punkten für die
Internationalisierung der Wissenschaft
auszusprechen und im
gleichen Atemzug in Ihrem Antrag zu
fordern, die Mittel
für zwei der wichtigsten deutschen
Organisationen auf diesem Gebiet,
den DAAD und die
Alexander-von-Humboldt-Stiftung,
erheblich zu kürzen.
Sie verschließen die Augen, und, ich
glaube, Sie nehmen wesentliche Fakten
einfach nicht zur Kenntnis,
weil das Ihr Weltbild stören würde.
Darum braucht es natürlich
die Alternative für Deutschland, wenn
Deutschland seinen Status
als führende Forschungsnation
behalten will. Danke.
Das Wort hat die Kollegin Laura Kraft
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als wir letztes Jahr mit dem
Ausschuss auf Ny-Ålesund
waren und dort die
Forschungsstation besucht haben,
haben wir zum
Beispiel gesehen,
wie die
deutsch-französische Freundschaft
in der Forschung gelebt wird.
Wir waren dort am
Alfred-Wegener-Institut, das sich
mit dem Französischen Polarinstitut
zusammengetan hat.
An so einer Forschungsstation
sieht man, dass
Kooperation in der
Polar- und Meeresforschung
schon immer existiert hat,
dass das quasi zusammengehört,
dass man auch nur so, gemeinsam, die
Herausforderungen der Zukunft meistert
und dass das Ganze schon
immer Hand in
Hand gegangen ist.
Auf der Station sind Menschen aus
zehn verschiedenen Nationen
zusammen; die
arbeiten Hand in Hand.
Was da an Forschung
betrieben wird,
ist einfach ganz,
ganz großartig.
Auch unser Schiff,
die „Polarstern II“,
die ausfinanziert wurde, ist eins
dieser Instrumente, das noch
mal einen richtigen
Booster gibt
und im Bereich Polar- und
Meeresforschung einfach
ganz viel beiträgt. Es
wird natürlich auch im
internationalen Raum genutzt,
und das Ganze basiert auch auf Kooperation.
Zu diesen ganzen Diskussionen und
Debatten, die wir hier führen:
In den Forschungs- und
Wissenschaftsdisziplinen wird ja
ohnehin ganz viel schon
in Kooperation angelegt.
Dass das dramatisch
eingeschränkt werden
kann und was es bedeutet,
wenn bestimmte Partnerschaften
und Kooperationen in Gefahr sind,
haben wir durch die
Zeitenwende gesehen.
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler möchten
auch weiterhin miteinander
kooperieren können.
Wir sind aufeinander angewiesen,
wenn wir den großen globalen
Herausforderungen in unserer heutigen
Zeit, aber auch in der Zukunft
begegnen wollen – sei
es zum Beispiel die Klimakrise.
Und wir haben auch in
der Pandemie gesehen, was und welche
Geschwindigkeit möglich ist, wenn
man zusammenarbeitet, Hand in Hand.
Seit Beginn der Zeitenwende haben
wir auch gesehen, was unsere starken
Mittlerorganisationen – sie
wurden schon angesprochen:
DAAD, AvH,
aber auch Goethe-Institute –
leisten konnten,
als sie sofort geeignete Programme auf den
Weg gebracht haben,
um zum Beispiel ukrainischen
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern und auch
Studierenden eine Perspektive
und Zuflucht zu geben.
Sie konnten einfach
so schnell reagieren,
weil sie eben schon vor Ort waren,
weil sie vor Ort verankert
sind – sei es zum Beispiel in der
Ukraine, aber eben auch in Russland.
Und so sehen wir das auch
in anderen Konfliktgebieten auf der Welt.
Diese Mittlerorganisationen leisten
einfach großartige Arbeit.
Sie sind schon vor Ort,
und wir müssen dafür sorgen,
dass das auch in Zukunft so
weitergehen kann.
Es stimmt eben nicht, dass
einfach nur gekürzt wurde,
sondern wir haben es
sogar geschafft,
dass die institutionelle Förderung
um mehr als 3 Prozent
gesteigert wurde.
Ja, das sage ich auch als Mitglied
im Unterausschuss Auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik.
Und wir sprechen da gar nicht nur
über die auswärtige Bildung,
sondern ich muss
auch den Kulturbereich
noch mal erwähnen;
denn wir sehen ja,
dass wir in Zeiten
geopolitischer Spannungen auch darauf
noch mal einen besonderen Blick
haben müssen und da
eben auch unterstützend
und global vernetzt
wirken können.
Ich möchte die restliche Redezeit,
die ich habe,
darauf verwenden, noch mal darauf
aufmerksam zu machen, dass wir hier
in Deutschland noch mehr tun
können und tun müssen, was zum
Beispiel Beschäftigungsverhältnisse
von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern anbelangt.
Denn wir wollen ein attraktiver
Standort sein, wir
wollen es auch bleiben,
und wir wollen das Ganze
in Zukunft sogar noch ausbauen.
Sie von der AfD sind da
ein wirkliches Standortrisiko.
Denn wie Sie sich hier
äußern, das wird auch im
Ausland wahrgenommen. Und seien
wir mal ehrlich: Wenn jemand
migrantisch gelesen wird, dadurch
Ressentiments erfährt und von
Ihnen so betitelt wird, wie Sie
das teilweise auch hier in diesem Haus
tun, dann schreckt das einfach ab,
völlig egal,
ob diese Person ein
hochrangiger Professor ist
oder vielleicht eine
geflüchtete Person.
Sie sind ein riesengroßes
Risiko für unseren
Wissenschafts-
und Forschungsstandort.
Alle demokratischen Kräfte
müssen zusammenarbeiten,
damit das aufhört.
Das Wort hat Michelle
Müntefering für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es geht um die internationale
Wissenschafts- und Forschungspolitik.
„Nationale Forschung“ wäre
ja auch ein Oxymoron;
im Ruhrgebiet würden wir sagen:
„Läuft nicht“, und wollen
wir auch gar nicht.
Denn wie sagte schon
Alexander von Humboldt: „Alles hängt
mit allem zusammen.“ Wir
wissen: Wir brauchen das ganze
Wissen der Welt, wenn
die Welt besser werden soll.
Kluge Köpfe sind das eine,
aber es braucht auch den
Raum für freie Gedanken.
Wissenschaftsfreiheit steht nicht nur
im Grundgesetz Deutschlands, sondern
sie ist auch Grundlage für
unser Handeln in der Welt,
und das hat Strahlkraft.
Letztes Jahr hatte Deutschland
erstmalig den dritten Platz
unter den beliebtesten Ländern
von Studierenden aus dem
Ausland – übrigens,
Kai Gehring,
direkt hinter den englischsprachigen
USA und Großbritannien,
noch vor Australien.
Das ist ein guter Erfolg.
Dabei sind in den letzten zehn
Jahren übrigens rund 260 Prozent mehr
Studierende aus Indien gekommen
und haben damit China abgelöst.
Das zeigt: Es gibt internationale
Partner neben China, gerade
auch im Indopazifik.
Wir sind beim Wissen
aber kein Staubsauger,
sondern wir wollen Ventilator sein,
uns breiter aufstellen,
unsere Beziehungen
diversifizieren.
Natürlich sehen wir, dass längst
nicht alle nach den fairen Regeln des
Austausches spielen, sondern
die Wissenschaft sogar für
ihr autokratisches Machtstreben nutzen.
Die Zeitenwende kann man
deswegen nicht ohne
die Hochschul- und
Wissenschaftskooperationen denken;
das geht nicht.
Wir müssen sie mitdenken, und das
wird ja auch in unserem Antrag klar.
Das Gute ist: Wir fangen
nicht bei null an. Um mal
im Indopazifik zu bleiben:
Da haben wir vier
DAAD-Außenstellen,
zwei Standorte des DWIH
in Indien und Japan,
Infozentren in
Australien, in Bangladesch, Singapur,
Sri Lanka, Südkorea und Thailand.
Diese wichtigen Einrichtungen für
die internationale Wissenschaft sind
keine Satelliten. Man kann
sagen: Sie gehören zu einem
Netz, das sich teilweise seit
über einem Jahrhundert über die ganze
Welt spannt. Die
Deutschen Schulen lehren die
deutsche Sprache, führen
junge Menschen an die
Kultur unseres Landes heran.
Das Colegio Humboldt in
Mexiko-Stadt hat gerade sein
130-jähriges Jubiläum begangen, und
mehr als die Hälfte seiner
Abiturklasse interessiert sich
für ein Leben in Deutschland.
Die Goethe-Institute bieten
Sprachkurse für die an, die
etwa als Krankenschwestern zu uns kommen,
damit sie die Sprache und
Fachbegriffe lernen, bevor sie am
Bett der Patienten stehen.
Die AvH hat inzwischen
über 60 Nobelpreisträgerinnen und
Nobelpreisträger gefördert, noch
bevor sie die höchste Auszeichnung
der Wissenschaft
erhalten haben.
Mit der Philipp-Schwartz-Initiative
etwa haben wir in den letzten acht Jahren
rund 500 verfolgten
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
für Forschung bei
uns Schutz gegeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das als Rundumschlag;
das ist die AKBP. Ihre Organisationen
sind die Visitenkarte des Vertrauens
in Deutschland in der Welt.
Gut, dass wir sie haben!
In einer Welt, die unsicherer wird,
müssen wir dieses
Netz enger knüpfen – ja,
übrigens auch in Europa.
Deswegen müssen wir auch
in finanziell schweren Zeiten sehr
genau aufpassen, dass wir keinen
irreparablen Schaden anrichten.
Lassen Sie mich sagen: Es ist gut,
dass wir beim letzten Mal hier im
Hause noch einiges abfedern konnten.
Bei der AvH ist das noch nicht gut
genug gelungen,
beim DAAD mit einer
Steigerung von 2,8 Millionen
Euro allerdings schon.
Klar ist: Die Diskussionen
und auch die Anträge zeigen
– unser Antrag zeigt
das insbesondere –:
Für liberale Werte und
das Vertrauen in Deutschland
muss man etwas tun.
Dazu müssen wir uns
auch stärker interministeriell abstimmen,
und mit dem vorliegenden Antrag
gehen wir in diese Richtung.
Im Unterausschuss erwarten
wir demnächst die Ministerin,
die dann sicherlich
auch Stellung nimmt und
uns Rede und Antwort steht.
Ich freue mich auf diese Diskussion.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat die
Kollegin Katrin Staffler das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Fakt ist: Wir leben
in einer globalisierten Welt.
In einem solchen Umfeld ist
Internationalisierung
natürlich einer der Hebel,
um gegen den Fachkräftemangel in der
Wissenschaft anzukommen.
Wir brauchen kluge Köpfe
aus dem In- und aus dem Ausland,
um die Innovationen der Zukunft
zum Erfolg zu bringen.
Das ist es, worin
wir mit den Ampelfraktionen ja
auch durchaus übereinstimmen:
Globale grenzübergreifende
Herausforderungen brauchen
kooperative und
grenzübergreifende
Lösungsansätze.
Bei der Antwort auf die Frage,
wie das alles vonstattengehen
soll, ist es mit der
Gemeinsamkeit aber leider auch schon
wieder vorbei.
Denn aktuell scheitert das Ganze ja
viel zu oft an den richtigen
Rahmenbedingungen,
die wir brauchen,
um Deutschland für Fachkräfte aus dem
In- und Ausland auch langfristig
zum Zielland Nummer eins zu machen.
Viel zu oft wird beklagt,
dass sich der Weg hierher für die
Wissenschaftler/-innen, für die
Forschenden als viel zu kompliziert,
viel zu bürokratisch gestaltet und
insgesamt komplett unattraktiv ist.
Deswegen ist es aus meiner
Sicht schlicht unverständlich, dass
sich die Ampel immer noch
nicht auf einen Kompromiss beim
Wissenschaftszeitvertragsgesetz hat
einigen können, damit man es endlich
durchs Kabinett bringt – und das,
obwohl die aktuellen Zustände
natürlich mit dazu beitragen,
dass Deutschland
international und auch national
immer unattraktiver für
junge Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler wird.
Die Zahlen dazu sind erschreckend:
Laut „Barometer für
die Wissenschaft“ geben
nur noch 16 Prozent der
Promovierenden in Deutschland
eine Professur
als Karriereziel an.
71 Prozent aller befristet
angestellten Postdocs haben in den
letzten zwei Jahren
ernsthaft darüber nachgedacht,
die Wissenschaft zu verlassen.
Das müsste ja eigentlich ein
Weckruf für die Regierung sein.
Die Talente der Zukunft
fühlen sich in unserer deutschen
Wissenschaftslandschaft
einfach nicht wohl.
Und es ist nun mal so, dass die
Wissenschaft nicht konkurrenzlos um
die klugen Köpfe buhlt, natürlich nicht.
Wirtschaft,
Universitäten,
Forschungsinstitute im Ausland:
Der Bedarf an Fachkräften
ist überall enorm.
Beispiele gibt es genug, wie
zum Beispiel ein Blick auf die
Gigafactory vom Batterieproduzenten
Northvolt in Schweden zeigt.
Dort sucht man
händeringend nach
Fachkräften mit
technischem Hintergrund.
Das tun sie übrigens
sehr öffentlichkeitswirksam,
wie man diese Woche
in Deutschland in den
Nachrichten sehen konnte.
Warum als Forscher, als
Fachkraft also nicht nach Schweden
ziehen, wenn es
bei uns kaum attraktive Perspektiven gibt?
Warum als ausländischer
Wissenschaftler gerade nach
Deutschland kommen, wenn die
berufliche Zukunft hier so ein
bisschen in den Sternen steht?
Unser Anspruch in Deutschland
muss doch sein, nicht nur
qualifizierte und kompetente
Fachkräfte in Deutschland
auszubilden, sondern sie auch
hierzuhalten, um damit unsere
Forschungs-, Entwicklungs-
und Wirtschaftskraft zu stärken.
Man sollte meinen – Sie
bellen jetzt hier so rum –,
dass dies allein für die Ampelregierung
Ansporn genug sein müsste,
sich endlich
zusammenzuraufen und die
formulierte Absicht aus
dem Koalitionsvertrag, das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz zu
reformieren, endlich konstruktiv
gemeinsam anzugehen.
Stattdessen gibt es monatelangen Streit in
der Koalition. Dazwischen kamen
dann mal Eckpunkte, und dann
kamen Referentenentwürfe.
Wenn man sich Ihren Inhalt anschaut,
lässt das nicht unbedingt vermuten,
dass am Ende etwas dabei herauskommt,
was den deutschen Arbeitsmarkt
attraktiver für Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler macht.
Und am Ende steht dann
schon wieder überhaupt kein echter
Kompromiss, sondern die Verlagerung
der Kompromissfindung vom
Kabinett ins Parlament.
Aber noch nicht einmal
darüber sind Sie sich am
Ende des Tages einig.
Es braucht eine echte,
eine zielgerichtete Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes.
Nur leider gibt es die
nicht mit der Ampel –
nicht nur zum Leidwesen der vielen
klugen Köpfe im Wissenschaftsbetrieb,
sondern leider eben auch auf Kosten
der Innovationskraft in Deutschland.
In Ihrem Antrag führen Sie
viele Punkte und Forderungen auf.
Aber im Ernst: So umfangreich dieser
Antrag ist und so schön die
oberflächlichen Forderungen klingen,
so schonungslos legt er am Ende des
Tages offen, dass Sie nicht wirklich
ernsthaft bemüht sind,
etwas im Bereich der
Internationalisierung zu verbessern.
Sonst würden Sie nämlich
konkretere Maßnahmen fordern,
und Sie würden vor
allem im Haushalt
die notwendigen Mittel dafür
bereitstellen – Stichwort „AvH“.
Insgesamt zeigt der Antrag, dass Sie
Ihrem eigenen Anspruch auf dem Gebiet
nicht gerecht werden.
Internationale Forschungszusammenarbeit
bedeutet, Brücken zu bauen,
und dafür
braucht es die richtigen
Rahmenbedingungen.
Die müssen wir
jetzt schaffen.
Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Das bin ich. Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin Nicole
Gohlke für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Internationalisierung von
Wissenschaft und Hochschulbildung
umfasst ein ganzes Bündel von
verschiedenen wichtigen Aspekten.
Es geht um internationalen
Fachaustausch, es geht um
Entwicklungszusammenarbeit,
um außenpolitische Beziehungen, aber
auch um die
Gewinnung von Fachkräften.
Der Antrag der Koalition enthält
aus unserer Sicht viele wichtige und
richtige Ideen
und Willensbekundungen,
aber – das muss man eben auch
sagen – deutlich mehr Ideen und
Willensbekundungen als
konkrete Maßnahmen.
Es ist einfach eine vertane Chance,
dass Sie die Anregungen der
Expertinnen und Experten aus
der Anhörung des Bildungsausschusses
nicht aufgenommen haben.
Ich finde, es wäre ein Leichtes
gewesen, Ihren Antrag
diesbezüglich noch mal nachzubessern.
Am Ende geht es auch bei diesem nicht
ganz so leicht zugänglichen Thema um
ganz banale Fragen wie: Wer kann
sich eigentlich leisten, ins Ausland
zu gehen oder hierher
nach Deutschland zu kommen?
Wer kann sich die Gebühren, den
Lebensunterhalt, die Miete während
eines Studiums
oder eines wissenschaftlichen
Austausches leisten? Wessen
Studienleistungen werden in
Deutschland anerkannt?
Wer bekommt wann ein Visum?
Um diese ganz konkreten
Fragen geht es am Ende.
Die Situation ist wie folgt: Viele
internationale Studierende und
Akademikerinnen und Akademiker
kämpfen damit, dass
sich die Visaerteilung für die
Einreise nach Deutschland ewig zieht.
Deswegen können sie ihr
Studium oft nicht ordnungsgemäß zu
Semesterbeginn antreten,
verlieren wertvolle Zeit, finden dann keine
bezahlbare Wohnung mehr usw.
Das sind Hürden, liebe Kolleginnen
und Kollegen, die sich wirklich
extrem schnell beseitigen ließen,
wenn man, wie Sie,
im zuständigen Ministerium
verantwortlich ist.
Deswegen fordere ich:
Weniger Anträge schreiben,
mehr machen!
Genau dasselbe gilt
beim Thema Anerkennung.
Wenn zum Beispiel eine
ukrainische Kinderärztin mehrere Jahre
auf die deutsche
Approbation warten muss und
für einen wirklich regelrechten
Hungerlohn in einer Kinderklinik
arbeitet, dann ist das weder Ausweis
für die Attraktivität des deutschen
Arbeitsmarktes noch besonders
motivierend für die Betroffene.
Aber die Wahrheit ist, dass es
viele solcher Fälle gibt, wo nur
eingeschränkte Berufserlaubnisse erteilt
werden, wo die Menschen
über einen langen Zeitraum hinweg
einfach keine Antworten oder
keine Termine bei den
zuständigen Stellen erhalten,
wo die bürokratischen und technischen
Hürden einfach
vieles kaputtmachen.
Das hat natürlich auch mit der
völligen Überlastung
der zuständigen Ämter
und Prüfstellen zu tun.
Wir brauchen dort
dringend mehr Personal.
Damit bin ich bei meinem letzten
Punkt und dem zweiten Problem dieses
Antrages, das, ehrlich gesagt, auch
insgesamt ein bisschen das Problem
der Ampel im Bereich
„Bildung und Wissenschaft“ ist:
Man hat super Ideen, man schreibt die
schönsten Anträge, hält die besten
Reden; aber es darf
eben immer alles nichts kosten.
Und so ist es auch hier.
Jahr für Jahr bangen die
internationalen
Wissenschaftsorganisationen um die
Bereitstellung und Verlängerung von
ausreichend Haushaltsmitteln.
Sie wissen nicht genau,
wann wie viel an Geldern kommt.
Dieses Problem der fehlenden langfristigen
Finanzierungsperspektiven für die
Wissenschaftsorganisationen wie den DAAD
und die Alexander-von-Humboldt-Stiftung
sparen Sie hier auch
wieder völlig aus.
Dazu braucht
es aber einfach mal
eine verlässliche Aussage,
wenn das Risiko eines Zerfalls von
Strukturen inklusive des Risikos für
die Beschäftigten nicht immer weiter
bestehen bleiben soll.
Und das muss unser Anspruch sein.
Hier müssen Sie dringend
nachbessern. Wir werden uns
bei den Anträgen von Ampel
und Union enthalten. Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Oliver Kaczmarek das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, Wissenschaft ist international,
und Wissenschaft funktioniert auch nur
international, weil sich
Neugierde nicht durch nationale
Grenzen aufhalten lässt.
Deshalb ist Wissenschaftskooperation
der Weg, um globales Wissen über die
Probleme dieser Welt zu erlangen
und gemeinsam Lösungen zu entwickeln.
Wissenschaftskooperation steigert
die Innovationskraft Deutschlands.
Wissenschaftskooperation liefert
einen Beitrag zur
Deckung des Fachkräftebedarfs
hier in Deutschland.
Wissenschaftskooperationen
stärkt Toleranz und Weltoffenheit
und leistet damit einen
Beitrag zur Sicherung von
Freiheit und Demokratie. Deshalb ist
internationale Wissenschaftskooperation
– ich will gerne noch mal aufgreifen,
was die AfD gesagt hat – vor allem
eins, nämlich
im deutschen Interesse,
im Interesse eines Landes, das offen ist,
das Handel betreiben will, das
Wohlstand nicht nur erwirtschaften,
sondern auch fair verteilen will.
Deshalb ist das
im nationalen Interesse.
Aber vielleicht haben Sie ein
anderes Deutschlandbild als wir.
Wir setzen auf Wissenschaftskooperation
im deutschen Interesse.
Für die Bundesregierung
ergeben sich Handlungsfelder.
Ich will zwei Punkte benennen:
370.000 internationale Studierende
waren im vergangenen
Wintersemester an deutschen
Hochschulen eingeschrieben.
70.000 internationale Forscherinnen
und Forscher arbeiten
in Deutschland.
Das ist ein Rekord.
Das zeigt die Attraktivität der
Rahmenbedingungen für
wissenschaftliche Arbeit
in Deutschland. Das ist
eine Entwicklung, die wir
über einige Jahrzehnte
miteinander aufgebaut
haben, übrigens nicht nur mit denen,
die das Haus geführt haben,
sondern auch gemeinsam
mit Bund und Ländern
und mit den
Wissenschaftsorganisationen.
Da würde der Union ein bisschen
mehr Bescheidenheit guttun.
Manche von diesen Studierenden
bleiben eine gewisse Zeit
hier, manche gehen zurück.
Wissenschaftlicher Austausch ist wichtig.
Aber unser Ziel muss doch
sein, einige von denen, die
hier als Studierende eingeschrieben sind,
dafür zu gewinnen, um das
Fachkräfteproblem, das wir hier in
Deutschland haben, zu lösen.
Um das zu machen, haben wir
ja auch gehandelt. Wir haben das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
gemacht,
und wir haben das
Staatsangehörigkeitsrecht
modernisiert, um dafür zu sorgen,
dass Abschlüsse leichter anerkannt
und Aufenthaltstitel
gesichert werden können.
Das ist ein wichtiger Beitrag,
um Wissenschaftskooperation zu
ermöglichen und sie unkomplizierter
zu machen, wie Frau Staffler gerade
gefordert hat. Aber Sie haben sich
diesem Weg leider verweigert.
Sie haben nicht zugestimmt; das
muss man einfach mal sagen.
Ich war vor einer Stunde hier, als
über die Bezahlkarte
debattiert worden ist.
Die Debatte und die Art,
wie die Union über Migration
spricht, und die Reden,
die Sie hier halten über internationale
Wissenschaftskooperation,
passen einfach nicht zusammen.
Ja, Bund und Länder müssen die
internationale Sichtbarkeit unterstützen.
In einiger Zeit werden wir die nächsten
Vergaberunden – so nenne ich es mal –
bei der
Exzellenzstrategie haben.
Da werden international
sichtbare Leuchttürme ausgewählt.
Aber das ist nur
ein Teil der internationalen
Wissenschaftskooperation.
Hochschulen kooperieren auf vielen
Ebenen. Es ist wichtig,
dass wir sie bei ihren
Internationalisierungsstrategien
konkret unterstützen
und insbesondere auch Hochschulen
für angewandte Wissenschaften in den
Blick nehmen; denn sie
haben das Potenzial, die
Transformation auch in
Schwellenländern mitzugestalten.
Hierfür sind schon einige
Beispiele genannt worden.
Natürlich brauchen wir dafür
auch die Mittlerorganisationen, die
internationale Präsenz
sichern und international
renommierte Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler nach
Deutschland holen.
Da wäre die Bitte an die Regierung,
es uns, dem Parlament,
beim nächsten Mal zu ersparen,
die Mittelzuweisung im
Haushalt wieder zu reparieren;
denn das,
was DAAD und AvH machen,
verdient die
entsprechende Wertschätzung.
Da sind wir auch bereit,
entsprechende Schwerpunkte im
Haushalt zu setzen.
Meine Damen und Herren,
die Zeitenwende hat vieles grundlegend
geändert in der internationalen
Wissenschaftskooperation,
und sie fordert uns weiter.
Sie fordert uns im
Umgang mit der Ukraine.
Wir unterstützen die Ukraine
weiterhin in ihrem Kampf
für Freiheit und Demokratie;
daran gibt es keinen Zweifel.
Wir bereiten uns aber auch auf die
Zeit vor, wo die Ukraine selbst Teil
der Europäischen
Union sein wird.
Wir waren gefordert, als vor dem
Krieg Geflüchtete aus
der Ukraine
hierhergekommen sind
und ihre Ausbildung
hier fortsetzen wollten.
Wir haben das
BAföG für sie geöffnet.
Ich kann bis heute nicht verstehen,
warum sich die Union diesem Akt der
Solidarität verweigert hat.
Wir sind dabei, ein freies
Wissenschaftssystem und
die Wissenschaftsfreiheit
gemeinsam aufzubauen; meine
Kollegin Carolin Wagner hat
gerade schon
einige Beispiele genannt.
Das dokumentiert mehr als manche
Reden, die hier in den letzten Wochen
von diesem Pult gehalten worden sind:
Wir glauben an die Ukraine und an die
Zusammenarbeit mit der Ukraine,
und wir setzen die internationale
Wissenschaftskooperation
mit ihr weiter fort.
ist ein Beitrag zur
Lösung globaler Probleme.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir natürlich auch strategische
Kooperationen suchen: zum einen
mit denen, die unsere Werte
teilen wie in der Europäischen
Union und darüber hinaus,
zum anderen, indem wir
Kooperationen auf Augenhöhe ermöglichen.
Die deutsch-brasilianische
Regierungskonsultation hat es
gegeben, auch mit
den Westbalkanstaaten gibt
es Kooperationen; das alles ist
wichtig. Es ist aber auch
wichtig, wachsam zu
sein gegenüber autoritären Regimen.
Ich will es am Ende meiner Rede nur
bei einem Satz belassen. Es ist gut,
dass wir mit der
China-Strategie
einen richtigen und
verbindlichen Rahmen haben,
der eben einmal regelt, wie
die Kooperation auch mit autoritären
Regimen stattfinden kann.
Es ist gut, dass wir den haben.
Diesen Rahmen hat es
nämlich lange nicht gegeben.
Herr Kollege,
Sie kommen zum Ende, bitte.
Insofern wünsche ich
noch einen schönen Tag.
Ja, so wünsche ich mir das.
Ich grüße Sie alle sehr herzlich,
freue mich,
Sie an diesem Mittag zu sehen.
Ich gebe für die Gruppe BSW das
Wort an Ali Al-Dailami.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Antrag der Bundesregierung
ist leider in sich widersprüchlich.
Auf der einen Seite wird
richtigerweise die Forschungsfreiheit
als im Grundgesetz verankertes
Menschenrecht positiv hervorgehoben,
es wird die weltweit beobachtete
Abnahme der Wissenschaftsfreiheit zu
Recht kritisiert und die sogenannte
Wissenschaftsdiplomatie als ein
wichtiges Ziel genannt.
Andererseits läuft Ihr Antrag dann
wiederum darauf hinaus,
die grenzüberschreitende
Kooperation einzuschränken.
So heißt es im Antrag
– ich darf zitieren –: „Die neue
China-Strategie der Bundesregierung
und Deutschlands erste Nationale
Sicherheitsstrategie integrieren
Bildung und Forschung in das neue
sicherheitspolitische Paradigma
des 'de-risking' ...“
Zitat Ende.
Sie konstruieren hier zwei Gruppen
von Ländern und benennen diese dann
als „Wertepartnerländer“ auf der
einen und China und andere
Staaten auf der anderen Seite.
Mit den einen wollen Sie kooperieren,
von den anderen wollen
Sie sich wiederum abschotten.
Ich finde, hier schwingt schon eine
fatale Nostalgie mit, als seien wir
noch im letzten Jahrhundert und seien
auf allen Gebieten führend in der Welt.
Das ist nicht der
Fall, meine Damen und Herren.
Allein in der Hightechforschung
ist China heute in
80 Prozent der Fälle
führend in der Welt.
Zu meinen,
sich hier abschotten zu können,
ist absolut naiv und
letztlich selbstschädigend.
Erlauben Sie mir, noch kurz auf
den vorliegenden Antrag der AfD zu
sprechen zu kommen.
Sie beklagen, dass im Bereich der
MINT-Disziplinen mehr Wissenschaftler
Deutschland verlassen würden, als zu
uns kommen.
Dabei verweisen Sie auf zwei
Papiere des
Max-Planck-Instituts in Rostock.
Doch ich habe mir mal die
Mühe gemacht, mir die Daten genau
anzuschauen. Diese stehen im
Gegensatz zu Ihren Behauptungen.
Das bestätigte in einer E-Mail
auch einer der Max-Planck-Autoren,
auf die Sie sich berufen.
Dieser schrieb – ich darf zitieren –:
Wir haben keine Nettomigrationsrate
speziell für den MINT-Bereich
angegeben. Die Papiere implizieren
keine negative Nettomigrationsrate
für die MINT-Fächer.
Zitat Ende. Das haben Sie sich
offenbar einfach so ausgedacht.
Denselben schäbigen Umgang mit
Daten und Zahlen erkennen
wir bei anderen Studien,
auf die Sie sich hier auch berufen.
Vielleicht sollten Sie erst
einmal vernünftig Ihre Hausaufgaben
machen, anstatt uns hier ständig mit
Halb- und Unwahrheiten zu behelligen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort für die CDU/CSU-Fraktion
hat die Kollegin Gitta Connemann.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Kennen Sie das Märchen
vom „Tischlein deck dich“?
Eine reich gedeckte Tafel
wie durch Zauberhand,
wer wünscht sich das nicht!
Offenbar auch Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Ampel.
Denn Sie haben viele Wünsche für
die internationale Zusammenarbeit von
Wissenschaft und
Forschung aufgeschrieben,
insgesamt 26.
Viele unterstützen wir als Union.
Erstens. Sie fordern,
die Internationalisierung von
Hochschulbildung und
Forschung weiterzuentwickeln.
Ja, Wissen ist ein weltweites Gut,
und Wissenschaft und Forschung
können nur grenzüberschreitend
die globalen Herausforderungen lösen.
Zweitens.
Sie fordern, die Arbeit des
Deutschen Akademischen
Austauschdienstes und der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung
weiter zu fördern.
Ja, durch die Stiftung
ist ein einzigartiges Netzwerk entstanden:
Daraus sind 61 Nobelpreisträger
hervorgegangen. Dank des DAAD
entsenden deutsche Hochschulen
Studenten in die ganze Welt.
Drittens. Sie fordern
Maßnahmen gegen Antisemitismus an
unseren Hochschulen.
Ja, heute mehr denn je.
Liebe Fortschrittskoalition,
zu alledem: Ja.
Sie haben übrigens auch das
Tischlein dafür; denn Sie verfügen
über den Bundeshaushalt,
und Sie stellen die Bundesregierung.
Aber was sehen
wir im Haushalt? Nichts!
Ihre Forderungen, übrigens vor dem
Haushaltsbeschluss aus November 2023,
sind durch genau
nichts unterlegt – null!
Null Finanzen!
Null Strategie!
Erstens in Sachen
Internationalisierung.
Frau Connemann,
Herr Gehring würde Ihnen
gern eine Zwischenfrage stellen.
Wollen Sie sie zulassen?
Immer wieder gern,
Herr Kollege Gehring.
Dann bitte schön.
Vielen Dank.
Ihre Vorrednerin und auch Sie selber
haben den DAAD angesprochen und
jetzt insinuiert bzw. vorhin
suggeriert, dass die Mittel für
den DAAD gekürzt
worden seien.
Ich möchte einfach kurz aus
einer Pressemitteilung des
DAAD-Präsidenten Mukherjee
aus dem November
letzten Jahres zitieren:
„Nach der Bereinigungssitzung
des Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages ist klar, dass der DAAD
seine Arbeit im Jahre 2024 auf einer
guten finanziellen
Grundlage fortführen kann.“
Und dann – ganz wichtig –: „Der
Haushaltsgesetzgeber ermöglicht es damit,
dass die im Koalitionsvertrag
enthaltene Zusage eines jährlichen
dreiprozentigen Aufwuchses in unserer
Grundfinanzierung im Durchschnitt der
Jahre 2022-2024
näherungsweise eingehalten wird.“
Das heißt, der DAAD hat sich auf der
Basis des Engagements
der Fach- und
Haushaltspolitiker/-innen
bei den Mittelzuweisungen im Haushalt
um fast 3 Prozent steigern können.
Ich wollte deshalb nur fragen, ob
Sie und Ihre Kolleginnen und Kollegen
das zur Kenntnis nehmen wollen oder
dem DAAD-Präsidenten eine
Lüge vorwerfen oder unterstellen wollen,
dass er ein Märchen erzählt.
Lieber Herr Kollege Gehring,
vielen Dank für diese Zwischenfrage,
die es mir gestattet, noch mal im
Detail auf den Haushalt einzugehen,
übrigens auch vor dem Hintergrund
einer Aussage, die Sie in Ihrem
eigenen Koalitionsvertrag
getätigt haben.
Sie haben nämlich einen Aufwuchs
von 3 Prozent nicht nur für den
DAAD zugesagt, sondern auch für die
Alexander-von-Humboldt-Stiftung,
die ich übrigens mit erwähnt habe.
Jetzt haben Sie leider einen Brandbrief
des Präsidenten
der Alexander-von-Humboldt-Stiftung
vergessen zu erwähnen,
der wiederum gesagt hat---
Herr Kollege Gehring,
ich habe Ihnen doch in aller Ruhe zugehört.
Dann hören Sie
mir doch auch zu!
Es geht nur um
ein Miteinander,
einen Dialog, und deswegen
darf ich jetzt antworten.
Ich habe in aller Deutlichkeit
gerade über das Thema
Alexander-von-Humboldt-Stiftung
gesprochen,
von dessen Präsidenten
es einen Brandbrief gibt,
der besagt, dass Hunderte von
Stipendien gestrichen werden müssen.
Das haben Sie vielleicht
vergessen zu erwähnen.
Wenn es um den DAAD geht,
geht es um eine Annäherung,
die natürlich Ihr eigentliches
Versprechen von 3 Prozent nicht erfüllt.
Das ist übrigens
nicht zum Lachen,
weil es am Ende
tatsächlich Millionen betrifft.
Das sind übrigens Ausgaben für
Studentinnen und Studenten, die als
Juniorbotschafter für uns wirken.
Schauen Sie sich bitte die
Haushaltszahlen an! Sie haben etwas
versprochen, und Sie haben im Grunde
dieses Versprechen gebrochen.
Tut mir leid.
Wissen Sie, was faszinierend ist?
Wir waren bei dem ersten Punkt,
nämlich der Frage der
Internationalisierung.
Wir haben zu diesem Punkt
eine Kleine Anfrage
an die Bundesregierung
gestellt.
Die Antwort ist übrigens
vor knapp vier Wochen
gegeben worden,
am 23. Februar.
Wir hatten unter anderem gefragt,
wie hoch die Ausgaben für die
internationale Zusammenarbeit
in 2023 waren.
Das BMBF konnte uns
diese Frage nicht beantworten.
Die Bundesregierung ist
also im Blindflug unterwegs.
In Sachen von-Humboldt-Stiftung
und DAAD durfte ich
gerade schon antworten.
Ich möchte übrigens dem
Kollegen Heidt etwas sagen.
Das Geld wäre da,
um die entsprechenden Organisationen
zu schützen. Denn
Ihre Mär vom bösen
Bundesverfassungsgericht,
das das Tischlein abgeräumt hat,
wird durch die
Haushaltszahlen widerlegt.
Übrigens gibt es
10 Milliarden Euro
mehr für Arbeit und Soziales
in diesem Haushalt.
Die SPD hat sich einen kräftigen
Schluck für Konsumausgaben gegönnt,
aber gewährt 2 Milliarden Euro
weniger für Bildung und Forschung.
Das nenne ich Priorisierung.
Sie hatten um einen konkreten
Vorschlag gebeten.
Ich mache diesen Vorschlag.
Die Frau Ministerin hatte das Geld
in Ihrem Haushalt, um drei neue
Unterabteilungen aufzubauen,
unter anderem
die Unterabteilung
Bildungsfinanzierung.
Jetzt haben Sie eine Struktur mehr,
aber kein Geld dafür.
Das ist wirklich ein Hohn.
Das ist unser konkreter Vorschlag:
Schaffen Sie es ab!
Zum Thema Antisemitismus.
Die Bilder eines angegriffenen
jüdischen Studierenden sind um
die ganze Welt gegangen. Er wurde
äußerst brutal zusammengeschlagen.
Übrigens lautete der Kommentar der
SPD-Wissenschaftssenatorin dazu,
sie finde es – ich zitiere – „natürlich“,
dass es – ich zitiere –
„auch ... mal Konflikte“ an Unis gebe.
Nein! Wer Juden verprügelt, muss
exmatrikuliert werden können.
Auch das ist eine Forderung von uns.
Was ist die Moral
von der Geschicht?
Märchen sind schön.
Aber Wissenschaft und
Hochschulbildung brauchen Taten,
auch international.
Sie kommen bitte zum Ende,
Frau Connemann.
Fördern Sie die
Internationalisierung der
Wissenschaft nicht nur
mit Wünschen im
Sinne des Tischlein-deck-dich,
sondern auch mit Haushaltsmitteln!
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Und wir kommen zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung auf
Drucksache 20/10752.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung die
Annahme des Antrags der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/9312 mit dem Titel
„Eine interessen- und
wertegeleitete Internationalisierung
von Wissenschaft
und Hochschulbildung“.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU, AfD
und ein Abgeordneter des BSW.
Will sich jemand enthalten?
Das sind die Kolleginnen und
Kollegen der Gruppe Die Linke.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/9308 mit dem Titel
„Rückzug der Bundesregierung
aus der internationalen Zusammenarbeit
in Wissenschaft und Forschung stoppen –
Deutsche
Vermittlerorganisationen stärken“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU.
Wer will sich enthalten?
Die AfD,
die Kolleginnen und Kollegen
von der Linken und des BSW.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter
Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung
die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/6991 mit dem Titel
„Die Abwanderung hochqualifizierter
deutscher Wissenschaftler statistisch
erfassen und gegensteuernd tätig werden“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
das sind CDU/CSU, BSW und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Will sich jemand enthalten?
Das sehe ich nicht.
Dann ist das so beschlossen.
Interfraktionell wird zudem die
Überweisung der Vorlage
auf Drucksache 20/9880
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge
sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Und ich rufe auf Tagesordnungspunkt 9
und Zusatzpunkt 5: Die Beratung der
Antwort der Bundesregierung auf die
Große Anfrage der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Voraussetzungen und
Folgen der sogenannten
sozial-ökologischen Transformation"
sowie die Beratung des
Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Unsere
Wirtschaft, unser
Mittelstand. Keine kalten
Enteignungen im Namen der sogenannten
sozial-ökologischen Transformation".
Für die Aussprache
sind 68 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat Enrico Komning
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Gut, dass Sie heute dabei
sind; das finde ich wirklich toll.
Meine Damen und Herren Kollegen!
Die sogenannte „sozialökologische
Transformation“ soll nach den
Vorstellungen der Bundesregierung in
eine sogenannte
„sozialökologische Marktwirtschaft“ münden.
Mit Ihren „grünen Leitmärkten“
geben Sie vor, was produziert wird.
Mit Klimaschutzverträgen geben Sie
vor, wie produziert wird.
Das, meine Damen und Herren, hat mit
Marktwirtschaft nichts mehr zu tun,
umso mehr
mit neosozialistischer Planwirtschaft.
Die praktischen Folgen kriegen
Deutschland und seine Bürger derzeit
am eigenen Leib zu
spüren: das Ausplündern der
Menschen, Deindustrialisierung;
Und Sie feiern sich
für die Reduzierung der CO2-Emissionen.
Ernsthaft? Ich
meine, Ihre „nachhaltige“
Abwrackpolitik ist dafür
verantwortlich und sonst nichts.
Wie wenig Sie in der Bundesregierung
mit Wissen,
mit ökonomischem Sachverstand
am Hut haben, wie sehr
Sie im Nebel stochern, sieht man
an den Antworten zu
unserer Großen Anfrage, die wir
hier heute debattieren.
Es ist, meine Damen
und Herren, ein Armutszeugnis.
Ein Beispiel. Auf die Frage,
wie sich denn die Rahmenbedingungen der
sogenannten „sozialökologischen
Marktwirtschaft“ konkret
von denen der
klassischen sozialen Marktwirtschaft
unterscheiden, antworten Sie,
ich darf mit
Erlaubnis der Präsidentin zitieren:
„Die Bundesregierung führt
keine Auseinandersetzung mit abstrakten
Konzeptionen, ob und
inwieweit dadurch Unterschiede zu
Rahmenbedingungen einzelner
theoretischer wirtschaftspolitischer
Konzeptionen entstehen.“
Zum Mitschreiben, meine Damen und
Herren: Die Bundesregierung will die
deutsche Wirtschaftsordnung ändern,
setzt sich aber offenbar nicht damit
auseinander, was
diese Wirtschaftsordnung
eigentlich ausmacht.
Oder: Der Bundeswirtschaftsminister
schreibt in seinem
Jahreswirtschaftsbericht und ich darf
nochmals zitieren: „Der Weg zur
Klimaneutralität“ ist eine
„unbedingte Voraussetzung
für unsere Freiheit“.
Wir haben da mal
nachgefragt. Und Ihr Ministerium,
Herr Minister, sagt: "Die
Freiheit muss heute durch
Klimamaßnahmen eingeschränkt werden,
um die globale
Erwärmung zu begrenzen."
Ja, was denn nun?
Freiheit oder
Einschränkung der Freiheit?
Meine Damen und Herren, diese Große
Anfrage ist
geprägt von Nichtbeantwortung
der wesentlichen Fragestellungen.
Die Antworten, die kommen,
sind Ausdruck von blanker Unwissenheit,
von Ignoranz gegenüber der
Opposition und Arroganz
gegenüber dem Souverän,
dem Volk.
Ich hoffe, dass Sie da oben,
Sie auf den Tribünen, und Sie
vor den Bildschirmen sich diese
Anfrage mal zu Gemüte führen.
Sie ist unter
der Drucksachennummer 20/9192
im Internet zu finden. Und
glauben Sie mir: Die Lektüre wird
Sie fassungslos zurücklassen.
Die Freiheit der Menschen wird
durch diese Regierung akut bedroht.
Dagegen müssen wir uns wehren.
Nicht dass der Guru der Grünen,
Klaus Schwab, der Gründer des
hochgelobten Weltwirtschaftsforums,
der Vordenker des Great Reset,
am Ende recht behält mit seiner
Orwellschen Prognose: Ihr werdet
nichts mehr besitzen, aber ihr werdet
glücklich sein.
Die mutwillige Erhöhung
der Energiepreise, das Heizungsgesetz:
Das sind kalte Enteignungen.
Eigentum, meine Damen und Herren,
ist aber die Grundlage von Freiheit.
Deshalb unser flankierender Antrag,
um Privateigentum zu schützen, um
unsere marktwirtschaftliche
Wirtschaftsordnung zu schützen,
um unser aller Freiheit zu schützen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Sebastian Roloff hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben gerade gehört, die
Lektüre der Anfrage
würde fassungslos machen.
Das kann ich bestätigen. Das
liegt aber nicht an den
Antworten, die die Kolleginnen und
Kollegen im BMWK leider geben mussten,
weil sie dazu
arbeitsrechtlich verpflichtet sind,
sondern schon am Titel und an den
tendenziösen, schlecht begründeten
und schlecht sortierten Fragen. Also,
damit die Verwaltung zu
beschäftigen, ist schon eine
besondere Form von Humor.
Und ehrlicherweise hatte ich nach den
ersten Seiten schon keine Lust mehr,
zumal die Antragsteller sich nicht
zu schade waren, die aktuelle Politik
der Bundesregierung mit
Mao Tse-tung im China der
50er- und 60er-Jahre zu vergleichen. Also:
Andere Leute müssen für Theater
Eintritt zahlen. Wir dürfen so was
lesen; aber es macht einen wirklich
fassungslos und wird dem
Ernst der Lage nicht gerecht.
Wenn wir uns die wirtschaftliche
Situation angucken, sehen wir: Die
Inflationsrate ist in diesem Februar mit
2,5 Prozent so niedrig wie seit Juni 2021
nicht mehr. Die Teuerung
bei Nahrungsmitteln wir wissen,
dass das ein
besonders prekärer Bereich ist
mit 0,9 Prozent
besonders niedrig. Das
sind erste gute Zeichen. Und mit
Blick auf den weiteren Jahresverlauf
werden wir auch dank steigender
Löhne und Einkommen,
einer weiterhin stabilen
Arbeitsmarktentwicklung, man kann es
nicht oft genug sagen:
aktuell gibt es so
viele sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse in
Deutschland wie noch nie,
zunehmender Impulse in der
Außenwirtschaft und einer spürbaren
konjunkturellen Belebung mit einer
weiteren Stabilisierung
der Lage rechnen.
Auch die weltweite Konjunktur
und der Außenhandel stabilisieren sich,
was für uns als
Exportnation besonders wichtig ist.
Das ist erfreulich; das
muss man zur Kenntnis nehmen.
Aber man muss
mit der Situation umgehen.
Der SPD-Parteivorstand hat sich
umfassend mit der wirtschaftlichen
Situation befasst und am Wochenende
einen Zehn-Punkte-Plan beschlossen,
wie wir der aufkeimenden Konjunktur
noch mal mehr Speed verleihen
und sie weiter anschieben wollen:
zum Beispiel mit dem Ausbau der
Energienetze, größerer
staatlicher Beteiligung,
das muss alles schneller
gehen, weiteren Investitionen in die
wirtschaftliche Stärke unseres
Landes, Straßen,
Schulen, Netze, Verwaltung
und Wohnungen, mit zusätzlichen
konkreten Konjunkturimpulsen,
mit der Entlastung
für Geringverdiener, mit der
Stärkung der Tarifbindung und
natürlich auch mit
der Stabilisierung der Renten.
Wir als AG Wirtschaft sind dabei, das
noch weiter zu
konkretisieren, und freuen
uns da auf die konkreten Diskussionen
in der Ampel. Wir glauben, dass
wir da mit verbesserten
Abschreibungsmöglichkeiten,
Investitionsprämien,
Dämpfungsmaßnahmen
für Energiekosten,
selbstverständlich mit
weiterem Bürokratieabbau,
wir besprechen das öfter, aber auch
mit einer guten Vergaberechtsnovelle -
danke schön - oder einem verbesserten
Kapitalmarktzugang für Unternehmen
Schritte in die richtige Richtung
unternehmen und die
Nachfrage weiter anregen können.
Ich kann Ihnen jede Woche jemanden
präsentieren ich kann fast eine
Serie daraus machen,
der nicht verdächtig
ist, dem Sozialismus nahezustehen,
aber für
neue Schuldenregeln plädiert:
in dem Fall den ehemaligen
Global Chief Ratings Officer der
Ratingagentur S&P, Moritz
Kraemer, der in einem
Gastbeitrag des „Handelsblatts“
ausdrücklich klargestellt hat,
dass der Mythos,
„Wenn wir die Schuldenbremse aufweichen,
reformieren oder abschaffen würden,
wäre das deutsche Triple-A-Rating in
Gefahr und die Zinsen
würden steigen“, falsch ist.
Das ist, glaube ich, ein
Diskussionsbeitrag, den wir
zur Kenntnis nehmen müssen.
Klar ist, dass wir nicht alles
mit Geld klären können und dass
die Mobilisierung von Geld in der
jetzigen Situation nicht das einzige
Rezept ist. Klar ist
aber auch, dass die Stärken
unseres Landes, die Struktur,
die Infrastruktur, die Industrie,
die energieintensive Industrie, aber
auch die Pharmaindustrie,
die Qualifizierung, die
wissenschaftliche Exzellenz durchaus
mit mehr Geld, mit mehr Investitionen
und mit mehr
Binnennachfrage unterstützt werden müssen.
Diesen Weg werden wir
in der Ampel weitergehen.
Ich freue mich sehr
auf die gemeinsamen Diskussionen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dr.
Klaus Wiener für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das war wirklich eine ganz große
Anfrage, die die
AfD hier zur sozialökologischen
Transformation gestellt hat, sozusagen
in 80 Fragen einmal um die Welt.
Kein Thema wurde ausgelassen:
Ökodesign, treibhausgasintensive
Exporte, subventionsspezifische Leitlinien
oder der unbereinigte
Verdienstabstand, um nur
ein paar zu nennen.
Einen roten Faden für die
Einordnung der derzeit ja wirklich großen
wirtschaftlichen Probleme, gab
es aber leider nicht,
was auch nicht wirklich verwundert,
wenn man bedenkt, wohin uns die AfD
mit ihrer Forderung nach dem Austritt
aus der EU und aus dem Euro bzw. der
Abschaffung des Euros führen will.
Dessen ungeachtet hat sich die
Bundesregierung bei der Beantwortung
der Fragen ordentlich ins Zeug
gelegt: seitenweise Antworten,
aber leider, ohne hier wirklich etwas
zu sagen. Vielleicht
nur ein Beispiel von
vielen: Auf die Frage, wie
hoch die Bundesregierung den finanziellen
Förderbedarf für
die Transformation einschätze -
das ist ja durchaus eine relevante
Frage - kommt die lapidare Antwort:
Das hängt vom CO2-Preis ab. Na ja,
eine besonders tiefe Erkenntnis ist
das nicht, wie ich finde.
Dabei ist das Thema in
der Tat von großer Bedeutung:
Es geht um den
von der Ampel geplanten Umbau
der gesamten Wirtschaft und, wenn
Sie mich fragen, auch um
das, was am Ende davon übrig bleibt.
Zunächst will ich aber einmal
deutlich sagen, wo wir als Union in
der Frage der
sozialökologischen Transformation stehen.
Meine Damen und Herren, wie keine
andere Partei nehmen wir die Themen
Soziales, Nachhaltigkeit
und Marktwirtschaft
in den Blick und denken
alle drei gemeinsam. Die soziale
Marktwirtschaft haben wir
begründet; das muss man hier
gar nicht groß erläutern.
Der große wirtschaftliche Erfolg
der letzten Jahrzehnte, die hohen
sozialen Standards in unserem Land,
die erst damit möglich wurden:
All das ist vor allem
unserem konsequenten Eintreten für dieses
Marktmodell geschuldet.
Und auch beim Thema Nachhaltigkeit
sind wir weit besser,
als Sie hier immer
versuchen darzustellen. Warum?
Weil wir schon immer auf die
richtigen Instrumente gesetzt haben:
auf Emissionshandel und
Marktkräfte statt auf Heizungsgesetz
oder Förderchaos.
Sie loben sich ja jetzt immer selbst
und sagen: Der
Anteil der erneuerbaren
Energien an der Stromproduktion
hat 50 Prozent erreicht.
Zuletzt hat das Staatssekretär
Kellner an dieser Stelle
vor einer Woche noch
mal gesagt.
Aber, meine Damen und Herren, Sie
sind doch nicht bei null gestartet.
Schon 2020 waren wir bei 47 Prozent.
Also, von wegen von null
auf 50 Prozent in zwei Jahren!
Allerdings will ich auch eines
deutlich machen: Die Elemente
Wirtschaft, Soziales
und Nachhaltigkeit stehen
nicht nebeneinander. Das
Fundament ist die Wirtschaft.
Nur wenn sie stark ist,
können wir die Säulen Soziales und
Nachhaltigkeit bezahlen.
Leider zeigen viele Antworten in der
Großen Anfrage der Bundesregierung,
dass sie das nicht so sieht.
An etlichen Stellen wird im Papier
sehr deutlich, dass Sie bereit sind,
Wohlfahrtsverluste in Kauf zu nehmen.
Ich will das mal an zwei Beispielen
von vielen deutlich machen.
Die Fragesteller wollten unter anderem
wissen, wie hoch
die Wohlfahrtsverluste aufgrund der
Transformation ausfallen könnten.
Ihre lapidare Antwort: „Eine
Quantifizierung... möglicher Verluste
ist der Bundesregierung
nicht möglich.“
Also, liebe Kollegen von der Ampel,
ein etwas höheres Ambitionsniveau in
so wichtigen Fragen
wäre schon angebracht.
Ein zweites Beispiel:
Auf die Frage, ob Deutschland im
Bereich grüner Technologien zum,
ich zitiere: „Ausrüster der
Welt“ werden kann,
so wie sich das der
Kanzler mit seinen Erzählungen vom „grünen
Wirtschaftswunder“ erhofft, antworten
Sie wieder lapidar:
Wir sind davon überzeugt,
dass Deutschland zu einem weltweiten
Ausrüster werden kann;
kein Wort davon, ob wir
mit Blick auf die wirtschaftlichen und
regulatorischen Rahmenbedingungen
überhaupt eine Chance haben, solche
Massengüter zu produzieren.
Die aktuellen Vorgänge
in der Solarindustrie sollten
Ihnen ein warnendes Beispiel sein.
Aber wenn Sie schon so im Trüben
fischen, schauen wir doch mal, wo Sie
uns in gut zwei
Jahren Transformation hinmanövriert haben.
Bei den ausländischen
Direktinvestitionen haben wir
mittlerweile jedes
Jahr Rekordfehlbeträge.
Woran liegt das? Das liegt daran,
dass deutsche
und ausländische Firmen
Ihren Kurs mittlerweile
mit großer Skepsis sehen
und sie ständig mit neuen
Bürokratieauflagen belastet werden.
Von wegen Bürokratieabbau!
Beim Wachstum sieht es
ebenfalls äußerst bescheiden aus.
Kontraktion in voraussichtlich
zwei aufeinanderfolgenden Jahren!
Dieses Jahr werden wir wahrscheinlich
auch wieder eine Rezession haben.
Das hatten wir
in zwei Jahrzehnten nicht.
Die Produktionsrückgänge in der
Industrie erklären übrigens auch,
warum Sie Ihre Klimaziele
im letzten Jahr eingehalten haben.
Und was die Inflation angeht, wundere
ich mich immer wieder, wie unkritisch
Sie die aktuellen Zahlen sehen;
das hat gerade Herr Roloff auch
noch mal zum Besten gegeben. Ja, die
Inflationszahlen
sind zurückgegangen,
vor allem, weil
die Energiepreise weltweit deutlich
gefallen sind. Aber das
ist doch nicht Ihr Verdienst,
dass die Energiepreise fallen.
Ausschlaggebend sind die
geringe globale Nachfrage und
milde Winter, und dafür können
Sie ganz bestimmt nichts.
Zudem: Das allgemeine Preisniveau
ist immer noch hoch.
Sie haben von 0,9 Prozent Inflation
bei den Nahrungsmitteln gesprochen.
Aber gehen Sie doch mal
in einen Laden und kaufen ein.
Dann werden Sie sehen, dass
die Preise immer noch hoch sind.
Inflation misst nämlich
nicht das Niveau,
sondern die Veränderung;
das müsste man hier
auch mal so langsam verstehen.
Um es kurz zu machen:
Seitdem diese Bundesregierung am Ruder ist,
geht es wirtschaftlich steil bergab.
Und in den Antworten auf die Fragen
kann ich auch nicht erkennen,
dass sich das absehbar ändern wird.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Jetzt hat Kathrin
Henneberger das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es immer wieder
erstaunlich, wie eine gewisse Gruppe
hier im Parlament es schafft,
wissenschaftliche Erkenntnisse komplett
zu ignorieren und einfach
nicht in dieser Welt zu leben,
nicht in der Realität zu stehen:
Das geht natürlich an Sie von der
CDU/CSU angesichts der letzten Rede.
Schauen Sie sich die Zahlen
noch einmal genauer an. Worauf ich
eigentlich hinaus wollte: Es gibt im
Wahlprogramm der AfD von 2019 einen Satz,
ich zitiere: „Wir bezweifeln
aus guten Gründen,
dass der Mensch den
jüngsten Klimawandel, insbesondere
die gegenwärtige Erwärmung,
maßgeblich beeinflusst hat oder
gar steuern könnte.“ Wirklich?
In welcher Welt leben Sie?
Als gäbe es nicht
Tausende, Zehntausende von Natur- und
Klimawissenschaftler/-innen, die in
den letzten Jahrzehnten genau daran
gearbeitet haben, als gäbe es
nicht den Bericht des Weltklimarates
und als gäbe es nicht
bereits die grausamen Auswirkungen der
Klimakrise: die extremen
Wetterereignisse, die Zerstörung
von Lebensexistenzen.
Dann lesen Sie sich
doch einmal den Weltklimabericht durch.
Es gibt auch kurze
Zusammenfassungen für Politiker/-innen;
das kann ich Ihnen ans Herz legen.
Danach wissen Sie etwas mehr.
Und ganz ehrlich: Haben Sie auf den
vielen Einzeldienstreisen, die Sie in
den letzten Jahren in die Länder des
Globalen Südens unternommen haben,
nichts gelernt,
haben Sie nicht erkannt, welche
grausamen Auswirkungen der Klimakrise
dort schon zu spüren sind?
Vielleicht wollte dort auch
niemand mit Ihnen reden;
das kann ich
sogar sehr gut verstehen.
Denn eines erstaunt mich nicht:
Faschisten haben keine Empathie für
das Leid anderer Menschen.
Ein Beispiel: Letztes Wochenende
ist der Klimarisikobericht der
Europäischen Umweltagentur
veröffentlicht worden.
Aufgrund von verstärkten
Hitzewellen droht in Europa
Hunderttausenden Menschen der Tod.
Das betrifft besonders Menschen
in Risikogruppen, Schwangere
und auch alte Menschen.
Die Klimakrise zu leugnen, bedeutet,
das Leid von Menschen zu leugnen und
den Zusammenbruch von
Gesellschaft und Wirtschaft wissentlich
mitzutragen und zu unterstützen.
(Rednerwechsel) Entschuldigen
Sie bitte, Frau Kollegin. Meine
Damen und Herren von der AfD,
Zwischenrufe sind völlig in Ordnung.
Wenn es aber zu einem
Dauerzurufteppich wird, kann das
Protokoll gar nicht mehr aufzunehmen,
was Sie dazwischenrufen wollen.
Insofern schlage ich Ihnen
vor, ein bisschen Ruhe, ein
bisschen Anstand in die Debatte zu
bringen. Frau Henneberger,
Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel) Da scheine ich wohl
einen Nerv getroffen zu haben.
Aufgrund der Klimakrise ist es
wichtig, dass wir unsere Wirtschaft
umbauen, sodass sie eben nicht
mehr von dem Verbrennen von
Fossilen, von Öl, Gas und Kohle,
abhängig ist. Die Kraftanstrengungen machen
sich, wie die Zahlen des
Umweltbundesamtes von Freitag
belegen, bemerkbar.
Erneuerbare werden
immer stärker ausgebaut.
Über Ostern werden wir
Kohlekraftwerksblöcke sowohl
im Rheinland
als auch in der
Lausitz abschalten können, und
das ist ein großes Verdienst
aller Menschen im Parlament, in der
Regierung, in der Zivilgesellschaft
vor Ort, die sich
dafür eingesetzt haben,
dass ein schneller Kohleausstieg
gelingen kann. Vielen Dank!
Was mir noch große Sorge bereitet,
ist der Verkehrssektor;
und darum geht es ja in Ihrem Antrag.
Allerdings geht Ihr
Antrag wieder komplett an
der Realität vorbei. Ich muss sagen:
Der Antrag liest sich
auch ein wenig so wie das Gewimmere
von toxischer Männlichkeit bei der
Erkenntnis, dass Ihr Status in der
Gesellschaft nicht mehr
von der Größe
Ihrer Autos bestimmt wird.
Ich möchte damit enden, all jenen
Beschäftigten des öffentlichen
Nahverkehrs meine Solidarität
auszusprechen, die in den letzten
Wochen und Monaten gestreikt haben.
Ihr seid das Herz
der Mobilitätswende, ihr haltet das
Land jeden Tag
am Laufen. Vielen Dank!
Wir stehen an eurer Seite.
(Rednerwechsel) Ich will darauf hinweisen,
dass ich mir das Protokoll nachher
ansehen werde in Bezug
auf Ihre Zwischenrufe.
Sollten die diffamierend gegenüber
der Kollegin gewesen sein, dann werde
ich Entsprechendes hier vornehmen.
Und Frau Kollegin Henneberger, ich
würde Ihnen vorschlagen, noch kurz
ihr Handy abzuholen, bevor ich dem
Kollegen --
Ach, das ist Herr Stockmeier schon.
Alles klar,
entschuldigung! Dann hat der
Kollege Stockmeier das Wort
für die
FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben es einmal mehr mit einem
Antrag begleitend zur Großen Anfrage
der AfD-Fraktion zu tun,
den ich wieder als Deckmantelantrag
bezeichnen würde;
denn Sie gerieren sich hier als
große Anwälte der
Freiheit der Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land.
Aber der Deckmantel
ist schlecht gewebt,
an einer Stelle, auf die
ich später zu sprechen kommen werde,
ist er sogar erschreckend löchrig.
Sie fordern in diesem Antrag, die
Bundesregierung möge das Projekt der
ökologischen Transformation in
diesem Lande beenden.
Ich weiß nicht, ob Sie
es nicht mitgekriegt haben, aber
wir leben in diesem
Lande nicht in einer Planwirtschaft.
Wir Freie Demokraten machen uns
dafür stark, dass
dieses Land zukunftsfit wird,
weil es die Bürgerinnen
und Bürger, die Unternehmerinnen und
Unternehmer dieses Landes wollen; übrigens
auch und gerade in der
Energieversorgung.
Bürgergenossenschaften sowie
Unternehmerinnen und Unternehmer
haben gelernt, dass
sie sich in der Energieversorgung nie
wieder von diktatorischen Mächten,
die unsere Freiheit
bekämpfen, abhängig machen dürfen.
Sie rekurrieren in Ihrem Antrag
auf Fossile und alte Formen der
Kernenergie und sind
so geschichtsvergessen, dabei völlig
außen vor zu lassen, dass es genau
diese Energieformen sind, die immer
wieder mit massiven Eingriffen in
Freiheitsrechte und Eigentumsrechte
einhergegangen sind. Also, wenn
Sie auf die Geschichte abstellen,
dann studieren
Sie sie bitte sorgfältiger.
Kollege Dr. Wiener von der
Union, an Sie richte ich die
Bitte, in Ihren
Wirtschaftsabstiegsfantasien, die Sie
diesem Land unterstellen, nicht
rhetorisch in Gewässern zu fischen,
die Sie, die
CDU/CSU-Fraktion, nicht
stärken werden,
sondern nur die Seite des
Hauses, die weiter rechts steht. Und
wenn Sie der Bundesregierung zu viel
Bürokratismus vorwerfen, kann ich
nur sagen: Gruß nach Brüssel!
Die Kommissionspräsidentin von der
Leyen trägt Ihr Parteibuch.
Das werden wir im
Wahlkampf zur Europawahl auch betonen.
Wo ist der Deckmantel löchrig?
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
von der AfD, Sie rekurrieren auch
noch darauf, dass
selbst die russische Wirtschaft, die unter
Sanktionen leidet, so stark wächst. Ja,
sie wächst, weil dort
ein Kriegstreiber am Werk ist.
Ihren Antrag durchweht ein
diktatorischer und asozialer Geist.
Mit Freiheit hat das nichts zu tun.
Deswegen werden wir ihn ablehnen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dr.
Malte Kaufmann für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Herr Minister! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Bürger!
Unsere Unternehmen verzweifeln
an dem, was die Bundesregierung mit
ihrer sogenannten sozialökologischen
Transformation seit Jahren anrichtet.
Grün-rote Ideologen unterscheiden
hierbei zwischen guten
und bösen Unternehmen.
Die wenigen guten dürfen bleiben,
die vielen vermeintlich bösen
werden transformiert, und zwar in der
Realität zu einem großen Teil
entweder durch Transformation von
Deutschland ins Ausland oder durch
Transformation ins Aus.
Ein paar Beispiele für
Transformation ins Ausland
aus den Meldungen der
letzten Wochen: Miele, Verlagerung
von bis zu 2.700
Arbeitsplätzen ins Ausland.
Michelin, 1.500
Arbeitsplätze ins Ausland.
ZF, jede dritte Stelle ins Ausland,
zum Beispiel nach Serbien, betrifft rund
6.000 Arbeitsplätze. Bosch, 1.500
Arbeitsplätze im
Bereich Wärmepumpen in Polen
statt in Deutschland usw. usf.
Die Liste wird länger und länger,
jeden Tag.
Oder Transformation gleich ins Aus,
wie ein Blick in die
Insolvenzstatistik zeigt: ein Anstieg
im Januar gegenüber dem
Vorjahresmonat von 26 Prozent. Und
immer wenn wir das ansprechen,
auch im Wirtschaftsausschuss,
wird geflissentlich ignoriert,
dass die Insolvenzwelle da ist und
so hoch wie viele Jahre nicht mehr.
Rot-Grün will einfach nicht
verstehen, dass die Wirtschaft
Planungssicherheit braucht, günstige Kosten
und vor allem Freiheit, um
Wohlstand zu erwirtschaften,
Wohlstand, der dann auch zum sozialen
Frieden und zum sozialen
Zusammenhalt unseres Landes beiträgt.
Das war das deutsche
Erfolgsmodell des Ludwig Erhard
und seit Ludwig Erhard.
Er war ein
Meister der Marktwirtschaft.
Robert Habeck, Herr
Wirtschaftsminister, Sie sind der
„König Planwirtschaft“, so
jedenfalls hat Sie die
„WirtschaftsWoche“
treffend bezeichnet.
Die Ampel verschließt die Augen
vor den Folgen ihres Tuns.
Diese Folgen werden
aber dramatisch sein.
Ganz aktueller Artikel in der
„Welt“, ein Interview mit dem
Wirtschaftsprofessor Schnabl,
in dem er sagt: Diese
angestrebte Transformation, über
die wir jetzt gerade sprechen,
macht ihm so
wörtlich „Angst“, weil sie die
„Marktwirtschaft und damit
den Wohlstand unterwandert“.
Er sagt klipp und klar:
Diese grüne Transformation kann kein
Wirtschaftswunder schaffen, sondern ist
vielmehr eine wichtige Ursache
für den wirtschaftlichen Abstieg,
weil sie unsere einst liberale
Wirtschaftsordnung aushöhlt.
Meine Damen und Herren,
diese grüne Ideologie kostet
uns unseren Wohlstand.
Deswegen brauchen wir eine
wirtschaftspolitische Wende,
und zwar sofort.
Die AfD steht dazu
bereit. Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
Bengt Bergt das Wort.
(Rednerwechsel) Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger! Die
AfD will uns mal wieder
Wirtschaft erklären, uns Öl und Gas
schmackhaft machen
und Klimaleugnerunsinn
verbreiten.
In Ihrem Antrag kämpfen
Sie gegen eine soziale
und ökologische Energiewende. Sozial
sind Sie ohnehin nicht, darauf
komme ich aber gleich zurück, und
was die Energiewende angeht: Hier
kann man mit Ihnen
ja gar keinen Konsens finden,
weil Sie die Grundlagen leugnen.
Aus Ihrer Sicht braucht es gar
keine Energiewende, weil es ja keinen
menschengemachten Klimawandel gibt.
Damit widersprechen Sie der
Wissenschaft, also Zahlen und Fakten.
Aber kommen wir
mal zu Ihrem Grundsatzprogramm.
Da schreiben Sie, ich zitiere:
„Das Klima wandelt sich,
solange die Erde existiert.
Seit die Erde eine Atmosphäre hat,
gibt es Kalt- und Warmzeiten.
Wir leben heute in
einer Warmzeit.“ Klimaveränderung gab es
schon, das stimmt. Aber die heutige
Erwärmungsphase ist menschengemacht
und läuft so schnell
ab, dass wir uns
Klimaleugnen nicht leisten können.
Weiter heißt es im Grundsatzprogramm,
ich zitiere: „Seit Ende
der 90er Jahre gibt es
jedoch im Widerspruch zu den
IPCC-Prognosen keinen
weiteren Anstieg,
obwohl in diesem Zeitraum die
CO2-Emissionen stärker denn
je gestiegen sind.“
Im Widerspruch zu den Prognosen?
Alle Prognosen sind eingetreten.
Das ist ja das Schlimme.
2018, 2019, 2020, 2022 und 2023 waren
nacheinander die wärmsten Jahre in
Deutschland seit 1881. Jede
Schülerin und jeder
Schüler weiß mehr vom Klimawandel
als Sie, und das ist wirklich bitter.
Wahrscheinlich kennen Sie die Fakten
sogar, und trotzdem lügen Sie, dass
sich die Balken biegen.
Das Beispiel Großbritannien hat gezeigt,
was die
Konsequenz solcher Lügenkampagnen ist.
Der Brexit, der von
Schauergeschichten von der bösen EU
begleitet wurde, hat die Bürger dort
allein im letzten
Jahr 140 Milliarden Pfund gekostet.
140 Milliarden!
Fakten zu leugnen, ist
nicht patriotisch. Das ist
ein Verrat am eigenen Land
und seinen Menschen. Und das
ist die Enteignung, von der
Sie in Ihrem Antrag faseln; da
besteht sie nämlich wirklich,
meine Damen und Herren.
Die Wissenschaft hat also
festgestellt, dass es den
menschengemachten Klimawandel gibt und
dass er dramatisch ist.
Interessanterweise haben sogar Ihre
rechten Freunde in Europa das
kapiert: die Fidesz in Ungarn, die
Dänische Volkspartei, die ÖVP, die
polnische PiS, auch die Partei von
Marine Le Pen in Frankreich.
Selbst die haben in der
EU für Klimaschutzpakete gestimmt.
Selbst beim Klimaschutz sind Sie so
weit außerhalb der Realität, dass
die anderen Rechten für Sie ja
fast schon linke Ökos sein müssen.
Das ist wirklich bitter.
Dann kommen wir
mal zur Antitransformationsstory, die
Sie immer erzählen. Sie
sagen ja im Grunde Folgendes:
keine Windenergie, keine
Solarenergie, stattdessen Öl und Gas
und Atom.
Mal abgesehen davon, dass das
natürlich Ihren
Kumpel Wladimir Putin
freuen würde, weil all diese
Rohstoffe aus Russland kommen, würde
es unserer Wirtschaft massiv schaden.
400.000 Menschen in Deutschland
arbeiten im Bereich der Erneuerbaren.
Weitere hunderttausende Arbeitsplätze
hängen indirekt daran. Der
Ausbau der Erneuerbaren schafft
weitere Arbeitsplätze. Es ist also
eine Investition in die Zukunft.
Auch dass angeblich die
Erneuerbaren die Preise steigern, ist
natürlich Quatsch.
Das ist ja auch logisch: Je mehr
Erneuerbare-Energie-Anlagen im System
sind, desto seltener müssen
fossil betriebene Kraftwerke ans Netz.
Gas und Kohle müssen wir
teuer einkaufen, Wind und Sonne nicht.
So weit, so logisch. Natürlich
müssen wir aber erst mal
Geld in die Hand
nehmen beispielsweise für Stromnetz- und
Speicherausbau. Und das
machen wir ja auch.
Eine Transformation ohne Kosten
wird es nicht geben.
Aber die Kosten ohne
Transformation sind umso größer,
und das wäre wiederum eine
Enteignung, die Sie hier leugnen,
meine Damen und Herren.
Dazu ist erneuerbare
Energie mittlerweile der Standortfaktor,
und zwar nicht als Nice-to-have,
als kleines, tolles Ding, sondern als
verpflichtende Voraussetzung
für Ansiedlungen.
Das Spannende daran ist, dass
ausgerechnet der ländliche Raum im
Osten enorme Vorteile hat, weil
dort Erneuerbare genutzt werden und
Innovation möglich ist.
Bestes Beispiel ist
Zerbst/Anhalt in Sachsen-Anhalt: Erzeugung
von 100 MW aus
Wind, aus Sonne und aus Bioenergie
auf einem alten Russenflughafen, der
bebaut wurde. Die AfD
hat gegen die Windräder protestiert.
Die AfD hat gegen den
Solarpark protestiert.
Und jetzt? Jetzt kommt da sogar eine
Wasserstoffproduktion und eine
synthetische
Bioethanolproduktion hin.
Dieser Energiepark finanziert
eine Begegnungsstätte und diverse
kommunale Projekte und macht auch
noch den Chemiepark Dessau fit für
die Zukunft. Übrigens, gegen
den haben Sie auch
protestiert, weil dort
Impfstoffe hergestellt werden.
Alles in allem
knapp 2.500 Mitarbeitende.
Sie arbeiten gegen
Ihre eigenen Wähler.
Ist Ihnen das überhaupt
bewusst? Das ist echt widerwärtig.
Wenn wir jetzt nicht handeln,
werden vor
allem jahrelang vernachlässigte
Regionen leiden: unter Hitze,
unter Dürre, unter Starkregen,
unter Arbeitslosigkeit, kurz gesagt:
unter Ihnen.
Dieser Antrag ist eine
Beleidigung für die Wissenschaft.
Und nebenbei wollen Sie die Reichen
immer reicher machen, weil Sie die
Erbschaftsteuer für
Reiche abschaffen wollen.
Das ist wirklich ekelhaft. Danke.
(Rednerwechsel) Die Kollegin Anne König hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Da ist sie also wieder, die alte
Debatte zwischen der
AfD und der Ampel.
Die einen wollen null
Veränderung und am liebsten
zurück ins 20. Jahrhundert, die
Ampel hingegen hat 2021 den
sozialökologischen
Strukturbruch ausgerufen.
Unter diesem Motto werden
seither mittels Feinsteuerung aus dem
Wirtschaftsministerium
planwirtschaftliche
Vorstellungen für
die Menschen im
Land weiter vorangetrieben.
Technologieoffenheit und Vertrauen in
den Markt sind hier Fehlanzeige.
Das großspurig angekündigte
Wirtschaftswunder des Bundeskanzlers
ist so leider auch
ausgeblieben. Im Gegenteil:
Wir fallen weiter zurück. Die
Weltwirtschaft darf sich laut
Internationalem Währungsfonds auf ein
Wachstum von 3,1 Prozent für
das Jahr 2024 freuen.
Deutschland liegt weit darunter.
Die Ampel musste
ihre Wachstumsprognose von
1,3 Prozent auf 0,2 Prozent absenken.
Deutschland ist damit das
Schlusslicht in Europa
in puncto Wirtschaftswachstum.
Nicht nur Wirtschaftsverbände,
sondern auch Gewerkschaften wie die
IG Metall kritisieren
mittlerweile die schleichende
Deindustrialisierung Deutschlands. Es ist
kein Wunder, dass so keine
positive Stimmung bei den
Bürgerinnen und Bürgern aufkommt,
wenn sie an die
Zukunft dieses Landes und damit
an ihre eigene Zukunft denken.
Gerade junge Menschen
haben regelrecht Angst.
Sie glauben nicht mehr, dass die
Regierungspolitik den riesengroßen
Herausforderungen der Zukunft überhaupt
noch gerecht wird. Und
wer will den jungen
Menschen dies auch verdenken?
Anders als die amtierende
Ampelregierung stehen wir als Union
nicht für eine Politik der Angst und
der Weltuntergangsstimmung, sondern
für eine Politik des
Anpackens und der Zuversicht.
Wir leben in einer
der größten Volkswirtschaften der Welt.
Wir sind ein
weltweit führender Hochtechnologie- und
Forschungsstandort. Wir haben
in der Vergangenheit mit
Forschergeist und Innovation so
manche technische Hürde genommen.
Alles, was wir brauchen,
um die Zukunft zu meistern,
liegt in unseren Händen. Man muss es
nur richtig einsetzen können.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
wenn diese Ampelkoalition
für sich in
Anspruch nimmt, sie stehe für eine
soziale Politik, dann klingt das für
immer mehr Menschen in
unserer Republik nach blankem Hohn.
Denn diese Politik ist
das Gegenteil von sozial:
Sie fordert Menschen zu Sparsamkeit
und Verzicht auf, die mit ihrem
Einkommen gar nicht die Wahl haben,
ob sie noch
klimafreundlicher leben wollen.
Sie schraubt die Belastungen für
alle ständig weiter hoch, statt
hierzulande endlich echte Anreize
für Konjunktur und
Wachstum zu setzen.
Das sind nur zwei Beispiele dafür,
warum die Wirtschafts-
und Klimapolitik der
Ampelkoalition in Sackgassen mündet.
Ihre Politik sorgt damit für
die Verlagerung von Produktion und
Arbeitsplätzen ins Ausland, dorthin,
wo dann weniger geträumt und mehr
gemacht wird. Verehrte Kolleginnen
und Kollegen der Ampel,
Sie täten gut daran, drei
Wahrheiten anzuerkennen: Erstens, die
Menschen in diesem Land
sind nicht unendlich belastbar.
Es ist kein Wunder, dass die
Überforderung der Bürgerinnen und
Bürger längst nicht nur das
Debattenklima im Land, sondern auch
das Weltklima gefährdet; denn
die Menschen gehen beim Thema
Klimaschutz von der Fahne, wenn die
Ampelregierung sie
weiter überfordert
und überrumpelt. Das
Gebäudeenergiegesetz hat das
zuletzt anschaulich bewiesen.
Zweitens, diese Ampelregierung hat
großspurig gezielte Entlastungen wie
ein Klimageld versprochen. Dafür fehlt
Ihnen nicht nur das Geld,
sondern auch das Konzept. Ich
bin mir sicher: Wenn Sie eines hätten,
dann wäre das
wohl das nächste Bürokratiemonster
dieser Bundesregierung. Wie wäre
es denn, wenn Sie im
Hochsteuerland den hart arbeitenden
Menschen ein wenig mehr Netto vom
Brutto belassen, indem Sie wenigstens
die Einkommensteuerkurve ein Stück
nach rechts verschieben?
Fangen Sie endlich damit an, sich
auch einmal um
die Leistungsträger zu kümmern,
die dieses Land zusammenhalten.
Drittens, schalten Sie beim Thema
Klimaschutz endlich um von Ideologie
auf Wirklichkeit.
Sie müssen wirtschaftliches Wachstum
und Wohlstand als zentrale
Resilienzfaktoren begreifen, um den
Auswirkungen des Klimawandels und
Extremwetterereignissen etwas
Wirksames entgegenzusetzen.
Sie müssen mehr in
Forschung und Entwicklung investieren.
Die Themen effiziente Energiesysteme,
Speichertechnologie, synthetische
Kraftstoffe, Kernkraft und Kernfusion
sind noch lange nicht ausgereizt.
All das tut die Ampelregierung nicht.
Sie verordnen unseren Unternehmen und
unseren Kindern stattdessen
eine Extradosis „German Angst“.
Das, verehrte Kollegen und
Kolleginnen der Ampel, ist ein
Wachstumsprogramm für die, die hier
ganz am rechten Rand sitzen.
Hören Sie endlich auf
mit Ihrer Politik
des Strukturbruchs, und schaffen Sie
endlich einen Strukturwandel, der die
Menschen mitnimmt!
(Rednerwechsel) Das Wort hat Felix
Banaszak für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich will ganz offen zu Ihnen sein:
Mir geht es nicht in den Kopf,
dass es das
Geschäftsmodell einer Fraktion,
aber auch vieler anderer in
diesem Land ist, Unwahrheiten über den
menschengemachten Klimawandel
zu erzählen.
Auch diese Menschen haben, so
schwer das für uns vorstellbar ist,
eventuell Fortpflanzung hinter sich
oder noch vor sich,
und auch deren
Kinder werden von Überschwemmungen,
Erhitzung und der Gefahr
des Hitzetodes betroffen sein.
Dass man das trotzdem zum Geschäftsmodell
machen kann, ist verrückt. Es sind ja nicht
nur ihre eigenen
Kinder, die unter
ihren Eltern leiden, sondern unser
aller Kinder und Enkelkinder, wenn
diese Politik umgesetzt würde. Deswegen
ist es für uns alle ein
politischer Auftrag, zu verhindern,
dass das passieren wird.
Dieser sogenannte Antrag
dieser sogenannten
Alternative strotzt regelrecht vor
Formulierungen über die sogenannte
sozialökologische Transformation.
Wenn dies das
Ergebnis einer sogenannten
parlamentarischen Arbeit ist,
die eigentlich nur darauf
ausgerichtet ist, hier
Youtube- und Tiktok-Videos zu produzieren,
dann wundere ich
mich nicht, dass dabei
überhaupt nichts herauskommt.
Vielleicht liegt es auch daran: Wenn
man sich die Reden von rechtsextremen
Mitarbeitern schreiben lässt, dann
ist es kein Wunder, dass am Ende auch
rechtsextremer Mist
dabei herauskommt.
Deswegen, Frau König,
hören Sie zu, wäre es mir
sehr unangenehm, wenn ich
als demokratische Opposition einen
solchen Antrag als Vorlage hätte
und dann zu Beginn meiner Rede in
einem Satz die
Ampelregierung mit Faschisten
quasi gleichsetzte und für alles
Unheil in dieser
Welt verantwortlich machte, wie
Sie es getan haben.
Ihre ganze Rede war gespickt mit
einer Rhetorik, zu
der ich Ihnen einfach
nur sagen kann: Sägen Sie nicht an
dem Ast, auf dem auch Sie als
Demokratinnen und Demokraten
in diesem Land sitzen.
Denken Sie daran, dass es genauso
schnell, wie aus „Danke Merkel“
„Danke Ampel“ wurde, auch wieder
auf Sie zurückfeuern kann, wenn Sie
eventuell wieder
Regierungsverantwortung in diesem
Land tragen. Aber
vor der Regierungsfähigkeit
liegt die Oppositionsfähigkeit. Ich
wünsche Ihnen viel Erfolg dabei.
Herr Wiener, Sie haben am Anfang
gesagt, keine Partei bringe Soziales,
Wirtschaft und Nachhaltigkeit so gut
zusammen wie die Ihre. Ich wäre
ja glücklich, wenn es so wäre.
Sie haben gesagt, nicht die Ampel
habe dafür gesorgt,
dass wir einen so
milden Winter hatten.
Stimmt, das waren Sie!
Sie haben mit Ihrer Politik,
die Sie über Jahrzehnte betrieben
haben, dafür gesorgt, dass
wir mittlerweile so schön
milde Winter haben. Wir haben seit
Jahrzehnten Jahr um Jahr
einen warmen Winter. Es ist
Ergebnis Ihrer Politik, dass
die Klimakrise auch in
Deutschland schon sichtbar geworden ist.
Wenn Sie in Nachhaltigkeit so gut
wären, dann wäre das anders.
Das können Sie sogar
an den Zahlen sehen.
Sie haben sich mit
nur einem Aspekt des
Berichts des Umweltbundesamtes zu
Treibhausgasprojektionen
beschäftigt:
Warum ist eigentlich
im letzten Jahr weniger
CO2 ausgestoßen worden? Sie
führen das monokausal auf die
wirtschaftliche Situation zurück. Nehmen
Sie doch zur Kenntnis, dass
das Umweltbundesamt zum ersten
Mal in einer solchen
Projektion sagt: Es ist möglich,
auch bei einer
vollständigen Erholung der
Wirtschaft und der
Industrie in diesem Land
die Klimaziele zu erreichen. Das
ist der Unterschied zwischen den
Zeiten, zu denen Sie Verantwortung
hatten, und den
Zeiten, in denen Robert
Habeck im Bundeswirtschafts- und
-klimaschutzministerium
endlich dafür
sorgt, Ökonomie
und Ökologie zusammenzubringen.
Davon können Sie
noch einiges lernen.
Der Kollege Carl-Julius Cronenberg
hat jetzt das Wort
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD sieht in der
sozialökologischen
Transformation die
Ursache für eine
Deindustrialisierung Deutschlands
und die
unwiederbringliche Zerstörung ganzer
Geschäftsmodelle gleich mit.
Das entspricht der
bekannten AfD-Taktik: Es
wird verunsichert,
man schürt Ängste, nicht
um zu informieren, sondern um
Frust und Pessimismus zu verbreiten.
Wenn etwas dem Wirtschaftsstandort
nachhaltig schadet, dann sind das Ihr
ewiges Gemeckere und
Ihr permanentes Schlechtreden des
Standorts Deutschlands.
Das schadet der
Wirtschaft. Die Wirtschaft
braucht das Gegenteil.
Ohne Zuversicht und Optimismus kommen
keine Investitionen,
mit verbesserten
Abschreibungen aber schon.
Genau das machen
wir mit dem Wachstumschancengesetz.
Liebe Union, geben Sie sich einen
Ruck im Bundesrat, und beenden Sie
die Blockade
dieses wichtigen Gesetzes.
Die AfD befürchtet,
die sozialökologische Transformation
führt zu Produktionsverlagerungen ins
Ausland. Was sicher zu
Produktionsverlagerungen ins Ausland
führen würde, ist das
Remigrationsprogramm der AfD, liebe
Kolleginnen und Kollegen, und
nicht die Transformation.
Die AfD kritisiert
die Wachstumsschwäche der
deutschen Wirtschaft. Ja,
Stimmung und Lage
haben Luft nach oben.
Dafür gibt es Gründe.
Chinas Schwächephase bremst die
Asienexporte, gestiegene Zinsen
bremsen den Bau, hohe
Unternehmensteuern und langsame
Genehmigungen bremsen Investitionen,
Fach- und Arbeitskräftemangel bremst
die ganze Wirtschaft,
überbordende Bürokratie erst recht.
Soll ich weitermachen?
Wenn für die AfD
die Transformation alleinige Ursache für
Wachstumsschwäche ist, dann
offenbart das vor
allem ihre mangelnde
Problemlösungskompetenz in
Fragen der Wirtschaftspolitik.
Die
AfD beklagt kalte Enteignung
durch Inflation und droht
mit Euroaustritt.
Sieh an: Zurück zur D-Mark?
Erinnern wir uns: Seit der
Euroeinführung vor 22 Jahren lag die
Inflation in Deutschland bei
durchschnittlich 1,9
Prozent. Die D-Mark-Inflation
in den 22 Jahren vor
der Wiedervereinigung lag bei knapp
3,8 Prozent, also
dem Doppelten. Nein,
verehrte Kollegen von der AfD, Euro
und Binnenmarkt sichern Wohlstand und
Wachstum in Deutschland,
heute und auch morgen.
Was heißt denn Transformation?
Transformation heißt auch die
Entwicklung grundlastfähiger
Windenergieanlagen finanziert von
der Agentur für Sprunginnovationen
oder die 3
Milliarden Euro Investitionen
in KI von Microsoft im
Rheinland ohne Subventionen oder Start-ups wie
Sunmaxx, das bei Dresden
ohne Subventionen in innovative
Photovoltaik investiert. Der
Standort Deutschland wird nicht
vom Schlechtreden stärker,
sondern von guten Rahmenbedingungen.
Die schaffen
wir mit Bürokratieabbau,
Genehmigungsbeschleunigung und
Rekordinvestitionen in Infrastruktur.
Sie kommen bitte
zum Ende, Herr Kollege.
Der Metallarbeitgeberpräsident von
Nordrhein-Westfalen, Arndt Kirchhoff,
hat
kürzlich gewarnt: Die AfD
ist eine Gefahr für
unsere wirtschaftliche
Zukunftsfähigkeit. Herr Kollege. Wenn
es eines Beweises für diese
Aussage bedurft hätte, dann hat
ihn die AfD mit ihrem Antrag
heute selbst geliefert.
Das Wort hat Hansjörg
Durz für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bei der Vorstellung
seiner Konjunkturprognose hat der
Bundeswirtschaftsminister die
wirtschaftliche Lage als dramatisch
schlecht bezeichnet.
Ich bin froh, dass damit
zumindest eine Erkenntnis gereift ist;
denn im vergangenen Jahr
wenn wir wirtschaftswissenschaftliche
Prognosen erwähnt haben,
wurde es noch
als Schwarzmalerei bezeichnet,
Vielleicht liegt es daran, dass
die Brutalität der Fakten eine
Schönfärberei heute
nicht mehr hergibt.
Denn 2023 ist
die deutsche Wirtschaft geschrumpft.
Für 2024 wird ein
Wachstum von 0,2 Prozent prognostiziert.
Deutschland ist Schlusslicht beim
Wachstum in der Eurozone.
Wir sehen Abwanderung von Produktion,
und auch die Innovationsquote ist
laut
Jahreswirtschaftsbericht rückläufig.
Nach zwei Jahren Transformation wird
mehr denn je deutlich: Wir brauchen
eine Wirtschaftswende.
Stattdessen wird aber wie in einem
volkswirtschaftlichen Proseminar nach
Ursachen gesucht und auf die Krisen
in der Welt verwiesen, auf die
Komplexität der Weltmärkte
und der Lieferketten, auf
geopolitische Herausforderungen.
Dass auch andere Volkswirtschaften
damit umgehen müssen
und auch umgehen
können, wird
dabei absichtlich vergessen.
Es passt schlicht
nicht ins Bild eines
erklärenden Wirtschaftsministers.
Aber etwas anderes passt ins
Bild und wird darum auch ständig
wiederholt: Es läge
an der Vergangenheit.
Sie wird sogar dann
noch herangezogen, wenn man eigene
Prognosen immer wieder
nach unten korrigieren muss.
Daran wird aber offensichtlich: Viele
Probleme sind im wahrsten Sinne
des Wortes hausgemacht.
Das größte Problem heißt wohl
transformative Angebotspolitik.
Das bedeutet
nichts anderes als
eine staatlich gelenkte Angebotspolitik
mit Milliardensubventionen und
Detailregulierungen, also
eine Politik,
in der es nicht darum geht, die
Angebotspolitik für alle Unternehmen
zu verbessern, sondern
nur für bestimmte Branchen,
Technologien und Unternehmen.
Es ist eine Politik, die sich
anmaßt, die Märkte
der Zukunft besser zu
kennen als die Wirtschaft. Deshalb
ist dieses Konzept so falsch
und führt in
diese dramatisch schlechte Lage.
Wenn Produktion in Deutschland
stillgelegt wird und ins Ausland
abwandert, dann ist es
nicht verwunderlich, wenn die
CO2-Emissionen sinken. Das
ist aber kein Erfolg.
Mit einer Deindustrialisierung in
Deutschland ist für den Klimaschutz
in der Welt nichts erreicht.
Als Union wollen wir,
dass Deutschland klimaneutral
wird und Industrieland bleibt.
Dass dieser Ansatz funktioniert,
haben wir unter Beweis gestellt.
Zwischen 1990 und 2021
ist das Bruttoinlandsprodukt in
Deutschland um mehr
als das Doppelte gestiegen.
In der gleichen Zeit sind die
CO2-Emissionen um über
40 Prozent gesunken.
Eine unionsgeführte Bundesregierung
hat bewiesen: Wirtschaftswachstum und
Klimaschutz geht zusammen.
Der Schlüssel für eine
erfolgreiche CO2-Reduktion liegt aber
nicht im Postwachstum oder
in Schrumpfung, sondern in einem
marktwirtschaftlichen Ansatz,
nämlich im Emissionshandel.
Das stützt auch die
Wissenschaft. Ich zitiere beispielsweise den
Ökonomen Professor Edenhofer: „Wir
haben in Deutschland mit der
Sozialen Marktwirtschaft ein
hervorragendes Instrument, um drei
Probleme zu lösen. Erstens:
Sie schafft Innovationen, sie
sorgt zweitens
für sozialen Ausgleich
und drittens bietet sie die
Möglichkeit, Wirtschaftswachstum von
Emissionsausstoß zu entkoppeln.“ Das
schafft man also nicht durch
Verbote und Detailregulierungen,
sondern durch einen klaren
Ordnungsrahmen, der Bürokratie
abbaut und mehr
Planungssicherheit gewährleistet.
In der sozialen Marktwirtschaft
geben wir Unternehmen, Forschern oder
Ingenieuren die Freiheit,
sich Lösungen auszudenken.
Wir vertrauen auf den Mut
und die Kreativität der Menschen.
Und das Beste ist: Sie
können damit sogar Geld verdienen.
Dann kann Klimaschutz für
Deutschland sogar
ein Wettbewerbsvorteil und
Exportschlager werden.
Vom Export hängt ein Drittel aller
Arbeitsplätze in unserem Land direkt
oder indirekt ab.
Eine überragende Bedeutung hat dabei
der EU-Binnenmarkt, der
den Zugang zu einem
Markt von über 450
Millionen Menschen schafft und
somit Wachstum fördert.
Zwischen 50 und 60 Prozent
der deutschen Exporte gehen jährlich
in den EU-Binnenmarkt. Europa
ist der wichtigste Absatzmarkt
für deutsche Produkte und
Dienstleistungen, und
gerade kleine und
mittelständische Unternehmen
profitieren davon.
Das möchte die AfD gar nicht.
Sie forderte stattdessen in
ihrem Bundestagswahlprogramm 2021 einen
Austritt Deutschlands aus der EU.
Auch im Zusammenhang mit der
Europawahl ist aus ihren Reihen
immer wieder vom „Dexit“ zu hören.
Und in Ihrem heutigen Antrag
schreiben Sie von ich zitiere:
„der Androhung und
ggf. Umsetzung eines Euro-Austritts“.
Allein dieses Beispiel zeigt, dass
die Politik der AfD unsere Wirtschaft
und vor allem unsere kleinen und
mittelständischen Unternehmen direkt
in den Abgrund führt.
Damit
macht die AfD mit ihrem
heutigen Antrag erneut klar, dass sie
bereits an den
Selbstverständlichkeiten
der sozialen
Marktwirtschaft scheitert.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion gebe
ich jetzt das Wort dem
Kollegen Dr. Holger Becker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Seit Mitte des 20.
Jahrhunderts orientiert sich unsere deutsche
Wirtschaftspolitik an dem
Modell der sozialen Marktwirtschaft.
Sie ist essenzieller Bestandteil
unserer freiheitlichen, offenen und
solidarischen Gesellschaft.
Dabei gilt es, unsere wirtschaftliche
Freiheit und den fairen Wettbewerb
zu schützen und zugleich
unseren Wohlstand und unsere
soziale Sicherheit zu fördern.
Um genau das zu tun und zu erhalten,
muss unsere soziale Marktwirtschaft
an die heutigen und
die künftigen Gegebenheiten angepasst und
weiterentwickelt werden.
Wie immer in der
Menschheitsgeschichte geht es also
auch hier um
Veränderungen, Anpassungen, Weiterentwicklungen,
also all das, wovor die
Kolleginnen und Kollegen der antragstellenden
Fraktion anscheinend gerne schreiend
weglaufen oder überfordert den Kopf
in den Sand stecken.
Um Aktivität zu simulieren,
haben Sie der Bundesregierung
80 Fragen gestellt.
Wenn man die Unterfragen noch
mitrechnet, sind es sogar 184 Fragen,
die man so zusammenfassen kann,
dass die AfD weiterhin den
menschengemachten Klimawandel leugnet
und entsprechend jegliches Handeln,
um
Wirtschaft und Wohlstand zu sichern,
für absurd hält, ablehnt oder
rückgängig machen möchte.
Bevor ich mich einigen negativen
Glanzlichtern dieses Antrags widme,
möchte ich noch einmal,
auch als Physiker, meine Fassungslosigkeit
darüber betonen, dass wir am 21.
März 2024 immer noch über die
Wahrhaftigkeit des menschengemachten
Klimawandels debattieren sollten;
das ist völlig absurd.
Denn anstatt sich darüber Gedanken
zu machen, dass
sich unsere Bundesregierung
vielleicht nicht ausreichend mit
den Risiken der sozialökologischen
Transformation auseinandersetzt, sollte
sich die antragstellende
Fraktion lieber fragen, was
die Folgen einer ausbleibenden
Transformation
wären. Ihre Sorgen, wie Sie sie
nennen, stützen Sie wie immer auf
Halbwahrheiten und teilweise
sehr fragwürdige Sekundärquellen.
Ein wichtiger Punkt Ihrer
Argumentationskette ist zum Beispiel,
dass Sie sagen: Die Gewerkschaften
und Wirtschaftsverbände warnen vor
der
Deindustrialisierung Deutschlands.
Dabei verschweigen Sie allerdings,
dass in genau dem
Artikel, auf den Sie
sich beziehen, auch der
DIW-Präsident zitiert wird, der
sagt, die Angst vor
der Deindustrialisierung sei ein
„Schreckgespenst, das aufgebaut
wird, um der Politik
Geld aus den Rippen
zu leiern“. Zitat Ende.
Ein weiteres Zitat: „Denn
Deutschland hat bisher noch
nie einen Kostenvorteil bei
Energie gehabt.“ Zitat Ende. Und
genau das wollen wir mit unserer
sozialökologischen Transformation
ja ändern.
Generell gilt: Wir müssen das
Geschäftsmodell unserer Wirtschaft
der geänderten
globalen Situation anpassen.
Verkürzt gesagt waren
die Prämissen der vergangenen
Jahrzehnte die folgenden: Erstens. Energie
kommt in Form von Gas
aus Russland. Zweitens.
Die Kosten der Verteidigung
übernehmen die USA. Drittens. Der
Rest der Welt öffnet bereitwillig
seine Märkte für deutsche Produkte.
Viertens. Die Kosten
für Klima und Umwelt
werden ignoriert oder externalisiert.
Als Unternehmer sage ich Ihnen: Wer
nicht in der Lage ist, sein Geschäft
an geänderte Randbedingungen
anzupassen und Innovationen zu
implementieren, wird in nicht allzu
langer Zeit einfach kein Geschäft
mehr haben.
Ich erinnere da an Namen wie Nokia,
Kodak oder Pan Am.
Die Optimierung und Anpassung von
Geschäftsmodellen ist ein zentraler
Treiber von Innovationen
in der Marktwirtschaft.
In vielen
Bereichen funktionieren althergebrachte
Geschäftsmodelle nicht mehr.
Schauen wir beispielsweise auf die
ländlichen Räume:
Kleine Geschäfte, Arztpraxen,
Busunternehmen können eben gerade in
ländlichen Räumen nicht mehr allein
marktgetrieben überleben.
Hier kommen neue Ansätze wie
gemeinwohlorientierte Unternehmen zum
Tragen, um genau solche Probleme
mit neuen Ideen zu lösen.
Ich empfehle hier als
Weiterbildungslektüre
die „Nationale
Strategie für Soziale Innovationen
und Gemeinwohlorientierte
Unternehmen“ der
Bundesregierung oder wahlweise ein
Gespräch mit dem Social
Entrepreneurship Netzwerk
Deutschland. Über die Bedeutung des
EU-Binnenmarktes wurde hier
schon ausgiebig geredet.
Ich kann dem
nur vollumfänglich zustimmen.
Wir als Fortschrittskoalition wollen
nicht, dass unsere Wirtschaft den Weg
von Nokia oder Kodak geht.
Mit den wirtschaftspolitischen
Rezepten der antragstellenden
Fraktion dagegen hätten wir
noch nicht mal ein Tastenhandy.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist der
Kollege Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Abgeordnete!
Die Klimakrise ist da.
Die Digitalisierung nimmt zu.
Der demografische Wandel kommt.
Damit müssen wir umgehen, und wir
müssen dafür sorgen, dass
es ein Wandel zum
Besseren wird. Deswegen
reden wir von sozialökologischer
Transformation.
Wenn wir wie die AfD den Kopf
in den Sand stecken und nichts machen
würden, würde das
dazu führen, dass
Arbeitsplätze wegfallen, weil unsere
Wirtschaft dann nicht mehr
wettbewerbsfähig sein wird.
Die Partei der Deindustrialisierung
hat einen Namen: AfD.
Denn wir verlieren nicht Jobs
wegen der Transformation, sondern wir
verlieren Jobs wegen
nicht stattfindender Transformation;
das ist nämlich die Wahrheit.
Ja, auch durch den Strukturwandel
werden Arbeitsplätze verloren gehen,
vor allem durch die Digitalisierung,
aber auch durch den ökologischen
Umbau. Zum Beispiel
im Braunkohletagebau werden
Arbeitsplätze wegfallen.
Aber auf der anderen Seite
werden durch und für die ökologische
Transformation Hunderttausende
neue Arbeitsplätze entstehen.
Die sozialökologische Transformation
ist ein Jobmotor.
Aber wir haben noch zusätzliche
Herausforderungen dadurch, dass bei
den bestehenden Arbeitsplätzen neue
Qualifikationen gebraucht werden. Um
die Herausforderungen zu meistern
und den Wandel gemeinsam
gestalten zu können, brauchen wir
aus meiner Sicht und aus
sozialpolitischer und
arbeitsmarktpolitischer Sicht vor
allem drei Dinge.
Herr Kollege, vor den drei Dingen:
Möchten Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion zulassen?
Nein.
Erstens. Ökologie und Soziales
müssen Hand in Hand gehen.
Bestes Beispiel ist das Klimageld.
Wir Grünen wollen, dass das noch
diese Legislaturperiode kommt.
Aber darüber hinaus
ist insgesamt eine bessere
soziale Absicherung notwendig:
Wir brauchen eine bessere
Arbeitslosenversicherung, um die
Menschen bei Arbeitslosigkeit besser
abzusichern, und eine bessere
Absicherung
für Weiterbildungsphasen.
Da ist die Koalition übrigens
schon wichtige Schritte gegangen. Und
wir brauchen eine Grundsicherung,
die in allen Lebenslagen
vor Armut schützt. Der
Europarat hat uns gerade
aufgefordert, mehr gegen Armut
und Ungleichheit zu machen.
Das ist sehr richtig und auch wichtig
für die ökologische Transformation.
Zweitens. Wegen des
demografischen Wandels sinkt
das Erwerbspersonenpotenzial.
Deswegen brauchen wir
Zuwanderung und in Deutschland
eine Erhöhung der Erwerbsbeteiligung.
Da gibt es in Deutschland vor
allem bei Frauen und Älteren noch Luft
nach oben. Deswegen
ist es unter anderem
wichtig, bestehende Fehlanreize
bei der Erwerbstätigkeit
von Frauen abzubauen;
denn Frauen wollen
häufig mehr arbeiten, und
dafür müssen wir die
Voraussetzungen schaffen.
Drittens. Wir brauchen mehr
Qualifizierung und Weiterbildung von
Arbeitslosen, aber
auch von Erwerbstätigen.
Die Koalition hat da
schon einiges gemacht: Einführung eines
Weiterbildungsgeldes für
Arbeitslose, Verbesserung
der Förderung von
Weiterbildung für Erwerbstätige
und die Einführung des
Qualifizierungsgeldes, mit dem
insbesondere kleine und mittlere
Unternehmen besser im
ökologischen Wandel unterstützt werden.
Die Veränderungen
finden statt: Digitalisierung,
Demografie, Klimakrise. Wir
haben zwei Möglichkeiten: Entweder
wir machen nichts und werden
verändert mit teils katastrophalen
ökonomischen, ökologischen
und sozialen Folgen.
Herr Kollege, Sie kommen zum Ende.
Oder wir verändern selber
und gestalten den Wandel hin
zu einer besseren Zukunft.
Vielen Dank.
Für die Gruppe Die Linke
hat Dr. Gesine Lötzsch das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ja, wir erleben
gerade eine gesellschaftliche Transformation,
aber die ist
weder sozial noch solidarisch.
Der Europarat hat
aktuell festgestellt: Das hohe
Maß an sozialer Ausgrenzung
steht hierzulande in keinem
Verhältnis zum Reichtum. Also,
wer Armut bekämpfen will, muss
Reichtum begrenzen. Wir
müssen endlich die Krisengewinne
gerecht besteuern, meine
Damen und Herren.
Doch dazu ist diese
Bundesregierung bisher nicht bereit.
Ich sage Ihnen: Sie
dürfen keine Koalition der
Vermögensverwalter sein. Das
ist der falsche Weg.
Der Europarat beklagt auch die
hohe Kinderarmut in unserem Land.
Darum sagen wir: Weniger Geld für
die Rüstung, mehr
Geld für die Kinder!
Eine Nullrunde beim Kindergeld lehnen
wir entschieden ab. Und
wir brauchen endlich eine
Kindergrundsicherung, die diesen
Namen auch verdient,
meine Damen und Herren. Und
da ich gerade beim Europarat bin:
Er verweist auch auf den dramatischen
Mangel an bezahlbaren
Wohnungen in unserem Land.
Er fordert den Eingriff
des Staates in den Wohnungsmarkt.
Wir Linken wollen die Enteignung
großer Wohnungskonzerne, so wie es
die Berlinerinnen und Berliner fast
60 Prozent! eindrucksvoll in einer
Volksabstimmung gefordert haben. Und
ich sage Ihnen: Es ist eine Schande,
dass CDU und SPD
in Berlin diese demokratische Abstimmung
einfach missachten.
Meine Damen und
Herren, die Transformation ist
auch nicht ökologisch. Aufrüstung
und Krieg sind die
schlimmsten ökologischen Verbrechen,
und
das muss ein Ende haben!
Welche Aktie wächst
im DAX am schnellsten?
Nein, es ist leider kein Unternehmen,
das Solaranlagen
oder Wärmepumpen für
die ökologische
Transformation herstellt.
Es ist der Waffenkonzern Rheinmetall.
Dieser Konzern wird seinen Umsatz bis
2027 fast verdoppeln. Der
Gewinn wird sich auf das
Zweieinhalbfache steigern. So darf
das nicht weitergehen, meine
Damen und Herren!
Leider haben wir auch
keine wirkliche Transformation in
eine ökologische Wirtschaft. Ich
sage Ihnen: Wer unsere
Gesellschaft sozialer und
ökologischer machen will, der muss
seine Strategie grundsätzlich
ändern: weg vom
Kriegsgetrommel, hin zu mehr
Nachdenklichkeit
und Friedensbereitschaft.
Wir brauchen nicht mehr
Waffen, sondern wir brauchen fähige
Diplomaten, die
ihr Handwerk beherrschen.
Die Waffen müssen endlich schweigen.
Das wird Rheinmetall nicht gefallen,
aber es wird den Menschen in
der Ukraine, in Israel, in Gaza und
überall auf der Welt, wo Krieg ist,
helfen.
Meine Damen und Herren von der
Koalition, leider machen Sie es den
Demokratiefeinden einfach zu leicht.
Wir sagen Ihnen: Wir wollen die
Menschen wieder für eine
soziale und ökologische Politik gewinnen.
Ich bin zuversichtlich, das
ist immer noch möglich.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Reinhard Houben für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Ich finde es immer sehr ärgerlich,
wenn in solchen Debatten so viele
falsche Informationen
übermittelt werden.
Erstens fordert die AfD in ihrem
Antrag, dass wir die Stromsteuer auf
das europäische Mindestmaß senken.
Haben wir doch gemacht;
verstehe ich nicht. Dann
beziehen Sie sich auf einen
Rückgang beim Verkauf von
Wärmepumpen, beschweren sich aber
gleichzeitig über das
GEG. Das, meine Damen
und Herren, passt nicht zusammen.
Und liebe Frau König, das
finde ich wirklich etwas ärgerlich
wir haben in dieser Koalition durch
die Verschiebung
des Einkommensteuertarifs
die Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes
um etwa 15 Milliarden Euro entlastet.
Stellen Sie hier bitte
nicht solche Behauptungen auf! Dann
ist auf die
Insolvenzzahlen hingewiesen worden.
Fakt ist aber: Im Jahr 2019
also vor Corona waren die Insolvenzzahlen
höher. Wir alle wissen: Durch
die Änderungen im Rahmen der
Coronagesetzgebung haben wir bei
den Gerichten eine technische
Verschiebung, was Insolvenzen angeht.
Also auch das ist wieder
eine falsche Fährte, die Sie setzen.
Wer im Wirtschaftsausschuss war, weiß,
dass wir im Jahr 2023 mehr
Neugründungen von Unternehmen hatten
als Schließungen bzw. Abmeldungen.
Auch das sollte mal gesagt werden.
Ein Hinweis
als Unternehmer: Ich freue mich sehr,
dass Reinhold
Würth sich geäußert hat. Wir haben
leider nicht wie
er 87 000 Mitarbeiter.
Er hat sich zur
Politik der AfD eindeutig positioniert.
Ich würde mich freuen, wenn
wir in diesem Hause insgesamt diese
Deutlichkeit gegenüber
der AfD hätten,
meine Damen und Herren. In
meiner kurzen Redezeit noch zwei,
drei Bemerkungen. Zum Thema
Euro, Herr Durz, vielen
Dank für Ihre Ausführungen.
Ich unterschreibe das, was
Sie gesagt haben, zu hundert Prozent.
Was haben wir
in den nächsten Monaten zu tun?
Wir brauchen eine Entlastung
durch die zusätzliche Belastung des
EU-Lieferkettengesetzes. Wir
brauchen ein Kompensationsgesetz.
Das können wir unter Umständen noch
über das
Bürokratieentlastungsgesetz IV
erreichen.
Wir brauchen
ein Wachstumschancengesetz.
Meine Damen und Herren, am
Freitag haben Sie im Bundesrat die
Chance, es durchzuwinken. Und
wir brauchen insgesamt eine
Wirtschaftswende in Deutschland. Die
FDP wird dafür arbeiten.
Erlauben Sie mir eine letzte
Bemerkung: Wenn ich das lese, was
Sie geschrieben haben, heißt AfD
für mich:
Abschottung für Deutschland.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Robin Mesarosch für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die AfD hat einen Antrag geschrieben,
und ich finde, den
muss man gelesen haben.
Das machen wir jetzt zusammen.
Die ersten vier Seiten
können wir uns sparen.
Das ist
völlig verkopftes Geschreibsel.
Da schlägt
die Professorenpartei durch,
wobei ich nichts gegen
Professoren gesagt haben will.
Aber Sie haben ausgerechnet
die wenigen gefunden, die
den Klimawandel ignorieren.
Das muss man
auch erst mal schaffen.
Sie haben also
vier Seiten geschrieben, ein
Katastrophenszenario aufgebaut und an
manchen Stellen auch richtige Punkte
erwischt, wie dramatisch
manche Situationen sind.
Aber dann folgen einige
wenige dürre Punkte, was
tatsächlich zu tun ist. Und es ist
doch mindestens albern, wie
dieses Verhältnis von Katastrophe zu
Lösungsansätzen Ihrerseits
ist. Wenn
man ins Detail geht,
wird es noch schräger.
Bei diesen wenigen
Punkten ist mir aufgefallen:
Sie schreiben technisch, aber
Sie fordern: Freibeträge, Schenkung-
und Erbschaftsteuer
müssen jetzt steigen.
Wenn man weiß, dass man in
Deutschland bis zu 500
000 Euro eine halbe
Million Euro verschenken und vererben
kann je nach Situation, ohne einen
Cent abgeben zu müssen, dann
frage ich mich: Ist das das
Problem, was wir gerade haben, dass
wir nicht mehr eine halbe Million
verschenken dürfen, ohne etwas
an den Staat abzugeben,
oder haben wir
vielleicht andere Probleme?
Es gibt weitere dürre Punkte. Da
steht irgendwas von CO2-Stromsteuer.
Das sind komplexe Themen, aber am
Ende müssen wir
den Fakt akzeptieren:
CO2-Preis und Stromsteuer belasten
vor allem die Leute, die
viel CO2 verursachen,
die viel Strom verbrauchen.
Das sind in der
Tendenz Leute, die viel haben.
Da muss man genau hinschauen.
Wir gucken zum Beispiel, dass
energieintensive Unternehmen den
Strom günstig bekommen,
dass sie ihre
wichtige Arbeit tun können. Aber
so plump, wie Sie das
formulieren, tun Sie für die, die
wenig haben, gar nichts und geben
denen, die viel haben, noch mehr.
Da frage ich mich: Welches Problem
löst das? Verschärft
das nicht vielmehr die
Probleme, die wir haben?
In Ihrem Antrag
schreiben Sie vom Heizungsgesetz.
Dazu ist zu sagen: Die Technik
ist da, dass Leute in Deutschland
günstiger heizen können. Indem
Sie das Heizungsgesetz streichen,
bekämpfen Sie aber nicht die
Wärmepumpe, die
Sie aus irgendwelchen
Gründen zum Feind erklärt haben,
sondern Sie bekämpfen, dass Leute,
die weniger Geld haben, sich
moderne Technik leisten und dann von
günstigen Heizkosten
profitieren können.
Das heißt, mit Ihrem Antrag greifen
Sie nur die in Deutschland an, die
normal viel oder die wenig haben
und geben höchstens denen, die schon
viel haben, noch mehr. In
Ihrem Antrag stehen einige Punkte
für Reiche, aber die
Aldi-Kassiererin kommt gar nicht vor.
Und
wenn Sie sagen: „Ja, das ist ein
Wirtschaftsantrag“, dann sage ich:
Genau diese Leute sind
die Wirtschaft, weil das die
Leistungsträger sind, die
unseren Wohlstand erwirtschaften.
Wir tun was für diese Leute.
Wir haben dafür gesorgt, dass, wer
unter 2 000 Euro
verdient, mehr behalten darf.
Das Wohngeld steigt, die
Rente steigt, das Kindergeld steigt
auch für diejenigen, die normale
Einkommen haben, aber mehr brauchen.
Wir haben Zehntausende, besser
gesagt Hunderte Milliarden Euro in
Energiehilfen, Coronahilfen gesteckt,
damit dieser Staat funktioniert.
Und Sie haben
nichts, nichts im Angebot.
Es gibt keine Antwort für die Leute,
die wenig haben.
Möchten Sie eine Zwischenfrage
zulassen? Nein, danke. Ich
stelle Sie heute nicht
in die rechte Ecke. Das muss ich gar
nicht. Das tun Sie selbst.
Ich will nur, dass in Deutschland
jede Kassiererin, jeder Handwerker,
jeder Lehrer, jeder, der
sich in Deutschland schon mal
die Frage stellen musste: „Kann ich
mir das leisten?“, wissen
muss, dass Sie, dass Ihre
Politik Herr Kollege, die Redezeit
ist um. gegen diese Leute arbeitet,
und wir arbeiten
für sie. Haben Sie vielen Dank.
Das Wort erteile
ich zu einer Kurzintervention.
Bitte schön, Herr Kollege.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich weiß nicht, auf welchem
Planeten Sie leben. Ich und
die Menschen da draußen leben
auf dem Planeten, dass man in
Deutschland bereits mit
dem 1,3-Fachen des
Durchschnittsverdienstes Spitzensteuer
zahlt, was
Sie eben so schön angedeutet haben.
Machen Sie mal eine
Erbschaft in München, Düsseldorf oder
Stuttgart, wenn Sie
sich ein Haus erarbeitet
haben und die Frau, vielleicht weil
der Mann gestorben ist, dann dieses
Haus erbt! Oder die
berühmte Geschichte eines Miethauses:
Einer, der sogar sehr günstig
an sozial Schwache vermietet, hat
gesagt: Ich kann das
nicht mehr tragen; ich muss
das Haus dann
verkaufen. Auf welchem Planeten
leben Sie? Wem wollen
Sie eigentlich das Geld
nehmen, damit jemand dann
Subventionen bekommt, um sich eine
Wärmepumpe in seinen
Keller zu stellen?
Was haben Sie eigentlich
nicht mitgekriegt an der
ifo-Studie? Herr Fuest hat Ihnen beim
Forum zugerufen:
Sie verhindern Arbeit.
Wenn eine Familie
in München oder irgendeiner
beliebigen deutschen Großstadt 4 000
Euro brutto erzielt,
und der Mann oder
die Frau sich dafür entscheidet,
von halben Tagen auf ganze Tage
umzusteigen, dann verdient er
oder sie 32 Eurocent pro
Stunde mehr. Bei Vollzeit heißt das
bei 100 Arbeitsstunden 32 Euro mehr.
Das ist das, was Sie
sagen, wo Sie hier die Mittelklasse
oder die
Arbeitnehmer vertreten wollen.
Sie vertreten
die Bürgergeldempfänger.
Herr Kollege.
Warum wollen alle
Leute in die Schweiz?
Die wollen dahin, weil sie sicher
Warum wollen alle
Leute in die Schweiz?
Die wollen dahin, weil sie sicher
zur Arbeit gehen können, weil ihre
Töchter abends am Bahnhof sicher
sind. Machen Sie doch
mal die Augen auf, meine Damen und Herren!
Herr Kollege, es macht den Eindruck,
als ob Ihre
Fraktion Ihnen keine
Redezeit gegeben hat, und
Sie beziehen sich
nur zum Teil auf die Ausführungen des Kollegen.
Möchten Sie reagieren? Bitte schön.
Ich habe drei Fragen erkannt.
Die erste Frage ist,
auf welchem Planeten ich lebe.
Das ist der Planet
Erde, und deswegen setze ich
mich für Klimaschutz ein, damit er
mir erhalten bleibt.
Die zweite Frage betrifft das Thema Erbschaftsrecht. Das ist ein komplexes
Thema, mit dem Sie
sich offensichtlich
wenig befasst haben.
Das Erbschaftsrecht kennt viele
Ausnahmen, gerade wenn es darum geht,
Häuser zu vererben,
wenn man sie dann selber nutzt.
Da ist Ihre Darstellung falsch.
Und wer sehr viel erbt,
der kann auch etwas davon abgeben.
Denn es ist die Aufgabe der
Gemeinschaft, zu sichern, dass sich
in Deutschland nicht Reichtümer
irgendwo konzentrieren und ein
Machtgefälle verursachen, sondern dass
sich in Deutschland alle
gleich beteiligen können.
Drittens. Sie haben irgendwas
erzählt von wegen Arbeit und
wie sich das
lohnt. Meine Aussage ist:
Stimmen Sie mit uns! Aber eigentlich
ist es mir egal, wie Sie
abstimmen; denn Sie haben in
diesem Haus nichts zu suchen.
Aber wenn wir Mindestlöhne erhöhen,
dann hat man
hier zuzustimmen, wenn man
irgendwie sagen will, dass
man sich für
arbeitende Leute einsetzt.
Wenn wir die Regeln
dafür erleichtern wollen, dass wir
flächendeckende Tarifverträge in
Deutschland haben, dann hat man hier
zuzustimmen, wenn man für sich in
Anspruch nimmt, für die arbeitende
Bevölkerung zu wirken und
das tun Sie nicht.
Sie haben mir zum Schluss
vorgeworfen, ich würde mich für
Bürgergeldempfängerinnen und
-empfänger einsetzen.
Das trage ich mit Stolz.
Ich setze mich für alle in
Deutschland ein, auch für
Leute, die Bürgergeld empfangen.
Da sind sehr viele fleißige Leute
dabei, die sich um ihre Kinder
kümmern, die Angehörige pflegen,
die arbeiten, aber
zu wenig verdienen,
weil Leute Ihres Gedankenschlages zu
wenig für sie getan haben.
Jetzt hat Robert Farle das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die ökosozialistische Transformation
ist eine CO2-gesteuerte Mangel- und
Planwirtschaft mit
den Folgen Deindustrialisierung
und Mittelstandsvernichtung.
Jede Woche kriegen wir neue Zahlen,
wie es bergab geht mit unserer
Wirtschaft, und einzig und allein die
Grünen in diesem Land erkennen immer
noch nicht, wo die Reise
hingeht, obwohl sie diese Reise
selbst verursachen. Man muss den
Menschen jeden Tag in
der Öffentlichkeit deutlich machen,
wer dieses Land vor die Wand fährt,
und zwar konsequent
und das sind Sie,
weil Sie eine permanente
Realitätsverweigerung durchführen.
Im Kern geht es darum, dass die
fossilen Energien nicht mehr benutzt
werden, dass man übergeht zu
den erneuerbaren Energien und dass man
dort Milliardenprofite schafft
für die Träger
der erneuerbaren Energien. Sie
wollen Ihre Lobby bedienen; die
sollen steinreich werden. Das
ist ein Prozess der völligen
Umverteilung von unten nach
oben, den die Grünen machen,
frei nach Robert Habeck: Das Geld ist
ja nicht weg; es
hat nur jemand anders.
Die vorgeschobene Begründung lautet:
Alles für den Kampf gegen den
Klimakiller CO2; sonst werden
wir bald alle sterben.
Und jetzt aufgepasst:
Der Betrug der Grünen
geht in die nächste Runde.
An die Stelle von Klimakiller CO2
und Killervirus Corona tritt nun das
Feindbild „Russenhass“.
Der neue Schlachtruf lautet: Der
Killer und Diktator Putin wird
uns in fünf Jahren
überfallen und abschlachten, und
deshalb muss man alles in die
Aufrüstung investieren;
sonst werden wir bald alle sterben.
Das grüne Geschäftsmodell beruht
immer auf demselben: Man muss
Angst schüren, damit man den
Leuten das Geld aus
der Tasche ziehen kann.
Leute, wacht auf! Das ist
ein grüner Betrug, ein linker
Betrug, und zwar ein
menschenverachtender Betrug
auf eure Kosten.
Geht den Betrügern nicht auf
den Leim, und sagt Nein!
Herr Kollege Farle, Ihre Redezeit
ist um gewesen. Lasst euch weder
aufhetzen noch Angst einjagen! Herr Kollege Farle,
Ihre Redezeit
ist um. Wählt alle Lobbyisten
der Rüstungsindustrie aus den
Parlamenten! Herr Kollege!
Vielen Dank.
Lassen Sie es nachmessen, Herr
Farle. Das war über
die Zeit deutlich über die
Zeit, und nur deswegen habe ich
Sie ermahnt; sonst hätte ich ja gar
keine Veranlassung dazu. Jetzt hat
für die SPD-Fraktion Dunja Kreiser
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie haben es wieder
einmal zu Papier gebracht:
Ihre Welt ist kalt und unsozial.
In diesem Antrag spricht die AfD erst
von „sozialer Marktwirtschaft“,
dann von „die Marktwirtschaft“.
Dann sollen
Begrenzungen von Freibeträgen,
Erbschaft- und Schenkungsteuer bei
sehr reichen Menschen dazu führen,
dass diese
ihren Beitrag zum Gelingen unserer
Gesellschaft nicht leisten müssen.
Eins wird hier ganz vergessen
eine ganz wichtige Säule unserer
Wirtschaft: die
Mitbestimmung. Diejenigen,
die für die Wertschöpfung jeden
Morgen zur Arbeit
gehen, manchmal auch
nachts in Schichtarbeit, die den
Wohlstand unseres Landes erarbeitet
haben, die sich und
es könnten noch mehr werden
in Gewerkschaften organisieren, sie haben
eine starke Stimme, und sie
nutzen sie. Und, meine
Damen und Herren: Die
Beschäftigten haben die
Zeichen der Zeit erkannt.
Sie gestalten die
sozialökologische Transformation mit.
Sie treiben sie voran, und zwar
nicht, weil sie dringend ihre Arbeit
verlieren wollen, nein, sondern
weil sie großes Interesse daran
haben, unseren Wirtschaftsstandort
zukunftsfähig zu machen,
und sie kämpfen dafür. Sehr
geehrte Damen und Herren, eine
sehr engagierte tolle junge Frau
ist beispielsweise Derya Nas von der
Jugendvertretung von Volkswagen.
Sie berichtet von
Rassismus im Betrieb. Der
wird geahndet, keine Frage;
doch er ist da. Und Sie schüren ihn,
Sie treiben ihn voran!
Wir brauchen in diesem Land
Arbeitskräfte, Fachkräfte ja sogar auch
solche, die aus dem Ausland
zu uns kommen,
dringend, händeringend. Und
wir brauchen diese wichtige Arbeit,
die Mitbestimmung in unseren
Betrieben, die jungen Frauen, die
nicht an den Herd gehören.
An dieser Stelle erlauben Sie mir
freundlichst mit Ihrer Genehmigung,
Frau Präsidentin, Herrn
Siegfried Russwurm, Präsident
des Bundesverbandes der Deutschen
Industrie, zu zitieren. Er
hat gesagt: „Eine politische
Bewegung, die die Wende
rückwärts zum Nationalismus beschwört, ist
schädlich für dieses Land: für
die Wirtschaft und für Ansehen und
Erfolg Deutschlands
im globalen Kontext.“
Meine Damen und Herren,
wir brauchen grünen Stahl, zum
Beispiel aus Salzgitter.
Wir unterstützen unsere
Automobilindustrie bei der
E-Mobilität und arbeiten
an der digitalen
Transformation weiter. Der
deutsche Mittelstand ist mitten
im Umbau der Modernisierung und
profitiert von dieser Transformation.
Wenn hier jemand deindustrialisiert,
dann sind das Sie.
Sie schaden unserer
Wirtschaft, Deutschland und Europa.
Das sagen das Institut der
deutschen Wirtschaft, der Verband der
Automobilindustrie, Handelskammern,
IHK
und ich habe es schon gesagt der BDI.
Es ist ganz erschreckend:
Heute, am Internationalen Tag gegen
Rassismus, zeigt sich: Die Wirtschaft
interessiert Sie nicht. Was Sie
vorhaben, zeigt der
AfD-Landesparteitag in Niedersachsen:
Dieser soll in diesem
Jahr in Unterlüß stattfinden.
Dort befand sich eines
der drei Außenlager des frühen
KZ Bergen-Belsen. Das ist Ihnen
aber noch nicht beschämend genug
Sie tagen zum 20. April!
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/10729 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht. Dann
verfahren wir so. Und ich rufe
auf die Tagesordnungspunkt
30 a bis e sowie Zusatzpunkt 6.
Hier geht es um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann sage ich vielen Dank
dafür. Bevor wir zu den abschließenden
Beratungen ohne Aussprache kommen,
möchte ich Ihnen mitteilen, dass der
Zusatzpunkt 7 c, es
handelt sich um die
Beschlussempfehlung zum Antrag der
Fraktion der AfD zu
Stilllegungsflächen für die
Nahrungs- und
Futtermittelproduktion von der
Tagesordnung abgesetzt werden soll.
Damit sind
Sie offensichtlich einverstanden?
Dann verfahren wir so. Und ich rufe
auf die Tagesordnungspunkt 31 a und b
sowie 31 d bis 31 o sowie
Zusatzpunkte 7 a und 7 b.
Es handelt sich um
die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu
denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung Eingrachten
Gesetzentwurfs zur
Änderung des Umweltstatistikgesetzes.
Der Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10753,
den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/10285 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um ihr Handzeichen.
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer ist dagegen?
Das sind die CDU/CSU und
die AfD. Wer enthält sich?
Das sind die Kollegen
der Gruppe Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Wer
zustimmen will,
möge sich bitte erheben.
Vielen Dank dafür. Wer
dagegenstimmen will, erhebe sich
bitte jetzt. Herzlichen Dank.
Gibt es
Enthaltungen? Herzlichen Dank.
Damit ist der Gesetzentwurf
in dritter Beratung angenommen
mit dem gleichen
Stimmenverhältnis wie vorher.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung Eingrachten
Gesetzentwurfs zur
Änderung des Bundesschuldenwesengesetzes.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10645, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 20/10246 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen. Wer stimmt -
Dankeschön. Das sind
die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion und die Kollegen
der Gruppe Die Linke enthalten sich.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Wer möchte
zustimmen und steht
deswegen auf? Herzlichen Dank.
Wer möchte dagegenstimmen?
Das ist niemand. Herzlichen Dank.
Wer enthält sich?
Vielen Dank. Damit
ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung angenommen
mit dem gleichen Stimmenverhältnis
wie vorher.
Ich komme zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zu dem
Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel: "Zugang zu medizinischen
Hilfsmitteln entbürokratisieren".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10706, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/8534 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die
Koalitionsfraktionen, die CDU/CSU und
die Kollegen der
Linken. Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Möchte sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall. Dann ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Jetzt kommen wir
zu Tagesordnungspunkt 31 e:
Die Beratung der
Beschlussempfehlung des Ältestenrates
zum Zeitplan des
Deutschen Bundestages für das
Jahr 2025 Das 1. Halbjahr.
Für die Aussprache wurde
eine Drei-Minuten-Runde vereinbart. Ich
eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Josephine Ortleb für
die SPD.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Als Abgeordnete entscheiden wir heute
über den Sitzungskalender für das
erste Halbjahr des nächsten Jahres.
Der Ältestenrat hat dazu schon
getagt, ohne zu einem einstimmigen
Beschluss zu kommen.
Die demokratischen Fraktionen
haben hierzu eine
gemeinsame Position festgelegt, die
für einen guten Parlamentsbetrieb im
nächsten Jahr sorgen wird.
Im nächsten Jahr wird
es nach vier Jahren wieder
eine Bundestagswahl geben;
doch das ändert nichts an
unserem Arbeitspensum hier im Parlament.
Wie auch in diesem
Jahr werden wir in 2025
bis zur Sommerpause zu zwölf
Sitzungswochen hier zusammenkommen,
und das mit möglichst
wenigen Doppelsitzungswochen. Das
fördert ja auch die
Familienfreundlichkeit hier im
Parlament, ebenso wie die
Einbeziehung der
allermeisten Schulferien.
Unser Mandat als Abgeordnete steht
auch immer auf zwei Säulen: unsere
Rolle und unsere Verantwortung hier
im Parlament und unsere Arbeit vor
Ort in den Wahlkreisen. Dort
entsteht die Nähe zu den
Bürgerinnen und Bürgern, dort
gehen wir in die Diskussionen,
dort stehen wir Rede und
Antwort. Der vorliegende Vorschlag wird
unserer gesamten
Verantwortung gerecht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
weiß, was jetzt gleich von der AfD
kommen wird: Sie werden
versuchen, uns hier von
den demokratischen Fraktionen
als faule Abgeordnete darzustellen.
Aber, liebe AfD, man sollte
nie von sich auf andere schließen.
Denn Sie sind es ja, die kaum
bis gar nicht in den Wahlkreisen unterwegs
sind, die sich nicht
um Ihre Wahlkreise kümmern.
Ich habe schon auf
das „Wie bitte?“ gewartet.
Ich habe meinen saarländischen
Kollegen von der AfD noch auf keinem
einzigen Termin im Saarland
oder im Wahlkreis getroffen; wirklich
wir sind seit 2017 gemeinsam hier
noch nie.
Es ist einfach, sich hier in den
gepolsterten Möbeln nach hinten zu
lehnen und einfach
mehr Sitzungswochen zu fordern.
Übrigens haben Sie auch nie
einen konkreten Vorschlag dazu gemacht,
welche Wochen das denn sein sollten,
die man noch hinzufügt.
Wir machen heute deutlich:
Das Parlament ist auch
in Wahljahren voll handlungsfähig;
es wird seiner Verantwortung gerecht.
Das ist
gelebte parlamentarische Praxis,
und wir als demokratische
Fraktionen stehen für diese Kontinuität.
Vielen Dank.
Das Wort hat Stephan
Brandner für die AfD.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Liebe demokratische AfD-Fraktion!
Lieber Rest des Hauses! Frau Ortleb,
wir gehen ja gar nicht so
wutschäumend hier ans Rednerpult und
beschimpfen irgendjemanden, so wie Sie
das versucht haben zu tun.
Wir wägen nur zwei Dinge ab: auf
der einen Seite unsere doch sehr, sehr
gut ausgestatteten und
besoldeten Vollzeitjobs, die wir
hier als Abgeordnete verrichten 11.200
Euro brutto im Monat ab dem 1.
Juli, 5.000 Euro netto im
Monat, dazu drei finanzierte Büros in
Berlin, Sachleistungen 12.000 Euro im
Jahr, Mitarbeiterpauschale im Monat
rund 26.000 Euro, freie Fahrt erste
Klasse Bundesbahn
bundesweit, Inlandsflüge,
Fahrdienst in Berlin,
hälftiger Zuschuss zur Krankenversicherung.
Rentenansprüche verdienen wir,
erdienen wir, bekommen wir pro Jahr
Bundestag 280 Euro. Das heißt weit
über 1.000
Euro Rentenansprüche für vier
Jahre Bundestag. Wenn
ich aus dem Bundestag
ausscheide, bekomme ich meine
Bruttodiäten weiter, bis zu
18 Monate 11.200 Euro
im Monat für nichts, für Nichtstun.
Das müssen Sie den
Leuten draußen mal erklären.
Das ist also die
eine Seite der Medaille.
Das sind alles Fakten. Ich
weiß gar nicht, warum Sie bei
diesen Fakten so ausflippen. Da
müssen Sie sich mal drum kümmern.
Auf der anderen Seite der Medaille
steht dann: Was wird hier an
Sitzungswochen abgearbeitet?
52 Wochen hat das Jahr.
Wir reden im Durchschnitt über 21
Sitzungswochen, also nicht mal die
Hälfte, die Sie hier in Berlin
verbringen wollen. Im konkreten
Fall jetzt sprechen wir
über zwölf Sitzungswochen im ersten
Halbjahr 2025. Das ist erklärbar,
weil wir das zweite Halbjahr wegen
der Bundestagswahl noch
nicht abschätzen können,
die ja, wenn
Sie sie stattfinden lassen,
dann da stattfinden wird. Aber
es ist nicht so, dass in
Jahren der Bundestagswahl
mehr Sitzungswochen im
zweiten Halbjahr stattfinden. Wir werden
also irgendwo bei unter 20
Sitzungswochen landen. Da guckt man
sich mal an: Wo sind
keine Sitzungswochen? Das Jahr beginnt
für Sie erst am 13.
Januar. Karneval,
Fasching Reminiszenzen an
die Bonner Republik:
zwei Wochen Urlaub.
Vor und nach Ostern sehen wir uns
vier Wochen überhaupt
nicht; da machen wir
mal vier Wochen Osterpause. Nach
Pfingsten sehen wir uns zwei
Wochen auch nicht.
Mich stört es nicht;
Sie stört es dann vielleicht.
Wir haben interessanterweise die
Brückentage rund um den 1. Mai,
Himmelfahrt und Fronleichnam
sowie die Ferien in
Berlin/Brandenburg,
Nordrhein-Westfalen und
Bayern eingepreist.
Jetzt erzählen Sie, Sie
nutzen die Zeit, die Sie
nicht in Berlin verbringen, indem
Sie in den Wahlkreis gehen.
Ich habe Ihnen gerade vorgelesen:
Sie sind nur in
Urlaubs- und Brückentagewochen
im Wahlkreis.
Das heißt, Sie sind
im Wahlkreis, wenn Ihre Wähler
überhaupt nicht da sind. Das
ist doch so was von
durchschaubar, meine Damen und
Herren. Werden Sie
einfach so fleißig
wie wir von
der Alternative für Deutschland.
Letztlich ist auch noch zu bedenken:
Die Regierung, die wir hier alle
kontrollieren sollen, regiert oder tut
das, was sie dafür hält,
52 Wochen im Jahr. Dann sollten wir
doch sagen: Okay, ein Großteil des
Jahres kontrollieren wir mal, was die
da tun, und begnügen uns nicht
nur damit, lediglich einen Bruchteil
des Jahres hier
in Berlin zu verbringen.
Deshalb unsere Bitte: ein, zwei
Sitzungswochen mehr. Herr Brandner.
Wir haben keine
konkrete Sitzungswoche genannt
da haben Sie völlig recht, Frau
Ortleb, Die Redezeit ist zu Ende,
Herr Brandner. weil Sie von
vorherein gesagt haben: Das kommt
nicht infrage. Herr
Brandner, Ihre Redezeit
ist zu Ende. Wir
wollen diese eine Woche
in Berlin verbringen. Das war der Grund.
Herr Brandner, Ihre Redezeit
ist zu Ende. Ich
muss sonst das Mikrofon abstellen.
Also: Gehen Sie doch
mal in sich. Denken Sie noch
mal darüber nach.
So, weitere Wortmeldungen liegen
mir nicht vor. Ich schließe
die Aussprache. Wir
kommen zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Ältestenrates auf
Drucksache 20/10680.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU und die
Kollegen der Linken.
Wer stimmt dagegen?
Das sind AfD-Fraktionsabgeordneten.
Will sich jemand
enthalten? Das sehe ich nicht.
Dann ist die Beschlussempfehlung so
angenommen. Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 531 auf Drucksache
20/10631. Es handelt
sich um 61 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU und
Die Linke. Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Die AfD enthält sich.
Die Sammelübersicht 532 auf Drucksache
20/10632. Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU, Linke, AfD.
Das ist einstimmig.
Oder will jemand dagegenstimmen,
den ich nicht gesehen
habe? Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist sie so angenommen.
Sammelübersicht 533 auf Drucksache
20/10633. Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktionen CDU/CSU und
AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Kollegen der
Linken. Wer enthält sich?
Da sehe ich niemanden.
Dann ist die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 534 auf Drucksache
20/10634. Wer stimmt dafür?
Koalition, CDU/CSU und die Linken.
Wer stimmt dagegen? Die AfD.
Enthält sich jemand?
Das nicht der Fall.
Dann ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 535
auf Drucksache 20/10635.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionskollegen, die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD und
die Linken. Wer
enthält sich? Ich sehe keinen. Dann
ist die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 536 auf Drucksache
20/10636. Wer stimmt dafür?
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU und
Linke. Wer stimmt dagegen?
Die AfD.
Enthält sich jemand?
Das nicht der Fall.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 537 auf
Drucksache 20/10637.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen, Die
Linke und die AfD.
Wer stimmt dagegen? Die CDU/CSU.
Enthält sich jemand? Das ist
nicht der Fall. Dann ist die
Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 538 auf
Drucksache 20/10638.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen, die
AfD. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU und Die Linke. Enthält
sich jemand? Das ist nicht der
Fall. Die Sammelübersicht ist
angenommen. Sammelübersicht 539
auf Drucksache 20/10639.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen, Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der
Fall. Die ist angenommen.
Sammelübersicht 540 auf Drucksache
20/10640. Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt
dagegen? CDU/CSU, AfD und
die Linken. Enthält sich jemand? Das
ist nicht der Fall. Die
Sammelübersicht ist angenommen. Die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Deutsche Landwirtschaft
wirklich entlasten Höfesterben
sofort beenden". Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10667, den Antrag
der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/10389 abzulehnen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU und Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
Das ist die
AfD-Fraktion. Enthält sich jemand?
Das ist nicht
der Fall. Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Die Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Spürbare Entlastung der heimischen
Landwirtschaft durch eine
Verdopplung der Agrardieselrückerstattung".
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/10469, den
Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/10056 abzulehnen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen? Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Das ist niemand.
Die Beschlussempfehlung
ist hiermit angenommen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkt 10, 11, 12 a und
12 b sowie Zusatzpunkte 11 und
14. Wir beginnen mit den
Tagesordnungspunkten 12 a und b
sowie den Zusatzpunkten 11 bis 14.
Und zwar mit der Einsetzung sowie
der Wahl der Mitglieder eines Gremiums
gemäß § 28a des
Geldwäschegesetzes, die wir mittels
Handzeichen durchführen.
Ich bitte daher alle Abgeordneten,
sitzen zu bleiben.
Die Abstimmung über den Antrags der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP auf Drucksache
20/10723 zur Einsetzung
des Gremiums gemäß
§ 28a des Geldwäschegesetzes,
die eben per Antrag vorliegt.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU, Die Linke und die AfD.
Das scheint mir einstimmig zu sein.
Ist jemand dagegen?
Das ist nicht der Fall.
Enthält sich jemand?
Das ist auch nicht der Fall.
Der Antrag ist angenommen.
Und damit ist das Gremium gemäß
§ 28a des Geldwäschegesetzes
eingesetzt und die
Mitgliederzahl auf elf festgelegt.
Wir kommen jetzt zur
Wahl der Mitglieder des
soeben eingesetzten Gremiums.
Hierzu liegt ein Wahlvorschlag
der Fraktion der SPD
auf Drucksache 20/10738 vor.
Wer stimmt für
diesen Wahlvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Enthält sich jemand?
Das ist einstimmig.
Vielen Dank. Damit
ist der Wahlvorschlag angenommen.
Der Wahlvorschlag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/10739.
Wer stimmt für
diesen Wahlvorschlag?
Das ist
scheinbar wiederum einstimmig.
Will jemand dagegenstimmen?
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist er einstimmig so angenommen.
Danke dafür. Der
Wahlvorschlag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 20/10740.
Wer stimmt für
diesen Wahlvorschlag?
Stimmt jemand dagegen?
Enthält sich jemand?
Dann ist auch dieser
Wahlvorschlag einstimmig angenommen.
Wahlvorschlag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 20/10741.
Wer stimmt für
diesen Wahlvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Enthält sich jemand?
Vielen Dank. Auch
dieser Wahlvorschlag ist
einstimmig angenommen.
Der Wahlvorschlag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/10742.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen.
Wer enthält sich?
Ich sehe niemanden. Damit ist
der Wahlvorschlag abgelehnt.
Wir kommen nun zur geheimen Wahl
eines Stellvertreters der Präsidentin
im ersten Wahlgang mit einer
Stimmkarte in der Farbe Blau sowie
zur offenen Wahl eines Mitglieds
des Parlamentarischen Kontrollgremiums
mit der Stimmkarte
in der Farbe Mintgrün.
Hierfür benötigen Sie
Ihren orangefarbenen Wahlausweis
aus Ihrem Stimmkartenfach. In
der Abgeordnetenlobby erhalten Sie die
beiden Stimmkarten. Da die
Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen ist,
erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen blauen
Wahlumschlag.
Die Stimmkarte in der Farbe Blau ist
in den blauen Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Sie können bei diesen Wahlen auf
beide Stimmkarten zu den aufgeführten
Kandidatenvorschlägen Ihr Kreuz bei
„ja“, „nein“ oder „enthalte mich“ machen.
Die Wahlvorschläge der Fraktion der
AfD liegen auf
den Drucksachen 20/10463
und 20/10464 vor.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst den
Schriftführerinnen und
Schriftführern
an der Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Nur durch die Abgabe des
Wahlausweises kann der Nachweis der
Teilnahme an der
Wahl erbracht werden.
Erst danach werfen Sie den
blauen Wahlumschlag sowie die mintgrüne
Stimmkarte in die entsprechend
farblich gekennzeichneten Wahlurnen.
Gewählt ist jeweils, wer die
Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages auf sich vereint,
das heißt, wer mindestens
368 Stimmen erhält. Das
Fotografieren oder Filmen der
ausgefüllten Stimmkarte bei der
geheimen Wahl stellt einen Verstoß
gegen das Wahlgeheimnis dar
und verletzt die Ordnung
und Würde des Hauses.
Ich behalte mir vor,
auch bei
nachträglicher Erkenntnis
von entsprechenden Verstößen
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Sie haben 60 Minuten Zeit,
Ihre Stimme abzugeben.
Haben denn die Schriftführerinnen und
Schriftführer die Plätze eingenommen?
Das ist der Fall
und sehr erfreulich.
Dann beginnen Sie bitte mit
der Arbeit, und die Kolleginnen und
Kollegen können wählen.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt "aktuelle Stunde".
Die Fraktionen von SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP haben eine
Aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema "Lage in Israel und
den Palästinensischen Gebieten".
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen
hat die Kollegin
Deborah Düring.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Sehr geehrte Herren Gesandte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die menschenverachtenden
Terrorattacken der Hamas am 7. Oktober
markieren eine Zäsur in
der Geschichte des Staates Israels.
Mit rund 1.200 Toten, 240 Geiseln
und den vielen Opfern sexualisierter
Gewalt war es der tödlichste und
gewalttätigste Angriff auf Jüdinnen
und Juden seit der Shoah.
Dies hat die Gesamtbevölkerung tief
getroffen und traumatisiert, und es
hat das Grundvertrauen von Jüdinnen
und Juden weltweit erschüttert, in
Israel eine sichere
Heimat zu haben.
Für uns ist klar:
Das Existenzrecht und die Sicherheit
Israels sind nicht
verhandelbar.
Israel hat ein Recht
auf Selbstverteidigung.
Diese Solidarität ergibt
sich auch aus unserer
besonderen historischen
Verantwortung. Aus den Lehren
der Shoah ergibt sich
noch eine weitere historische
Verantwortung Deutschlands:
die universelle Verpflichtung
zur Einhaltung des
humanitären Völkerrechts.
Israel kämpft gegen einen Feind, der
die unschuldige Zivilbevölkerung in
Gaza als Schutzschild nutzt.
Die Hamas schert sich
in keinster Weise um
Völkerrecht oder
Menschenrechte.
Staaten haben jedoch die Pflicht,
sich auch dann an das Völkerrecht zu
halten,
wenn es ihr Gegner nicht tut.
Nach über fünf Monaten Krieg im
Gazastreifen ist die humanitäre Lage
und die Zerstörung
vor Ort katastrophal.
Über 31.000 Menschen
haben ihr Leben verloren.
Es wurden mehr Kinder in den
ersten vier Monaten getötet als in allen
gewaltsamen Konflikten
weltweit in den letzten vier Jahren.
Die israelische Regierung ist
verpflichtet, mehr für
den Schutz der palästinensischen
Zivilbevölkerung zu tun.
Dies hat der Internationale
Gerichtshof angemahnt.
Bloße Absichtserklärungen
reichen nicht aus.
Am Boden muss die
Verhältnismäßigkeit
gewahrt werden.
Eine Bodenoffensive in Rafah
ist nicht zu rechtfertigen.
Darauf verweisen
die USA und die EU.
In Rafah halten sich
1,5 Millionen Menschen auf.
Viele von ihnen wurden
bereits mehrfach vertrieben.
Sie können nirgendwo
anders Schutz suchen.
Die gesamte Bevölkerung
in Gaza hungert.
Die Hälfte ist
akut vom Verhungern bedroht.
Die ersten Kinder
sind bereits verhungert.
Deshalb müssen dringend mehr
Hilfsgüter in
den Gazastreifen gelangen.
Mein großer Dank gilt an
dieser Stelle den vielen humanitären
Helferinnen und Helfern, die jeden
Tag unter widrigsten Bedingungen und
häufig unter Lebensgefahr
ihre Arbeit verrichten.
Mein Dank gilt auch der Bundeswehr
für ihren Einsatz,
die größte Not aus
der Luft zu lindern.
Aber machen wir uns nichts vor:
Weder Airdrops noch Schiffslieferungen
können die Bedarfe decken.
Deswegen muss die Hilfe vor
allen Dingen über den Landweg kommen.
Was die Menschen im Gazastreifen
am dringendsten benötigen, ist ein
humanitärer Waffenstillstand.
Die Geiseln müssen
freigelassen werden.
Und es braucht einen internationalen
Prozess für eine langfristige
politische Lösung,
die in zwei Staaten mündet.
Vielen Dank auch an die
Außenministerin Baerbock, die dies in
zahlreichen Gesprächen mit Akteuren in
der ganzen Region immer wieder
betont und sich für eine
diplomatische Lösung einsetzt.
Klar ist: Es braucht den
politischen Willen auf allen Seiten.
Eines der Hindernisse für eine
solche Lösung ist nach wie vor der
völkerrechtswidrige Siedlungsbau und
die immer weiter zunehmende
Siedlergewalt im Westjordanland.
Diese muss enden.
Es ist ein wichtiges politisches Signal,
dass sich die EU am Montag
auf Sanktionen gegen besonders
gewaltbereite Siedler einigen konnte.
Für einen dauerhaften Frieden muss
es neben einem
politischen Prozess auch
gesellschaftliche Aussöhnung geben.
Dafür müssen Friedens-
und Verständigungsinitiativen auf
zivilgesellschaftlicher Seite verstärkt
werden und verlässlich
finanziert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Konflikt
ist nicht schwarz-weiß,
er ist kein Entweder-oder.
Er ist ein Sowohl-als-auch.
Eine friedliche politische Lösung zu
erreichen, in der alle Menschen in
Israel und in den palästinensischen
Gebieten zusammenleben können,
erscheint derzeit fast
unmöglich. Dennoch ist es
die einzige Möglichkeit.
Die Sicherheit der israelischen und
der palästinensischen Bevölkerung
sind untrennbar
miteinander verbunden.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat jetzt das
Wort der Kollege Dr. Johann David Wadephul.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Nahostkonflikt ist so komplex
und dauert so lange an, dass wir in
fünf Minuten natürlich nicht
diesen Konflikt insgesamt aufarbeiten
und über Lösungsmöglichkeiten
reden können.
Aber wir können und sollten
– deswegen danke ich für die Initiative –
über die aktuelle Situation reden,
die humanitär genau so katastrophal ist,
wie Sie, Frau Kollegin Düring,
das gerade beschrieben haben:
Menschen sterben, Geiseln werden
von der Hamas immer noch
festgehalten, Kinder leiden in
besonderer Art und Weise unter dieser
kriegerischen
Auseinandersetzung.
Diese katastrophale, kaum
beschreibbare Situation muss uns
alle aufrufen, jeden Tag alles
erdenklich Mögliche zu
tun,
um dieses Leid zu mindern.
Ich möchte jedoch sagen: Egal was in
der Vergangenheit von verschiedenen
Seiten falsch gemacht worden ist,
die aktuelle Situation dieses Krieges,
das Sterben, was wir jeden Tag sehen,
geht einzig und allein auf das Konto
der Hamas.
Die Hamas ist für diese Situation in
dieser konkreten Lage verantwortlich.
Wenn die Hamas sich zurückzöge,
den bewaffneten Kampf gegen Israel aufgäbe,
wenn die Hamas das Ziel der Vernichtung
des Staates Israel aufgeben würde
– sie hat ja in ihrer Satzung
stehen: „from the river to the sea“;
sie will alles als palästinensisch
wiederhaben, zurück zu einer
Situation vor der Gründung
des Staates Israel –
und anerkennen würde, dass es
einen Staat Israel neben
einem palästinensischen
Staat gibt,
dann wäre eine
Lösung für alle erreichbar.
Ich denke, deswegen war es richtig,
dass der Deutsche Bundestag
sich im vergangenen Jahr einstimmig
an die Seite Israels gestellt hat,
einstimmig gesagt hat: Wir stehen
hinter dem Selbstverteidigungsrecht
des Staates Israel.
Dieser Anschlag, dieses grausame
Verbrechen vom 7. Oktober kann durch
nichts, aber auch gar nichts
gerechtfertigt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich rufe uns auf, dass wir in dieser
Gemeinsamkeit hier
auch zusammenbleiben
und nicht über eine Zeitenwende
in der Israelpolitik nachdenken.
Der „Tagesspiegel“ hat den
Kollegen Klingbeil so verstehen wollen.
Ich denke, das wird nicht so gemeint
gewesen sein, sondern so, dass wir
in allen Bemühungen, diesen
Konflikt zu entwirren und zu
einer friedlichen Lösung insgesamt
zu kommen, zusammenbleiben.
Natürlich, Frau Kollegin Düring,
haben Sie recht, wenn
Sie sagen: „Die Geiseln
müssen freigelassen werden.“
Ja, aber es geschieht nicht.
Deswegen müssen wir uns eben
darum kümmern und
darüber nachdenken:
Was können wir denn politisch machen,
damit das geschieht?
Ich möchte an der Stelle auch
ausdrücklich der Außenministerin
Annalena Baerbock für
ihren umfänglichen, wiederholten
Einsatz in der Region danken.
Ich glaube, sie reist demnächst
wieder hin. Pendeldiplomatie ist
genau die Art von
Diplomatie,
die wir jetzt brauchen:
Gespräche mit den arabischen
Nachbarstaaten, die Einfluss auf die
Hamas haben, die Einfluss
auf die Palästinenser haben,
aber natürlich auch Gespräche mit
unseren engen israelischen Freunden.
Genau so muss Deutschland
jetzt Politik machen, um
diese Situation zu
entflechten. Das ist richtig,
und das unterstützen wir,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir brauchen aus meiner
Sicht relativ schnell eine Lösung, die
den Sicherheitsbedenken
beider Seiten gerecht wird.
Natürlich muss Israel mehr machen,
um humanitäre Hilfe und
Zugang zu den
Palästinensergebieten, auch
auf dem Landweg, zu schaffen.
Das wird man auf dem
Seeweg und durch
sogenannte Airdrops
insgesamt nicht erreichen.
Aber Israel sagt natürlich zu Recht:
Dort in Rafah sind nach wie vor vier
Hamasbataillone, da ist die gesamte
militärische Führung der Hamas.
Was soll mit denen geschehen?
Darauf muss die internationale
Gemeinschaft auch eine Antwort geben.
Diesen Sicherheitsinteressen
Israels müssen wir entsprechen,
ansonsten wird man keiner Regierung
– Netanjahu hin oder her – in Israel
erklären können,
dass wir zu einer friedlichen Lösung
insgesamt kommen wollen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, insgesamt müssen wir alle
– so unwahrscheinlich das klingt; ich
glaube aber, das ist nach wie vor die
einzige Perspektive, die eine Chance
auf eine friedliche Beilegung eröffnet –
immer wieder allen klar
sagen: Am Ende muss es
eine Zweistaatenlösung geben!
Wir dürfen diese
Perspektive nicht aufgeben.
Beide haben ein Lebensrecht.
Es muss beiden möglich sein, in einer
Form der Staatlichkeit
zusammenzuleben.
Dafür müssen wir
uns gemeinsam einsetzen.
Ich denke, wenn wir an diesem
dicken Brett weiter bohren, dann wird es
auch eine Chance geben,
diesen schlimmen Konflikt zu beenden.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Gabriela
Heinrich für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sehr verehrte
Vertreter der Botschaft!
Im Februar war ich während einer
Israelreise mit einer
Kollegin und einem
Kollegen im Kibbuz Be'eri.
Wir haben gesehen,
was davon übrig geblieben ist.
Wir haben Bilder der Toten gesehen
und die der Geiseln, die zum Teil
heute noch in der
Gewalt der Täter sind.
Wir können den Schmerz und
die Trauer der Betroffenen und
Angehörigen nur erahnen.
Die Täter haben am 7. Oktober
nicht nur diesen Ort zertreten.
Bei unserem Besuch in Be'eri
war der Gefechtslärm aus dem nahen
Gazastreifen zu hören.
Israel hat das Recht, sich selbst zu
verteidigen, hat die Pflicht, seine
Bevölkerung vor derartigen
Terrorangriffen zu schützen.
Bis heute sind 130 Geiseln noch nicht frei,
und die Hamas hat letztendlich
auch die Einwohnerinnen
und Einwohner des Gazastreifens
als Geiseln genommen.
Die humanitäre Lage
– es ist schon berichtet worden –
ist absolut katastrophal.
Die Menschen hungern, und sie
können kaum medizinisch versorgt werden.
Die ungeheure Zerstörung in Israel,
aber auch im
Gazastreifen
macht fassungslos.
Für einen deutschen Bundeskanzler
gehört es wahrscheinlich zu den
schwierigsten Aufgaben überhaupt,
in diesen Zeiten eine Reise in den Nahen
Osten zu unternehmen.
Israel und Deutschland
sind eng befreundet.
Der Kanzler hatte Botschaften im
Gepäck, die zwar die meisten in
unserem Haus hier unterstützen,
die bei Benjamin Netanjahu
aber womöglich nicht auf
fruchtbaren Boden gefallen sind.
Scholz hat deutlich
gemacht: Was es jetzt braucht,
ist eine Verständigung
über einen Waffenstillstand,
der länger hält und der sicherstellt,
dass endlich alle Geiseln zu ihren
Familien heimkehren können und viel
mehr humanitäre Hilfe
die notleidenden Menschen
in Gaza erreicht.
Auch die USA fordern aktuell
in einem Resolutionsentwurf im
VN-Sicherheitsrat eine sofortige
Feuerpause in Gaza.
Im Vordergrund stehen auch hier
die Freilassung der Geiseln und die
deutliche Verbesserung der
humanitären Hilfe in Gaza.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass die USA und auch Deutschland, wenn
sie solche Forderungen aufstellen,
die Sicherheit Israels im Auge haben.
Für die Verbündeten Israels
ist das eine Gratwanderung;
denn alle wissen, welche ungeheuren
Verbrechen die Hamas an Israel
begangen hat.
Und niemand in Israel kann nach
diesem menschenverachtenden Überfall
einfach zur
Tagesordnung übergehen.
Biden wie Scholz als Israels Freunde
müssen gleichwohl darauf hinweisen,
dass seine Offensive in Rafah die
humanitäre Katastrophe verschärfen
und Israel international
mehr isolieren könnte.
Israel ist traumatisiert.
Wer mit den Angehörigen von Geiseln
hier oder auch in Israel gesprochen
hat, weiß, dass die Geiseln
umgehend heimkehren müssen.
Tausende Demonstrantinnen und
Demonstranten in Israel haben genau
das zu sagen.
Sie fordern, dass
die Verhandlungen endlich erfolgreich
abgeschlossen werden.
In Bezug auf das Leiden
in Gaza ist es richtig, dass
Deutschland dabei unterstützt,
Hilfsgüter über den
See- und über den Luftweg zu liefern.
Wirklich die Not lindern können aber
nur Zugänge über den Landweg.
Und auch deshalb braucht
es jetzt zwingend eine Feuerpause.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Ziel, das uns allen so fern scheint,
heißt Frieden.
Einige machen die
Zweistaatenlösung verächtlich.
Und tatsächlich gibt es
viele Hindernisse auf dem
Weg zu dieser Lösung.
Dazu gehört in erster Linie der
Terror der Hamas und der Wille,
Israel zu vernichten,
aber auch die Vertreibung
und Gewalt durch radikale
Siedler im Westjordanland.
Aber was soll denn die Alternative
zur Zweistaatenlösung sein?
Es braucht eine Lösung,
in der ein jüdischer Staat Israel
von allen anerkannt wird
neben einem demokratischen Staat
der Palästinenserinnen und Palästinenser,
der auch von allen
anerkannt wird.
Und beide Staaten müssen
sich auf Sicherheitsgarantien
verlassen können.
Das ist die Voraussetzung
für einen nachhaltigen Frieden.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Joachim Wundrak für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir debattieren heute über
die schreckliche Katastrophe,
zu der der Nahostkonflikt
in den letzten Monaten
im Gazastreifen eskaliert ist.
Es ist eine schwierige Debatte
aufgrund unserer historischen
Verantwortung, die uns
mit Israel verbindet.
Seit mehr als 70 Jahren ist der Staat
Israel gezwungen, seine pure Existenz
mit Waffengewalt
zu verteidigen.
Israel hat dies in mehreren Kriegen
gegen eine Übermacht von Feinden
getan, wurde aber auch in
den Jahren des Waffenstillstands
regelmäßig mit
Terrorangriffen überzogen.
Die israelische Bevölkerung lebt
daher in ständiger Wachsamkeit und
Bereitschaft, sich
verteidigen zu müssen.
Die palästinensische Bevölkerung im
Gazastreifen und in der Westbank ist
ebenfalls Leidtragende und Opfer
dieses hochkomplexen Konflikts, der
von äußeren Mächten, insbesondere
dem Iran, ständig befeuert wird.
Tiefes Misstrauen und wachsender
gegenseitiger Hass haben immer wieder
verhindert, dass die
Friedensinitiativen zum
Erfolg hätten geführt
werden können.
Es bleibt wahr: Wenn Israel einseitig
die Waffen niederlegt, droht dem Land
die völlige Vernichtung.
Wenn die Palästinenser die
Waffen niederlegen,
gibt es die Chance auf Frieden.
Die Hoffnung, dass nach dem
Abraham-Abkommen mit der Annäherung
Israels an Saudi-Arabien ein weiterer
gewichtiger Schritt zur Lösung des
Nahostkonflikts gelingen würde,
wurde von der
Hamasführung
zielgerichtet zerstört.
Das brutale Massaker der Hamas am
7. Oktober hat Israel einmal mehr die
existenzielle Bedrohung seiner
Bürger vor Augen geführt.
Die bestialische Ermordung von mehr
als 1.100 Frauen, Männern und Kindern
sowie die Geiselnahme von
mehr als 240 Menschen haben
das Land tief geschockt.
Der perfide Plan der Hamas, Israel
durch dieses Blutbad, das man filmte
und im Netz verbreitete,
zu einem harten Vorgehen gegen Gaza zu
zwingen, ist in seinem ersten
Teil in schrecklicher Weise aufgegangen.
Die Hamas versteckt sich
planvoll hinter Zivilisten, auch in
Krankenhäusern, Schulen und
Kindergärten, und verursacht damit
hohe Verluste unter
der Bevölkerung.
Der zweite Teil dieses perfiden
Plans – die Ausweitung des Krieges gegen
Israel auf die gesamte arabische
Welt als Reaktion auf die hohen Verluste
der Gazabevölkerung –
ist bisher nicht eingetreten.
Diese Eskalation
droht jedoch weiterhin.
Israel sollte unter allen Umständen
vermeiden, in diese Falle zu gehen.
Dieser perfide Plan der Hamas
stürzt aber auch die zivile Bevölkerung
Gazas in größtes Leid.
Die immens hohe Zahl an Opfern
unter der Zivilbevölkerung ist schwer
erträglich, insbesondere die
der Frauen und Kinder.
Dies gilt auch, wenn man
der Statistik und den Opferzahlen der
palästinensischen
Gesundheitsbehörde misstraut.
Meine Damen und Herren,
für die Zustände in Gaza
ist die Hamas verantwortlich.
Die Hamas hat Millionen von
Hilfsgeldern – auch aus
Deutschland – missbraucht,
um den Gazastreifen über
Hunderte Kilometer zu untertunneln.
Statt die Gelder für das
Wohl der Bevölkerung zu
investieren, haben sie Waffen
gekauft und Raketen produziert.
Israel hat das Recht,
alles Erforderliche zu unternehmen, um
Angriffe der Hamas zurückzuschlagen,
deren militärische Infrastruktur zu
zerstören, deren Bedrohungspotenzial,
das heißt Waffen und Kämpfer,
auszuschalten und auch für
die Zukunft sicherzustellen, dass sich
ein solcher Angriff nie wiederholt.
Angesichts der erschreckend
hohen Zahl der zivilen Opfer unter der
Gazabevölkerung wächst nun die
internationale Kritik an der
kompromisslosen Haltung der
israelischen Regierung und am harten
Vorgehen der
israelischen Armee.
Auch wenn ein Großteil
der Gazabevölkerung mit der Hamas
sympathisiert hat, ist Israel
gemäß dem humanitären Völkerrecht zur
Verhältnismäßigkeit der Kriegsführung
und zum Schutz
der Zivilbevölkerung verpflichtet.
Mit dem anstehenden israelischen
Angriff auf Rafah drohen eine sich
weiter verschärfende humanitäre
Katastrophe und eine hohe Zahl an
weiteren zivilen Opfern.
Israel – besser gesagt: die
israelische Regierung – droht nun,
die Unterstützung selbst seiner
treuesten Freunde zu verlieren.
Ja, meine Damen und Herren,
wir stehen fest an der Seite Israels.
Wir erkennen das
Selbstverteidigungsrecht Israels
und das Recht,
gegen die Terrororganisation Hamas
Krieg zu führen, an.
Wir unterstützen jedoch auch
die internationalen Bemühungen, die
israelische Regierung dazu zu
bewegen, den Angriff
auf Rafah vorerst
zu unterlassen und eine
bessere Versorgung der Bevölkerung
Gazas zu gewährleisten.
Der Bundeskanzler ist nicht
da; aber ich denke, es ist für ihn
absolute Chefsache gegenüber
Ministerpräsident Netanjahu und auch
gegenüber Präsident Biden.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege
Ulrich Lechte für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Gäste! Ganz ausdrücklich möchte
ich noch mal betonen, dass der aktuelle
Krieg in Gaza nicht von Israel
ausgelöst wurde, sondern von der
Terrororganisation Hamas.
Diese Terroristen haben am 7. Oktober
unschuldige Männer,
Frauen und Kinder ermordet
oder als Geiseln verschleppt.
Dieser abscheuliche Terrorismus
ist durch nichts, absolut
gar nichts zu rechtfertigen.
Es ist daher unvermeidlich, dass
Israel einen Verteidigungskrieg gegen
diesen Angriff führt und versucht,
die Geiseln zu befreien.
Die genaue Art und Weise, wie
Israel diesen Krieg führt, ist hingegen
nicht unvermeidlich.
Sie basiert auf Entscheidungen des
israelischen Kriegskabinetts, die
inzwischen auch von vielen Israelis
kritisiert werden.
Zum Beispiel hat Ami Ajalon,
der frühere Chef des israelischen
Inlandsgeheimdienstes Schin Bet,
am letzten Wochenende kritisiert,
dass Israel der Hamas
auf den Leim geht.
Das Ziel der Hamasterroristen sei es,
die israelische Armee in die
Städte zu locken, damit die
israelischen Soldaten dort möglichst
viele palästinensische
Zivilisten töten.
Danach werden sich, so der Plan
der Hamas, die arabische Welt und
die internationale Gemeinschaft
auf ihre Seite stellen.
Und die Israelis machen genau
das, was die Hamas will.
Israel ist dabei, diesen
Krieg militärisch zu gewinnen
– das stand nie außer Frage –,
aber möglicherweise politisch zu
verlieren. Das ist die
Analyse von Ami Ajalon.
Diese Entwicklung darf uns in
Deutschland nicht egal sein; denn die
Sicherheit und das Existenzrecht
Israels als jüdischer und
demokratischer Staat
ist für uns Staatsräson.
Israels völkerrechtlich
verankertes Recht auf Verteidigung
seiner Bevölkerung und
seines Staatsgebietes und seiner
Demokratie und seiner Freiheit gegen
Terrorismus ist
für uns selbstverständlich.
Für diese Verteidigung gilt die
regelbasierte internationale Ordnung
und das Völkerrecht.
Mein Dank auch Bundeskanzler
Scholz, aber vor allem an unsere
Außenministerin Annalena Baerbock,
dass sie das immer genau
so deutlich überall sagen,
bei aller Kritik,
die ihnen dafür entgegenschlägt.
Die Hamas und andere Terroristen
scheren sich nicht um Regeln.
Aber das darf für uns als freie Welt
nicht bedeuten, dass wir geltendes
Recht aufweichen.
Damit würden wir den
Terroristen nur einen Gefallen tun.
Das gilt nicht nur in Israel, sondern
beim Kampf gegen Terrorismus auf der
ganzen Welt.
Die Terroristen wollen unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung angreifen.
Sie verachten diese
und wollen sie ausmerzen.
Als Antwort darauf dürfen wir
unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung nicht selber
beschädigen, sondern ganz im
Gegenteil: Wir müssen sie umso mehr
achten und glaubwürdig verteidigen.
Und das machen
Israelis Tag für Tag.
Die Achtung des
Völkerrechts ist fest in
den Entscheidungsstrukturen
der israelischen Armee verankert.
Dennoch passieren in
einem Krieg auch Fehler.
Die hohen Opferzahlen unter der
Zivilbevölkerung sind aber vor allem
darauf zurückzuführen, dass die
Hamas Zivilisten als menschliche
Schutzschilde missbraucht
und Waffen unter zivilen
Einrichtungen versteckt.
Was um alles in der Welt haben Waffen
in einem Krankenhaus verloren?
Um Opfer unter der Zivilbevölkerung
zu vermeiden, müssen sich also beide
Konfliktparteien an das
Kriegsvölkerrecht halten.
Stattdessen einfach Israel einseitig
Völkermord vorzuwerfen, wie es
Südafrika vor dem
Internationalen Gerichtshof tut,
ist unverantwortlich.
Von Nicaraguas Klage gegen
Deutschland ganz zu schweigen.
Wir sind weltweit der zweitgrößte
Zahler für humanitäre Hilfe –
und das auch in diesem Konflikt.
Natürlich muss Israel seiner
Verantwortung auch bei der
humanitären Hilfe nachkommen.
Aber für das Leid der
Zivilbevölkerung in Gaza trägt
in erster Linie die
Hamas die Verantwortung.
Sie könnte diesen Krieg sofort
beenden, wenn sie
die israelischen Geiseln freilässt.
Krieg bedeutet Tod
und Verzweiflung für alle.
Wir diskutieren solche Krisen
leider sehr technokratisch.
Das Leid, das entsteht,
wird meist in Zahlen gekleidet.
Gerade das Schicksal von toten
Soldaten, Familien von Geiseln, aber
auch vieler unschuldiger
Jugendlicher und Kinder darf
uns nicht kaltlassen.
Aber wie soll es
nach diesem Krieg weitergehen?
Das Kriegskabinett in Israel
beschäftigt sich nur mit dem Krieg
und hat diese Frage
beiseitegeschoben;
aber sie ist wichtig.
Aus unserer Sicht ist die
Zweistaatenlösung der einzige Weg,
um sowohl die Sicherheit
des demokratischen Staates Israel zu
garantieren als auch die Schaffung
eines demokratischen Staates
Palästina zu ermöglichen.
Um auf diesem Weg voranzuschreiten,
darf Israel nicht gegen einen
palästinensischen Staat arbeiten
und Teile des Westjordanlandes
völkerrechtswidrig besetzen.
Aber auch die Palästinenser
müssen an einem demokratischen
Palästina arbeiten.
Seit 17 Jahren wurde
dort nicht mehr gewählt.
Wenn es einen palästinensischen Staat
geben soll, dann muss
er auch demokratisch und rechtsstaatlich
verfasst sein. Jüdische Bewohner des
Westjordanlandes sollen dann nicht
mehr von der israelischen Armee
geschützt werden, sondern müssen sich
auf den Schutz durch die
palästinensische Polizei
verlassen können,
ebenso wie muslimische Bewohner Israels
sich auf den Schutz der
israelischen Polizei
verlassen können.
Meine Vision ist, dass Israelis und
Palästinenser in Frieden miteinander
leben, dass es keinen Unterschied macht,
woher man stammt.
Das beste Rezept dafür sind zwei
demokratische Rechtsstaaten, die auch
den Schutz von Minderheiten garantieren.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Nils Schmid
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute Nachmittag habe ich mich mit
Angehörigen von Shay Levinson getroffen.
Shay Levinson war
keine 20 Jahre alt.
Er galt zunächst als
gekidnappt von der Hamas.
Inzwischen ist klar, dass er
als israelischer Soldat am 7. Oktober
umgekommen ist.
Vor zwei Monaten hat die
Familie darüber Klarheit erhalten.
So ähnlich wie seinen
Familienangehörigen geht
es Hunderten, Tausenden,
Zehntausenden von Israelis,
die bis heute um das Leben von über
hundert verbliebenen Geiseln bangen,
die nicht wissen, ob sie noch
leben oder schon gestorben sind,
und die alle darauf drängen, dass diese
Geiseln endlich
nach Hause kommen.
Diese Geschichte ist nur
ein Ausschnitt des Leids dieses
terroristischen Angriffs der Hamas,
der über tausend Tote gefordert hat,
der auch dazu geführt hat,
dass bis
heute viele Zehntausend
israelische Bürgerinnen
und Bürger ihre Wohnungen,
ihre Heimat verlassen mussten,
und der dazu geführt hat, dass Israel in
einem berechtigten Verteidigungskampf
die terroristische Infrastruktur der
Hamas im Gazastreifen
seit nunmehr fünf
Monaten bekämpft.
Es ist völlig klar – das wissen wir
nicht erst seit dem 7. Oktober –,
dass sich eine Terrororganisation
wie die Hamas an keinerlei Regeln des
internationalen
Kriegsvölkerrechts hält.
Die Brutalität ist tagtäglich zu
besichtigen, auch durch
das Benutzen der Zivilbevölkerung
als menschliche Schutzschilde.
Deshalb muss – das ist ja auch
der Anlass dieser Aktuellen Stunde –
der Blick auf die aktuelle
Lage in Israel und in
den Palästinensischen Gebieten
damit beginnen,
dieses in Erinnerung zu rufen und
die Abfolge der Ereignisse
immer wieder klar zu haben.
Aber Anlass dieser Debatte,
meine sehr verehrten Damen und Herren,
ist auch, dass nicht nur in Deutschland,
sondern auch bei den
engsten Freunden Israels in der Welt
die Zweifel an
der Verhältnismäßigkeit der
Militäroperation in Gaza wachsen.
Genau das hat auch Lars Klingbeil
zum Ausdruck bringen wollen, als er
sagte, dass er erhebliche Zweifel an
der Verhältnismäßigkeit hat.
Nicht umsonst warnen Kanzler
Scholz und Präsident Biden
vor einer
Bodenoffensive in Rafah.
Denn eines ist klar, meine sehr
verehrten Damen und Herren: Wenn es
zu einer solch umfassenden
Bodenoffensive kommen sollte, dann
wäre die Verhältnismäßigkeit
des Einsatzes sicher
nicht mehr gewährleistet.
Deshalb gibt es heute
zwei politische Botschaften
aus dieser Debatte:
Die erste ist: Wir brauchen
dringender denn je
einen Waffenstillstand zur
Freilassung aller Geiseln und zur
Verbesserung der humanitären
Hilfe in Gaza.
Und: Auch wenn Israel,
die Gesellschaft, das Land, schwer
traumatisiert ist und die
Unsicherheit in diesem Land
mit Händen zu greifen ist und
auch wenn Wut und Verzweiflung in
der palästinensischen Gesellschaft
vorherrschend sind, dürfen wir
den Einsatz für eine
politische Lösung, eine verhandelte
Zweistaatenlösung nicht aufgeben.
Dies ist der einzige politische
Ausweg aus diesem Zyklus
von Gewalt und Gegengewalt.
Wir müssen auch festhalten,
dass die Idee eines Friedensprozesses,
der fünf oder acht Jahre dauert
und dann irgendwann einmal die
Anerkennung eines palästinensischen
Staates herbeiführt, nicht
ausreichend ist. Wir müssen
schon jetzt die Elemente
sichtbar machen,
so wie Kanzler Scholz das in seiner
Regierungserklärung diese
Woche formuliert hat:
Schon jetzt müssen die Elemente
einer zukünftigen
Zweistaatenlösung und
zukünftiger palästinensischer
Staatlichkeit sichtbar werden.
So paradox es sich anhören
mag: Der Umstand, dass die
arabischen Staaten die Normalisierung
ihres Verhältnisses zu Israel
gerade in dieser
Situation anstreben,
dass also eine gegenseitige
Anerkennung Israels in
der arabischen Welt,
aber eben auch die Anerkennung
eines palästinensischen
Staates durch Israel jetzt
möglich ist und politisch
befördert werden sollte,
sollte uns alle als
internationale Gemeinschaft,
als Freunde Israels antreiben,
diese politische Lösung
entschieden voranzutreiben.
Ich bin froh, dass die
Außenministerin und der
Bundeskanzler das in enger
Abstimmung tun. Sie haben
dabei unsere volle Unterstützung.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Jürgen
Hardt für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der 7. Oktober war eine
Zäsur für uns alle,
aber natürlich insbesondere
für das Volk Israel.
Das eigentliche Trauma
besteht vielleicht darin,
dass die große Illusion,
der große Traum der
Juden in Israel, man könne trotz
dieser massiven Bedrohung von außen,
trotz der vielen verschiedenen Kriege,
die es im Laufe der
Jahrzehnte gegen Israel gegeben hat,
trotz der Tatsache, dass im
Norden die Grenze zum Libanon
von Terroristen bedroht wird
und im Gazastreifen
die terroristische Hamas
sitzt, in Israel in
Frieden und Freiheit leben – weil
man ja die israelischen
Streitkräfte hat, weil man einen
Raketenabwehrschirm hat,
weil man viele Freunde in der Welt hat,
Amerika und Deutschland, um
zwei wichtige zu nennen,
und vielleicht auch, weil man
das Glück auf seiner Seite hat –,
am 7. Oktober geplatzt ist.
Die Vorstellung, man könnte
mit Terroristen in der
Nachbarschaft in
Israel sicher leben,
ist zerstört.
Dieses Gefühl geht weit über die Reihen der
Regierungsparteien und
deren Unterstützer hinaus.
Ich glaube, das ist ein Gefühl,
das in Israel weithin zu verspüren ist.
Das beschreibt die ganze Tragik.
Wenn wir nüchtern
diagnostizieren müssen,
dass in Rafah noch einige Tausend
terroristische Hamaskämpfer sitzen
– man spricht von vier Bataillonen;
die Zahlen werden im Übrigen auch von
der arabischen
Seite nicht bezweifelt –,
und wenn wir gleichzeitig den
Israelis sagen: „Ihr dürft aber Rafah
aus humanitären Gründen
jetzt nicht einnehmen“,
dann bedeutet das umgekehrt, dass
wir von ihnen verlangen, dass sie diese
Terroristen dort akzeptieren.
Was ist denn dann unsere Antwort?
Sagen wir als Deutschland dann:
„Wir helfen euch, eure Sicherheit
herzustellen, auch wenn in
Gaza noch Terroristen sind“?
Das ist jetzt keine
Antwort auf diese Frage;
aber damit will ich das Dilemma
beschreiben, in dem die israelische
Regierung, in dem die
israelischen Streitkräfte, in dem das
israelische Volk
steckt; denn sie wissen,
dass es voraussichtlich
nicht gehen wird,
noch mal mit Terroristen Tür an Tür,
Seite an Seite in Nachbarschaft zu leben.
Deswegen,
lieber Nils Schmid, bin ich
etwas vorsichtig mit der These, dass
das auf keinen Fall stattfinden darf,
weil es eine Verletzung des
Verhältnismäßigkeitsprinzips des
Völkerrechts wäre.
Ob das wirklich so ist,
kann ich von hier aus nicht beurteilen,
das wirst auch du nicht
von hier aus beurteilen können.
Wir müssen, glaube ich,
angesichts des Szenarios, das
ich beschrieben habe, sehr vorsichtig
mit dieser Abwägung sein.
Worin wir uns aber einig
sind – und es ist ja auch schön,
dass wir die Debatte
heute führen; wir begrüßen
ausdrücklich, dass wir diese
Aktuelle Stunde auf Initiative der
Koalition haben –, ist, dass wir schon
sehen, dass es einen militärischen
Kampf gegen die Hamas gibt, aber dass
es natürlich auch einen politischen
Kampf gibt und dass
der politische Kampf zulasten Israels
auszugehen droht, weil die
Hamas nämlich nicht um die
Menschen in Gaza kämpft,
sondern um die ideologische Herrschaft
auf den Straßen von London, Paris,
Washington, Ottawa und Berlin.
Sie kämpfen für den Mythos,
etwas Freiheitskampfmäßiges zu tun,
aber in Wirklichkeit geht es
ihnen im Wesentlichen doch um ihre
eigenen Interessen.
Die Hintermänner
der Hamas sind stinkreiche
Bonzen, die in sicheren
Hotels oder sicheren Villen in der
arabischen Welt oder auch in anderen
Ländern sitzen.
Ich würde mir wünschen, dass
Israel – ich freue mich, dass
der Gesandte Aaron Sagui hier ist –
noch mehr Ideen zu der
Frage, was die politische Antwort ist,
in Umlauf bringt,
mit denen wir uns
auseinandersetzen können.
Denn die Menschen in Gaza
leiden unter der Hamas, im Übrigen
schon seit 17 Jahren.
Die Alternative, wenn Israel
jetzt einhalten und sich wieder
zurückziehen würde, wäre ja,
dass wieder wie früher Clans
dieses Gebiet
beherrschen und seine
Entwicklung entsprechend hemmen,
die Menschen um
die Früchte ihrer Arbeit
bringen und dass es genauso
weitergeht wie vorher.
Ich glaube, dass wir gemeinsam
– allen voran Israel, aber auch wir –
die Chance nutzen sollten, politische
Ideen aufzugreifen, wie die Zukunft
für den Gazastreifen nach
diesem Kampf aussehen wird:
ob die Palästinensische
Autonomiebehörde eine Rolle spielt,
wie die dann aussieht,
wie die aufgestellt werden kann,
sodass sie besser tätig werden kann,
nur um ein Beispiel zu nennen.
Weitere Fragen sind: Welche Rolle
kann die Arabische Liga bei
der Sicherung von Frieden
in der Region spielen,
welche die UN? Welche Rolle
kann vielleicht die Europäische Union
spielen? Wir sollten uns
viel mehr diesen Fragen zuwenden
und damit auch ein Stück weit den
Druck von Israel nehmen, diese Lösung
militärisch zu 100 Prozent
bis zum letzten Mann herbeizuführen.
Wenn die Diskussion heute
dazu führt, dass wir
zukünftig noch stärker auf die
politischen Möglichkeiten der Entwicklung
der Region blicken und nicht nur auf
das Schreckliche, was wir in diesen
Tagen erleben, dann gibt
es vielleicht auch einen
Hoffnungsschimmer, für den
wir alle arbeiten sollten.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Bundesministerin
des Auswärtigen, Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
Mehr als 1 Million Frauen,
Männer und Kinder sind in Gaza von
katastrophalem Hunger bedroht.
Das ist jeder Zweite, der dort lebt.
Man kann sich das Leid – das
haben viele Kolleginnen und
Kollegen ausgedrückt – einer Mutter
und eines Vaters kaum vorstellen,
die nicht wissen, wie sie ihr Kind
durch den nächsten Tag retten sollen.
Ich glaube, viele von
uns können sich diese Bilder
kaum mehr anschauen.
In Israel warten
Mütter und Väter seit
mehr als fünf
Monaten verzweifelt auf
ein Lebenszeichen von ihrer Tochter,
ihrem Sohn. Insgesamt sind es
134 Menschen,
die die Hamas noch immer
auf brutalste Art und
Weise als Geiseln hält.
Ich habe in Israel mit vielen dieser
Angehörigen immer wieder gesprochen.
Ehrlich gesagt, fehlten mir beim
letzten Mal ein bisschen die Worte.
Was sagt man einem gestandenen Mann,
dessen zwei erwachsene Kinder,
Tochter und Sohn, verschleppt wurden?
Er kümmert sich jetzt um die Enkelin,
die immer wieder fragt:
Wann kommt Papa zurück?
Das Leid ist
einfach unsäglich;
deswegen weckt es so viele Emotionen,
auch hier bei uns in Europa:
Schmerz, Trauer, Wut,
leider zum Teil Hass.
Das erlebe ich auch bei
all meinen Gesprächen in anderen
Teilen der Welt.
Dieses Leid stellt
uns als Weltgemeinschaft auf
eine schwere Probe,
weil alle vor dem Hintergrund
ihrer eigenen Geschichte auf
dieses Leid schauen.
Da ist das Richtig und
das Falsch manchmal sehr, sehr
schwer zu definieren.
Ja, auch ich tue das.
Ich schaue auf diese Situation
als Außenministerin eines
Staates, der die historische
Verantwortung für das schlimmste
vorstellbare Verbrechen trägt: die Shoah,
die systematische Ermordung von
6 Millionen Menschen,
nur weil sie Juden waren,
so wie es Eva Szepesi in der
Gedenkstunde im Januar hier so
eindringlich formuliert hat:
nur weil ich Jüdin war.
Für Deutschland ist die Sicherheit
Israels nicht verhandelbar.
Das heißt für mich als deutsche
Außenministerin,
genau dafür überall auf
der Welt immer wieder einzustehen,
sich dem zu stellen,
und zwar nicht nur in Sonntagsreden,
sondern insbesondere
immer wieder dann,
wenn man den Vorwurf hört – ich
zitiere –: „Bei Israel schaut ihr weg,
da legt ihr andere
Standards an.“
Egal ob ich mit meinen
G-20-Kollegen zusammensitze oder
mit einer Schulklasse
hier in der Region:
Staatsräson bedeutet für mich,
gerade dann nicht
zu schweigen, sich genau diesem
Vorwurf der Doppelmoral zu stellen.
Und deswegen sage ich hier,
aber vor allen Dingen an
all diesen anderen Orten
sehr deutlich: Unser Standard ist klar.
Unser Standard ist das Recht,
unser Standard ist
die Menschlichkeit,
die uns leitet,
und diese ist unteilbar.
Israel hat wie jedes Land auf
der Welt das Recht, sich gegen diesen
Vernichtungsterror
zu verteidigen,
gegen einen Terror, der sich
bewusst ganz gezielt hinter Zivilisten
verschanzt, bewusst,
um Zivilisten
– Palästinenserinnen
und Palästinenser –
zu missbrauchen,
mit dem Ziel, Israel
zu vernichten, und zwar nach wie vor.
Das äußern sie nach wie
vor, immer wieder aufs Neue.
Deswegen stehen wir zu unserer
Verantwortung für
die Sicherheit Israels und
seiner Bürgerinnen und Bürger.
Und gleichzeitig – und
es ist ein Und, kein Aber –
stehen wir zum
humanitären Völkerrecht.
Auch das ist eine Lehre aus unserer
Geschichte und den ungeheuren
Verbrechen der SS
und der Wehrmacht.
Deswegen mache ich bei all meinen
Besuchen und macht der Bundeskanzler
bei seinen Besuchen gegenüber der
israelischen Regierung klar, dass die
Art und Weise, wie die israelische Armee,
wie die israelische Regierung
sich verteidigen, einen Unterschied macht,
weil dies im Rahmen des
humanitären Völkerrechts
passieren muss,
weil auch wir uns aus
meiner Sicht der riesengroßen
Sorge stellen müssen, wie bei
einer möglichen Offensive in Rafah der
Schutz von Zivilistinnen
und Zivilisten überhaupt ermöglicht
werden kann – wissentlich,
was Kollegen hier angesprochen haben:
dass die Hamas sich
genau dahinter verschanzt –,
weil sich 1,5 Millionen Menschen nicht
einfach in Luft auflösen können.
Das Sterben, das Hungern –
es muss ein Ende haben.
Dafür braucht es einen humanitären
Waffenstillstand, wie ihn gerade
Katar stellvertretend für viele von
uns versucht zu verhandeln, damit die
Geiseln freikommen
– das will die Hamas nicht;
aber das muss passieren –
und damit Hilfe
nach Gaza kommt.
Beides muss passieren; denn
Menschlichkeit ist unteilbar.
Und ja, es wäre am einfachsten,
das Leid einer Seite komplett auszublenden.
Aber das lindert das
Leid auf keiner Seite,
und das wäre
auch nicht unser Standard.
Und ehrlich gesagt bin
ich manchmal erschüttert in
der politischen Debatte,
wenn moralisch aufgeladene
Forderungen, die rein ins
Schwarz-Weiß verfallen,
zu hören sind,
offensichtlich nur mit dem Ziel,
sich selbst angesichts
dieses Leids besser
zu fühlen – zum Beispiel,
dass gar keine Hilfe
mehr nach Gaza reinkommen könne,
weil das nur Terrorunterstützung wäre,
oder dass wir alle Kanäle mit
Israel abbrechen müssten, weil ein
Völkermord begangen werde.
Aber uns darf es doch nicht
darum gehen, dass wir uns irgendwie
moralisch besser fühlen, sondern uns
muss es darum gehen, dass dieses
Drama für beide
Seiten endlich vorbei ist.
Ganz zu Beginn dieses furchtbaren
Konfliktes hat mir ein Elternteil
einer Geisel gesagt: Wissen Sie was
– eigentlich hat sie es geflüstert –,
mein geliebtes Kind
– ein erwachsenes Kind –
wird nicht dadurch
zurückkommen,
dass in Gaza eine andere
Mutter ihr Kind verliert.
Es ist diese Menschlichkeit,
die uns leitet.
Deswegen arbeite ich ohne Unterlass
– und ich bin dankbar, dass das hier so
deutlich hervorgehoben wurde –
mit unseren Partnern stellvertretend
für Sie alle, Kolleginnen und
Kollegen hier im Deutschen Bundestag,
an jedem kleinen Schritt, den
wir gemeinsam mit den USA und
Großbritannien und den vielen
arabischen Ländern
jetzt konkret für jeden einzelnen
Menschen erreichen können.
Seit dem 7. Oktober war
ich sechsmal in der Region, und
– einige haben es gesagt – ich
werde am Sonntag erneut dorthin
fliegen, um zu sehen, wie wir
alle Hebel in Bewegung setzen können,
so schwer und
aussichtslos das gerade scheint.
Deswegen beteiligen wir uns an
den Airdrops und unterstützen den
Seekorridor über Zypern,
wissentlich, dass eigentlich
die Hilfe übers Land
kommen müsste.
Deswegen haben wir alles dafür
getan, das SOS-Kinderdorf
zu evakuieren,
was Monate gedauert hat.
Deswegen arbeiten wir
insbesondere mit Katar, Ägypten
und den USA daran,
dass jede Geisel freikommt.
Denn, wie auch einige Kollegen gesagt
haben, es geht darum, dass nicht nur
der Krieg endet, sondern
auch dieser jahrzehntelange Konflikt.
Das leitet unsere, das
leitet meine Bemühungen in der
stetigen Pendeldiplomatie: zu
überlegen, wie ein politischer
Horizont aussehen kann, welche
Garantien Israel braucht, damit ein
7. Oktober nie
wieder passieren kann,
wie wir dazu kommen, dass die
Hamas ihre Waffen niederlegt, wie wir
Sicherheitsgarantien für Israel
geben können für all
die Fragen,
die hier aufgerufen wurden.
Und das Gute ist: Wir arbeiten da mit
den arabischen Ländern zusammen,
wie ein Wiederaufbau, eine
neue politische, administrative und
Sicherheitsordnung in Gaza aussehen
kann, weil auch die Menschen in Gaza
unter der Hamas leiden.
Wir wissen alle:
Die Widerstände gegen eine
Zweistaatenlösung sind enorm.
Wir wissen aber auch:
Ohne eine Perspektive auf eine
Zweistaatenlösung wird es keinen Frieden
geben, weil es nur Frieden
geben kann,
wenn es ihn für alle gibt.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zurück zu den Wahlen.
Die Zeit für die
Wahlen ist gleich vorbei.
Sollten noch Kolleginnen und
Kollegen hier im Haus sein, die von ihrem
Wahlrecht keinen Gebrauch gemacht
haben, dann bitte ich diese,
dies jetzt zu erledigen.
Ich beabsichtige, nach dem nächsten
Beitrag in der Aktuellen Stunde
die Urnen zu schließen.
Wir kommen zurück
zur Aktuellen Stunde
„Lage in Israel und den
Palästinensischen Gebieten“.
Das Wort hat die Kollegin Heidi
Reichinnek für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dem brutalen Massaker der Hamas
vom 7. Oktober wird in Israel auf
absehbare Zeit nichts mehr sein,
wie es war.
Der Überfall mit mehr als 1.100
Toten wird auf ewig in das kollektive
Gedächtnis von Jüdinnen und Juden
eingehen und muss von uns allen als
das begriffen werden, was er ist:
eine verabscheuenswerte,
durch nichts zu
rechtfertigende Gräueltat.
Was wir an brutaler Gewalt gegen
Kinder und an sexualisierter Gewalt
gegen Frauen gesehen haben,
ist nur mit wenigen
Ereignissen zu vergleichen.
Noch immer werden über 100 Geiseln
von der Hamas gefangen gehalten;
noch immer greift die Hamas Israel
mit Raketen an. Bei der Hamas handelt
es sich nicht um Freiheitskämpfer,
sondern um Terroristen, die
entwaffnet werden müssen.
Darüber müssen wir uns
hier alle einig sein.
Die Hamas agiert auf dem Rücken
der verzweifelten Menschen in Gaza.
Und die Verzweiflung ist groß;
denn in den vergangenen Jahren ist
eine Zweistaatenlösung in weite
Ferne gerückt, unter
anderem auch durch den
immer massiveren Siedlungsbau,
für den Menschen aus ihren
Häusern vertrieben werden.
Gewalt durch Siedler/-innen
stand für die Palästinenser/-innen
immer häufiger auf
der Tagesordnung.
Diese Politik muss unbedingt
beendet werden!
Doch ich sage es hier noch mal in
aller Deutlichkeit: Nichts, absolut
nichts rechtfertigt das Attentat
vom 7. Oktober.
Und ja, Israel hat selbstverständlich
das Recht, sich zu verteidigen.
Doch Kritik am militärischen
Vorgehen einer Demokratie
– einer befreundeten Demokratie –
muss möglich sein.
Der israelische Staatspräsident
Itzchak Herzog sagte vor
eineinhalb Jahren hier im Bundestag
im Namen seiner Landsleute:
„Nie haben wir Kritik gefürchtet.
Nie haben wir Kritik unterbunden.
Eines werden wir von unseren
Kritikern jedoch immer verlangen:
alles auf die
Wahrheit hin zu prüfen.“
Und zur Wahrheit gehört es, dass
die Situation in Gaza nicht weniger ist
als eine humanitäre Katastrophe:
eine extreme Hungersnot,
eine kaum noch vorhandene
Gesundheitsversorgung, ein massiver
Anstieg an Tot- und Fehlgeburten.
Es gibt schon jetzt Zehntausende
Tote, noch mehr Verletzte, darunter
unfassbar viele Kinder.
Das ist nicht hinnehmbar.
Und mehr noch: Der angekündigte
Angriff auf Rafah, in das ein
Großteil der Menschen aus
dem Norden auf Empfehlung
der israelischen Militärs geflohen ist,
würde das Blutvergießen
und das Leid ins
Unermessliche steigern.
Wir fordern deswegen die
Bundesregierung auf, alles in ihrer
Macht Stehende zu tun,
um einen dauerhaften
Waffenstillstand
zu unterstützen.
Auch immer mehr Akteurinnen
und Akteure der israelischen
Zivilgesellschaft fordern
genau dies von ihrer Regierung
und vor allen Dingen von
Regierungschef Netanjahu ein.
Die humanitäre Hilfe muss ausgebaut
werden, und nach Beendigung des
Krieges muss sich Deutschland am
sofortigen Wiederaufbau beteiligen.
Deutschland muss sich natürlich
weiterhin
für eine umgehende Freilassung
aller Geiseln einsetzen.
Die Verhandlungen zwischen Israel
und Hamas in Katar
sind sicher ein Anfang.
Auch wenn es aktuell utopisch
scheint: Wir brauchen eine
Perspektive für dauerhaften Frieden und
Sicherheit für
Israelis und Palästinenser/-innen.
Dies ist nur mit einer gerechten
Zweistaatenlösung möglich.
Dieser Friedensprozess muss
schnellstmöglich angestoßen werden.
Dafür hat gerade Deutschland
eine besondere Verantwortung.
Danke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist noch etwas Zeit,
um seine Stimme bei den Wahlen abzugeben.
Um 15:56 Uhr endet
die Zeit für die Wahlen.
Sollte es also noch Kolleginnen und
Kollegen hier im Hause geben, die
ihre Stimme noch nicht abgegeben
haben, dann bitte ich,
dies jetzt zu tun.
Wir fahren fort
in der Aktuellen Stunde.
Das Wort hat Dr. Marcus Faber
für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Israel ist die einzige Demokratie
im Nahen Osten. Seit seiner
Staatsgründung am 14. Mai
1948 muss sich Israel gegen
äußere Feinde verteidigen.
Und das tut Israel jetzt:
Es verteidigt sich.
Es ist eine der Kernaufgaben eines
jeden Staates: die Fähigkeit, seine
Bürgerinnen und Bürger gegen
die militärische Bedrohung anderer
Staaten zu verteidigen und
eben auch gegen Bedrohungen wie
der Terrorgruppe Hamas.
Man muss die eigenen Bürger
schützen; denn in einer
Demokratie geht es um
das Leben eines jeden Bürgers.
Deswegen versucht Israel auch gerade,
jede einzelne
Geisel zu befreien.
Die radikalislamische
Terrororganisation Hamas hat in den
frühen Morgenstunden des
7. Oktober 2023, dem jüdischen
Ruhetag Schabbat, einen
massiven und beispiellosen Angriff
vom Gazastreifen aus gestartet.
1.200 israelische Männer, Frauen
und Kinder sind dem zum Opfer gefallen.
Sie wurden brutal ermordet.
240 Menschen wurden entführt
und als Geiseln genommen.
Es wurden zum Beispiel 40 Babys
auf brutalste Art und Weise getötet,
teilweise bei lebendigem Leib
ins Feuer geschmissen, während ihre
Mütter dabei
zugucken mussten;
die Mütter wurden danach
selber vergewaltigt, verschleppt und
teilweise ermordet.
Dieser Tag, der 7. Oktober 2023,
markiert deswegen auch
die größte Gewalt gegen jüdisches
Leben seit dem Verbrechen der Shoah.
Das Ausmaß der Gewalt ist noch
immer unfassbar. Und man muss es
deutlich sagen: Es geschah
aus purem Judenhass der Hamas.
Die Mörder ergötzen
sich an ihren Taten, sie filmen diese,
sie stellen sie ins Internet
und sind auch noch stolz darauf;
ein größeres Maß an Entmenschlichung
kann ich mir nicht vorstellen.
Man muss sagen: Die
Bundesregierung hat darauf reagiert.
Sie hat die Terrororganisation
Hamas in Deutschland verboten.
Sie hat auch das Netzwerk
Samidoun in Deutschland verboten.
Wir haben klargestellt,
dass antisemitische Äußerungen in
Deutschland nicht willkommen sind und
dass eine entsprechende Äußerung dazu
führen kann, dass man die deutsche
Staatsbürgerschaft nicht bekommt.
Das ist ein wichtiger Schritt,
den wir hier vollzogen haben.
Der Staat Israel macht das,
was er nach einem solchen Terrorangriff
machen muss:
Er kümmert sich. Er kümmert
sich um die
Befreiung der Geiseln,
er kümmert sich auch um die
Beseitigung der Bedrohung für seine
eigene Zivilbevölkerung.
Die Charta der Vereinten
Nationen sieht das Recht auf
Selbstverteidigung vor; das sehen
wir gerade, und das ist auch gut so.
Die Situation der Bevölkerung
in Gaza hingegen ist katastrophal.
Die Hamas war die Regierung in Gaza.
Sie kümmert sich überhaupt nicht um
die dortige Bevölkerung.
Ganz im Gegenteil: Sie benutzt die
Bevölkerung als
menschlichen Schutzschild.
Die bewaffneten Kämpfer
verstecken sich unter Krankenhäusern
und beschimpfen dann
die israelische Regierung,
dass diese Kämpfer,
diese Terroristen auch dort
verfolgt werden.
Die Einschätzung, dass diese humanitäre
Situation fatal ist, ist richtig,
und es ist gut, dass die Bundeswehr
sich darum kümmert, sie zu lösen.
Die Airdrops wurden angesprochen.
Das müssen wir auch fortsetzen.
Man kann sich an der Stelle auch
bei den Soldatinnen und Soldaten
bedanken, die das durchführen,
und bei Israel dafür,
dass es dies
über dem Luftraum ermöglicht.
Wir müssen an dieser
Stelle auch ansprechen,
dass die arabischen Staaten für
die arabische Bevölkerung in Gaza
eine Verantwortung haben, aber keinen
einzigen Flüchtling aus Gaza aufnehmen.
Das muss man hier ansprechen;
denn auch das ist nicht
die beste aller Welten.
Wir hören angesichts der
humanitären Situation jetzt
häufig die Forderung nach
einem Waffenstillstand.
Damit muss aber auch immer
verbunden sein die Forderung nach einer
Rückführung aller Geiseln.
Damit muss auch immer verbunden
sein die Forderung nach der Entwaffnung
der Hamas.
Die Hamas sollte ihren
Terror aufgeben und kapitulieren.
Und ich sage auch: Die
Hamas sollte aufgelöst werden, überall
auf der Welt.
Wir tun viel:
Wir liefern Hilfsgüter,
wir liefern Nahrungsmittel.
Das ist richtig und gut.
Das hat aber natürlich einen faden
Beigeschmack, weil viele dieser
Hilfsgüter auch in die Hände
der Hamas fallen und damit
ein Stück weit den Terror
dieser Gruppe verlängern.
Trotzdem ist es richtig,
dass wir versuchen, die
Zivilbevölkerung zu unterstützen.
Der Überfall ist für Israel
sicherlich kein Freibrief, und
das Recht auf Selbstverteidigung ist
in Einklang mit dem Prinzip der
Verhältnismäßigkeit zu bringen.
Wir müssen hier aber deutlich sehen,
wer Täter ist, nämlich die Hamas,
und wer Opfer ist,
nämlich Israel.
Vielen Dank.
Ich komme zurück zu den Wahlen.
Die Zeit für die Wahlen ist vorbei.
Gleichwohl frage ich: Gibt
es noch ein Mitglied des Hauses,
welches seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Wahlen
und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Die Ergebnisse der Wahlen
werden Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren fort in der Aktuellen
Stunde „Lage in Israel und den
Palästinensischen Gebieten“.
Das Wort hat der Kollege Florian Hahn
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was wir aktuell innerhalb
der Bundesregierung und Ihrer
Regierungskoalition in Bezug auf
die Außenpolitik erleben, ist nicht
konsistent und schadet
dem Ansehen unseres Landes.
Dabei spreche ich nicht
nur über die Ukrainepolitik,
Stichwort „Einfrieren“;
und da gefriert es mich gleich selber,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch bei der Unterstützung Israels
lässt es diese Regierung bisweilen an
Klarheit und Eindeutigkeit vermissen;
die Einlassungen des Kollegen Nils Schmid
und des Kollegen Lars Klingbeil
haben das auch noch mal
deutlich gemacht. Immer öfter
heißt es: Wir stehen an
der Seite Israels, aber ....
Und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, möchte ich
deutlich kritisieren. Wer einem
Waffenstillstand das Wort redet,
muss auch die Frage
beantworten, wem dieser
eigentlich mehr nützen würde:
der in der Tat
furchtbar leidgeprüften
Zivilbevölkerung oder der
Hamas in Gaza?
Denn ein Sieg über die
Hamas bedeutet auch Freiheit
für die Menschen in Gaza
und ein Ende des Terrors
der Hamas gegenüber den
eigenen Bevölkerungsanteilen
und bedeutet auch einen
Start des Aufbaus.
Die Ampel muss sich auch
fragen lassen, warum sie sich nicht
klarer und eindeutiger
gegen den Iran wendet.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wer hat denn von Anfang an den
Überfall der Hamas
auf Israel unterstützt?
Wer hat denn die Huthis überhaupt
erst in die Lage versetzt, die
internationale Schifffahrt
zu bedrohen?
Wer steckt hinter der Hisbollah
und hat diese mit Hunderttausenden
Raketen aufgerüstet, die aktuell
täglich im Norden Israels auf die
Zivilbevölkerung Israels niederprasseln,
was zu Tausenden
von Binnenflüchtlingen
auch in Israel
führt? Und wer hält
denn die Fäden der
Terroristen, der sogenannten
Achse des Widerstands, die sich in der
Hauptsache gegen Israel,
aber auch gegen Saudi-Arabien und andere
richten, in der Hand?
Es ist immer dieselbe Antwort:
Es ist der Iran,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie mich einige Dinge
in aller Deutlichkeit klarstellen, die bei
Ihren Beiträgen zwar nicht zu kurz
gekommen sind, aber die man gar nicht
oft genug wiederholen kann:
Ja, der Krieg in Nahost
könnte sofort beendet werden.
Aber die Hamas – und nicht Israel –
muss die Waffen niederlegen, die Geiseln
freilassen und sich der Verantwortung
für die Gräueltaten stellen.
Viele wollen Israel erklären,
was es zu tun hat.
Die Hamas kommt immer mehr
nur noch in Nebensätzen vor.
Ich will es deshalb noch einmal klar
sagen: Es war die Hamas, die am
„Schwarzen Sabbat“, am 7. Oktober,
eine Mord- und Blutorgie in Israel
veranstaltet hat. Die Hamas ist
der Auslöser der Auseinandersetzung.
Israel verteidigt sich gegen diese
Barbaren – nicht aus Rache,
sondern weil es
überleben will und muss.
Das ist das gute Recht Israels,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Israel alleine muss entscheiden,
wie es den Einsatz zum Schutz seines
Landes und der
Sicherheit seiner Bürger fortführt.
Es geht um die Zerstörung des
militärischen Potenzials der Hamas,
und in diesem Ziel muss
uns Israel an seiner Seite haben.
Darum geht es und
um nichts anderes.
Da müssen wir ganz klar sein.
Lassen Sie sich nicht von
dem Druck der Straße
beeindrucken oder gar beugen!
Was wir dort bei vielen
Demonstrationen auch in
Deutschland sehen, sind meist,
um es in den Worten von
Michael Wolffsohn zu sagen,
„Linksextremisten,
nützliche Idioten aus dem Bürgertum,
besonders dem linksliberalen,
sowie vor allem muslimische Antisemiten
des Wortes und der Tat“.
Ich sage an dieser Stelle auch ganz
klar: Wer das Existenzrecht Israels
nicht anerkennt, der sollte
auch nicht in Deutschland sein.
Kommen wir zu der Frage von Verantwortung.
Ich stelle fest, dass Israel alles
in seiner Macht
Stehende versucht,
um zivile Opfer zu vermeiden.
Israel warnt vor eigenen Angriffen
und richtet humanitäre
Korridore und Zonen ein.
Es limitiert damit seine eigene
Kriegsführung und
erhöht dadurch auch
das Risiko für seine Soldaten.
Dafür verdient es jeden Respekt und
keine Schuldzuweisungen.
Die Hamas verschanzt sich im
Terrorkrieg gegen Israel hinter der
eigenen Bevölkerung. Die
Hamas führt ein Schreckensregime
gegen die eigene Bevölkerung.
Und die Hamas trägt ganz allein die
Verantwortung für die
zivilen Opfer in Gaza.
Lassen Sie mich noch festhalten:
Wir als Unionsfraktion bekennen uns zur
Nothilfe und humanitären
Hilfe für die
palästinensische Zivilbevölkerung.
An dieser Stelle möchte ich
ausdrücklich der Außenministerin
für ihren Einsatz
in diesem Sinne danken.
Ich danke in diesem Zusammenhang
auch ganz besonders der Bundeswehr und
aktuell den Besatzungen
der Luftwaffe, die Hilfsgüter
über Gaza abwerfen.
Für die Unionsfraktion stelle ich
noch einmal fest: Wir stehen
unmissverständlich an der Seite
Israels – in Wort und in Tat.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Max Lucks
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Danke schön. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lieber Herr Hahn, bis zu Ihren
einleitenden Worten hatten wir keine
parteipolitische Debatte in
diesem Haus, und das
fand ich ausdrücklich gut.
In aller Radikalität das
Existenzrecht Israels zu verteidigen
und gleichzeitig in aller
Radikalität die
humanitäre Situation der
Palästinenser zu verbessern,
schließt sich nicht aus,
sondern bedingt sich.
Diese Radikalität
heißt Menschlichkeit,
und ich bin der Außenministerin für
ihren Einsatz dafür überaus dankbar.
Wenn Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, heute in der Kantine waren,
sind Sie vielleicht an einem Becher
vorbeigekommen, an einem Becher, der
das Grauen gesehen hat, an einem Becher,
der hier ausgestellt ist als
Relikt vom Massaker des 7. Oktobers
auf dem Supernova-Musikfestival.
Für einen Augenblick ruft
uns das ins Gedächtnis,
was Überlebende des 7. Oktobers
ein ganzes Leben lang im
Gedächtnis haben werden.
Mir ruft dieser Becher ins Gedächtnis,
was ich am 23. Oktober
2023 im Kibbuz Be'eri
im Süden Israels gesehen habe:
zerstörte Häuser, Leichengeruch auf
den Straßen, Kindergärten mit
Blutspuren. Das Wissen, dass
Holocaustüberlebende und Neugeborene
unter den Opfern sind,
das Wissen, dass Israel angegriffen
wurde, weil es eine sichere
Heimat für Juden ist,
das darf uns
nicht müde werden lassen,
Teilen der Welt, die dieses
Leid ignorieren, die es absprechen,
zu widersprechen und
darauf hinzuweisen.
Deshalb erneut: Vergewaltigungen,
Hinrichtungen und Entführungen
unschuldiger Zivilisten sind
niemals ein Freiheitskampf.
Wer sich mit der Hamas solidarisiert,
solidarisiert sich nicht mit einem
Kampf für Freiheit, sondern mit
einem Kampf gegen Menschlichkeit,
mit Terrorismus,
mit IS-Methoden.
Deshalb werden wir
selbstverständlich nicht
müde werden,
die Freilassung aller Geiseln zu fordern.
Wir machen auch als Deutscher
Bundestag klar: Ob Hamas, Huthis
oder jetzt im Norden von
Israel die Hisbollah, egal wer
das Existenzrecht des
jüdischen Staates angreift,
wir werden uns als
Deutscher Bundestag
immer zum Existenzrecht Israels
bekennen und es verteidigen.
Aber vielleicht geht
es Ihnen auch so:
Wenn man über das Leid in Israel
spricht, stellt man sich selbst auch
manchmal die Frage:
Was ist eigentlich mit dem
Leid der Palästinenser?
Ich will so ehrlich sein:
Ich stelle mir diese Frage oft;
denn diese Frage ist
wichtig. Sie ist legitim.
Sie ist sogar notwendig
für uns als Verantwortungsträgerinnen
und Verantwortungsträger;
denn als diejenigen, die
Verantwortung haben,
müssen wir jedes Leid sehen und
auch auf jedes Leid
Antworten finden.
Das Leid der
Palästinenser sehen wir,
und unsere
Außenministerin handelt.
Denn es ist kein Zustand,
dass 1 Million Palästinenser in Gaza
akut von Hunger bedroht sind und wir
über 30.000 zivile Opfer beklagen müssen.
Im Schnitt passieren 114 Lkws
pro Tag die Grenze nach Gaza.
Notwendig wären 500. Laut UN wird
nur die Hälfte der Hilfe reingelassen.
Der Luftweg, für den wir alle
unseren Soldaten dankbar sind,
ist nur ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Ein Flugzeug kann nur 6 Paletten
transportieren, ein Lkw 22.
Der Seeweg nach Gaza wird
noch zu lange versperrt sein.
Der Plan der Hamas,
die Zivilbevölkerung von Gaza und ihr
Leid zu instrumentalisieren,
darf nicht aufgehen.
Wir brauchen mehr humanitäre Hilfe
über den Landweg und auch im
Besonderen über Grenzübergänge
im Norden von Gaza jetzt!
Selbstverständlich gilt unser erster
Appell der Hamas, die Geiseln
freizulassen, dadurch diesen Krieg
zu beenden und humanitäre
Hilfe zu ermöglichen.
Aber unser Appell gilt auch dem
israelischen Premier Netanjahu:
Stellen Sie endlich die nötigen
Bedingungen her, damit ausreichend
humanitäre Hilfe nach Gaza
gelangen kann und dort
auch verteilt werden kann!
Meine Damen und Herren, eine Region,
in der alle palästinensischen Kinder
in Frieden den
Ramadan verbringen können,
in der alle jüdischen Kinder
ohne Terror Simchat Tora feiern,
in der – das sei am heutigen Tag
besonders gesagt – alle iranischen,
afghanischen, kurdischen, syrischen
Kinder ohne Islamisten und Despoten
das Nouruz-Fest
feiern können,
nichts weniger als das ist
Anspruch unserer Außenministerin,
und das ist auch gut so.
Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin Amira
Mohamed Ali für die Gruppe BSW.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Die Anschläge der Hamas vom
7. Oktober, bei denen 1.400 Israelis
getötet wurden, sind ein
entsetzliches Verbrechen. Dass nach
wie vor Geiseln in der Gewalt
der Hamas sind, ist unerträglich.
Israel hat das Recht
auf Selbstverteidigung.
Was aber seit Monaten im Gazastreifen
passiert, hat mit Selbstverteidigung
nichts mehr zu tun.
Mehr als 30.000 Menschen
wurden im Gazastreifen getötet,
über 70.000 verletzt.
50.000 Kinder sind zu Waisen geworden.
Über 13.000 Kinder
sind bereits gestorben.
Laut UNICEF kommen jeden
Tag mindestens 100 weitere
tote Kinder dazu.
Sie sterben durch Bomben,
sie sterben durch fehlende
medizinische Versorgung,
und sie verhungern.
Jeder, der sich hinstellt und
angesichts dieses Elends nicht laut
sagt, dass dieses
Handeln der israelischen Regierung
völkerrechtswidrig ist und sofort
beendet werden muss, der muss mir von
Moral und Werten und Völkerrecht
wirklich nichts mehr erzählen.
Deutschland liefert Hilfsgüter
Richtung Gaza, gleichzeitig aber auch
Waffen an Israel.
Seit Beginn des Krieges bearbeitet
die Bundesregierung Waffenkäufe aus
Israel sogar prioritär.
Das ist ungeheuerlich.
Selbstverständlich hat Deutschland
aufgrund seiner Geschichte eine
besondere Verantwortung
gegenüber Israel.
Aber diese Verantwortung beinhaltet nicht,
die israelische Regierung
darin zu unterstützen,
eine so entsetzliche humanitäre
Katastrophe anzurichten.
Wenn man sieht, dass sogar
Angehörige der Geiseln, die sich
noch in der Gewalt der Hamas befinden,
gegen den Kurs der ultrarechten
Regierung Netanjahus demonstrieren,
dann kann man doch nicht einfach
behaupten, es gehe hier
um die Sicherheit Israels.
Will man der Hamas
den Nährboden entziehen,
dann müssen die Rechte der
Palästinenser respektiert und
muss eine Zweistaatenlösung endlich
vorangebracht werden.
Dafür muss sich Deutschland
konsequent einsetzen.
Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin
Sanae Abdi für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich begrüße die Vertreter
der israelischen Botschaft und den
Vertreter der
Palästinenser in Deutschland.
Lassen Sie mich zu Beginn betonen,
dass die Sicherheit Israels für
Deutschland nicht nur eine leere
Formel ist, sondern Grundlage all
unseres Handelns.
Wir verurteilen den Terror der
Hamas vom 7. Oktober aufs Schärfste.
Mein Dank gilt dem Bundeskanzler,
aber auch Ihnen, Frau Außenministerin,
für Ihr besonnenes Agieren, das
besonders im Nahostkonflikt so wichtig ist.
Gerade in Krisen und
Konfliktsituationen ist es das
Besonnene, nicht das Laute,
das Überlegte, nicht das Übereilte,
das gründliche Abwägen,
nicht das vorschnelle Agieren,
das den entscheidenden
Unterschied macht.
In Gesprächen mit Kolleginnen und
Kollegen der Friedrich-Ebert-Stiftung,
die in arabischen Staaten wie dem
Jemen oder dem Libanon tätig sind,
wurde mir sehr eindrücklich geschildert,
wie sich ihre Tätigkeit, aber vor allem
wie sich das Ansehen Deutschlands
seit dem brutalen Terroranschlag der
radikalislamischen Hamas
am 7. Oktober verändert hat.
Wie in vielen Ländern des
Globalen Südens ist bei unseren
Gesprächspartnern der Eindruck
entstanden, dass die deutsche
Bundesregierung mit ihrer
Unterstützung Israels das Leid der
palästinensischen Bevölkerung
vernachlässigt habe.
Wir sehen aktuell die Folgen
in Jordanien oder im Libanon,
Länder, die in der Vergangenheit
viele palästinensische Flüchtlinge
aufgenommen haben. Aber auch
in Staaten wie Tunesien und
Ägypten gibt es vor allem bei jungen
Menschen die weitverbreitete Meinung,
Deutschland akzeptiere seit Jahren
den Status quo in den
Palästinensischen Gebieten und
ignoriere das Leid der Menschen dort.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir diese Perspektiven wahrnehmen und
versuchen, sie zu verstehen.
Denn klar ist doch: Das Leid der
israelischen Bevölkerung darf nicht
gegen das Leid der palästinensischen
Bevölkerung ausgespielt werden.
Das Leid beider Bevölkerungen
existiert gleichzeitig und bedarf der
doppelten Solidarität.
Wir müssen die Kraft aufbringen,
beides zu sehen, beides zu benennen
und eine Lösung anzustreben,
die für beide Seiten Sicherheit
und Frieden gewährleistet.
Genau darum war es ein wichtiges Signal,
dass Bundeskanzler Olaf Scholz
nach Jordanien
und Israel gereist ist.
Das hat verdeutlicht, dass wir
unverbrüchlich an der Seite der
Menschen in Israel stehen und wir
Israel dabei unterstützen, für die
Sicherheit seiner Bürgerinnen
und Bürger zu sorgen.
Gleichzeitig sehen wir
das unerträgliche Leid der
palästinensischen Bevölkerung,
die vielen Tausenden Toten
und die sich dramatisch
verschärfende Hungersnot.
Wir drängen auf die Freilassung der
israelischen Geiseln, die sich seit
über fünf Monaten in
der Gewalt der Hamas befinden.
Die persönlichen Gespräche mit den
Angehörigen der Geiseln, die um ihre
Liebsten bangen, gehen mir
nicht aus dem Kopf.
Diese Forderung ist jedoch
kein Widerspruch zu der gleichzeitigen
Forderung: Die israelische Regierung
muss in diesem Krieg das Völkerrecht
achten, die Verhältnismäßigkeit
des Einsatzes in Gaza sicherstellen.
Und dass sie das tut,
daran muss man
– das haben wir heute
auch schon gehört –
auch aufgrund der
immer eindeutigeren
Beweislage berechtigte
Zweifel haben.
Wir können und müssen ein
befreundetes Land wie Israel,
zu dem wir eine so enge, so besondere
Beziehung haben, auf die Einhaltung
des humanitären Völkerrechts
hinweisen dürfen, ohne dass unsere
Solidarität infrage gestellt wird.
Wir müssen uns auch fragen:
Warum tun wir uns so schwer,
Lösungen zu formulieren?
Ich sage: Weil auch wir,
wie ein großer Teil der
internationalen Gemeinschaft,
uns dem Irrglauben hingegeben haben,
dass sich der Konflikt managen
lässt und wir das Drängen
auf eine politische Lösung von unserer
Prioritätenliste gestrichen haben.
Es braucht daher ein
starkes internationales Signal in Richtung
der Palästinenser/-innen:
Wir geben euch eine Perspektive;
wir schauen nicht mehr weg.
Natürlich muss die kurzfristige
humanitäre Hilfe fortgesetzt und
massiv auf allen
Wegen ausgeweitet werden.
Parallel müssen wir die
langfristigen Maßnahmen in den
Blick nehmen, um den
Menschen Hoffnung und Perspektiven
zu geben, dass ihre Häuser, ihre
Schulen, ihre Infrastruktur
wieder aufgebaut werden.
Wir dürfen nicht aufhören, zu betonen,
dass die Sicherheit Israels
immer gewährleistet sein muss,
dass es Frieden nur mit einer
Zweistaatenlösung geben wird und
unser Ziel dabei die Anerkennung
eines palästinensischen Staates ist.
Ich bin der festen Überzeugung:
Erst wenn wir alle anerkennen,
dass es in diesem
Konflikt kein Entweder-oder gibt,
erst wenn wir aufhören, den Schmerz
der einen Seite mit dem der anderen
zu vergleichen, erst dann kann
der Dialog über langfristigen
Frieden beginnen,
auf den die Menschen im Nahen
Osten schon so lange warten.
Vielen Dank.
Die Aktuelle Stunde
zur Lage in Israel
und den Palästinensischen
Gebieten ist beendet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte um Aufmerksamkeit.
Ich komme zurück auf die heutige
Aussprache zu Tagesordnungspunkt 9
und Zusatzpunkt 5.
Für die herabsetzende Äußerung
gegenüber der
Kollegin Henneberger
durch seinen Zwischenruf am Ende
der Rede der Kollegin erteile ich
dem Abgeordneten Uwe Schulz einen
Ordnungsruf namens und im Auftrag von
Vizepräsidentin
Göring-Eckardt.
Ich bitte, sämtliche Beifalls- und
Unmutsbekundungen sowie sonstige
Bekundungen zu unterlassen.
Unsere Geschäftsordnung sagt,
dass solche Ordnungsmaßnahmen
in keiner Weise zu kommentieren
und auch nicht Gegenstand
weiterer Debatten sind.
Das heißt, wir fahren
fort in unseren Verhandlungen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
15:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag
der Bundesregierung zur Fortsetzung
der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der
NATO-geführten Maritimen Sicherheitsoperation SEA
GUARDIAN im Mittelmeer.
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Nehmen Sie bitte Platz.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat der Kollege Tobias B.
Bacherle für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung bittet uns
um die Zustimmung zu dem
Mandat Sea Guardian. Wir
werden das als Fraktion sehr
gerne tun. Ich möchte
Sie alle herzlich bitten,
dem auch nachzukommen; denn,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir erleben eine Zeit, in der die
Verantwortung der NATO und damit auch
unsere Verantwortung aus einem
neuen Blickwinkel betrachtet werden muss
und zum Glück
auch oft betrachtet wird.
Wir haben uns in
der Nationalen Sicherheitsstrategie das Ziel
gesetzt, aktiv für die
Freiheit der internationalen Schifffahrt
einzustehen, sie zu verteidigen.
Dafür stehen wir jetzt etwas
unverhofft ganz konkret mit unserem
deutschen Beitrag zur Sicherung der
internationalen Schifffahrt im Roten
Meer, die dort akut bedroht wird und
weltweite Konsequenzen nach sich
zieht: bei uns Lieferkettenprobleme,
in
Ägypten ausfallende Einnahmen durch
den nicht befahrbaren
Suezkanal. Wir werden
weiterhin an Sea Guardian
mitwirken und im Mittelmeer
eines der am stärksten
frequentierten Seegebiete
sowie Teile der
Wasserstraße nach China und
Indien von Europa aus schützen.
Auftrag der NATO und der NATO-Partner
ist es, im
Rahmen des 360-Grad-Ansatzes
alle Grenzen des
NATO-Gebietes zu schützen
und zu sichern.
Dieser Auftrag gilt ganz
besonders und ist für
uns vielleicht noch mal wichtiger
in Zeiten, in denen auf der anderen
Seite des
Atlantiks ein wohlbekannter,
wiederkehrender
Präsidentschaftsbewerber damit
kokettiert mal mehr, mal
weniger, dass er seiner Verantwortung
gegenüber diesem Bündnis vielleicht
nicht gerecht werden möchte, sollte
es zu einer erneuten
Präsidentschaft von ebenjenem Trump kommen.
Umso wichtiger ist es also, dass wir
heute, in
Zeiten multipler Bedrohungen,
verlässlich zum NATO-Bündnis
stehen. Genau das
tut unsere Bundeswehr
im Auftrag unseres Parlamentes.
Gemeinsam mit unseren
Bündnispartnern trägt sie
zur Sicherheit und zur
Sicherung der Schifffahrt
im Mittelmeer bei.
Unseren Soldatinnen und Soldaten, die
sich in diesem Einsatz im
Mittelmeer, aber auch in
allen anderen Einsätzen für die
Sicherheit einsetzen, gilt
mein größter Respekt und
unsere tiefe Dankbarkeit.
Ich möchte aber in den eben schon
erwähnten etwas
besonderen Zeiten wir
diskutieren ja oft über die
Zeitenwende auch noch mal darüber
sprechen, in welchem
Gebiet dieser Einsatz stattfindet.
Das Mittelmeer verbinden wir
vielleicht aktuell nicht mehr so akut
mit einer
Bedrohungslage, mit Waffenschmuggel
oder Terrorismusbekämpfung.
Ich war vor knapp vier Wochen
in Libyen und habe dort das Land
tief gespalten durch
zwei Regierungen vorgefunden,
die Menschen waren natürlich
frustriert davon, dass der UN-Prozess
nicht vorankommt, und ich
habe das selber in den
Gesprächen erlebt von den
politischen Akteuren enttäuscht,
die mehr damit
beschäftigt sind, ihre eigenen Vorteile
zu sichern und mit dem
Finger aufeinander zu zeigen,
als eine wirkliche Stabilisierung und
Einigung des Landes voranzutreiben.
Das hat eine höhere geopolitische
Dimension, als der Blick auf die
internationalen Akteure, die
als Erstes in den Blick fallen, zum
Beispiel Anrainerstaaten wie
Ägypten, vermuten lässt.
Denn jüngst hat uns Russland
auf den Plan gerufen und uns
alle daran erinnert, mit
welch großem Interesse es eine
Destabilisierung Libyens
aufrechterhalten will.
Die Einrichtung
dessen, was geschichtsvergessen
„Afrikakorps“ genannt wurde,
erinnert vom Namen her
vielleicht gut daran, wie
imperialistisch die russischen Pläne
ganz konkret sind, dort gegen
uns einen Standort
zu sichern, aber eben
auch ein Eingangstor in Richtung
des Kontinents Afrika zu erhalten.
Umso wichtiger ist es, dass wir mit
diesem Mandat Präsenz im Mittelmeer
zeigen, aber vor allem auch den
Waffenschmuggel zumindest von dieser
Seite klar bekämpfen. Wir sollten
aber das Mittelmeer, die
nordafrikanischen Staaten auf der
anderen Seite, nicht nur als
europäische Nachbarschaft
begreifen, sondern uns auch darüber
bewusst sein, dass es die
Südflanke des NATO-Gebietes ist.
Einen letzten Satz möchte ich
noch loswerden. Denn natürlich ist das
Mittelmeer auch die tödlichste
Grenze und eines der
größten Gräber dieser Welt.
Die traurige Nachricht der letzten
Woche, dass wieder mindestens 60
Menschen bei der Fahrt über
das Mittelmeer ihr Leben verloren
haben, muss Erinnerung daran sein,
dass nicht nur alle Schiffe im
Mittelmeer natürlich die
Verpflichtung zur
Seenotrettung haben,
sondern dass die Aufklärung im
Rahmen von Sea
Guardian hoffentlich in
Zukunft auch ihren Beitrag
leisten kann, dass weniger solcher
Tragödien stattfinden, weniger Menschen
im Mittelmeer ihr Leben
verlieren müssen.
Deswegen bitte ich
um Ihre Zustimmung.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Paul Ziemiak für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bacherle, Sie haben
richtigerweise die Menschen
angesprochen, die sich
auf den Weg nach Europa machen.
Deswegen will ich die Gelegenheit
nutzen und an dieser Stelle
anknüpfen.
Sie haben richtigerweise an die
Menschen gedacht, die ihr Leben
auf dem Mittelmeer verloren haben, in
der Hoffnung auf ein neues, auf ein
besseres Leben in Europa.
Deswegen sind wir alle gemeinsam
gefordert, dieses Sterben auf den
Fluchtrouten, auf dem Mittelmeer und
in den Wüsten Afrikas, zu beenden,
und
deshalb müssen wir daran arbeiten.
Ich frage an dieser
Stelle, weil es so
ernst ist es geht um Menschenleben:
Was macht die Bundesregierung
eigentlich, um das umzusetzen, was
sie selbst im Koalitionsvertrag
vereinbart hat,
nämlich Drittstaatenlösungen
auf den Weg zu bringen, damit
Menschen sich nicht mehr auf diese
tödlichen Routen begeben müssen, um
nach Europa zu kommen, sondern
Asylanträge an anderen
Orten geprüft werden können?
Es steht in Ihrem Koalitionsvertrag.
Ich habe gestern im Ausschuss die
Bundesregierung befragt, ob die
Bundesregierung noch zu diesem
Koalitionsvertrag steht. Es
konnte dort keiner beantworten,
ob diese Passage noch
gilt oder nicht mehr gilt,
meine Damen und Herren. Und
wenn Sie es ernst
meinen, humanitäre Flüchtlingspolitik zu
gestalten, dann müssen Sie handeln.
Die Bundesregierung
tut das Gegenteil. Sie
prüft und prüft und prüft,
und es passiert nichts,
meine Damen und Herren.
Sea Guardian ist eine Operation im
richtigen und wichtigen Kampf gegen
Terrorismus und Waffenschmuggel.
Es ist wichtig,
ein Lagebild zu erstellen
und die Sicherheit auf dem
Mittelmeer zu gewährleisten. Es ist
wichtig, Informationen auszutauschen,
übrigens auch, um das Waffenembargo
der Vereinten Nationen gegen Libyen
umzusetzen.
Für uns als Bundesrepublik
Deutschland ist die Sicherheit auf
dem Mittelmeer von
wichtiger strategischer Bedeutung.
Ein Viertel aller Öltransporte kommt
über das Mittelmeer,
ein Drittel aller
Güter wird dort transportiert.
Was es bedeutet, wenn Seewege nicht
frei sind, haben wir 2021 gesehen,
als der Suezkanal durch eine
Havarie der „Ever Given“ gesperrt war.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, deswegen
unterstützen wir als
CDU/CSU-Fraktion dieses Mandat
und werden auch zustimmen.
Sie haben, Herr Kollege,
die jetzige Situation im Roten
Meer angesprochen. Vom Iran
unterstützte Huthi-Rebellen versuchen,
Schiffe zu kapern
und die Besatzungen
als Geiseln zu nehmen.
Deswegen denken wir heute
an alle Soldatinnen und Soldaten,
insbesondere der
Fregatte „Hessen“,
die ihren Dienst
für unser Land leisten.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wenn wir
von Respekt sprechen:
Wir haben im letzten Jahr übrigens
ein tolles Zeichen
des Respekts und der
Anerkennung gerade für diejenigen
gesehen, die als Veteranen
aus dem Einsatz zurückgekommen sind:
bei den Invictus
Games in Düsseldorf. Ich
will ganz ausdrücklich dem
Bundespräsidenten und auch dem
Ministerpräsidenten
von Nordrhein-Westfalen,
Hendrik Wüst, danken, die dieser
wichtigen Veranstaltung
die entsprechende Aufmerksamkeit
geschenkt haben. Aber
Respekt bedeutet auch, dass man die
Bundeswehr so ausstattet und
so finanziert, dass sie wirklich
handlungsfähig ist.
Die Bundesregierung
hat es versprochen; sie
tut es aber nicht.
Wenn man in die Haushaltspläne, auch
in die mittelfristige Finanzplanung
schaut, dann sieht man: Es
ist ein Tricksen und Täuschen bei
den Haushaltsposten. Die
Bundeswehr ist unterfinanziert,
und das ist ein großes Versagen
danke für die Bestätigung der SPD.
Ja, es ist
Ihr Versagen aufgrund dieser
Politik, die Sie auf Kosten der
Soldatinnen und Soldaten
unseres Landes betreiben,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Ja,
Sie haben es versprochen. Wir
schicken hier als Abgeordnete des
Deutschen Bundestages Soldatinnen und
Soldaten in den Einsatz.
Und dafür müssen wir
die Bundeswehr vernünftig finanzieren
und ausstatten. So einfach ist es.
Alles andere versteht
niemand. Vielen Dank.
Namensverzeichnis der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den
Wahlen siehe Anlage 2
Zuerst das Protokoll über
die Wahl eines Stellvertreters der
Präsidentin des
Deutschen Bundestages: Der
Deutsche Bundestag
hat aktuell 735 Mitglieder. Abgegeben
haben ihren
Stimmzettel 677 Mitglieder
des
Bundestages, ungültig war keiner.
Mit Ja stimmten
84 Abgeordnete, mit Nein
haben 578 abgestimmt, 15 haben sich
enthalten. Der
Abgeordnete Gereon Bollmann
hat die erforderliche Mehrheit
von mindestens 368
Stimmen nicht erreicht.
Er ist nicht zum Stellvertreter der
Präsidentin gewählt worden.
Wir kommen zum Ergebnis
der Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
gemäß Artikel
45d des Grundgesetzes: Abgegebene
Stimmzettel 677. Mit Ja stimmten
79 Abgeordnete, mit Nein stimmten 588
Abgeordnete, 10 haben sich enthalten.
Der Abgeordnete Steffen Janich hat die
nach § 2 Absatz 3 des
Gesetzes über die parlamentarische
Kontrolle nachrichtendienstlicher
Tätigkeit des
Bundes erforderliche Mehrheit von 368
Stimmen nicht erreicht.
Er ist damit nicht als Mitglied des
Parlamentarischen Kontrollgremiums gewählt.
So weit zu
den Wahlergebnissen. Wir kommen
zurück zur Debatte zum
Bundeswehreinsatz „Sea Guardian im
Mittelmeer“. Das Wort hat der
Kollege Frank Schwabe für die
SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren!
Auch wenn es heute
nicht
im Mittelpunkt der Debatte steht,
Herr Ziemiak: Diese
Bundesregierung tut in der
Tat alles dafür,
um die
Bundeswehr ausreichend auszustatten.
Das Ganze würde aber
noch besser gelingen, wenn Sie
nicht ideologiegetrieben an der
antiquierten Form Schuldenbremse
festhielten. Niemand außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland versteht
das, und auch von Ihren
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten verstehen das
nicht alle. Wir
reden heute aber über die seit dem
22. Januar dieses Jahres
NATO-geführte
maritime Sicherheitsoperation
Sea Guardian mit einer
Mandatsobergrenze von 550 Soldatinnen
und Soldaten, seit dem 22.
Januar dieses
Jahres durch das Minenjagdboot
„Grömitz“ vertreten. Natürlich
gilt der Dank und
der Gruß des gesamten Hauses den
Soldatinnen und Soldaten
auf der „Grömitz“.
Es ist in
der Tat keine
riesige Mission, über die
wir heute entscheiden.
Aber diese Mission ist ein
Puzzlestück im Gesamtbild der
NATO- oder EU-geführten Missionen
mit dem Ziel im Sinne der Nationalen
Sicherheitsstrategie, die maritime
Sicherheit zu gewährleisten und die
freie Seeschifffahrt zu schützen.
Dies geschieht durch
Seeraumüberwachung und durch
Lagebildaustausch, um
Terrorismus zu bekämpfen
und Waffenschmuggel einzuschränken.
Wie nötig und aktuell das ist es
ist keine Theorie, sehen
wir gerade im Roten Meer.
Leider ist auch die
Lage im Mittelmeer in
den letzten Monaten und Jahren nicht
besser geworden. Eine
Herausforderung ist der
Waffenschmuggel.
Eine weitere Gefährdung bedeuten
Russlands Angriffskrieg auf die
Ukraine und der
israelisch-palästinensische Krieg,
über den wir
gerade debattiert haben.
Ja, Sea Guardian
erstellt „nur“ Lagebilder und
wirkt „nur“ präventiv. Manche
finden dieses Mandat deswegen
überflüssig. Aber ich
finde, wir dürfen dieses
Mandat nicht geringschätzen.
Sea Guardian ist für uns ein
Frühwarnsystem, und es ist auch ein
verlässliches Signal an
unsere südlichen NATO-Partner.
Herr Ziemiak, Sie haben ja
noch über ein anderes Thema geredet,
nämlich über das Thema Migration.
Ich will das Thema an dieser
Stelle noch einmal erwähnen,
weil ich es in
den Koalitionsverhandlungen
mitverhandeln durfte:
Das, was wir im Bereich Migration
machen, ist, das aufzuholen, was mit
Ihnen 20 Jahre lang nicht möglich
war, nämlich umzuschalten
und dafür zu
sorgen, dass die Menschen, die
nach Deutschland kommen und die
Gründe haben, hier zu leben, in
diesem Land integriert
werden und dass sie
die deutsche Staatsbürgerschaft
bekommen. Wir müssen alles
dafür tun, dass wir
Wege für reguläre Migration, zum
Beispiel für die so nötige
Arbeitsmigration, eröffnen. Auf der
anderen Seite müssen
wir darüber nachdenken, wie
wir es unattraktiver machen können,
dass Menschen, die eigentlich
hier arbeiten wollen,
auf anderen Wegen
zu uns kommen, zum
Beispiel über das Asylrecht.
Kollege Schwabe, gestatten Sie
eine Frage oder Bemerkung
des Abgeordneten Ziemiak? Ja,
die gestatte ich. Frau Präsidentin!
Herr Kollege,
vielen Dank für
das Zulassen der Zwischenfrage.
Ganz einfache Frage: Sie haben in
Ihrem Koalitionsvertrag auf Seite 122
vereinbart, dass Sie die
Drittstaatenlösung bei der Frage
von Asylverfahren und im
Hinblick auf Migrationsabkommen prüfen werden.
Stehen Sie dazu? Wird noch geprüft?
Oder hat sich die
SPD, die diese Koalition
anführt, von diesem Vorhaben
bereits verabschiedet?
Herr Ziemiak, erstens wissen
Sie, dass geprüft wird.
Zweitens kann ich darauf verweisen,
dass es in der Tat eine lebendige
Debatte gibt. Ich habe mich
zum Beispiel im
„Spiegel“ einmal zu der
Frage der Drittstaatenregelung
geäußert; das können Sie
nachlesen. Aber das
ist eine sehr komplizierte
Frage. Herr Ziemiak, ich
erinnere mich daran, dass es
mal einen Innenminister gab
der war von der Union,
das war Herr Seehofer, der nach
Marokko gefahren ist
und geglaubt hat,
dass ein Letter of Intent
bestimmte Verabredungen mit
diesem Land zur Folge
hätte. Diese Bundesregierung ist
ganz konkret unterwegs der
Bundeskanzler, die Außenministerin,
die Entwicklungsministerin und
die Innenministerin, um Verabredungen
mit anderen Ländern zu treffen, dass
Menschen zurückgenommen werden. Die
Frage der Drittstaatenregelung
das wissen Sie auch
ist mit den Ländern verabredet
und wird in der Tat
sehr gewissenhaft geprüft.
Wir haben jetzt nicht das Format eines Dialogs.
Wir haben das Format einer
Frage oder Bemerkung und Antwort.
Wir können das an anderer Stelle
gerne fortsetzen. Ich wollte
aber etwas zu dem
sagen, was Sie gesagt haben. Ich will
unterstreichen, was zu Beginn
gesagt wurde: All diese Fragen
zur Migration wie wir damit umgehen
und was der richtige
Weg ist entbinden uns nicht
davon, alles zu tun, um
Menschen nicht ertrinken zu lassen.
Darüber müssten wir uns in
diesem Hohen Haus eigentlich einig sein.
Deswegen will ich aus dem Mandat
zitieren, auch wenn ich weiß, dass
Sea Guardian
nicht die Hauptfluchtrouten
begrifft. Aber im Mandat steht
deutlich: „Für alle
seegehenden Einheiten gilt die
völkerrechtliche Verpflichtung zur
Hilfeleistung für in Seenot
geratene Personen “ Ich will
zu dem, was der
Kollege Bacherle gesagt hat,
hinzufügen: Im Koalitionsvertrag
wurde verabredet, dass wir
jenseits anderer Migrationsfragen
alles tun wollen, um
es nicht privaten Seenotrettungen zu
überlassen und es ihnen schon gar
nicht schwerer zu machen,
Menschen aus Seenot zu retten.
Dies ist eine
europäische Verantwortung, für die
wir auch weiterhin
eintreten. Dass dies nicht
ausreichend geschieht, ist aber
kein Grund, dieses Mandat am
Ende abzulehnen. Dieses Mandat
ist notwendig, um mehr
Sicherheit und mehr Ordnung
im Mittelmeer zu schaffen.
Deswegen bitte ich alle
herzlich, diesem Mandat zuzustimmen.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Jan Ralf Nolte das Wort.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
An sich ist die Operation Sea
Guardian ja ein Einsatz
„von geringer Intensität und
Tragweite“, wie es in § 4 des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes
geschrieben steht.
Wenn wir die Vorgängermission
dazurechnen, sind wir
jetzt seit 23 Jahren
im Mittelmeer unterwegs, um
Terroristen und Waffenschmuggler zu
finden, und haben niemals das
eine oder das andere gesehen.
Sea Guardian erhöht auch
nicht die Präsenz im Mittelmeer;
man arbeitet ja nur mit Schiffen,
die sowieso schon vor Ort sind.
Und für eine Lagebilderstellung
brauchen wir kein Mandat.
Wenn im Mandatstext immer darauf
verwiesen wird, wie viele Schiffe
kontrolliert wurden, dann kann
ich nur sagen: Das
ist doch kein Selbstzweck, meine
Damen und Herren. Schiffe zu
kontrollieren, könnte ein Weg sein,
um Terroristen und
Waffenschmuggler zu finden. Wenn es
die da aber nicht gibt, dann
besteht kein Bedarf, dass die
Bundeswehr dort Schiffe kontrolliert.
Wir können uns ja
einfach mal vorstellen, wir hätten
Sea Guardian im
letzten Jahr nicht verlängert.
Was wäre denn
eigentlich anders gewesen?
Wir hätten genau die gleiche
Präsenz im
Mittelmeer gehabt, genauso
viele Schiffe, ohne
Mandat wie mit Mandat.
Wir hätten die Lagebilderstellung
mit diesen Schiffen genauso
weitermachen können, ohne
Mandat wie mit Mandat.
Und wir hätten 23 Jahre
lang keine Terroristen und keine
Waffenschmuggler gesehen, ohne
Mandat wie mit Mandat,
meine Damen und Herren. Wir brauchen
Sea Guardian nicht. Sea
Guardian wird trotzdem jedes Jahr
verlängert. Das ist ein Phänomen.
Ich vermute, es liegt
daran, dass man mit
dem Mandat
ja auch nicht viel kaputt macht. 1,9
Millionen Euro kostet es
jetzt; das ist für Bundeswehrverhältnisse
nicht ganz so viel Geld.
Unsere Soldaten begeben sich nicht in
große Gefahr. Man macht
sein Herz nicht zur
Mördergrube, wenn man mal einem
Mandat zustimmt, von
dem man eigentlich weiß:
Wir brauchen das nicht so richtig.
Das darf aber nicht Grundlage für
unsere Entscheidung hier sein,
meine Damen und Herren, zumal
wir auch an EUNAVFOR Aspides sehen:
Sollte sich die Sicherheitslage
wirklich mal ändern, könnten wir
schnell ein neues Mandat
beschließen. Bis dahin lassen
Sie uns lieber das
Geld nehmen, die 1,9 Millionen Euro.
Davon kaufen wir
unseren Soldaten
Ausrüstung, das geben
wir den Familienbetreuungszentren,
oder wir unterstützen Soldaten, die
unter posttraumatischen
Belastungsstörungen leiden
alles besser, als es für
ein Mandat auszugeben, das wir
nicht wirklich brauchen. Wir
lehnen den Antrag ab.
Das Wort hat der Kollege
Christian Sauter für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Die sicherheitspolitische Lage hat
sich in den vergangenen Jahren
deutlich verschärft. Der Angriff
Russlands auf die Ukraine
in Europa und der brutale Überfall
der Hamas auf Israel sind zwei
schreckliche Beispiele einer
sich verändernden Sicherheitslage.
Nur als verlässlicher Partner in
der NATO und gemeinsam mit unseren
Verbündeten lassen sich
die kommenden Herausforderungen
bewältigen. Die
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der NATO-geführten maritimen
Sicherheitsoperation Sea Guardian im
Mittelmeer muss auch vor diesem
Hintergrund beurteilt
und eingeordnet werden.
Sea Guardian geht auf
die Vorgängermission Operation Active
Endeavour zurück und ist damit
im Ursprung eng verknüpft mit den
Angriffen vom 11. September 2001. Der
Auftrag und die Aufgaben des Mandates
sind klar umrissen.
Der Beitrag zur Seeraumüberwachung
und damit zeitgleich die
Erstellung eines Lagebildes sind wichtige
Elemente im Kampf
gegen Terrorismus und Waffenschmuggel.
Das Mandat ist robust
gestaltet. Die einzusetzenden militärischen
Fähigkeiten sehen neben Sicherung
und Schutz auch
das Anhalten, Durchsuchen
und Beschlagnahmen von Schiffen und
Booten auch unter Bedrohung vor.
Das Einsatzgebiet der Operation ist
sehr groß; denn es umfasst das
gesamte Mittelmeer, die Straße von
Gibraltar und ihre Zugänge sowie
den gesamten Luftraum darüber.
Davon zunächst ausgenommen sind nach
einer Anpassung des Mandates vor
einiger Zeit die
Küstenmeere von Staaten,
die nicht der NATO
angehören, zumindest, solange sie nicht
zugestimmt haben.
Welche praktischen Veränderungen diese
Anpassung hatte, sollte im
Rahmen einer folgenden Evaluation
des Einsatzes geklärt werden.
Mit dem Mandatsgebiet wird
auch die Bedeutung der Operation
Sea Guardian klar. Der Einsatz
an der Südflanke der NATO
trägt auch zur
Sicherung wichtiger Seerouten bei.
Ein umfangreiches
Lagebild ist notwendig.
Ich zitiere: „Die Bundesregierung hat
es sich in der Nationalen
Sicherheitsstrategie zum Ziel
gesetzt, in einer
Welt globaler Waren-
und Handelsströme für
die Freiheit der internationalen
Seewege aktiv einzustehen.“
So lautet der erste
Satz der Begründung des
vorliegenden Mandates.
Die Gewährleistung sicherer
Handelsrouten ist ein Beitrag zu
Frieden und Wohlstand in Deutschland
und Europa. Dies
ist also folgerichtig im
nationalen Interesse Deutschlands,
ein wichtiges
Entscheidungskriterium bei der
Mandatierung der Bundeswehr.
Es wurde schon erwähnt: Etwa ein
Drittel aller verschifften
Handelsgüter und ein Viertel aller
Öltransporte weltweit verlaufen
durch das Mittelmeer.
Wie fragil Handelsrouten sein
können, zeigen die
anhaltenden Angriffe der
Huthi-Milizen auf die zivile
Schifffahrt im Roten Meer,
Stichwort „Aspides“.
Die Herausforderungen verlangen
auch ein klares
Engagement der NATO-Staaten.
Deutschland leistet im multilateralen
Verbund seinen Beitrag.
Eine Abschreckung erfolgt nur
durch eine dauerhafte Präsenz.
Diese ist eng verknüpft mit
anderen Aufgaben von NATO und EU.
In diesem Zusammenhang ist zu
erwähnen, dass es immer noch nicht
gelungen ist, eine Vereinbarung zur
Zusammenarbeit zwischen der Operation
Sea Guardian und der
EU-Mission Irini zu erzielen.
Der Personalansatz und die Obergrenze
von 550 Soldaten
sind, bezogen auf das
bisherige Mandat, nicht verändert.
Die Kosten sind mit 1,9
Millionen Euro angesetzt. Im Jahr
2023 hat die
NATO-Operation circa 4 200
Schiffsabfragen im Mittelmeer
durchgeführt, 23
Schiffe kontrolliert
und bei 37 Schiffen
seit 2016 Terrorismusverdacht festgestellt.
Derzeit ist das Minenjagdboot
„Grömitz“ im Mittelmeer, das
seit Januar 2024 gleichzeitig die
Führungsplattform der
NATO-Unterstützungsmission in
der Ägäis ist.
Mit Stand 11. März 2024
dienen 42 Soldaten in der Operation.
Die Einmeldungen das ist erwähnt
worden erfolgen grundsätzlich
im Associated Support,
also flexibel im Rahmen
einer Zweitfunktion anderer Aufgaben.
Bei all dem gilt, auf die
Einsatzbelastung der deutschen Marine
zu achten, ihre Fähigkeiten
auszubauen und zu stärken.
Fazit: Unsere Partner können sich
auf uns verlassen und
wir uns auf sie.
Dabei können wir uns
gleichzeitig auf unsere Bundeswehr verlassen.
Unsere Soldaten leisten
Hervorragendes bei Sea Guardian und
bei den anderen
Mandaten und Aufgaben.
Danke für Ihren Dienst!
Wir werden diesem Mandat zustimmen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Markus Grübel für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte vier Bemerkungen machen.
Die erste ist kurz.
Ich hatte ja bereits bei der
Einbringung des Mandats für
Sea Guardian Seewächter geredet.
Ich verweise auf meine
Rede in der ersten Lesung.
Das Zweite. Auf die fehlende
Vereinbarung zwischen Irini EU und
Sea Guardian NATO hat
der Kollege Sauter gerade hingewiesen.
Ich hoffe aber, dass wichtige
Informationen trotzdem die relevanten
Empfänger erreichen, es
also sozusagen eine inoffizielle
Zusammenarbeit gibt. Es
wäre für mich
unerträglich, wenn zwei Bündnisse,
in denen wir sind, sich nicht
gegenseitig unterstützen
und helfen würden.
Drittens. Die Ampel hat 2022 das
Mandat geändert,
die Küstengewässer
rausgenommen bzw. den Einsatz dort an
die Zustimmung geknüpft.
Und auch Boarding-Operationen finden
nur statt, wenn der
Flaggenstaat oder der Captain zustimmt.
Daher halte ich das
Mandat nicht für mandatierungspflichtig.
Die Deutsche Marine beteiligt
sich auch an der Ständigen
NATO-Marinegruppe 2, die
grundsätzlich das Gleiche
macht, ohne Mandat.
Um es also zusammenzufassen:
Beteiligung an Sea Guardian ja,
Mandatierung nein.
In dem Zusammenhang möchte ich
sagen: Wir sprechen ja immer
von der Parlamentsarmee.
Bei Sea Guardian debattieren wir
zweimal, stimmen sogar namentlich ab.
Aber bei so wichtigen
Entscheidungen wie der Neuaufstellung einer
Panzerbrigade, der Panzerbrigade 42
„Ännchen von Tharau“
in Litauen mit 5
000 bis 6 000 Soldatinnen und
Soldaten, müssen wir uns nicht als
Parlament beteiligen.
Darum ist der Begriff
„Parlamentsarmee“ sehr relativ.
Viertens. Wir haben verschiedene
Operationen im Mittelmeer: Sea
Guardian, Irini, Aspides im Roten
Meer, SNMG 2 Task Unit 01, manchmal
auch Standing NATO
Mine Countermeasures Group
2, der Minenabwehrverband.
Man sieht, die Deutsche Marine ist
stark eingespannt im Mittelmeer, im
Roten Meer. Unsere
Haupteinsatzgebiete sind aber
Ostsee und Nordsee, der Nordatlantik.
Daraus
ist ersichtlich, wie nötig die
Umsetzung des Zielbilds 2035 der
Deutschen Marine ist, und
dazu braucht man Geld.
Jetzt haben wir März. Üblich ist,
dass im März die Eckwerte
für den Haushalt festgelegt werden. Und
was sehen wir? Keine
Eckwerte für den Haushalt.
Die Koalition hat sich nicht auf
Prioritäten geeinigt und schon gar
nicht auf Prioritäten
zugunsten unserer Sicherheit.
Es ist mir ein völliges Rätsel, wie
jetzt die fünfte
und sechste Fregatte
F126 finanziert werden sollen. Sie
schaffen es vielleicht noch, eine
Verpflichtungsermächtigung zu konstruieren.
Aber mittel- und
langfristig ist überhaupt kein
Korridor im Einzelplan 14 vorhanden,
und das
Sondervermögen ist verbraucht
für weitere Rüstungsmaßnahmen.
Die Ampelkoalition kann keine
Prioritäten setzen und verschiebt
diese Prioritätensetzung auf
die nächste Regierung.
Zum Schluss geht mein Dank an unsere
hochmotivierten Soldatinnen
und Soldaten.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Sören
Pellmann für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ein weiteres Jahr soll die Bundeswehr
sich an dem Mandat Sea Guardian im
Mittelmeer beteiligen,
business as usual sozusagen.
Seit mehr als 20 Jahren gibt es
dieses Mandat, faktisch zunächst als
Beteiligung am sogenannten Krieg gegen
den Terror und seit 2016 als
Sea Guardian.
23 Jahre ist die Bundeswehr
nun schon an diesem Mandat
und seinem Vorläufer beteiligt. Wie
lange soll der Einsatz Ihrer
Meinung und Ihren Vorstellungen
nach eigentlich noch gehen?
Fünf Jahre, sieben Jahre,
zehn Jahre, fünfzig Jahre?
Keine Antwort.
Business as usual darf es
nicht geben, wenn es um unsere
parlamentarische Verantwortung für die
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr geht.
Im Übrigen darf ich
zumindest darauf hinweisen, dass es
in der Vergangenheit nicht nur
Die Linke war, die diesen Einsatz
kritisch begleitet hat, sondern
auch die Kolleginnen und
Kollegen der Grünen.
Aber Sie segnen inzwischen nicht nur
alle Mandate der Bundeswehr
bereitwillig ab, sondern tragen auch
die Entscheidung mit, Eurofighter
an Saudi-Arabien zu liefern.
Das ist keine
wertegeleitete, sondern eine fehlgeleitete
Außen- und Sicherheitspolitik.
Da passt es übrigens ganz
hervorragend, dass sich auch der
NATO-Partner Türkei an Sea Guardian
beteiligt, während er gleichzeitig
Krieg gegen die Kurden führt und in
Libyen eine unsägliche Rolle spielt.
Verteidigungsminister Pistorius sagte
im Februar, die NATO-geführte
maritime Sicherheitsoperation mache
das Mittelmeer sicherer.
Dieses Mandat hat keine
messbare Wirkung auf die
Sicherheit im Mittelmeerraum. Deshalb
sollten Sie ehrlich sagen: Sea
Guardian wird es mit deutscher
Beteiligung auch noch in fünf oder
sieben Jahren geben; denn
Sie haben keine Strategie für
dieses Mandat. Es geht auch nicht
um Erfolg oder Misserfolg. Ihnen
geht es um eine dauerhafte
NATO-Präsenz im Mittelmeer. Die
Linke im Bundestag lehnt
diese Verlängerung daher erneut ab.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun
Dr. Joe Weingarten das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Seit rund zwei Jahrzehnten betrauen
wir die Bundeswehr mit einer
wichtigen Aufgabe, der
Sicherheit im Mittelmeerraum.
Diese Aufgabe ist weiterhin richtig
und notwendig, und sie ist aktueller
denn je.
Die Sicherheit im Mittelmeer liegt im
Interesse der Europäischen Union und
unserer Verbündeten.
Deshalb wollen
wir, die sozialdemokratische
Bundestagsfraktion, auch die
deutsche Beteiligung an
Sea Guardian fortführen. Wir
stehen zu unserer Verantwortung
für die gemeinsame Sicherheit.
Das Mittelmeer ist ein gutes Beispiel
dafür, wie für Deutschland
Landes- und Bündnisverteidigung und
internationale
Verpflichtungen zusammenrücken.
Der schon erwähnte Terrorangriff der
Hamas auf Israel am 7. Oktober
letzten Jahres hat
die Welt erschüttert.
Nachdem die Huthis im Jemen
daraufhin mit dem Beschuss internationaler
Handelsschiffe begonnen haben,
rückte auch die
Bedeutung sicherer Seewege
wieder in den Fokus.
Wir können deshalb die
Sicherheit im Roten Meer nicht
von der Sicherheit
im Mittelmeer trennen.
Diese Regionen sind
politisch, wirtschaftlich und militärisch
miteinander vernetzt.
Den Blick nur von Gibraltar bis
Suez zu richten, greift zu kurz.
Wir müssen von Marokko ins Rote
Meer, bis Dschibuti
und Aden und darüber
hinaus in den
Indischen Ozean blicken.
Heute, liebe Kolleginnen und
Kollegen, entscheiden wir über eine
Mandatsverlängerung unserer
Streitkräfte im Mittelmeer;
aber wir haben auch die Soldatinnen
und Soldaten im Einsatz für die
EU-Mission Aspides im Blick.
Deswegen ist dies eine
gute Gelegenheit, unsere Dankbarkeit
gegenüber der Besatzung
der Fregatte „Hessen“ auszusprechen.
Sie bestreitet einen gefährlichen
Einsatz, um unsere Interessen in der
Region zu verteidigen.
An dieser Stelle ist auch zu sagen,
dass sich die haltlosen Spekulationen
aus der Opposition
der Kollege Hahn ist
anwesend über mangelnde Ausstattung
und Munition unserer Fregatte
als unberechtigt erwiesen haben.
Verunsicherung unserer Truppen um den
Preis der innenpolitischen
Profilierung ist sicher
der falsche Weg.
Genauso falsch sind
Bemerkungen über die angebliche
Sinnlosigkeit dieser NATO-Mission, da
die Zahl der ermittelten
terroristisch motivierten oder
illegalen Transporte angeblich zu
gering sei.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist eine seltsame Logik.
Niemand käme auf die Idee, ein
Feuerwehrauto zu verkaufen, weil es
länger nicht gebrannt hat.
Wir wenden uns auch gegen
Behauptungen, dass
andere militärische
Ausgaben wichtiger seien.
Es ist richtig, dass die Bundeswehr
nach dem russischen Angriff auf die
Ukraine konsequent auf die Landes-
und Bündnisverteidigung
ausgerichtet ist.
In diesem Zusammenhang, lieber
Kollege Grübel, fand
ich Ihre Bemerkung
ziemlich gegenstandslos, dass eine
deutsche Beteiligung in
Litauen nicht Gegenstand parlamentarischer
Beratungen ist. Ich will
gar nicht auf die
vielfältigen Diskussionen im
Verteidigungsausschuss, zuletzt in
dieser Woche, verweisen; aber
uns allen ist doch klar:
Spätestens wenn diese Dinge
haushaltswirksam werden, wird dieses
Parlament an der Aufstellung
der Truppe und ihrem
Einsatz in Litauen beteiligt.
Das ist doch logisch.
Kollege Weingarten, gestatten Sie
eine Frage oder Bemerkung des
Abgeordneten Nolte?
Nein. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
als drittgrößte Wirtschaftsnation
der Welt bauen
wir unseren Wohlstand auf
Stabilität und Frieden weit
jenseits unserer Grenzen und nationalen
Verkehrswege auf. Sea
Guardian ist ein gutes
Instrument, im Mittelmeer genau das
zu tun. Wir
werden vielleicht für Jahrzehnte
den Blick auf das Mittelmeer, das
Rote Meer und den Indischen Ozean als
entscheidende Felder unserer
Sicherheit richten müssen.
Deswegen ist es mir wichtig,
dass die Deutsche Marine gut ausgerüstet
ist. Der Baubeginn der ersten neuen
Fregatte der Baureihe F126
steht dafür. Kollege Weingarten,
Sie sind ein gefragter Kollege.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der CDU/CSU-Fraktion?
Aber selbstverständlich.
Herr Kollege Weingarten, vielen Dank,
dass Sie die Frage zulassen.
Sie haben gerade behauptet, dass die
Kritik vonseiten
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die
ich formuliert habe, nämlich dass
die Fregatte, die aktuell im
Roten Meer eingesetzt ist, über ein
Waffensystem verfügt, für das nur
eine sehr übersichtliche, um es
vorsichtig zu sagen, Anzahl
an Munition auf Lager ist,
falsch sei.
Ich wollte Sie nur
fragen: Bleiben Sie bei
Ihrer Meinung, auch wenn tatsächlich
bestätigt wurde, dass diese
Munition nicht nur nicht in
ausreichendem Maße vorhanden ist,
sondern vor allem
nach Verbrauch nicht mehr
nachproduziert werden kann?
Und ist es aus Ihrer Sicht nicht
Pflicht dieses Parlaments, wenn man
von einem solchen Mangel
weiß, diesen Mangel auch anzusprechen
und die Bundesregierung aufzufordern,
ihn so
schnell wie möglich zu beheben?
Lieber Herr Kollege, erstens
haben wir ausreichend Munition
für diesen Einsatz; das
ist mehrfach bestätigt worden.
Zweitens liegt das Problem nicht
darin, diese Frage
zu stellen und darüber
zu diskutieren.
Das Problem ist: Wenn man es
wie Sie macht, die Kritik also zur
innenpolitischen Profilierung nutzt,
nimmt man die
Verunsicherung unserer Soldatinnen
und Soldaten in Kauf.
Das ist das Problem.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir müssen unsere
Truppe schlagkräftig ausrüsten.
Lieber Kollege Grübel,
ich komme noch
einmal auf Sie zurück: Es
ist allein meiner Sympathie für
Ihre schwäbische Grundgemütlichkeit
zu verdanken, dass ich nicht ein paar
Dinge aufdecke, die in Ihrer
Verantwortungszeit liegen geblieben
sind, auch im Bereich der Marine.
Aber wir wollen ja gemeinsam an einem
Strang ziehen. Deswegen meine
nächste Bemerkung: Ich teile
das, was Sie über die
Mandate Irini und Sea Guardian gesagt
haben. Eine engere
Zusammenarbeit bis hin zu
einer Zusammenlegung wäre
anzustreben. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
Sicherheit, Freiheit und
Wohlstand sind fest
verbunden mit Verantwortung. Deshalb bitte
ich Sie, dem Mandat Sea
Guardian zuzustimmen. Unsere
Soldatinnen und Soldaten haben
eine breite Unterstützung
dieses Mandats verdient.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Sevim Dadelen für die Gruppe BSW.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Bundeswehr soll gemeinsam mit
der Türkei, die seit Beginn
dieses Jahres sogar die
Einsatzleitung innehat, Terrorismus
bekämpfen und den
Waffenschmuggel nach Libyen unterbinden.
Die Türkei aber ist
das Land, das islamistische Terroristen
nachweislich unterstützt und
Waffen an die islamistischen
Milizen
in Libyen schmuggelt. Die
Terrorhelfer und
Waffenschmuggler sollen also
den Waffenschmuggel an
die Terrorgruppen kontrollieren. Und
die Bundeswehr steht dabei Schmiere.
Ein absurdes Theaterstück, das die
NATO mit
diesem Militäreinsatz aufführt!
Die Bundesregierung stellt in
ihrem Mandat, ohne rot
zu werden, fest ich zitiere:
„Im Jahr 2023 wurden keine
Untersuchungen gegen den
Willen der jeweiligen
Schiffsführung
durchgeführt.“ „Ja,
warum nur?“, wundert man sich. Und
während Sie gemeinsam mit
ihrem NATO-Partner Erdoan mit
Patrouillenfahrten auf dem Mittelmeer
beschäftigt sind, hat die
Bundesregierung im letzten Jahr
mit der Verzehnfachung der
Waffenlieferungen an Israel dafür
gesorgt, dass der Krieg am südlichen
Mittelmeerstrand geführt
werden kann.
Für die laut UN-Kinderhilfswerk mehr
als 13 000 von der israelischen Armee
getöteten palästinensischen Kinder
ist diese Bundesregierung mit ihren
Waffenexporten mit verantwortlich,
und die NATO, die sich bedingungslos
hinter die in Teilen
rechtsextreme Netanjahu-Regierung gestellt hat,
unterstützt ein Land, in
dem nunmehr Abertausende palästinensische
Menschen in Haft sind. Wir
vom BSW fordern den Stopp der
Waffenexporte an Israel.
Wir brauchen einen sofortigen und
bedingungslosen Waffenstillstand. Und
ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Ein Waffenstillstand ist
nicht alles; aber ohne
einen Waffenstillstand ist alles nichts.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin. Letzter Redner
in dieser Debatte ist der
Kollege Thomas
Silberhorn, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die NATO-geführte Mission Sea
Guardian ist ein wichtiger Anker für
Stabilität in
unserer europäischen Nachbarschaft.
Das Mittelmeer ist von
strategischer Bedeutung für uns:
Im Nordosten führt der Seeweg über
die Dardanellen ins Schwarze Meer, wo
Russland seinen Angriffskrieg
gegen die Ukraine führt;
im Südosten führen die Seewege
über den Suezkanal ins Rote Meer, wo
Angriffe der Huthi-Milizen auf
Handelsschiffe die Sicherheit der
Seewege gefährden. Das
Mittelmeer verknüpft uns also
geopolitisch mit diesen
Kriegen und Konflikten, und
deshalb bleibt es richtig
und notwendig, liebe Kolleginnen und
Kollegen, mit für Sicherheit
im Mittelmeerraum zu sorgen.
Die Operation Sea Guardian spannt ein
Sicherheitsnetz über das Mittelmeer,
zu dem auch die EU-Missionen EUNAVFOR
Aspides zum Schutz der Handelswege im
Roten Meer und EUNAVFOR MED
Irini zur Sicherung des Waffenembargos
gegen Libyen zählen. Auch
die UN-Mission UNIFIL im Libanon
zählt zu diesem Sicherheitsnetz,
und nicht zuletzt erfordert unsere
humanitäre Hilfe für die
Bevölkerung im
Gazastreifen sichere Transportwege
in dieser Region.
Als Bundesrepublik Deutschland sind
wir auf freie und sichere
Seewege im Mittelmeer
und zum Mittelmeer angewiesen.
Dort führen die für
Deutschland und Europa wichtigsten
Handelsrouten entlang.
Deshalb liegt es in
unserem wirtschaftlichen Interesse als
Exportnation, aber natürlich
erst recht in unserem
sicherheitspolitischen Interesse als
NATO-Partner, die NATO-Südflanke zu
sichern und einen Beitrag
zur Stabilität in dieser
Region zu leisten.
Der Kernauftrag der Mission Sea
Guardian das ist schon angesprochen
worden bleibt die Überwachung des
Seeraumes und die Erstellung eines
Lagebildes; aber auch die Bekämpfung
von maritimem Terrorismus, etwa durch
die Kontrolle von Schiffen, und
der Aufbau von Kapazitäten für die
maritime Sicherheit
bleiben relevante Aufgaben.
Mit Patrouillenfahrten und mit der
Kontrolle von Schiffen demonstrieren
wir Präsenz an der NATO-Südflanke.
Es
ist ein wichtiges Signal,
dass wir vor Ort sind;
denn obwohl der russische
Angriffskrieg gegen die Ukraine an
der NATO-Ostflanke viel
Aufmerksamkeit und viele Kapazitäten
bindet, bleiben wir auch an der
NATO-Südflanke wachsam
und sind präsent.
Bei der Operation Sea Guardian
sind wir übrigens in einem engen
Informationsaustausch, zum Beispiel
mit Ägypten, mit
Marokko und Jordanien.
Diese Zusammenarbeit im
Mittelmeerraum ist auch von
strategischer Bedeutung für uns.
Beispielsweise, um den russischen
Imperialismus einzudämmen,
bleibt die
Zusammenarbeit mit
den Mittelmeeranrainerstaaten
unverzichtbar. Sie wissen,
dass die Türkei die
Dardanellen für russische
Kriegsschiffe gesperrt hat und hier
als NATO-Partner an
unserer Seite steht.
Aber im Lakonischen Golf finden immer
noch
illegale Ship-to-Ship-Operationen
statt, bei denen Öl aus
russischen Tankern in Tanker anderer
Staaten gepumpt wird, um
die Sanktionen zu umgehen.
Das muss mit den vereinten Kräften
unserer Partner gestoppt werden.
Die Bundeswehr leistet bei Sea
Guardian tadellose Arbeit. Kommen Sie
bitte zum Schluss.
Allen Soldatinnen und Soldaten
und den zivilen Angehörigen der
Bundeswehr danke ich für ihren
selbstlosen Einsatz.
Herr Kollege, bitte. Wir
unterstützen ihren Dienst, wir
teilen die Ziele dieser Mission und
stimmen deshalb diesem
Mandat zu. Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung
der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der
NATO-geführten Maritimen Sicherheitsoperation SEA
GUARDIAN im Mittelmeer.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10649,
den Antrag der Bundesregierung
auf Drucksache 20/10161 anzunehmen.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP haben namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme nach Eröffnung der Abstimmung 20
Minuten Zeit.
Die Urnen sind besetzt, wie ich sehe.
Dann eröffne ich die
namentliche Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10649. Die Abstimmungsurnen werden
um 17.25 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird
Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich rufe dann auf
den Tagesordnungspunkt 14:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Verkehrsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: "Schiene in
die Zukunft führen
Deutsche Bahn AG neu aufstellen".
Für die Aussprache
ist eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Und ich würde doch alle herzlich bitten,
Platz zu nehmen oder, Herr
Kollege Lechte, sich nach draußen
zu begeben,
zur Abstimmung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
ich nachher nicht ganz genau auf die
Zeiten achten soll,
und zwar sekundengenau,
bitte ich jetzt wirklich, sich ein
bisschen zu bewegen; denn
das, was wir jetzt verlieren,
wird hintendran gesetzt.
Frau von Storch, ich kann dem
Redner nicht zumuten, bei einer extremen
Bewegungsunruhe im Plenarsaal mit
der Aussprache zu beginnen.
Bei Ihnen würde ich das vielleicht
tun, aber bei dem Parlamentarischen
Staatssekretär Theurer
warte ich bisschen.
Ich eröffne jetzt die Aussprache und
erteile als erstem Redner für die
Bundesregierung dem Parlamentarischen
Staatssekretär beim Bundesministerium
für Digitales und Verkehr,
Herrn Michael Theurer, das Wort.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Bei der Schiene ist es wie
in so vielen Bereichen der Politik, in
denen sich seit
Jahren teilweise seit Jahrzehnten
Probleme angestaut haben: So, wie
es ist, darf es nicht bleiben.
Das erleben viele von Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, auch immer
wieder bei Ihren Bahnfahrten. Viele
von Ihnen berichten mir dann auch
von den Verspätungen,
den Zugausfällen, der mangelnden
Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit.
Alles das,
was wir erleben, ist auch
das, was viele Bürgerinnen und
Bürger jeden Tag
erleben und erleiden.
Diese Bundesregierung, meine Damen
und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, verfolgt einen klaren Plan,
wie wir der Probleme so schnell wie
möglich Herr werden:
Der erste Schritt
war die Beschleunigungskommission Schiene,
die wir im Koalitionsvertrag
vereinbart hatten, die rasch
wirksame, kapazitätssteigernde
Maßnahmen erarbeitet hat.
80 Prozent der Empfehlungen
sind bereits umgesetzt oder
werden derzeit umgesetzt. In
einem zweiten Schritt gehören dazu
auch die Veränderungen
der rechtlichen Rahmenbedingungen.
Das Genehmigungsbeschleunigungsgesetz
ist bereits in
die Tat umgesetzt worden
und hat der
Schiene ein übergeordnetes öffentliches
Interesse beschert.
Außerdem werden die
Genehmigungsverfahren gestrafft und
digitalisiert; ein höheres
Tempo und mehr Effizienz sind
hierbei umgesetzt worden.
Die Reform
des Bundesschienenwegeausbaugesetzes
wurde ebenfalls durch
dieses Hohe Haus verabschiedet.
Aktuell steht die Zustimmung der
Länder aus, um die wir dringend
werben, weil wir das
Bundesschienenwegeausbaugesetz
brauchen, um die
wichtige Korridorsanierung in den
Griff zu bekommen.
Die rasche Sanierung hochbelasteter
Korridore ist dringend notwendig. Im
zweiten Halbjahr dieses Jahres soll
die Riedbahn immerhin die Strecke,
auf der jeder siebte
Fernverkehrszug in Deutschland fährt
generalsaniert werden.
40 weitere Korridore
werden bis 2030 folgen.
Daneben hat das parlamentarische
Verfahren zahlreiche
Verbesserungen im
Bundesschienenwegeausbaugesetz
ergeben. So ist ein vereinfachtes und
unbürokratischeres Vorgehen, was
den Wirtschaftlichkeitsnachweis bei
kleinen und mittleren
Maßnahmen angeht, zum Beispiel
ein großer Erfolg.
Das nächste Gesetz
wird das Moderne-Schiene-Gesetz sein.
Mit diesem Gesetz werden wir die
Digitalisierung und Elektrifizierung
der Schiene vereinfachen und
auf breiter Front Bürokratie und
Überregulierung abbauen auch um die
Schiene im Wettbewerb zu stärken.
Aber selbstverständlich wurden
wir auch über
Gesetzesänderungen hinaus tätig. Damit
meine ich nicht nur, dass
diese Bundesregierung und die sie
tragenden Fraktionen SPD, Grüne und
FDP den größten Mittelhochlauf für
die Schiene in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland
organisiert haben zusätzlich zu den
42 Milliarden Euro in
der mittelfristigen Finanzplanung, ein
Plus von 27 Milliarden
Euro, nein, wir haben
mit der Gründung einer
gemeinwesenorientierten
Infrastruktursparte, der DB
InfraGO AG, auch eine
aufbauorganisatorische Veränderung vorgenommen.
Das ist die größte Reform seit der Bahnreform
1994, meine Damen und Herren.
„Gemeinwesenorientiert“,
darüber haben wir
ja im Ausschuss diskutiert, heißt
eben nicht
„verlustorientiert“. Manche auch
diejenigen, die der Bundesbahn
nachtrauern, kritisieren
ja ich denke hier
insbesondere an Verstaatlichungsthemen und
sagen, die Gewinnorientierung
der Deutschen Bahn AG
sei falsch. Aber eine
Verlustorientierung kann ja auch
nicht das Ziel sein; das sage ich aus
aktuellem Anlass. Denn eins ist klar:
Der
Staat hat eine Aufgabe im Bereich der
Infrastruktur. Aber im Bereich der
Eisenbahnverkehrsunternehmen sind
natürlich Management und
Belegschaft aufgefordert, die
eigenen Effizienzreserven zu mobilisieren.
Hier muss eine
wirtschaftlich tragfähige Lösung, ein
profitables Ergebnis das Ziel sein.
Das wird die große Herausforderung
der Zukunft darstellen,
meine Damen und Herren.
Aktuell: Im Jahr 2023 hat
die Deutsche Bahn AG über
7 Milliarden Euro Eigenmittel
in die Sanierung des
Streckennetzes gesteckt. Mit
den Haushaltsmitteln kommt jetzt
der Staat, der seine
Aufgabe der Daseinsvorsorge im
Bereich der Infrastruktur übernimmt,
ein ganz wichtiger Beitrag für ein
leistungsfähiges
Zukunftsverkehrssystem Schiene.
Sehr geehrte Damen und Herren, die
Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU
haben den desolaten Zustand
des Schienennetzes in ihrem
Antrag zutreffend beschrieben. Sie
haben sich allerdings über die
Verantwortung für diesen Zustand
ausgeschwiegen, und sie schlagen
Maßnahmen vor, die nicht
in die richtige Richtung weisen.
Wir, die Bundesregierung, reden nicht
über den schlechten
Zustand der Bahn,
den wir von der Vorgängerregierung
übernommen haben, sondern wir
arbeiten aktiv daran, die Probleme,
die bestehen, zu beseitigen, damit
dieser wichtige Verkehrsträger die
Mobilitätsbedürfnisse der Menschen
erfüllt und
die Klimaschutzziele einhält.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Nächster Redner ist der
Kollege Michael Donth, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute hat die DB
AG ihren Geschäftsbericht 2023 der
Öffentlichkeit vorgestellt. Für das
letzte Jahr verbucht das
Unternehmen einen Verlust von 2,4
Milliarden Euro, zehnmal so viel wie
noch 2022. Die DB Cargo: ein Verlust
von fast einer halben Milliarde Euro;
Pünktlichkeit: fast jeder
dritte Fernzug verspätet.
Ein Desaster!
So kann es nicht weitergehen!
Und was macht die Bundesregierung als
Eigentümer der DB?
Sie schaut weg und wechselt bei der
Infrastruktur bloß
das Türschild aus,
statt eine richtige Reform anzugehen.
Das „manager magazin“ titelte
vor wenigen Tagen über Minister
Wissing und Bahnchef
Lutz: „Die Bahn-Versager“.
Im Artikel heißt es dann: „Vor
allem aber macht Volker
Wissing es der Bahn-Spitze so
leicht wie
selten ein Verkehrsminister.
Bedingungslos und ohne eigene
Ideen hat er sich
ihrer Sichtweise angeschlossen.“
Das sind nicht meine
Worte. Das sagt das „manager magazin“.
Da helfen auch keine schön
klingenden Programme wie
„Starke Schiene“ und das
ständige Versprechen der DB, dass
jetzt aber wirklich also wirklich
alles besser wird.
Jahrelang hat die DB uns erzählt,
alles läuft gut, die zusätzlichen
Milliarden durch die LuFV
III und die deutlich erhöhten
Investitionsmittel würden
ihre Probleme lösen,
nur um dann mit dem Amtsantritt
der neuen Bundesregierung eine neue
Strategie der Schiene zu
fahren. Plötzlich ist die Infrastruktur
alleine und an allem schuld.
Plötzlich hat man entdeckt, dass
die Bahn kaputtgespart worden sei,
übrigens unter dem
gleichen Vorstand, den wir
heute auch noch haben.
Ja, wir brauchen eine
Verbesserung der Infrastruktur der Schiene.
Aber nein, nicht alle Probleme der
Schiene sind durch die Infrastruktur
alleine begründet. Jetzt ist
Zeit für eine echte Reform,
nämlich dafür, den
Infrastrukturbereich von DB InfraGO
bis DB Energie vollständig
vom Transportbereich zu trennen und
in eine GmbH zu überführen.
Der Bund muss die Deutsche
Bahn AG endlich richtig kontrollieren und
auch durchgreifen können.
Wie lange
wollen Sie sich denn noch wegducken?
Keine echte Reform,
keine Eigentümerstrategie des Bundes,
alles bleibt beim Alten!
Die FDP forderte einst echte
Reformen. Herr Kollege, kommen Sie
zum Schluss, bitte. Und
nun stellt sie diesen Verkehrsminister.
Die Grünen forderten vor
wenigen Tagen in einem Positionspapier
zur Bahn einen „Befreiungsschlag“
und eine „echte
Reform“. Herr Kollege, bitte.
Aber hallo, Sie sind
doch in der Regierung!
Deshalb helfen wir Ihnen: Stimmen
Sie unserem guten Antrag zu.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege
Donth. Nächste Rednerin ist
die Kollegin
Isabel Cademartori, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Lieber Herr Donth, ich muss sagen, es
ist wirklich mein Ziel
im Leben, mal Ihr
Selbstbewusstsein zu erreichen, mit
so einer Verve Probleme vorzutragen,
für die ich sehr unmittelbar
mitverantwortlich war.
Ich wollte eigentlich mit einem Lob
anfangen und sagen, dass der Antrag
der Union tatsächlich
auch viele Probleme
richtig benennt: die
Unpünktlichkeit,
die Unzuverlässigkeit,
den schlechten Service. Auch
das treibt uns um.
Aber er verweigert eben auch
die ehrliche Analyse der Ursache
dieser Probleme und das
Benennen der eigenen Verantwortlichkeit.
Sie haben Ihren Kanzleramtschef
Pofalla zur Bahn geschickt, und
der hat diesen Zustand mitverursacht.
Dieser Verantwortung müssten sich
alle stellen; denn sonst führt uns
das nur in die Sackgasse.
Man kann sich gut und lange darüber
unterhalten, ob man den Bahnkonzern
aufteilen müsste, ob es eine
AG oder eine GmbH sein sollte.
Es gibt für alle Modelle
Beispiele aus dem Ausland, die gut
funktionieren oder
weniger gut funktionieren.
Die Diskussion ist auch wichtig; aber
sie führt an dem Kern des Problems
vorbei, nämlich: Das Schienennetz
ist marode, die Instandhaltung wurde
jahrelang vernachlässigt, und es
wurde nicht sinnvoll investiert.
Wir können jetzt die nächsten
zehn Jahre damit verbringen, den
Bahnkonzern zu restrukturieren. Aber das
wird nichts an der Tatsache
ändern, dass die Infrastruktur
insgesamt langfristig und planbar
mehr Geld braucht.
Dafür bieten Sie null
Komma null Lösungen an.
Wir, diese Regierung, waren es, die
in dieser schwierigsten Haushaltslage
fast zusätzlich 30 Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt
haben, um diesen
Zustand zu beenden.
Wir haben umgestellt auf
Korridorsanierung, um die
schlimmsten Engpässe zu beseitigen.
Wir haben mit der InfraGO eine
Gesellschaft geschaffen, die das, was
früher in irgendwelchen kleinen
Runden in Fulda zwischen wenigen
Leuten besprochen wurde, nun
offen und transparent mit einem
Infrastrukturplan machen wird.
Und zum Infrastrukturplan. Sie waren
es doch, die vorbei am Parlament
ein Gutachten in Auftrag gegeben
und mit dem Deutschlandtakt die
Grundlage für den Ausbau
der Bahn gelegt haben.
Da sind etliche Neubaustrecken,
Hochgeschwindigkeitsstrecken zu
finden, alles ohne Preisschild und
ohne ehrlichen Zeitplan. Gleichzeitig
haben Sie das
Bestandsnetz verrotten lassen, weil
das Geld nicht mal gereicht hat,
um es in Schuss zu halten, geschweige
denn im großen Stil neu auszubauen.
Mit dieser Augenwischerei
muss jetzt Schluss sein.
Wir müssen uns alle in die Augen
gucken und ehrlich sagen: Was braucht
die Infrastruktur in
Deutschland? Was kostet das?
Mit welchen Strukturen arbeiten wir
das ab? Und mit welchem Zeitplan? Und
da müssen alle über ihren
Schatten springen und die notwendigen
Entscheidungen treffen
und auch mittragen.
Damit können Sie morgen schon
anfangen, indem Sie im Bundesrat
Ihren Ländern mit auf den Weg geben,
das Bundesschienenwegeausbaugesetz
nicht zu blockieren und die
Korridorsanierung der Riedbahn nicht
zu gefährden.
Das wäre sonst unverantwortlich!
Oder ist der Kampf
gegen die Regierungskoalition wichtiger, als
endlich die ständigen
Verspätungen und Unzuverlässigkeiten der
Bahn zu beseitigen?
Denken Sie immer daran: Selbst
für den sehr unwahrscheinlichen Fall, dass
Sie nach der nächsten Bundestagswahl
wieder in der Regierung sein sollten,
werden auch Sie
diese Infrastruktur vorfinden.
Sie wird zwar ein bisschen besser
sein als das, was wir vorgefunden
haben, aber sie wird längst noch
nicht da sein, wo sie sein müsste,
und es wird finanzielle Kraft kosten,
sie dahin zu bringen, wo wir alle sie
haben wollen.
Wir werden
uns diese schmerzhaften
Fragen stellen müssen.
Wenn Sie mit einem Finger auf uns
zeigen, dann zeigen vier Finger auf
Sie zurück; denn Sie können hier
nicht Verbesserungen einfordern, ohne
eine Finanzierungsgrundlage
zu bieten.
Wir sollten auch
nicht die Verkehrsträger gegeneinander
ausspielen; denn ihre
Leistungsfähigkeit
hängt unmittelbar
zusammen. Sie haben
uns dafür kritisiert, dass
wir aus den Mauteinnahmen auch Geld
nehmen, um die Schieneninfrastruktur
zu ertüchtigen. Aber Sie
machen gar keinen anderen
Vorschlag, außer alleinerziehende
Mütter im
Bürgergeld zu drangsalieren
oder Rentnerinnen und Rentnern
ihre Rente zu verweigern.
Das kann nicht Ihr Ernst sein.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Ich bin tatsächlich
davon überzeugt, dass
alle demokratischen Parteien in
diesem Hohen Hause ein
Interesse an einer funktionierenden
Infrastruktur haben. Es
sollte kein parteipolitischer
Zankapfel sein. Frau Kollegin, bitte.
Lassen Sie uns gemeinsam diesen
Kraftakt bewältigen!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Ich will darauf hinweisen,
dass meine Geduld
nicht überstrapaziert werden sollte.
Wenn ich darum bitte, zum
Schluss zu kommen, dann heißt das,
Sie kommen zum Schluss; Sie
haben dann noch einen Satz.
Wenn alle 30 Sekunden überziehen,
sind wir um
2 Uhr nachts heute noch hier,
und das will keiner.
Nächster Redner ist der
Kollege Wolfgang Wiehle, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die Bahn ist in einer schweren Krise.
Sie ist heute wie ein kranker Gaul,
aber die etablierte Politik will sie
als Rennpferd verkaufen.
Damit werden Sie scheitern.
Die Bahn macht jährlich Verluste und
schiebt einen über
30 Milliarden Euro
schweren Schuldenberg vor sich her.
Die DB Cargo steht
wohl vor der Zerschlagung.
Die Gleise sind in miserablem
Zustand, und das
Management gefällt sich
derweil in Öffentlichkeitsarbeit
mit linker Schlagseite.
Der Konzern handelt wie
ein Staat im Staate.
Die Kontrolle durch
den Bund funktioniert kaum;
das bescheinigt
der Bundesrechnungshof.
Das ist auch kein Wunder:
Der Bahnkonzern ist
seit den Börsenplänen der
Kohl-Regierung eine
Aktiengesellschaft, und da hat eben
der Vorstand das Sagen und
nicht der Eigentümer.
Die Koalition versucht mit
ihren Reförmchen nicht einmal,
das zu ändern.
Heute debattieren wir einen Antrag
der Unionsfraktion, und da ist
einiges von besserer Struktur
und Steuerung zu lesen.
Das begrüßt die AfD-Fraktion.
Unklar bleibt aber, warum man dafür
die Deutsche Bahn AG als Unternehmen
ganz auflösen soll. Und
wieso soll die
Bahn das Logistikunternehmen DB
Schenker behalten? Schenker
hat wenig mit dem
Bahnbetrieb zu tun.
Der Antrag der Union beschreibt
ein sinnvolles Ziel, aber der
vorgeschlagene Weg überzeugt nicht.
Deshalb werden wir
uns der Stimme enthalten.
Auf grundlegende Fehler der Regierung
gibt der Antrag leider keine Antwort.
Die bietet Tickets zu Dumpingpreisen
an und staunt dann, wenn die Bahn die
zusätzlichen Fahrgäste nicht
bewältigen kann. Und
man ist überrascht, dass dann an
allen Ecken und Enden das Geld fehlt.
So macht man die Bahn erst recht
zum kranken Gaul, aber sicher nicht zu
einem Rennpferd.
Die AfD-Fraktion hat mit eigenen
Anträgen bereits den Weg aufgezeigt.
Wir wollen eine neue Rechtsform für
den Bahnkonzern, am besten eine GmbH.
So kann der Bund
als Eigentümer bestimmen, was geschieht.
Dann ist es vorbei mit dem Staat im
Staate, der seinem Geldgeber auf der
Nase herumtanzt.
Auch die Bahntochter für die
Infrastruktur muss eine GmbH werden.
Nur so kann der Bund die öffentliche
Verantwortung für das Schienennetz
transparent wahrnehmen.
Die Bahn ist aber kein Allheilmittel.
Sie hat ihre besonderen Stärken da,
wo sie große
Verkehrsmengen bündeln kann.
Auch die Prognosen der Regierung
sagen aber: Die Bahn wird niemals das
Auto und den Lkw ersetzen.
Deshalb darf die Politik die
Straßeninfrastruktur
nicht vernachlässigen.
Die AfD sieht die Zukunft
der Bahn in schnellen Städteverbindungen, im
Nahverkehr in großen Städten und im
Transport großer
Gütermengen, auch in
Kombination mit dem Lkw.
Für die Deutsche Bahn
müssen klare Prinzipien gelten: erstens
Konzentration auf Deutschland,
zweitens Überwindung der Rechtsform
AG, drittens klare Steuerung des
Konzerns und viertens Verantwortung
des Bundes für das Schienennetz.
Die Bahn eignet sich nicht als
Lieblingskind für die Ideologen der
sogenannten Verkehrswende.
Die Politik muss die
Bahn wieder auf Vordermann bringen.
Sie muss sie dort einsetzen,
wo sie wirklich gut ist.
Dann wird die Bahn
ein zuverlässiges Zugpferd sein.
Aber, meine Damen und Herren,
vergessen Sie die
Träume von der Bahn
als Rennpferd, das
alle Probleme löst!
Das wäre eine Lüge, und das
machen wir von der AfD aus
aller Überzeugung nicht mit.
Vielen Dank, Herr Kollege Wiehle.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 15. Die
Zeit für die namentliche
Abstimmung ist vorbei.
Deshalb frage ich: Ist ein
Mitglied des Hauses anwesend, das
seine Stimme noch
nicht abgegeben hat? Ja,
ich sehe ihn schon laufen.
Ich könnte jetzt
auch denunzierend sagen:
CDU/CSU-Fraktion!
Wir alle. Ich will nur sagen:
Staatssekretär Theurer hat seine
Stimme auch schon abgegeben.
Langer Rede kurzer Sinn:
Ist noch jemand da?
Nein, niemand mehr. Dann
schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen. Das
Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen zu einem
späteren Zeitpunkt bekannt gegeben.
Ich komme jetzt zurück zu TOP 14
und rufe als nächsten Redner auf den
Kollegen Matthias Gastel,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ich muss zum Kollegen
Donth, der ja eigentlich zum Antrag
seiner eigenen Fraktion geredet hat,
zum Antrag aber praktisch nichts
gesagt hat, schon noch sagen:
Das zeigt wieder mal: Immer wenn es
um die Bahn geht, müssen wir alles
selber machen. Man kann
sich nicht mal drauf
verlassen, dass ihr
euren eigenen Antrag vorstellt.
Aber ich mache das gerne.
Die Unionsfraktion moniert
beispielsweise eine veraltete
Infrastruktur, die Überlastung
der Schiene und die
Unpünktlichkeit im Bahnverkehr. Da fragt
man sich: Woher kommt das
denn eigentlich? Vielleicht hat das
ja auch damit zu tun,
dass zuletzt drei
CSU-Verkehrsminister zu wenig
investiert haben, zu wenig gesteuert
haben, zu wenig
vorgegeben haben, zu wenig
Ehrgeiz hatten, dass ihnen schlicht
und ergreifend die Schiene mehr oder
weniger egal gewesen
ist. Aber wir haben
jetzt die Trendwende eingeleitet. Wir
haben nämlich als
Ampel zunächst mal
das Genehmigungsbeschleunigungsgesetz
beschlossen, mit dem wir alle
Schienenprojekte in Deutschland zum
überragenden öffentlichen
Interesse erklärt haben.
Mit Planungen und
Genehmigungen gegebenenfalls vor Gericht
kann es damit
in Zukunft schneller gehen.
Außerdem erschweren wir
die Entwidmung von Bahninfrastruktur,
damit auch in der
Zukunft noch Entwicklung möglich ist.
Zweitens haben wir
die Investitionsmittel deutlich
hochgesetzt: alleine von 2023 bis
2024 von 9 auf 16
Milliarden Euro aus
dem Bundeshaushalt. Und
wir haben mittelfristig, bis 2027, 27
Milliarden Euro zusätzlich für die
Investitionen in
die Schiene vorgesehen.
Das heißt, wir kommen
schneller voran bei Planung, bei
Sanierung und bei Ausbau.
Man muss einfach mal sehen,
wie groß der
Nachholbedarf ist: Seit der
letzten Bahnreform, das war vor 30
Jahren, ist der Verkehr
auf der Schiene um
29 Prozent gewachsen, und
gleichzeitig ist das Schienennetz
um 17 Prozent geschrumpft.
Wir müssen diesen
Trend beim Schienennetz wieder
umkehren, mehr Kapazität schaffen,
damit die Züge
pünktlicher fahren können.
Sie fordern in Ihrem Antrag
eine Reform bei der Deutschen Bahn.
Es ist aber seit
der letzten Bahnreform vor 30
Jahren nichts passiert, und in
dieser Zeit haben überwiegend Sie
regiert und
die Verkehrsminister gestellt.
Wir haben mit InfraGO zum 1. Januar
dieses Jahres die Infrastruktur
aus verschiedenen Unternehmen bei
der Deutschen Bahn zusammengeführt, damit
die Schnittstellen reduziert,
die Dinge einfacher gemacht.
Wir haben
diese Infrastrukturgesellschaft am
Gemeinwohl ausgerichtet, und
wir haben dem Vorstand
einen Auftrag erteilt. Sie hatten
immer nur die Dividende im
Kopf, die an den
Bundeshaushalt abgeführt werden soll.
Wir geben jetzt in der
Satzung dem Vorstand den Auftrag:
Ziel und Aufgabe
des Infrastrukturunternehmens ist es,
Kapazität zur Verfügung zu stellen,
bessere Qualität im Schienenverkehr
zu ermöglichen und bei der
Erreichung des Ziels, Verkehr von
der Straße auf die Schiene
zu verlagern, zu unterstützen.
Sie als Unionsfraktion fordern,
die Finanzierung vornehmlich aus
Bundeshaushaltsmitteln zu machen. Sie kennen
die Zwänge, die es im
Bundeshaushalt durch
die Schuldenbremse gibt.
Wenn man Ihnen folgen
würde, dann hätten wir weniger
Geld zur Verfügung. Deswegen
können wir, bezogen auf
die Schiene, nur froh sein, dass wir
zusätzliches Geld über
die Erhöhung und
Ausweitung der Lkw-Maut zur
Verfügung stellen. Wir investieren
40 Prozent der Gesamteinnahmen aus
der Lkw-Maut in
eine bessere, leistungsfähigere Schiene,
damit die Züge endlich
pünktlicher fahren können und
Verlagerungsziele entsprechend
möglich werden.
Es ist aber auch klar, dass
wir hier noch Aufgaben zu erfüllen haben.
Obwohl wir erheblich mehr Geld zur
Verfügung stellen, reicht es leider
immer noch nicht. Deswegen
schauen wir auch in andere
Länder, wo wir manch gute Vorbilder
finden, wie wir
die Schiene zuverlässiger und
besser ausfinanzieren können.
Herr Präsident, ich sehe
die Redezeit. Ich komme zum Ende.
Sie haben in Ihrem Antrag einen
Quantensprung gefordert.
Wir haben mehrere Sprünge geschafft,
und wir werden
dafür sorgen, dass aus diesen
mehreren Sprüngen tatsächlich ein
großer Quantensprung für die
Schiene wird. Herr Kollege, jetzt
kommen Sie bitte wirklich zum Ende.
Leistungsfähiger und zuverlässiger,
das muss die Bahn
nämlich werden. Vielen Dank,
Herr Kollege Gastel.
Es ist nicht ungeschickt, zu sagen:
„Ich komme zum Ende“,
und dann kommt man nicht zum Ende.
Nächster Redner ist
der Kollege Felix Schreiner,
CDU/CSU-Fraktion, mit
exakt drei Minuten
Redezeit.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Das Schlechteste, was einem
Verkehrsträger passieren kann, ist,
dass er an Attraktivität verliert.
Ich glaube, wir alle stellen
fest: So ist es bei
der Schiene in Deutschland.
Es passiert genau das.
Und übrigens, Frau Cademartori, ich
kann Sie jetzt leider nicht sehen;
ich glaube, sie ist
hier nicht mehr anwesend,
es ist das unpünktlichste Jahr
in der Geschichte der Deutschen Bahn.
Sie müssen zumindest einmal
akzeptieren, dass auch die SPD
Verantwortung für dieses Land
getragen hat und trägt,
meine Damen und Herren.
So wie es jetzt
ist, kann es nicht weitergehen.
Es reicht eben nicht aus, nur an
kleinen Stellschrauben zu
drehen, wenn wir
das Ziel einer starken Schiene haben
und wir uns hier
im Parlament ja einig sind,
dass wir eine starke Bahn
brauchen. Wenn wir das
Ziel ernsthaft erreichen wollen, dann
müssen wir eine
Reform mit erheblichen Veränderungen
bei der Deutschen Bahn umsetzen,
einen Reformvorschlag, wie ihn die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion vorgelegt
hat, meine Damen und Herren.
Trotz vieler Maßnahmen und vieler
Milliarden Euro aus dem Bundeshaushalt ist
eben nichts besser
geworden. Im Gegenteil:
Das Schienennetz ist überlastet. Die
Konzernspitze ist mehr mit sich
selber beschäftigt, als dass sie die
Maßnahmen der Vergangenheit zum
Beispiel die Eigenkapitalerhöhung,
das 1.000-Bahnhöfe-Programm,
die Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarungen I, II und
III und vieles mehr umsetzte.
Deshalb möchte ich
mit einer Mär aufräumen:
Es geht nicht nur ums Geld.
Es liegt nicht nur
an der Finanzierung, dass die
Schieneninfrastruktur in
diesem Zustand ist.
Es liegt am fehlerhaften
System. Es liegt an falschen
Managemententscheidungen bei
der Deutschen Bahn.
Nur Geldgeber zu sein,
reicht eben nicht aus,
meine Damen und Herren. Was es
braucht, ist vielmehr
ein Weisungsrecht, zum
Beispiel hinsichtlich der Aus-
und Umbaumaßnahmen im Schienennetz.
Wir brauchen eine
strukturelle Neuaufstellung in der Deutschen
Bahn, so wie wir sie mit unserem
Antrag heute vorgelegt haben.
Wir brauchen diese Reform aber auch,
weil das Vertrauen
verloren gegangen ist. Ich
möchte Ihnen ein Beispiel aus
meinem Heimatland Baden-Württemberg
nennen: die „Gäubahn“.
Seit Jahren erwarten wir
Fortschritte, aber es passiert im
Grunde nichts. Jetzt
wird bekannt, dass die
Finanzierung des Pfaffensteigtunnels
nicht gesichert ist, obwohl sie immer
ein klarer, fester Bestandteil
von Stuttgart 21 war.
Auch die Umsetzung des digitalen
Bahnknotens von S 21
ist im schlimmsten Fall
zeitlich nicht zu schaffen.
Ich stelle also fest: keine
Attraktivität und
fehlendes Vertrauen.
Es liegt an uns hier
im Deutschen Bundestag, die Reißleine zu
ziehen und eine echte Reform der
Deutschen Bahn auf
den Weg zu bringen,
meine Damen und Herren.
Zum Abschluss an die Adresse der
Bundesregierung: Setzen Sie endlich
die beschlossenen Maßnahmen
für Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigungen um!
Bringen Sie das Moderne-Schiene-Gesetz
auf den Weg! Und
in diesem Zusammenhang: Setzen Sie
endlich die Empfehlungen der
Beschleunigungskommission Schiene um!
Hören Sie endlich auf, nur darüber
zu sprechen, sondern
setzen Sie es um.
Regieren Sie endlich! Sie haben
nicht mehr viel Zeit dazu.
Vielen Dank, Herr Kollege Schreiner.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, unterbreche ich kurz die
Aussprache und komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 15. Ich
gebe Ihnen das von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der
namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung „Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der NATO-geführten Maritimen
Sicherheitsoperation SEA GUARDIAN im
Mittelmeer“, Drucksachen 20/10161
und 20/10649, bekannt:
Abgegebene Stimmkarten 674.
Mit Ja haben gestimmt
563, mit Nein haben
gestimmt 109, Enthaltungen 2.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Damit kommen wir wieder zurück zu
TOP 14, und ich erteile als nächstem
Redner dem Kollegen Christian
Schreider, SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebes Publikum hier
und an den Bildschirmen!
Über eins sind wir uns ja alle
einig: Die Deutsche Bahn
ist in der Dauerkrise,
und das nicht erst seit heute.
Als Lösung fordert die Union
so ungefähr alles, und zwar auf
einmal, was sie in zwölf Jahren
vorderster Führungsverantwortung für
die Bahn selbst noch
nicht einmal ansatzweise hinbekommen hat.
Vor allem will die Union jahrelange
Selbstbeschäftigung der Bahn und ein
riesiges Arbeitsbeschaffungsprogramm
für Unternehmensberater;
denn Sie fordern in Ihrem
Antrag, die 740 Tochterfirmen der
DB zu entflechten. Man muss
sich das bitte noch einmal
ganz genau zu Gemüte führen:
740 Firmen entflechten! Mal kurz
nachdenken: Wie viel Personal wird
dafür abgestellt? Wie
viele dringende Dinge bleiben
dafür liegen, und wie
viele Milliarden Euro soll dieses
massive Multitasking kosten?
Eines kann die Bahn jetzt ganz sicher
nicht gebrauchen: noch mehr Wirrwarr
durch
überbordende Selbstbeschäftigung.
Von der hatten wir in den
letzten 30 Jahren DB AG nun
wirklich mehr als genug.
Die Union nennt
diesen gewollten Wahnsinn wörtlich
einen „Quantensprung“. Ich
habe einmal bei Physikern
nachgefragt, was der Effekt
eines Quantensprungs tatsächlich ist:
Er entspricht dem Gewichtszuwachs
eines 6 Tonnen schweren
Elefanten, auf dem
eine Ameise herumkrabbelt.
Damit sind die fehlenden
Fortschrittschancen Ihrer Bahnpolitik
eigentlich schon perfekt beschrieben.
Aber auch hinsichtlich der
Vergangenheit der Bahn
ist ein Blick in Ihren Antrag
ausgesprochen aufschlussreich;
denn dann wird noch klarer,
wer für das Bahnchaos gemeinsam
verantwortlich ist. Obwohl die
Bahn, ich zitiere vom Bund,
„viele Milliarden Euro“ für die
Infrastruktur erhalten hat, hat sie
die „notwendigen
Investitionen... nicht getätigt“.
So steht es Wort für Wort in Ihrem
Antrag. Also noch
mal im Klartext für
alle Zuhörer und für das Protokoll:
Die Bahn hat vom Steuerzahler laut
CDU/CSU viele Milliarden Euro
für Investitionen in die Infrastruktur
bekommen, diese aber
gar nicht getätigt.
Oha! Die Union unterstellt der
Bahn also, sie habe viele
Steuermilliarden im Konzern
offenkundig in irgendwelche anderen
Kanäle zweckentfremdet.
Aber wer war bei der Bahn denn für
die ordnungsgemäße Verwendung der
Infrastrukturmittel
hauptverantwortlich bis zum Antritt
dieser Regierung? Kennen Sie
noch Ronald Pofalla? Jenen
CDU- und Merkel-Mann, der schon
im Kanzleramt nichts gerissen hat und
zur Belohnung ab 2017 überbezahlter
DB-Vorstand für Infrastruktur wurde.
Haben Sie schon mal Ihren
Parteifreund Pofalla gefragt, wohin
er denn die vielen
Milliarden Euro manövriert hat?
Wenn, dann hat er
die vielen Milliarden Euro verschludert.
Klären Sie das doch bitte mal
parteiintern, vielleicht parallel zur
Rückforderung der versenkten
Maut-Millionen von Herrn Scheuer.
Wenigstens wissen wir jetzt, wer Hand
in Hand sozusagen in Versagensunion
für das Desaster
der Bahn verantwortlich ist:
zwölf Jahre Verkehrsminister von
der CSU, komplettiert mit fünf
Jahren Pofalla von der CDU.
Das haben Sie in Ihrem Antrag
wunderbar nachgezeichnet.
Vielen Dank dafür.
Was fordern Sie sonst noch
in Ihrem Antrag? Sie wollen
Fachkräfte für die Bahn gewinnen.
Super Ziel,
nur haben Sie auch dafür keine
Ideen. Stattdessen
stimmen Sie permanent
gegen unsere Gesetze zur
Fachkräfteeinwanderung, um auf
plumpe Fremdenangst zu setzen.
Und natürlich wollen Sie wieder
mal die vollständige Trennung von
Netz und Betrieb, also
von Rad und Schiene.
Sie wollen es also anders machen als
die Länder,
wo Bahnfahren vorbildlich
funktioniert, anders als
Japan, Österreich, die Schweiz.
Wir nehmen uns diese Länder zum
Vorbild und konzentrieren uns auf das
Wesentliche: das Schienennetz,
damit die Bahn endlich
ein starkes Rückgrat bekommt. Dazu
haben wir die Bahn schlank
umgebaut mit der
neuen Infrastruktursparte DB InfraGO,
orientiert am Gemeinwohl, also
endlich an Qualität und Kapazität und
nicht an Effizienz und Profit, und
orientiert am Wohl der Belegschaft.
Denn wir erhalten den über
200 000 Kolleginnen und Kollegen der DB
ihre Vorteile im Konzern:
die Tarifbindung, die Chancen des
internen Arbeitsmarkts und damit
auch den wichtigen Austausch
von Ideen und Innovationen. Herr
Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Denn eines muss man zum
Abschluss ganz klar sagen:
Leidtragende Ihres Vorschlags
werden vor allem
die 200 000
Mitarbeitenden der Deutschen Bahn.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss! Diese werden wir schützen
und die Bahn besser machen.
Vielen Dank.
Ich finde, wenn wir schon
über Pünktlichkeit bei der Bahn reden,
dann sollten wir vielleicht auch
mit Blick auf unsere Redezeiten
pünktlich sein. Nächster
Redner ist der Kollege
Victor Perli, Gruppe Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Damen und Herren!
Die Bahn ist
in einem schlechten Zustand.
Noch nie waren
so viele Züge verspätet.
Hohe Preise, ein marodes
Netz: Die Bahn ist jahrzehntelang
kaputtgespart worden. Das
ist das Ergebnis
einer desaströsen Politik. Daran
gibt es gar nichts schönzureden.
Ich hoffe,
wir sind uns hier einig,
dass die über 200 000 Bahnbeschäftigten
nichts für den schlechten
Zustand der Bahn können.
Sie versuchen jeden Tag, das
Beste aus der Misere zu machen.
Das wird hier selten
gewürdigt. Die Beschäftigten haben
unseren Dank verdient
und bessere Arbeitsverhältnisse.
Was überhaupt nicht geht, sind die
aktuellen Angriffe
auf das Streikrecht von der Union, von
der FDP, von Minister Wissing
und Vizekanzler Habeck.
Das ist unsäglich.
Wir sagen: Hände
weg vom Streikrecht!
Die eigentliche Ursache für
den Zustand der Bahn hat
hier kein Redner benannt.
Das war die Umwandlung der
Bahn in ein privatrechtliches Unternehmen
mit der Bahnreform 1994. Ihre
Parteien wollten die Bahn an die
Börse bringen. Das
war der größte Irrsinn.
Jeder fünfte Schienenkilometer und
jeder siebte Bahnhof sind stillgelegt
worden. Ganze
Regionen wurden abgehängt.
Mit dem Antrag will die
Union jetzt noch mehr von
dieser falschen Politik, genauso
übrigens wie FDP und Grüne.
Die Bahn soll
zerschlagen und aufgeteilt werden.
Das Netz soll weiter der
Staat finanzieren. Der Verkehr auf der
Schiene, also das, womit
Konzerne fette Rendite machen können,
soll privatisiert werden. Das
ist das Falscheste, was Sie
machen können.
Der frühere Chef
der vielgelobten Schweizer Bahn,
Herr Weibel, warnt: Eine Zerschlagung
der Deutschen Bahn wäre der
„endgültige Ruin“.
Die Schweiz macht es vor:
Netz und Betrieb in öffentlicher Hand
mit gemeinnützigen Zielen statt
Privatisierung und mehr Wettbewerb.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Eine Bahn für die Bürger,
eine Bahn für das Allgemeinwohl,
eine Bahn für alle! Vielen Dank.
Nächster Redner ist der
Kollege Stefan Gelbhaar, Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Herr Perli,
außer Ihnen und der Union redet
niemand über die
Zerschlagung der Bahn;
so viel vorab.
Die Bahn ist in aller Munde,
und das ist auch gut so.
Die Bilanz wurde heute vorgestellt.
Sie
ist mindestens durchwachsen. Zwar
wurden wieder viele neue
Fahrgäste hinzugewonnen, aber daraus
erwächst eben auch eine wesentliche
Aufgabe, eine Erwartung,
nämlich die
Unpünktlichkeit abzustellen.
Dafür müssen wir
die Infrastruktur sanieren
und auch die Schienengütersparte auf
Vordermann bringen. Es ist
also einiges zu tun.
Dafür brauchen wir bessere
Strukturen, ausreichende finanzielle
Ressourcen und den politischen
Willen, das auch so vorzunehmen.
Wir haben jetzt, Kollege
Gastel hat es ausgeführt, die
InfraGO geschaffen, mit
der die Infrastruktur
der Bahn als Daseinsvorsorge
rechtlich festgeschrieben wird.
Wir haben im Haushalt 2024 so viel
Geld wie noch nie für die Bahn
bereitgestellt: 7 Milliarden Euro
mehr. Wir haben bei der
Bahn auch den Erhalt als
Priorität festgelegt.
Das ist, glaube ich, gut und wichtig.
Jetzt debattieren wir hier
den Antrag der Union.
Er fordert überall ein bisschen
mehr, aber im Kern
geht es um Sanierung,
Struktur und Finanzen.
Das könnte man Ihnen jetzt
durchgehen lassen und sagen:
„Die Union hat sich
daran beteiligt“, wenn man nicht
vor seinem inneren Auge hätte, dass
in den letzten zwölf Jahren,
über ein Jahrzehnt lang, ein
unionsgeführtes Verkehrsministerium
irgendeine Rolle
dabei gespielt hat, dass die
Bahn so heruntergerockt worden ist.
Da stellt sich dann eben
schon die Frage der Glaubwürdigkeit.
Glaubwürdigkeit entsteht ja
bekanntlich durch bisheriges Tun.
Da fragt man sich: Wenn man der
Union viel Geld geben würde, würde sie
es in die Bahn stecken?
Nein, das würde sie nicht.
Machen Sie sich ehrlich!
Sie würden wieder Straßen bauen.
Sie haben die Bahn kaputtgespart.
Das ist also nicht glaubwürdig.
Nun könnte man sagen:
neue Legislatur, neue Leute, neue
Chance auf Glaubwürdigkeit. Aber dann
liest man den Antrag bis
zum Ende und sieht
dort die Unterschrift von
Alexander Dobrindt. Er
war einer dieser drei
Verkehrsminister, die die
Bahn fast in den
Bankrott geritten haben. Das
heißt: Ihre Glaubwürdigkeit wird
mit diesem
Antrag nicht wiederhergestellt;
ganz im Gegenteil. Ziehen
Sie die Unterschrift unter dem
Antrag zurück! Ziehen
Sie den Antrag zurück!
Ansonsten kann man mit dem
Antrag nur eins machen: Ablehnen.
Vielen Dank, Herr Kollege Gelbhaar.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Amira Mohamed Ali aus der Gruppe BSW.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Kolleginnen und Kollegen!
Bahnreisen in
Deutschland sind nervenaufreibend,
anstrengend und in der
Regel viel zu teuer.
Überfüllte Züge, Sitzplatz
nur gegen Aufpreis,
die Züge sind unpünktlich, ständig
ist irgendwo eine Toilette kaputt,
oder die
Klimaanlage funktioniert nicht.
All das beklagen wir seit Jahren.
Aber die Lage wird nicht besser.
Nein, sie wird immer schlechter.
Fakt ist: Keine Regierung der
vergangenen Jahre hat es hinbekommen,
das Staatsunternehmen Bahn wieder auf
Spur zu bringen.
SPD, Union, FDP und Grüne,
sie alle miteinander haben da versagt.
Wenn ich den Antrag der Union zu
ihren Plänen für die Bahn lese, dann
sehe ich: Statt es anders machen zu
wollen als die Ampel, wollen Sie wie
so oft mehr vom Falschen. Sie
würden die Bahn gerne mit Vollgas
an die Wand fahren statt
wie die Ampel im Schleichgang. Anstatt
endlich zu erkennen, dass es der
Versuch der Privatisierung der Bahn war,
der sie auf die falsche
Schiene gesetzt hat, wollen Sie die
Privatisierung weiter vorantreiben.
Sie wollen die Bahn zerschlagen,
damit sie später
leichter verkauft werden kann.
Sie vertreten die Interessen von
internationalen Investoren, die aus
der Bahn ihren
Profit schlagen wollen.
Wir vom BSW wollen stattdessen
eine Bahn, die wirklich für die
Bürgerinnen und Bürger da ist.
In anderen Ländern hat man
verstanden, wie wichtig eine gut
funktionierende Bahn für den
Wirtschaftsstandort und für die
Bevölkerung ist. In der
Schweiz zum Beispiel wird im
Verhältnis viermal so viel
in die staatliche Bahn investiert.
Das Ergebnis: pünktliche
und saubere Züge.
Was ich wirklich am
allermiesesten finde, ist, dass Sie,
Verkehrsminister Wissing, mit
Rückendeckung vom
moralisch angeblich so sauberen grünen
Wirtschaftsminister Robert Habeck
versuchen, von Ihrem eigenen Versagen
bei der Bahn dadurch abzulenken, dass
Sie den Streikenden der
GDL die Verantwortung für
das Bahnchaos zuschieben. Das Problem
ist aber nicht, dass Herr
Weselsky als Gewerkschafter
seinen Job ordentlich macht.
Das Problem ist, dass Sie,
Herr Wissing, Ihren Job nicht machen.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anja Troff-Schaffarzyk, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben den Antrag der CDU/CSU
ja bereits im letzten Jahr an dieser
Stelle debattiert. Nun geht es
also in die zweite Runde.
Während die Union heute noch einmal
über ein längst aus der Zeit
gefallenes Konzept reden will, haben
wir als Koalition in der Zwischenzeit
weiter mit Hochdruck an
einer besseren Bahn gearbeitet.
Sie fordern die
Zerschlagung der Bahn.
Die Folge wäre eine
weitere Lähmung und damit
ein weiterer Vertrauensverlust. Wir
würden die Synergien des
integrierten Konzerns aufgeben,
hätten weiteren Personalbedarf, und
das in
Zeiten des Arbeitskräftemangels.
Betrieb und Infrastruktur würden sich
gegenseitig die Schuld an den
existierenden Problemen geben, und
die Kundenorientierung müsste noch
weiter hintanstehen. Das
alles wollen wir nicht.
Viele der von
Ihnen beschriebenen Probleme des
Schienenbetriebs treffen durchaus zu.
Eines ist Ihnen aber
verloren gegangen: das Gespür dafür,
wie sehr die Menschen im Land die
Situation bei der Bahn bewegt und wie
wichtig es den Leuten
ist, dass das Bahnfahren
wieder schnell funktioniert.
Wir hingegen sind es, die
offen sind für Reformen, und die
setzen wir auch um. Wir
haben erst kürzlich die Reform
des Bundesschienenwegeausbaugesetzes
beschlossen.
Damit haben wir nicht zuletzt die
finanzielle Grundlage für die Arbeit
der InfraGO gelegt. Nun
also kann die so dringend
benötigte Sanierung des
Netzes endlich beginnen.
Jetzt ist es an der Bundesregierung
und an den Ländern, schnell einen
tragfähigen Kompromiss zu finden,
damit das Gesetz möglichst noch diese
Woche durch den Bundesrat geht.
Da können Sie als Union ganz
praktisch zeigen, dass Sie es mit der
Unterstützung für die Schiene ernst
meinen und dem BSWAG zustimmen.
Bei der neuen InfraGO
müssen noch Fragen geklärt werden.
Nachvollziehbare Kennzahlen und
Ziele, transparentes Berichtswesen,
gute Kommunikation: Das sind
unsere Forderungen an die Bahn.
Durch eine enge politische
Steuerung werden wir das erreichen.
Wichtiger aber war es, die
InfraGO zunächst arbeitsfähig zu machen,
und das haben wir geschafft.
Statt hier weiter lähmende
Strukturdebatten anzuzetteln, schauen
Sie sich doch an, was
wirklich bei der Bahn passiert!
Wir starten eine ambitionierte
Sanierung der Hochleistungskorridore,
weil wir das große Potenzial
der Schiene für den Klimaschutz voll
ausschöpfen wollen.
Wir reaktivieren Strecken und
Haltepunkte im Akkord, weil Kommunen
längst den Standortvorteil
einer Gleisanbindung erkannt haben.
Wir beginnen, das Netz zu
digitalisieren, um es in Zukunft noch
besser auslasten zu können.
Wir schauen sehr genau auf
die Bahn und ihre Pläne.
Wir schreiten ein, wenn Ziele
nicht erreicht oder Defizite nicht
angegangen werden.
Wir sind aber anders als die
Opposition überzeugt von einer guten
Zukunft für das
Verkehrs- und Transportmittel Bahn.
Wir reformieren mit Augenmaß, damit
die Situation für Kundinnen und
Kunden und auch für
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht weiterhin
schlechter wird, damit
die Menschen wieder Vertrauen
in die Schiene fassen
können. Ihren Antrag lehnen
wir auch heute ab.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Stefan Seidler, fraktionslos,
aber trotzdem Repräsentant des SSW.
Vielen Dank, Herr Präsident. Moin,
moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, wir sind uns
hier alle einig: Mit der Bahn
kann es so nicht weitergehen.
Das macht auch der Antrag der
Union deutlich.
Aber auch wenn derzeit Rekordsummen
in die Bahn investiert werden,
reißen die schlechten Nachrichten nicht ab.
Bei uns im Norden ist man ohnehin
schon dauerhaft besorgt, weil wir das
marodeste Bahnnetz
der Republik haben.
Wenn man jetzt noch aus Berlin hört,
dass die Finanzierung der
Anbindung des Fehmarnbelttunnels wackelt,
werden die Menschen bei
uns ganz schön gnaddelig.
Auch unsere Partner in
Skandinavien erwarten Verlässlichkeit und
Erwartbarkeit von uns.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir die Finanzierung unserer
Schieneninfrastruktur endlich grundlegend
neu aufstellen und
Verlässlichkeit schaffen.
Dafür sehe ich leider im
Antrag der Union auch keine Lösung.
Aber es gibt einen wichtigen
Unterschied zwischen viel Geld und
ausreichend Geld. Bei
Tesla, bei Intel
und jetzt bei Northvolt
bei uns in Schleswig-Holstein sehen
wir, wie wichtig die
Schiene bei industriellen Schlüsselprojekten
heute schon ist.
Genau wie unsere Partner in
Skandinavien schütteln Investoren mit
dem Kopf, wenn wir in
Deutschland die nötige Infrastruktur für große
Industrieinvestitionen nicht
rechtzeitig bereitstellen.
Besonders unverständlich ist: Land und
Bund geben 700 Millionen Euro
Fördermittel, damit das
Northvolt-Werk bei uns im Norden steht.
Aber was helfen die Fördermittel
für den Wandel
unserer Industrie, wenn
die Infrastruktur nicht steht?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
erlauben Sie mir abschließend noch
eine Bemerkung zu den steigenden
Trassenpreisen, die uns hier im
Bundestag viel, viel
mehr beschäftigen sollten.
Denn da braucht es zügig eine
Lösung für
die immensen Steigerungen.
Die Schiene hilft dem Klima nur,
wenn sie genutzt wird und für alle
bezahlbar bleibt. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Seidler.
Letzter Redner hier in
der Debatte ist der Kollege Ulrich
Lange, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, das Thema „Reform der
Bahn“ beschäftigt uns hier schon lange,
und zwar, ich sage das so offen,
seit in den 1990er-Jahren eine
Reform begonnen, aber nie vollendet, zum
Glück nie vollendet wurde.
Ganz viele hier sollten ganz
vorsichtig sein, wenn sie glauben,
nur mit dem Finger auf andere zeigen
zu können, oder
meinen, mit einer bestimmten
Unterschrift unter einem Antrag
sei er quasi wegzuwischen.
Wenn die Kollegin Cademartori
hier von Ehrlichkeit spricht,
ich hoffe, sie ist bei der
Debatte wieder dabei; es nicht üblich,
einfach nach der Rede
zu gehen, geschieht aber inzwischen,
dann sollte sie mit dem Wort
„Ehrlichkeit“ als
Vertreterin der SPD
vorsichtig sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist schon auffällig,
dass von der SPD
sich keiner an dieses Pult traut,
der die letzten 8 Jahre, 12
Jahre, 16 Jahre, 20 Jahre auch
Bahnpolitik mitzuverantworten hatte.
Das wäre parlamentarischer Stil. Das
wäre Ehrlichkeit. Ja,
wir wissen ganz
genau, es ist einfach, sich bei
einem so komplexen System
hierhinzustellen und zu kritisieren.
Deswegen muss es
die Möglichkeit
geben, über eine Reform zu sprechen,
wenn man erkennt, dass ein
System nicht mehr funktioniert. Und
dann kann ich nicht nur sagen, lieber
Kollege Schreider: Das macht Arbeit.
Reformen machen Arbeit; aber
dafür sind wir gewählt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb haben wir konkrete Pläne
vorgestellt, nicht eine Scheinreform
ohne Steuerungsmöglichkeiten, eine
InfraGO, wo weiterhin die DB den Hut
aufhat. Ihr
Bundesschienenwegeausbaugesetz loben
Sie hier; aber wenn
es handwerklich gut gemacht
wäre, dann wäre morgen die
Abstimmung im
Bundesrat ein Spaziergang.
Doch jetzt riecht es
auch wegen der Grünen in
Baden-Württemberg nach
Vermittlungsausschuss. Das ist
doch die Wahrheit.
In diesem Bundesverkehrsministerium wird
nicht sauber gearbeitet. Dann meint
man, man stellt etwas
hier dar, was nicht da
ist, und alles sei gut.
Die große Unbekannte bleibt
weiterhin die Eigentümerstrategie.
Die ist bis heute nicht
da. Kenner der Bahnmaterie wissen das
ganz genau: Ein Sektorbeirat ohne
Zustimmungsrechte, der nur beratend
tätig ist, wird
weiterhin schöne Folien der
DB sehen und nichts
entscheiden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine Reform am Parlament vorbei, wie
man sie jetzt gemacht hat, führt
nicht zu Akzeptanz und Transparenz,
sondern führt lediglich dazu, dass
viel Geld, das in Eigenkapital
gegeben wird,
neuerlich versenkt wird.
Das kennen wir. Das wissen
wir. Wir kennen die Bahn.
Wir kennen den Vorstand. Es ist Zeit,
den Vorstand an einem
Tag der Bilanzpressekonferenz zur
Verantwortung zu ziehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Das
da drüben
ist unwirkliches Geschwätz.
Wir brauchen
die grundlegende Neuaufstellung
dazu stehen wir
in einer staatlichen GmbH
mit stärkerem Zugriff.
Das hat auch die
Anhörung ergeben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Ich verfolge
die Kolleginnen und Kollegen der FDP.
Wir wissen ja ganz genau,
was Sie bisher aufgeschrieben haben.
So, Herr Kollege, Sie haben jetzt
noch einen Satz. Sie können wegen
SPD und EVG nicht anders. Die
Grünen, lesen wir mit Freude im
„Spiegel“, wollen endlich
eine echte Bahnreform.
Wir stehen dafür zur Verfügung. Es
ist Zeit für eine echte Reform und
nicht für eine Scheinreform.
Herr Kollege. Herzlichen Dank.
Mir war bisher gar nicht klar,
dass solche Debatten solche Emotionen
auslösen können.
Also ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Verkehrsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Schiene in die Zukunft führen.
Deutsche Bahn AG neu aufstellen“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/10413, den Antrag
der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/7350
abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? Das sind
die regierungstragenden Fraktionen,
die Gruppe Die Linke
und, wenn ich das richtig sehe,
auch die Gruppe BSW.
Wunderbar.
Also die beiden Gruppen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
So, bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
will ich -
gibt es nach Buchtabe a kein b? Aha,
also b wurde schon.
Also, bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe, will ich
einige verfahrensleitende
Bemerkungen machen.
Wir nähern uns jetzt 18 Uhr. Wir
hängen schon sehr stark in der Zeit,
was zu beschleunigenden Maßnahmen
von mir führen wird.
Erstens: Ich werde
bei Redezeitüberschreitung einmal
ermahnen und alsdann das Wort
entziehen, damit das klar ist.
Es wird keine Zwischenfragen
und keine Kurzinterventionen geben.
Und ich bitte die
Parlamentarischen Geschäftsführerinnen und
Geschäftsführer und auch
die Abgeordneten, schon mal
in sich zu gehen, ob
es nicht sinnvoll wäre, jedenfalls
zu späteren Zeiten, Reden zu
Protokoll zu geben und
sie nicht zu halten. Das kann nicht
nur zur Beschleunigung beitragen,
sondern auch zu Beifallsstürmen
im Hohen Haus führen, wie ich
aus der Vergangenheit weiß.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
27: Beratung der Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu
dem Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der Mission der Vereinten
Nationen in der
Republik Südsudan (UNMISS). Über
die Beschlussempfehlung
werden wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Jürgen Kretz, Bündnis
90/Die Grünen, das
Wort mit der Bemerkung, dass es sich
um seine erste Parlamentsrede handelt.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Südsudan steht
vor enormen Herausforderungen:
Die humanitäre Lage und die
Menschenrechtslage sind desaströs;
auch die Sicherheitslage ist trotz
des Friedensabkommens von 2018 noch
immer extrem angespannt.
Zu dieser fragilen Situation trägt
auch der Bürgerkrieg im benachbarten
Sudan mit
seinen Fluchtbewegungen bei.
In der öffentlichen Wahrnehmung
in Deutschland sind andere Konflikte
aber deutlich präsenter.
Es handelt sich hier
also um einen der sogenannten
vergessenen Konflikte.
Die Friedensmission UNMISS hat eine
zentrale Rolle beim Schutz der
Zivilbevölkerung, bei der Schaffung
und Erhaltung von Zugängen für
humanitäre Hilfe,
bei der Beobachtung von Verstößen
gegen Menschenrechte
und humanitäres Völkerrecht sowie
bei der Unterstützung dafür, dass das
Friedensabkommen umgesetzt wird
und der Friedensprozess
weiter voranschreitet.
Dies ist zentral dafür, dass Ende
Wahlen abgehalten werden können,
und dafür, dass Südsudan
den Weg in eine friedlichere
Zukunft einschlagen kann.
Für die Durchführung von Wahlen
braucht es nicht nur funktionierende
Institutionen, sondern eben auch
ein Minimum an Sicherheit,
und dafür ist die
Präsenz von UNMISS unerlässlich.
Es ist daher richtig und wichtig,
dass wir den deutschen Beitrag nun um
ein weiteres Jahr verlängern.
Am meisten Personal für die
UN-Mission entsenden Ruanda, Indien,
Nepal,
Bangladesch und Äthiopien.
Seit Beginn des Mandats
haben 131 Entsandte im Einsatz
ihr Leben verloren,
und ihrer gedenken wir.
Aus Deutschland sind in der
Regel ein gutes Dutzend Soldatinnen und
Soldaten für UNMISS im Einsatz.
Sie sind in den Bereichen Beratung,
Beobachtung und
Unterstützung tätig.
Sie tun dies
in einem sicherheitspolitisch extrem
angespannten Umfeld.
Den vielen Menschen aus der ganzen
Welt, die in diesem Einsatz dienen,
insbesondere den deutschen
Soldatinnen und Soldaten, sowie den
zivilen Kräften vor Ort
gilt unser ausdrücklicher Dank.
Der Waffenstillstand von
2018 wird zwar auf
nationaler Ebene eingehalten;
auf lokaler Ebene führen
ethnische und politische Spannungen jedoch
regelmäßig zum
Aufflammen von Gewalt.
Betroffen ist davon
vor allem die Bevölkerung;
die große Mehrheit der
Opfer sind Zivilistinnen und Zivilisten.
Sexualisierte und
geschlechtsspezifische Gewalt ist
dort an der Tagesordnung;
sie wird systematisch
als Waffe eingesetzt.
Deshalb ist es so wichtig, dass
der Schutz von Frauen, Kindern und
vulnerablen Gruppen ein integraler
Bestandteil dieses Mandats ist.
Nur wenn die Mission diesem
Anspruch auch tatsächlich gerecht wird,
genießt sie die
Akzeptanz der lokalen Bevölkerung.
Ich selbst war beruflich
in der Zusammenarbeit mit einer
UN-Mission in einem ähnlichen
Kontext tätig, und daher weiß ich,
wie wichtig das ist.
Unser Engagement begrenzt
sich nicht auf Sicherheitsbedrohungen.
Im Sinne des integrierten Ansatzes
nutzt Deutschland die ganze Breite
seines außenpolitischen und
entwicklungspolitischen Instrumentenkastens.
Zum einen ist das humanitäre Hilfe.
Von den rund 12 Millionen Menschen im
Südsudan sind etwa 9 Millionen auf
humanitäre Hilfe angewiesen.
Ernährungsunsicherheit,
Überschwemmungen und Dürren sowie
Vertreibungen verschärfen
die humanitäre Lage.
Deshalb stellte die
Bundesregierung 2023 rund
50 Millionen Euro
an humanitärer Hilfe bereit.
Zum anderen
ist das Entwicklungszusammenarbeit.
Das Entwicklungsministerium fördert in
Südsudan derzeit Projekte mit
312 Millionen Euro.
Die Entwicklungszusammenarbeit umfasst
zum einen die
strukturbildende Übergangshilfe, die direkt
an die humanitäre Hilfe
andockt, und zum
anderen Maßnahmen zur langfristigen
Entwicklung des Landes.
Es geht hierbei um
Ernährungssicherung, aber auch um
ländliche Entwicklung, Wasserversorgung
sowie den Aufbau
lokaler Verwaltungsstrukturen.
All das wird begleitet
durch psychosoziale Unterstützung und
Prävention von sexualisierter
und geschlechtsspezifischer Gewalt.
Außerdem entsendet die
Bundesregierung ziviles Personal in
die UN-Mission.
Die erneute Entsendung von
Polizistinnen und Polizisten ist im
Laufe dieses Jahres vorgesehen.
Der militärische Beitrag, über den
wir heute abstimmen, ist also nicht
isoliert zu betrachten, sondern
er ist eingebettet in
einen erweiterten Sicherheitsbegriff.
Dazu hat die Bundesregierung
sich in ihrer Nationalen
Sicherheitsstrategie bekannt.
Wir werden der Verlängerung des
UNMISS-Mandats zustimmen und begrüßen
es, dass die Mission hier im Haus
eine breite Unterstützung genießt.
Es ist wichtig, multilaterale Strukturen
zu stärken, sei es auf
globaler Ebene mit den Vereinten
Nationen oder auf regionaler Ebene
mit der Afrikanischen Union, die
in der Friedenssicherung eine immer
relevantere Rolle spielt.
Die Menschen im Südsudan
haben ein Recht auf mehr
Frieden und Sicherheit. Und
wenn wir dazu einen Beitrag
leisten können, dann haben wir
auch die Verpflichtung, das zu tun.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kretz.
Nächster Redner ist
der Kollege Peter Beyer,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir als Unionsbundestagsfraktion
werden um das voranzustellen dieser
Verlängerung des Mandats
zustimmen und damit der
Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses folgen.
Seitdem der
jüngste Staat Afrikas im
Jahre 2011 seine Unabhängigkeit
erklärt hat, hat es wenig
erfreuliche Entwicklungen gegeben.
Von diesen wenigen positiven Entwicklungen
möchte ich das Bemühen nennen,
Wahlen im Dezember dieses
Jahres abzuhalten und damit
einen wesentlichen Teil
des Friedensabkommens von
2018 umzusetzen. Genau
hier leisten die
Soldatinnen und Soldaten
ihren wichtigen Beitrag.
Sie sind als Beobachter sozusagen
Augen und Ohren von UNMISS.
Neu sind, das hat mein
Vorredner schon zu Recht gesagt,
der Einsatz und die Entsendung von
Polizistinnen und Polizisten.
Herr Kollege Beyer, lassen
Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Brugger zu, die ich zulassen
würde, weil mir der Hintergrund der
Frage bereits mitgeteilt worden ist?
Nein.
Allen Genannten Polizistinnen und
Polizisten, Soldatinnen und Soldaten,
die während des Einsatzes in der
Vergangenheit Dienst getan haben bzw.
die jetzt in den Einsatz entsendet
werden, danken wir
für ihr Bemühen um
Frieden und Stabilität im Südsudan,
meine Damen und Herren. Es handelt
sich bei dem Mandat UNMISS um ein
notwendiges
sicherheitspolitisches Signal;
viel mehr kann das Mandat
allerdings auch nicht leisten.
Und ich möchte anmerken, dass es gut
war, dass die Bundesaußenministerin
Annalena Baerbock in die Region
und namentlich auch in den Südsudan
gereist ist. Aber
ich möchte auch kritisch
anmerken, dass ein Plan, eine
Strategie, wie man politisch im
Südsudan helfen will und die
ausdrücklich über den Dualismus der
beiden Warlords Präsident,
Vizepräsident hinausgehend, wie man
hier verfahren will. Da
ist nämlich nicht ersichtlich,
diese Strategie und ein Plan. Und
wenn wir schauen,
zu dem vernetzten Ansatz
oder auch integrierten Ansatz,
wie es jetzt heißt,
er passiert, er geschieht
in der Einsatzrealität, sozusagen
on the ground, aber er
ist eben nicht geplanter Bestandteil
einer integrierten Strategie.
Und das ist deswegen besonders misslich
vor dem Hintergrund, dass die
Enquete-Kommission „Lehren aus
Afghanistan“ für die Zukunft
des vernetzten Ansatzes für
zukünftige deutsche Einsätze, erst
vor zwei Wochen einen Zwischenbericht,
eine Zwischenbilanz vorgelegt hat und
hier festgestellt hat, dass in
Afghanistan ein strategisches
Scheitern festgestellt wurde.
Das heißt, dass es nicht auf der
Umsetzungsebene bei denjenigen, die
im Einsatz waren, sondern
auf der politischen Ebene
nottut, Strategien zu entwickeln.
Auch in Afrika und
insbesondere im Südsudan gibt es
eine Lücke, die es durch
die Bundesregierung zu schließen
gilt, meine Damen und Herren.
Ich möchte auch die
Rolle Chinas kritisch beleuchten.
In Afrika insgesamt hat die
Volksrepublik viele Interessen
in den Bereichen Infrastruktur und
Rohstoffe. Aber ich würde fast
sagen: Unter
dem völkerrechtlichen Deckmäntelchen
des UN-Mandats UNMISS
entsendet China viele
Soldaten. Was machen sie dort? Sie
sichern aufgrund der räumlichen
Nähe im
Wesentlichen chinesische Interessen
und nicht die der Südsudanesinnen
und Südsudanesen. Dort, wo
die Chinesen im Ölsektor
bei den Raffinerien, bei den
Ölvorkommen, bei den Pipelines
massiv investiert haben,
sind die chinesischen
Blauhelmsoldaten stationiert und
schützen die chinesischen
Interessen. Deswegen, meine Damen und
Herren, müssen wir feststellen, dass
es hier eine durchaus
fundamentale Abkehr von der
chinesischen Nichteinmischungsdoktrin
gibt und
wir es mit einem quasiexperimentellen
Ansatz in der chinesischen
Außenpolitik zu tun haben.
Wir müssen uns
und darauf möchte ich
hinweisen, die Frage stellen: Mit
wem machen wir uns eigentlich
auch in solchen völkerrechtlich
abgesicherten Einsätzen gemein? Wer
sind unsere Partner? Auch hier
müssen wir strategische
Überlegungen anstellen
und strategische Ansätze
und Antworten liefern.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Dazu fordere ich die Bundesregierung auf.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Herr Kollege Beyer.
Nächster Redner ist der
Kollege Dirk Vöpel, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Am 9. Juli 2011 jubelten die
Menschen auf den Straßen und feierten die
Unabhängigkeit des
neuen Staates Südsudan.
Zu diesem Zeitpunkt lagen über 20
Jahre blutiger
Bürgerkrieg hinter den Menschen
des ehemaligen Sudans.
Nach Jahrzehnten der Kämpfe
versprach ein eigener Staat Aufbruch,
Selbstbestimmung, aber auch
sozialen und wirtschaftlichen Aufschwung.
Diese Aufbruchsstimmung hielt jedoch nur
kurz an. 2013 eskalierten die
jahrelangen Machtstreitigkeiten
innerhalb der
südsudanesischen Führung und
führten zu
einem offenen Bürgerkrieg,
der rund 400 000
Menschenleben kostete.
Mehr als 2,3 Millionen Menschen sind
in die Nachbarländer geflohen,
etwa 2 Millionen mussten
als Binnenvertriebene ihre
Heimat verlassen.
Ein Friedensabkommen von
2015 hatte keinen Bestand.
Erst 2018 konnte ein neues, das
aktuelle Abkommen, geschlossen werden.
Der vereinbarte Waffenstillstand wird
auf nationaler Ebene bis heute
eingehalten, auch wenn es
auf regionaler und lokaler Ebene
weiterhin zu bewaffneten
Auseinandersetzungen mit Verletzten
und Toten kommt.
Diese Gewalt, Dürren
und Überschwemmungen haben zu
einer katastrophalen
Ernährungssituation geführt.
Etwa drei Viertel der Bevölkerung
sind auf
humanitäre Hilfe angewiesen.
Auch um diese Hilfe zu
ermöglichen und sicherzustellen, wurde vom
UN-Sicherheitsrat die Mission der
Vereinten Nationen in der Republik
Südsudan, kurz UNMISS, eingerichtet.
Seit der Staatsgründung 2011 wurde
dieses Mandat jährlich verlängert.
Unter Berufung auf Kapitel VII der
Charta hat der Sicherheitsrat UNMISS
ermächtigt, erstens die
Zivilbevölkerung zu schützen,
zweitens förderliche Bedingungen
für die
Bereitstellung humanitärer Hilfe
zu schaffen, drittens bei der
Umsetzung des Friedensabkommens und
des Friedensprozesses zu
unterstützen sowie
viertens die Menschenrechtslage
zu beobachten und zu untersuchen.
Die vom Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen vorgegebene
Mandatsobergrenze liegt bei 17 000
Soldatinnen und Soldaten
und bei 2 101 Polizistinnen und Polizisten.
Zu den größten Truppenstellern
gehören Ruanda und
Indien mit jeweils über 2 000 Streitkräften.
Von Beginn an beteiligt sich
unsere Bundeswehr an dieser Mission.
Ihr Engagement ist Bestandteil
der Bemühungen Deutschlands zur
Friedenskonsolidierung in
dieser Region.
Das vorliegende Mandat erlaubt eine
Beteiligung mit bis zu 50 Soldatinnen
und Soldaten. Mit Stand
vom 11. März 2024 leisten
3 Frauen und 11
Männer der Bundeswehr ihren Dienst
im Rahmen von UNMISS.
Hinzu kommen bis zu 20 deutsche
Polizistinnen und Polizisten, die im
Südsudan eingesetzt werden können.
Auch wenn das deutsche Engagement auf
den ersten Blick nicht groß wirkt,
ist es für die Mission qualitativ
von großem Wert
und wird hoch geschätzt.
Die Bundeswehr beteiligt sich
vor allem mit Einzelpersonal in
Stäben und Hauptquartieren der UN
und entsendet
Expertinnen und Experten
zur Wahrnehmung von
Verbindungs-, Beratungs-, Beobachtungs-
und Unterstützungsaufgaben.
Der Südsudan ist weiterhin auf
die intensive Unterstützung durch die
internationale
Gemeinschaft angewiesen;
zur aktuellen Situation wird
meine Kollegin Lugk gleich
noch näher ausführen. Wir werden
der Mandatsverlängerung zustimmen.
Mein Dank gilt unseren Soldatinnen
und Soldaten, die mit
großer Professionalität und Expertise in
einem schwierigen und gefährlichen
Umfeld einen wichtigen Beitrag zum
Schutz der Zivilbevölkerung
und zur Friedensschaffung leisten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Vöpel.
Nächster Redner ist der Kollege
Gerold Otten, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Leiter der südsudanesischen
Diözese Tombura-Yambio,
Bischof Kussala,
hat dringende Maßnahmen gefordert.
Denn es geht, wie er sagt, nicht mehr
um das Land und seine Führung,
sondern um die Menschen im Südsudan,
die langsam sterben.
„Wir befürchten, dass unser
Volk nicht überleben wird“, so
seine drastischen Worte.
„Hunger, Überschwemmungen, Dürre
und zunehmende Unsicherheit,
eine schwache Wirtschaft, die
kurz vor dem Zusammenbruch steht“,
so fasst der Bischof
die Faktoren für die katastrophale
humanitäre Lage zusammen.
Meine Damen und Herren, wir beraten
heute wieder über die
Fortsetzung des Mandats für UNMISS,
das es bereits seit 2011 gibt.
Nach so vielen Jahren sollte uns
hier aber allen klar sein: UNMISS kann
seine Aufgaben nicht bis
in alle Ewigkeit fortsetzen;
zur gleichen Einschätzung kommt
übrigens auch der Generalsekretär der
Vereinten Nationen, Guterres. Daher
mündet sein Bericht in
einen Aufruf an die
Regierung des Südsudans; denn sie
ist es eigentlich, die ihrer
Verantwortung gegenüber der
Bevölkerung nachkommen muss.
Nun, diesem Appell
ist sicher nichts hinzuzufügen.
Nur glaube ich, dass die
südsudanesische Regierung, wenn man
sie denn überhaupt so
bezeichnen sollte, dieser erneuten
Forderung nicht nachkommen wird.
Sie wird das ebenso wenig tun,
wie freie und unabhängige Wahlen zu
organisieren, wie man
hier gerade gehofft hat.
Es ist meiner Ansicht nach zu
erwarten, dass die für Dezember 2024
angekündigten Wahlen erneut verschoben
werden. Die Frage ist,
warum.
Erstens. Das Zeitfenster
zur Vorbereitung von Wahlen
schließt sich allmählich.
Wenn schon ein vergleichsweise
friedlicher Stadtstaat wie Berlin
nicht in der Lage ist, reibungslose
Wahlen abzuhalten, wie soll
das in einem Failed State
wie Südsudan geschehen?
Zweitens. Für Wahlen
braucht es einen Zensus,
braucht es Wahlkreise,
braucht es eine
unabhängige
Durchführungsorganisation. Die letzte
Erhebung stammt allerdings
aus dem Jahr 2008. Seitdem gibt es
nur noch Bevölkerungsschätzungen.
Ohne aktuelle Wählerverzeichnisse
gibt es auch
keine ordnungsgemäße Wahl.
Drittens. Wir haben von Präsident
Kiir bereits gehört, dass er nur ein
Wahlergebnis akzeptieren wird, nämlich
eines, das ihn in seiner
Macht bestätigt.
Aus diesen Annahmen
lässt sich einiges schlussfolgern.
Finden freie Wahlen statt, dürfte
das Ergebnis von der einen oder der
anderen Seite angezweifelt
werden. Bewaffnete Konflikte wären
zwangsläufig die Folge.
Werden die Wahlen aber verschoben, so
bleibt Kiir unweigerlich Staatschef,
und dabei kann er sich auf die
südsudanesische Verfassung berufen.
Denn ohne Wahlen bleibt
der amtierende Präsident einfach
im Amt und damit
weiterhin an der Macht.
Beides wäre allerdings eine
Katastrophe sowohl für den Staat als
auch für das Volk des Südsudan.
In dieser Situation ist es unserem
Vernehmen nach richtig und wichtig,
dass sich Deutschland auch
künftig innerhalb der UNMISS engagiert.
Ich bleibe auch bei meiner
Einschätzung von vor einem Jahr.
Täuschen wir uns nicht
über die Möglichkeiten von UNMISS.
Für die internen Machtkämpfe
im Südsudan ist es weiterhin
völlig egal, ob es
diese Mission gibt oder nicht.
Aber blicken wir auf das, was UNMISS
tatsächlich leistet, dann sehen wir:
Die Mission beschützt diejenigen,
die eigentlich von ihrer
Regierung Schutz erwarten könnten,
beschützt aber eben auch
jene, die den Hilfsbedürftigen Hilfe
bringen, und sichert so
der Zivilbevölkerung Zugang zu
Nahrungsmitteln und medizinischer
Versorgung. UNMISS bringt somit den
Menschen im Südsudan Hoffnung auf
eine bessere Zukunft und gibt ihnen
vor allem
auch eine Bleibeperspektive.
Mit Blick auf die Zusammensetzung
der Blauhelmtruppe vor Ort, auf die
gerade hingewiesen wurde, sage ich:
Afrika soll und Afrika muss lernen,
für
seinen Kontinent endlich
eigenständig mehr
Verantwortung zu übernehmen.
Daran mitzuwirken und deutsches
Know-how für ein
weiteres Jahr in die
Mission einzubringen, ist
aus unserer Sicht somit
richtig und wichtig.
Das südsudanesische Volk ist jetzt
aufgerufen, sich für seine Zukunft in
Frieden und Freiheit starkzumachen und
die Geschicke des Landes mehr
oder weniger in die
eigenen Hände zu nehmen.
Meine Damen und Herren, die
AfD-Fraktion steht für eine konstruktive
Opposition. So haben wir
vorhin das völlig überflüssige
Mandat für Sea Guardian abgelehnt
und stimmen hier dem Mandat
für UNMISS zu. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Otten.
Nächster Redner ist der
Kollege Knut Gerschau, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit dem Südsudan und den
Vereinten Nationen verbindet mich eine
persönliche Geschichte.
Ich unterstützte zwei
SOS-Kinderdörfer, eines in Khartum,
der Hauptstadt Sudans,
und eines in Malakal,
im Süden des Landes, nach der
Staatsgründung im Staatsgebiet von
Südsudan, allerdings im Grenzgebiet.
Eines Tages bekam ich einen Brief vom
SOS-Kinderdorf Malakal, in dem
berichtet wurde, dass das Dorf sich
nun im Kriegsgebiet befand und
es Schießereien auf dem Gelände des
Kinderdorfes gab. So entschied man,
zu flüchten, und alle
Kinder und Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen machten sich auf
den Weg in Richtung Hauptstadt Juba.
Alle kamen zum Glück unversehrt an,
aber in Ungewissheit. Und
wo kamen sie zunächst
unter? Auf dem Gelände
der Vereinten Nationen. So
waren sie in Sicherheit, und
allein das ist ein Anlass,
den Vereinten Nationen zu danken.
Das ist viele Jahre her.
Zurück nach Malakal ging es bis
heute nicht. Aber
es wurde ein Grundstück
in der Hauptstadt gefunden. Auch
wenn es dort bis heute noch
provisorisch ist: SOS-Kinderdorf
engagiert sich auch
heute noch im Südsudan.
Und wie sieht es
heute im ganzen Land aus?
Nach wie vor fehlt der
Bevölkerung alles: ein sicheres Umfeld, eine
vernünftige Infrastruktur, Zugang
zu Gesundheitsversorgung, Zugang
zu Bildung mehr als
70 Prozent der Bevölkerung sind
Analphabeten und
vor allem Ernährungssicherheit.
Viele Felder können nicht
bestellt werden, Ernten werden
vernichtet, Vieh wird gestohlen. Die
Mehrheit der Menschen im Südsudan
ist auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Erschwerend kommt hinzu: Aufgrund
der ständigen Gewalt vor allem gegen
Frauen und Minderheiten mussten schon
mehrfach humanitäre
Aktivitäten ausgesetzt werden.
Die Situation hat sich zudem weiter
verschlimmert durch den Zustrom von
Flüchtlingen aus dem Sudan, die
vor dem brutalen Krieg zweier
rücksichtsloser Warlords
geflohen sind.
Wie furchtbar muss die Lage im Sudan
sein, wenn Menschen von dort in ein
Land fliehen, das beim
globalen Index der menschlichen Entwicklung
auf dem letzten Platz liegt!
Die Bundesregierung will
die Mission UNMISS fortführen.
Sie ist unverzichtbar,
um Zivilpersonen und
Hilfspersonal zu schützen und
die Beobachtung und Berichterstattung
über Verstöße gegen
das Völkerrecht fortzuführen.
Wegen der Sicherheitslage ist eine
effektive Entwicklungszusammenarbeit
aktuell kaum möglich.
Trotzdem engagieren sich das
Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung und
das Auswärtige Amt weiter mit dem
Ziel, zumindest humanitäre Hilfe zu
leisten und damit die
Existenzgrundlage der Menschen zu
verbessern.
Die Kooperation konzentriert sich auf
Krisenbewältigung und
die Sicherung der Ernährungssysteme.
Der Fokus der Hilfe liegt
auf besonders verletzlichen
Bevölkerungsgruppen: Frauen
und Kindern, Binnenvertriebenen,
Gemeinden, die viele
Flüchtlinge aufgenommen haben.
Es ist erst mal pure Sicherung
der Menschen, die wir leisten können,
wenig genug, aber viel für die
Menschen dort und die Voraussetzung
dafür, eine Perspektive zu
entwickeln für eine funktionsfähige
Infrastruktur, Zugang zu Bildung,
Bildung, Bildung und
letztlich für eine wirtschaftliche
Entwicklung. Wir alle
wissen: Sicherheit ist nicht
alles; aber ohne
Sicherheit ist alles nichts.
Bitte stimmen Sie diesem Antrag zu.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Gerschau.
Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege Jens Lehmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Heute stimmen wir über den
weiteren Bundeswehreinsatz im Südsudan ab.
Wie ich bereits bei der Einbringung
des Antrages betont hatte, sind die
Ziele der UNMISS-Mission, wie
beispielsweise der Schutz von
Zivilpersonen oder die Unterstützung
bei der Umsetzung des
Friedensabkommens vom 12. September
2018 und die Begleitung des
Friedensprozesses, weiterhin wichtig.
Meine Damen und Herren, die Frage,
was unsere 14 Soldaten in einer aus
rund 18 000 Soldaten,
Polizisten und Zivilsten bestehenden Truppe
ausrichten können,
ist weiterhin berechtigt.
Ich beantworte sie so: Für uns muss
es von Interesse sein, wie sich der
Südsudan als eines der
ärmsten Länder der Welt entwickelt.
Dafür brauchen wir
Beobachter vor Ort.
An verschiedenen Standorten sind
unsere Militärbeobachter nah dran
und können die Konfliktlinien
entlang der
verschiedenen Interessengruppen
im Südsudan
verfolgen und analysieren.
Das ist aus meiner Sicht gerade
in der heutigen Zeit enorm wichtig.
Der noch fragile Friedensschluss
zwischen den
früheren Konfliktgegnern
muss weiter gestärkt werden,
sodass sich dieser nationale
Waffenstillstand auch zunehmend
auf lokaler und
regionaler Ebene durchsetzt.
Gerade die Präsenz der
UNMISS-Soldaten in der
Fläche ergibt Sinn.
Die Zivilsten sehen die mobilen und
flexiblen Patrouillen, die sowohl bei
der Bevölkerung als auch bei den
Rebellen durch ihre
Präsenz das Gefühl der
Wachsamkeit vermitteln.
In den Hochrisikogebieten ist das
ein nicht zu unterschätzender Faktor.
Sollte es zum äußersten Notfall
kommen, könnten
sie auch militärisch gegen
die Rebellen vorgehen.
Einen Blick verdient
auch die geopolitische Lage
im gesamten Afrika.
Der Besuch des südsudanesischen
Staatschefs Kiir bei Putin im
September des vergangenen
Jahres macht mir Sorgen.
Beide vereinbarten, die Beziehungen
beider Länder zu vertiefen und die
Zusammenarbeit in den Bereichen
Energie, Handel und Öl auszubauen.
Wie Russland das
auf dem afrikanischen Kontinent
macht, wissen wir.
Es kann somit nicht in
unserem Interesse sein, dass Chinesen und
Russen dort an Einfluss gewinnen und
über den Abbau von Bodenschätzen und
die Vertiefung von wirtschaftlichen
Beziehungen Abhängigkeiten schaffen.
Meine Damen und Herren,
werte Bundesregierung, die Vereinten
Nationen sollten weiter ein
wachsames Auge auf den
afrikanischen Kontinent haben. Deshalb
halten wir es als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion weiterhin
für wichtig, die UN
bei ihrem Ziel der Befriedung des
Südsudans zu unterstützen.
Die Unionsfraktion steht
geschlossen hinter unseren Soldaten
und dankt diesen. Deshalb werden
wir zu einer breiten parlamentarischen
Entscheidung beitragen und
diesem Antrag zustimmen.
Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege Lehmann.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Bettina Lugk, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir stehen heute vor der wichtigen
Entscheidung über die Verlängerung
des Bundeswehrmandates für die
Beteiligung an der
UN-Mission im Südsudan.
Mein Kollege Dirk Vöpel
ist bereits auf die
Ausgestaltung der
personellen Unterstützung und
die Eckpunkte des Arbeitsauftrages
sowie auf die Entwicklungen seit der
Staatsgründung eingegangen.
Deutschland ist ein
geachteter Partner in
der internationalen Gemeinschaft. Die
Menschen im Südsudan brauchen
internationale Hilfe und auch uns.
Die Situation im Land hat sich seit
der letzten Mandatsverlängerung vor
einem Jahr weiter verschärft.
Vertreibung, sexualisierte Gewalt,
Naturkatastrophen und eine prekäre
Ernährungssituation prägen
weiterhin das unsichere
Leben vieler Menschen.
Zudem üben Russland und China immer
stärkeren Einfluss aus, und lokale
Warlords sorgen für eine
instabile und zum Teil auch
lebensgefährliche Alltagsrealität.
Die Rohstoffpolitik Chinas sowie
der russische Angriffskrieg in der
Ukraine haben unmittelbare und
sehr verheerende Auswirkungen auf die
Situation der Menschen im Südsudan
und insbesondere auf deren Versorgung
mit Lebensmitteln
und medizinischen Gütern.
Angesichts dieser Lage ist es von
großer Bedeutung, dass wir weiterhin
gemeinsam mit unseren internationalen
Partnern Verantwortung
übernehmen für Frieden und Sicherheit.
Unsere Botschaft ist daher ganz klar:
Wir stehen an der Seite jener, die
für Frieden und
Stabilität im Südsudan kämpfen.
Die Mission trägt zum Schutz von
Zivilpersonen bei und schafft damit
erst die Grundlage für jede
humanitäre Hilfe und auch für die
Umsetzung weiterer
Schritte im Friedensabkommen.
Die Verlängerung des
Mandates kann man aus
verschiedenen Perspektiven betrachten,
zum einen aus
der globalen Perspektive.
Wir lesen jeden Tag in der Zeitung,
dass die Welt immer
unsicherer wird und dass
die regelbasierte und liberale Ordnung
immer mehr unter Druck gerät.
Das Funktionieren multilateraler
Organisationen, also auch
insbesondere der Vereinten Nationen,
ist daher von zentraler Bedeutung
zentral für die wirtschaftliche
Entwicklung weltweit,
für den Frieden
und auch für die
Versorgung und den Wohlstand.
Die Beteiligung an der UNMISS-Mission
ist personell die kleinste der
Bundeswehr, aber dennoch
deutlich mehr als ein
bloßes Symbol. Sie
ist Ausdruck unserer konkreten
Unterstützung für
die regelbasierte Ordnung.
Gemeinsam tragen wir nach klaren und
internationalen Regeln dazu bei, dass
UNMISS im Südsudan weiterhin
zum Erfolg führen kann.
Die zweite Perspektive
ist eine staatliche Perspektive.
Die angekündigten Wahlen, darauf
wurde schon eingegangen,
sollen noch in
diesem Jahr stattfinden und sind von
entscheidender Bedeutung für
die Zukunft des Landes.
Ihr Ablauf und ihr Ausgang
sind allerdings noch völlig offen.
Als internationale Gemeinschaft haben
wir ein Interesse daran, dass
staatliche Strukturen und demokratische
Kräfte im Sinne der
Menschen im
Südsudan gestärkt werden.
Ohne UNMISS ist
eine erfolgreiche Wahldurchführung unmöglich;
ich bin der festen Überzeugung: Mit
der Mission gibt es eine Chance.
Der dritte Punkt betrifft die
Perspektiven für die
Menschen vor Ort.
UNMISS schafft die
Arbeitsgrundlage für die
Hilfsorganisationen im Südsudan.
Ohne ein gewisses Maß an
Sicherheit können sie ihre Arbeit nicht
erledigen und damit auch
notleidenden Menschen nicht helfen.
Organisationen wie Ärzte ohne
Grenzen, die Welthungerhilfe oder
Plan International leisten vor
Ort einen extrem wichtigen Beitrag.
Die durch Dürren
und andere Naturkatastrophen entstandene
schlechte Ernährungssituation bewegt
einige Familien dazu,
ihre Kinder bereits in sehr
jungen Jahren zu verheiraten.
Jedes zweite Mädchen zwischen 15
und 19 Jahren ist bereits
verheiratet, weil die Eltern sich
davon erhoffen, dass sie selbst und
ihre Kinder abgesichert
werden und vor dem
Verhungern geschützt sind.
Der Besuch der Schule wird
deswegen oft abgebrochen. Damit wird
einer neuen Generation natürlich
auch die Perspektive genommen.
Deshalb versucht beispielsweise Plan
International, diesen Kindern und
Jugendlichen gezielt zu helfen und
ihnen wieder den Zugang zu Bildung
zu ermöglichen.
Damit Plan International, aber auch
alle anderen Hilfsorganisationen ihre
Arbeit leisten können, muss, wie
gesagt, ein Mindestmaß an Sicherheit
gewährleistet sein. Und dafür
brauchen wir die Truppen.
Mit unserer Beteiligung leisten
wir einen Beitrag, eine gemeinsame
Perspektive für das
Land zu entwickeln.
Der größte Beitrag wird natürlich
auch von unseren Soldatinnen und
Soldaten vor Ort geleistet, die ihre
Gesundheit und ihr Leben für Frieden
und Sicherheit und für
die Menschen im Südsudan riskieren.
Herzlichen Dank für diesen
Einsatz in unserem Namen!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lugk.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Kathrin Vogler aus
der Gruppe Die Linke.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute den wohl
letzten bewaffneten Einsatz der Bundeswehr
auf dem afrikanischen
Kontinent: UNMISS im Südsudan.
Überall sonst ist die
Bundeswehr inzwischen abgezogen oder bereitet
den Abzug vor, und
nirgendwo, das muss man einfach
mal eingestehen, hat sie die
vorgegebenen Ziele erreicht. Somalia,
Darfur, Mali, Niger, das sind
und waren alles ebenso wenig
Erfolgsgeschichten wie der
katastrophale Kriegseinsatz der
Bundeswehr in Afghanistan.
In den Mandatsanträgen,
auch in diesem, stehen immer wieder
wohlklingende Begründungen für die
angebliche Notwendigkeit dieser
Militäreinsätze: humanitäre Hilfe,
Stabilisierung, Schutz der
Bevölkerung,
Sicherheitssektorreform,
Bekämpfung von
Terror oder Waffenschmuggel.
Wer könnte da etwas dagegen haben?
Aber machen wir uns ehrlich:
In Wirklichkeit geht es bei der
deutschen Beteiligung an diesem
Militäreinsatz, so klein sie auch
sein mag, vor allem um geopolitische
Interessen, um politischen Einfluss
und wieder
einmal um Migrationsabwehr.
Für die 14 Bundeswehrsoldatinnen und
-soldaten bei UNMISS geben
Sie zwar „nur“ etwa
1,5 Millionen Euro im Jahr aus,
aber ich sehe nicht, dass dieses
Geld besser eingesetzt ist als etwa
die 2 Milliarden Euro für den
gescheiterten Mali-Einsatz oder die 17
Milliarden Euro für den noch
desaströseren Afghanistan-Einsatz.
Ich finde, Sie sollten dieses Geld
lieber dafür nutzen,
zivile Hilfe und
lokale Konfliktbearbeitung
zu unterstützen.
Sie betonen ja in den Debatten
immer wieder, das war auch heute
offensichtlich, dass das nicht das
Einzige ist, was Deutschland im
Südsudan tut, sondern dass es
daneben Entwicklungszusammenarbeit,
humanitäre Hilfe und
Unterstützung der Zivilgesellschaft gibt.
Das unterstützen wir
als Linke ganz ausdrücklich,
aber genau darüber wird
ja heute nicht abgestimmt.
Wir entscheiden hier ausschließlich
über den Einsatz von
Soldatinnen und Soldaten, und
den lehnt Die Linke ab.
Vielen Dank, Frau Kollegin Vogler.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Dr. Wolfgang Stefinger,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst möchte ich mich natürlich
dem Dank an unsere Soldatinnen und
Soldaten im Einsatz anschließen.
Ich möchte Sie, Frau Kollegin
Vogler, daran erinnern, dass
ohne Sicherheit keine Entwicklung
möglich ist und
dass auf der Münchner
Sicherheitskonferenz ein entsprechendes
Papier verabschiedet bzw. ein
Aufruf unterzeichnet wurde: Ohne
Entwicklung keine Sicherheit,
und ohne Sicherheit keine
Entwicklung. Die Lage in der
gesamten Region, meine sehr geehrten Damen
und Herren, ist ja
schon dargestellt worden, und
sie ist insgesamt besorgniserregend.
Es besteht die
Gefahr einer Destabilisierung in
der gesamten Region. Deswegen
müssen wir uns natürlich
schon auch die Frage stellen:
Was haben all die Länder
in dieser Region gemeinsam?
Es ist Perspektivlosigkeit, es
sind Hunger und Armut.
Deswegen stimmt die Aussage: „Ohne
Entwicklung keine Sicherheit“, aber
auch: „Keine dauerhafte
Entwicklung ohne Sicherheit“.
Deswegen braucht es auch dieses
militärische Engagement wie UNMISS.
Aber, meine sehr geehrten
Damen und Herren, die Menschen
brauchen auch
Perspektiven; sie brauchen
wirtschaftliche Perspektiven.
Deswegen ist die
Entwicklungszusammenarbeit auch ein
wichtiger Beitrag für
die Sicherheitspolitik.
Sie ist ein wirksames
Instrument zur Prävention von Konflikten.
Ich möchte in Erinnerung
rufen: 1 Dollar investiert in
Entwicklungszusammenarbeit spart 4
Dollar für humanitäre Hilfe.
Perspektiven sind wichtig.
Schauen wir uns beispielsweise
den Südsudan an: Wenn die
Zahlen aus dem Jahr 2022 stimmen,
dann waren rund 44 Prozent der
Bevölkerung zwischen 0
und 14 Jahre alt.
Die Jugend braucht Perspektiven. Hat
sie diese nicht, führt dies zu
Flucht und Massenmigration. Deswegen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen, möchte ich dafür werben,
dass wir bei allen Debatten, die wir
hier im Hause führen, zum
Thema Verteidigung, aber auch zum Thema
Entwicklungszusammenarbeit und insbesondere
wenn es um die
Haushaltsverhandlungen geht,
nicht vergessen:
Sicherheit braucht Entwicklung,
und Entwicklung braucht Sicherheit.
Beides gehört zusammen. Und
es braucht auch beides, damit
Perspektiven für die Menschen
vor Ort möglich sind.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Stefinger.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung
der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der Mission der
Vereinten Nationen in der Republik
Südsudan (UNMISS). Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10647, den Antrag der
Bundesregierung auf
Drucksache 20/10160 anzunehmen.
Die Fraktionen von SPD, Bündnis
90/Die Grünen und
FDP haben namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme nach Eröffnung der Abstimmung 20
Minuten Zeit. Ich
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die
Behältnisse zu besetzen.
Ich sehe, das ist der
Fall. Dann können wir zur namentlichen
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf Drucksache
10647 kommen, die ich damit eröffne.
Die Abstimmungsbehältnisse
werden um 18.58 Uhr
geschlossen. Das bevorstehende
Ende der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
26: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem
Titel: "Einjahresbilanz des sogenannten
Bildungsgipfels Jetzt eine
PISA-Offensive für
die frühkindliche
Bildung
starten". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen
und Kollegen, wirklich zügig -
auch Herr Dr. Hoffmann zügig -
Hallo? - sich hinzusetzen
oder den Saal zu
räumen, damit wir mit
der Debatte fortfahren können.
Ich verstehs nicht Sie
sehen sich doch nahezu täglich,
warum Sie hier dauernd
Wiedersehensfeiern abhalten müssen.
Okay, ich eröffne die Aussprache
und erteile als erster Rednerin der
Kollegin Daniela Ludwig,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Fast hat man es vergessen, dass
vor einem Jahr ein Bildungsgipfel in
Berlin stattgefunden hat. Man
muss sagen: Es war
tatsächlich nur ein sogenannter
Bildungsgipfel; denn die wichtigsten
Player, die Länder, waren
nicht dabei. Das Format hat
definitiv nicht gepasst. Und
das Schlimmste an der ganzen
Geschichte: Es gibt bis
dato keine messbaren Ergebnisse.
Deswegen haben wir bei der
Bundesregierung nachgefragt,
wie es denn
mit diesen Ergebnissen aussieht. Die
Antwort aus dem BMBF war um
es vorsichtig
auszudrücken ernüchternd.
Wir haben damals schon gesagt: Diese
Tagung ist
den Namen „Bildungsgipfel“
nicht wert. Sie ist weder geeignet,
die großen
Herausforderungen im Bildungssystem
zu diskutieren, noch
geeignet, mit den
Ländern, die es
unbedingt dazu braucht, gemeinsam
Lösungen zu entwickeln.
In unserem Antrag, den wir heute
debattieren wollen, erinnern wir die
Ministerin daran, was sie im letzten
März lautstark
angekündigt hat: eine
neue Kultur der Zusammenarbeit von
Bund und Ländern,
eine Taskforce „Team
Bildung“ aus Bund,
Ländern und Kommunen.
Und was ist aus alldem geworden? Nun,
man könnte die Rede relativ
schnell beenden mit
einem Wort: nichts.
Wir haben immer wieder nachgehakt,
wir wurden immer wieder vertröstet.
Und wir stellten fest, woran
es am meisten hapert in der
Bildungspolitik dieser Ampel:
an Verlässlichkeit und
an Planungssicherheit.
Das erste Beispiel
dafür ist das Startchancen-Programm.
Ich will es gar
nicht weiter vertiefen; es soll
ja jetzt endlich starten.
Aber wenn das so weitergeht
und so weiterholpert, wie es bisher
geholpert hat, werden das Einzige,
was wir am Ende von
diesem Startchancen-Programm
in dieser Legislatur sehen werden,
schöne Tafeln an ein
paar wenigen Schulen in
der Bundesrepublik sein
und vielleicht eine Instagram-Kachel
der Ministerin.
Das Zweite, was mich ehrlicherweise
noch sehr viel mehr schmerzt, ist die
Verschleppung des Digitalpaktes 2.0.
Die Hängepartie, die wir
hier erleben, ist mittlerweile wirklich
unerträglich geworden. Länder und
Kommunen wissen nicht, wie
dieses wirklich erfolgreiche,
effiziente, gute Programm
weitergeführt werden soll.
Es sind Millionen abgeflossen
entgegen der landläufigen Meinung.
Strukturen wurden aufgebaut:
Hardware-, Software- und menschliche
Strukturen, die es übrigens auch
braucht, um die Hardware zu pflegen.
Keine dieser Personen, keiner dieser
Partner hat die Sicherheit, ob und
vor allem wie es weitergeht.
Nun vernehmen wir heute
ein Bekenntnis der Ministerin zum
Digitalpakt 2.0, direkt garniert mit
Verbesserungsvorschlägen. Dass wir
uns richtig verstehen:
Ich bin froh um dieses
Bekenntnis. Ich finde auch die
Verbesserungsvorschläge
nachdenkenswert. Warum man die aber
im März bringt, wenn man
weiß, dass im Mai der
Digitalpakt 1.0 ausläuft, das kann
ich in keinster Weise nachvollziehen.
Man hätte nun wirklich genug
Zeit gehabt, gemeinsam mit den Ländern
sich hinzusetzen und nicht
nur das Startchancen-Programm, sondern
auch den Digitalpakt
2.0 zu verhandeln,
zu sagen, wie es
weitergeht, ihn zu verbessern;
selbstverständlich. Da sind wir
die Letzten, die das
blockieren wollen. Das hat man bis
zum heutigen Tage versäumt und
das alles auf dem Rücken der
Schülerinnen und Schüler, auf dem
Rücken der Bildung
für unsere Kinder,
die uns doch so wichtig sein sollte.
Wo es natürlich auch
nicht weitergeht, ist das,
was unser Antrag heute stark
in den Mittelpunkt rückt:
Das ist die frühkindliche Bildung.
Wir hören allenthalben, bei allen
schlechten Bildungsmonitorings, die
wir jetzt bekommen: Bildung kann
gar nicht früh genug starten.
Wir haben jetzt konkrete Vorschläge
auf den Tisch gelegt.
Wir brauchen eine frühzeitige
Diagnostik bei den ganz
Kleinen. Wir brauchen sprachbezogene
Erhebungsmethoden, um festzustellen,
bevor wir die Kinder einschulen:
Sind sie des Deutschen
mächtig, ja oder nein?
Auf welchem
Entwicklungsstand sind sie?
Wir hätten die Chance,
das gemeinsam mit den
Ländern zu entwickeln. Wir
müssen es gemeinsam mit den
Ländern entwickeln, Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. wenn wir Grundschule
und Kita stärker verzahnen wollen,
und das ist genau
der Plan der
Unionsfraktion. Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank. Nächster
Redner ist der Kollege
Martin Rabanus, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und
Kollegen der Union,
Sie haben einen
klassischen Oppositionsantrag vorgelegt:
zwei Seiten Kritik an der amtierenden
Bundesbildungsministerin und
noch ein paar
Absätze nach dem Motto „Sorgt doch
mal für dieses und jenes!“. Das
ist alles in Ordnung, das
kann man so machen geschenkt.
Aber allein schon, weil
das intellektuell so anspruchslos ist,
braucht Frau Stark-Watzinger in der
Sache hier gar keine Schützenhilfe.
Ganz im Gegenteil:
So ein bisschen habe
ich den Eindruck, Ihre ehemaligen
Bundesbildungsministerinnen brauchen
ein bisschen Schützenhilfe.
Denn was Sie machen, ist doch
Folgendes: Sie zeigen mit dem Finger
auf die Ampelkoalition und
merken dabei nicht, dass drei
Finger auf Sie zurück zeigen.
Sie haben doch ein sicherlich
intaktes Langzeitgedächtnis,
und daher
wissen Sie auch ganz genau, was
das für ein Trauerspiel gewesen ist
mit den Bildungsgipfeln unter der
Verantwortung einer CDU-Kanzlerin und
von
CDU-Bildungsministerinnen. Nur mal
zur Erinnerung: Sieben Jahre nach der
Ausrufung der „Bildungsrepublik“ das
war übrigens 2008, beim
Bildungsgipfel in Dresden resümierte
der „Spiegel“ 2015
die Ergebnisse unter
der Überschrift „Voller
Zuversicht das Ziel verfehlt“.
Da kann man nur
sagen: Ganz herzlichen Glückwunsch!
Die „Süddeutsche Zeitung“
stellte im Jahr
2020 zum letzten Schulgipfel
fest ich darf das zitieren:
„Die Ergebnisse des Treffens
der Kultusminister mit der Kanzlerin
erinnern an Floskeln aus
einem vier Jahre alten Strategiepapier.
Das ist zu wenig
Konkrete Beschlüsse jenseits des
bereits Beschlossenen wurden so gut
wie keine gefasst.“
Das war, wohlgemerkt, 2020.
Ich erinnere mich noch ganz
gut
daran: In der Tat waren
wir da gemeinsam in der Regierung;
ganz genau. Deswegen finde
ich es auch sehr
schön, dass Sie den DigitalPakt
Schule so loben und positiv
hervorgehoben haben. Das können wir
tatsächlich nur unterstreichen. Aber auch
da ein kleiner Appell an
das Langzeitgedächtnis, und dann
werden Sie sich erinnern,
dass es der damals frisch gewählten
SPD-Vorsitzenden Saskia
Esken zu verdanken
ist, dass der DigitalPakt Schule
überhaupt in der Form zustande kam.
Übrigens
gilt das auch für das
Thema der Investitionen in Schule,
Stichwort „Aufhebung
des Kooperationsverbotes“.
Das ist eher gegen die
Union durchgesetzt worden als mit ihr.
Also: Ich erinnere mich gut daran,
und Sie täten
eigentlich auch gut daran,
nicht mit Steinen zu werfen;
denn Sie sitzen im Glashaus.
Deswegen ist im Grunde
genommen der ganze Antrag überflüssig.
Die Ampel hingegen stärkt
die Bildung in allen Bildungsphasen
das wissen Sie ganz
genau, allerdings in Respekt
vor der verfassungsmäßigen Ordnung und
in Respekt vor den Ländern.
Deswegen haben wir mit den Ländern
gemeinsam das Startchancen-Programm
mit einem Volumen von 20
Milliarden Euro auf den Weg gebracht.
Wenn Sie jetzt nur
beklagen, dass Ihnen das Volumen
zu gering ist, dann scheinen wir
inhaltlich damit ja auf dem richtigen
Weg zu sein. Sie wissen ganz genau,
dass der
DigitalPakt Schule 2.0 kommen wird.
Sie wissen ganz genau Stichwort
„unterschiedliche
Bildungsphasen“, dass
die BAföG-Reform kommt.
Und Sie wissen ganz
genau, dass wir auch das
Meister-BAföG weiterentwickeln.
Insofern zum
Schluss: Seien Sie konstruktiv!
Die Bildung in Deutschland hat
mehr verdient als Ihre kleine
parteipolitische Münze.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Rabanus.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nicole Höchst, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Werte Kollegen! Meine
sehr verehrten Damen
und Herren!
Die PISA-Ergebnisse 2023
sind finaler Weckruf.
Wenn wir den verschlafen,
ist endgültig Schicht im Schacht.
Deutschland versucht seit Jahren,
Hunderttausende
von nichtmuttersprachlichen
Kindern in den
Regelschulbetrieb zu integrieren.
Dies gelingt nur unzureichend,
vielerorts sogar überhaupt nicht.
Die AfD-Fraktion hat die Einführung
eines verbindlichen Vorschulprogramms
für Kinder der Klassen 1
bis 4 vorgeschlagen, um Kinder ohne
ausreichende Deutschkenntnisse zu
befähigen, eine Regelschule in
Deutschland erfolgreich zu besuchen,
und natürlich auch, um wieder
Kapazitäten zu schaffen,
deutschmuttersprachliche Kinder
zu fördern.
Das wollten Sie hier alle
nicht. Unsere zahlreichen Anträge zur
nachhaltigen Beseitigung des
Lehrermangels haben Sie
auch alle abgelehnt.
Jetzt kommen Sie von
der CDU/CSU-Fraktion nach
einer Schamfrist von sieben
Jahren mit Anträgen
aus der gleichen Ecke.
Gut so! Die
aktuelle Problemlage kann nicht
oft genug debattiert werden.
Dabei darf nicht in Vergessenheit
geraten, dass es eine
CDU/CSU-geführte Regierung
war, die diese
Weichen gestellt hat. Sie
stehen für die Initialzündung der
Massenmigration nach Deutschland, und
zwar illegale und legale, mit
Umsiedlungsprogrammen
und Migrationspakten.
Damit verantworten Sie und
alle Kollegen hier von den
migrationsfanatischen Fraktionen
den Niedergang Deutschlands
und seines Bildungssystems.
Wie viele zusätzliche
nichtmuttersprachliche Kinder kann
unser Schulsystem Ihrer
Meinung nach noch verkraften?
Weder Ihre Sprach-Kitas noch das
Startchancen-Programm der Regierung
noch Ihr hier gefordertes
Angebotsvorschulprogramm erreichen
die Kinder
aus prekären,
nichtmuttersprachlichen,
benachteiligten
Familien nachhaltig.
Deren Kinder sind häufig erst bei
der Einschulung zum ersten Mal über
Stunden der
deutschen Sprache ausgesetzt.
Die Diagnose eines Förderbedarfs im
Bereich Sprache erfolgt bestenfalls
früh beim Kinderarzt und
spätestens bei der Schuleingangsuntersuchung.
Aber muss daraus nicht
endlich verpflichtend etwas erfolgen?
Die Inklusion in den Regelunterricht
funktioniert jedenfalls zum Nachteil
aller Kinder nicht.
Hier muss die
Politik endlich ansetzen.
Sie alle tun so, als
würden Sie sich für Migranten und
deren Kinder einsetzen. Das
Gegenteil ist der Fall.
Ihre Weichenstellungen für das
Bildungssystem
benachteiligen Nichtmuttersprachler
und deren Kinder, denen
Sie von vornherein die Chancen
auf Bildung in Deutschland und
die damit einhergehende Teilhabe und
Wertschätzung verwehren. Das
ist struktureller Rassismus,
meine Damen und Herren, und zudem die
bereitwillige Benachteiligung einer
gesamten Generation. Das
wollen Sie nicht hören.
Aber die Bildungsstatistiken, Lehrer-
und Elternverbände sprechen eine
deutliche Sprache. Und
auch dieser zaghafte Unionsantrag
wird an der prekären
Lage in Deutschland nichts ändern.
Leidtragende sind
deutschsprachige und fremdsprachige
Schüler gleichermaßen und natürlich
nicht zu vergessen die
Lehrer in der Kampfzone
Schule, die Übermenschliches leisten, um
Bildung überhaupt noch
ansatzweise zu gewährleisten,
meine Damen und Herren.
Die Entlastung des
Regelschulbetriebs ist dringend geboten.
Die Regierungspolitik jedoch
verweigert sich in Bund und Ländern.
Dabei pfeifen es die Spatzen von den
Dächern: Ohne Migrationswende keine
Bildungswende, meine
Damen und Herren.
Vielen Dank, Frau Kollegin. Nächste
Rednerin ist die Kollegin Dr.
Franziska Krumwiede-Steiner,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß nicht, wann Sie das letzte
Mal mit jungen Menschen zwischen 15
und 16 Jahren gearbeitet haben oder
sich PISA-Aufgaben angeschaut haben.
Ich nehme Sie mal mit auf
die Reise in eine achte Klasse voller
Zahnspangen, Jogginghosen und
dem unwiderstehlichen Duft
nach Trockennudeln. Meine Tipps
zum Überleben in der
siebten und achten Klasse sind:
eine extrem gute Vorbereitung durch die
Lehrkraft, eine klare
Einschätzung zum Leistungsstand
der einzelnen Schüler/-innen und
leicht verständliche Aufgabenformate
auf mindestens
drei verschiedenen Niveaus.
Haben Sie nun einen
Zugang zu dieser Lerngruppe,
stellt PISA Klasse und Lehrkräfte
vor zusätzliche Herausforderungen.
Sie sollen prozessbezogene
Kompetenzen im wissenschaftlichen
Kontext unter Beweis stellen, indem
sie per Drag and Drop die
unterschiedliche Entfernung zwischen
acht Planeten aus
den AEs Astronomischen
Einheiten heraus maßstabsgetreu
interpretieren und bewerten.
Hochbegabte bearbeiten die Aufgabe
nicht, weil nach der
Planetenfolge offenkundig vier Planeten
fehlen.
Im Rahmen des von
der KMK vorgesehenen sprachsensiblen
Unterrichtens hören diejenigen auf,
für die der Text zu wenig sprachlich
entlastet ist. Und
neu zugewanderte Schüler/-innen brauchen
im Prinzip gar nicht erst anzufangen,
weil die Planeten in den
Deutsch-Erstlernbüchern gar
nicht erst auftauchen.
Das bedeutet, dass die Schlüsse,
die Deutschland aus PISA gezogen hat,
etwas sind, an das sich
die Studie selbst nicht hält.
Deswegen sind die Ergebnisse der
PISA-Studie keine, aber
auch gar keine Überraschung.
Und doch müssen wir
die PISA-Ergebnisse ernst nehmen;
denn die Untersuchungen belegen
zum wiederholten Mal, dass der
Bildungserfolg hierzulande viel zu
sehr und deutlich
stärker als in anderen
Industrienationen mit dem
sozioökonomischen Hintergrund des
Elternhauses zusammenhängt.
Genau darauf sind die
Programme, die die Ampel auf
den Weg bringt, ausgerichtet.
Wir
wollen endlich
Chancengerechtigkeit und echte
Bildungsteilhabe unabhängig davon,
wo ein Kind aufwächst.
Mit dem Startchancen-Programm bringen
wir das
größte Bund-Länder-Programm
für mehr Bildungsgerechtigkeit an
den Start, das es jemals gegeben hat:
20 Milliarden Euro, 4 000
Schulen, auf zehn Jahre angelegt.
Wir gehen dabei endlich
weg vom dysfunktionalen Königsteiner
Schlüssel und lenken die Mittel
gezielt dorthin, wo Bedarf ist.
Und wir fördern die
Arbeit in multiprofessionellen Teams.
So richtig das
Startchancen-Programm gerade jetzt
ist, so sehr ist uns auch
klar, dass dieses Programm allein nicht den
Bildungsnotstand beheben wird.
Wir brauchen darüber hinaus eine
gemeinsame Kraftanstrengung von Bund,
Ländern und Kommunen, eine
gesamtstaatliche Bildungsstrategie.
Diese Kraftanstrengung
wird etwas kosten.
Aber welche Investition hat
eine höhere Rendite als gezielte
Investition in die Bildung? Hier
dürfen wir nicht weiter sparen.
Deswegen müssen wir ran an eine
Reform der Schuldenbremse und ran an
den Abbau
klimaschädlicher Subventionen.
Zum Antrag der CDU/CSU. Frau Ludwig,
die geforderten
Diagnosetools gehen an der Realität
vorbei. Wir brauchen nicht noch mehr
Diagnostik, sondern Förderangebote.
Da setzen die Mental Health Coaches,
Sprach-Kitas und das
Startchancen-Programm an. Wir als
Ampel treiben den Ausbau der
Ganztagsplätze voran und setzen
den Rechtsanspruch auf eine
Ganztagsbetreuung in
der Grundschule um.
Wir drehen an allen Stellschrauben
für mehr Fachkräfte.
Besonders zentral sind hierbei
die Fachkräftestrategie
und das Chancen-Aufenthaltsgesetz.
Sie sagen in Ihrem Antrag,
dass Kinder vor der Einschulung bereits
über die ausreichenden
sprachlichen Kompetenzen verfügen müssen.
Bitte lesen Sie sich ein in das Thema
„frühkindlicher Spracherwerb“!
Jedes Kind ist
anders und lernt anders,
und das ist auch gut so.
Sie fordern ein
vorschulisches Programm, das es
in den Kitas längst gibt.
Was die Kitas benötigen, sind die
Zeit und die Fachkräfte, um diese
Angebote, die in
der Schublade liegen, wirklich
durchführen zu können.
Es sind auch die vielen
hervorragenden Grundschullehrerinnen
und -lehrer, die in einem
enormen Kraftakt den Grundstein für das
erste Lesen und Schreiben
legen, für die Lernmotivation insgesamt.
Deswegen ist es so richtig,
dass das Startchancen-Programm einen klaren
Fokus auf die Grundschulen legt.
Außerdem muss jetzt der Digitalpakt
2.0 kommen, damit „Drag and Drop“
kein Fremdwort für viele
Schülerinnen und Schüler bleibt und
echte, individuelle
Förderung möglich ist.
Wir erwarten deswegen, dass
die Ministerien den Anschlusspakt im
Haushaltsaufstellungsverfahren
berücksichtigen.
Um die Potenziale unserer Kinder
zu fördern, müssen wir die
Finanzierungsstruktur des
Bildungssystems vom Kopf
auf die Füße stellen. Wir
laden Sie als Opposition ein, uns
dabei und bei den
Verhandlungen zum Digitalpakt 2.0
in den Ländern zu unterstützen.
Das sind wir den Lehrerinnen und
Lehrern und den Suchenden der
siebten und achten Klasse, in denen
Potenziale schlummern, von denen auch
der Wirtschaftsstandort Deutschland
nur träumen kann, schuldig.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Ich unterbreche kurz die Aussprache
und komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 27. Die Zeit für
die namentliche Abstimmung
ist gleich vorbei.
Ich frage deshalb: Ist noch ein
Mitglied des Hauses
anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Sagt mal, Leute,
seit
wann machen wir das hier eigentlich?
Ich wiederhole noch einmal die Frage: Ist noch
ein Mitglied im
Haus anwesend, das seine
Stimme noch nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Jetzt stelle ich fest: Es haben alle
ihre Stimme abgegeben. Ich schließe
die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis der
Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.
Wir kommen zurück
zu Tagesordnungspunkt 26,
der frühkindlichen Bildung.
Ich erteile als nächster Rednerin
der Kollegin
Ria Schröder, FDP-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine Damen und Herren!
Als ich den Antrag der
Unionsfraktion gelesen habe, da
habe ich mich erst
mal gefragt: Worauf wollen Sie
eigentlich hinaus? Bildungsgipfel,
PISA, frühkindliche Bildung? Ich
will einfach mal zwei wesentliche
Punkte herausgreifen, die aus
meiner Sicht gerade ganz
entscheidend sind.
Der erste Punkt ist
die frühkindliche Bildung. Das ist
die Bildung, die an der
Stelle ansetzt, wo Kinder fürs
Leben vorbereitet werden, wo sie
entdecken, lernen, wachsen.
Die frühkindliche Bildung
ist aber auch
entscheidend für die
Wirtschaftswende, die wir
jetzt vorantreiben. Klar, weil
die Kinder, die heute in die
Kita gehen, irgendwann mal die
Fachkräfte von morgen sind; aber ich
meine
etwas noch viel Konkreteres: Eltern,
die heute
Kinder im Kita-
oder Grundschulalter haben,
arbeiten häufig nicht so
viel, wie sie
gerne würden, insbesondere Mütter,
die ja nach wie vor häufig den
größten Teil der Carearbeit
übernehmen. 2,5 Millionen Mütter
arbeiten in Teilzeit. Manche wollen
das so; aber viele würden
gerne mehr arbeiten, wenn
die Rahmenbedingungen besser wären.
Wenn allein diese
2,5 Millionen Mütter
eine Stunde
mehr arbeiten würden, wären 70 000
Fachkräfte mehr auf unserem
Arbeitsmarkt. Deswegen
ist frühkindliche Bildung
eine Win-win-Sache. Eine
verlässliche Kita stärkt die
Selbstbestimmung der Eltern und den
Wohlstand und die
Wettbewerbsfähigkeit für uns alle.
Das zweite Thema ist der Digitalpakt.
Der
ist natürlich ganz entscheidend für
die moderne Bildung in der Zukunft.
Ich gönne Ihnen von der Union
das Selbstlob, das
in Ihrem Antrag steht
auch Herr Rabanus hat
das
für sich in Anspruch genommen ;
ich will aber auch darauf hinweisen,
dass es FDP
und Grüne waren, die Sie 2018
aus der Opposition heraus zum Jagen
getragen haben und den DigitalPakt
Schule auf den Weg gebracht
haben. Das ist etwas, woran Sie
sich mal ein Beispiel nehmen
könnten bei den Anträgen, die
Sie hier präsentieren. Statt
sich immer wieder an der
Ministerin abzuarbeiten,
könnten Sie, glaube
ich, aus der Opposition heraus
konstruktive Vorschläge
und Ideen einbringen.
Das, was Sie
hier immer wieder präsentieren
das muss ich sagen, das nervt mich
nicht nur, sondern das ist
auch ein schlechter Stil. Ich glaube,
Sie können das
besser. Zum Digitalpakt 2.0.
Er wird kommen; darin
sind wir uns einig. Aber
er darf nicht
nur ein Tabletreparaturprogramm sein.
Wir haben einen
hohen Anspruch an
die digitale Bildung in Deutschland.
Wir
müssen dahin kommen, dass
die Lehrkräfte
befähigt werden, digitale
Bildung im Unterricht so einzusetzen,
dass sie einen
pädagogischen Mehrwert hat.
Dafür muss das Lehramtsstudium
reformiert werden, und
wir brauchen eine flächendeckende
Fortbildung für die
Lehrkräfte an allen Schulen.
Das wird ganz entscheidend sein, wenn
wir bei KI, bei Learning Analytics,
bei vielen Themen der digitalen
Bildung weiterkommen wollen,
wenn wir nicht
nur in Hardware und WiFi investieren
wollen, sondern in die Zukunft der
digitalen Bildung.
Mit dem Startchancen-Programm haben
wir den ersten
wichtigen Meilenstein gesetzt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Der Digitalpakt 2.0 wird folgen.
Insofern bin ich zuversichtlich
für die Bildung in Deutschland.
Ganz herzlichen Dank.
Ich grüße Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen, an
diesem Abend, auch die
Besucherinnen und Besucher auf den
Tribünen. Unsere nächste
Rednerin ist für
die Unionsfraktion Bettina Wiesmann.
Frau Präsidentin!
Frau Ministerin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Bildung ist der Schlüssel
für jede individuelle Entfaltung
und in einem rohstoffarmen Land wie
dem unseren die
essenzielle Grundlage für
wirtschaftlichen Erfolg
und soziale Leistungen.
Wir brauchen deshalb ein wirklich
gutes Bildungssystem. Wie wir seit
Jahrzehnten wissen: Das fängt
ganz am Anfang an.
Darüber möchte ich jetzt sprechen.
Deshalb nämlich haben
unionsgeführte Bundesländer wie
Bayern und Hessen
da komme ich her bereits 2005 und
2007, also vor langer Zeit, Bildungs-
und Erziehungspläne für Kinder von
null bis zehn
Jahren eingeführt, mit denen
die prägenden ersten Jahre und von
Anfang an auch die Übergänge, zum
Beispiel von Kita in Schule,
konzeptionell und organisatorisch in
den Blick genommen
werden. Derlei gibt es
inzwischen in allen Bundesländern.
Der Blick nach Hessen lohnt
auch in Sachen Bildungssprache Deutsch.
Seit über 20 Jahren gibt
es hier Vorlaufkurse für Kinder mit
Sprachförderbedarf, um ihnen die
erforderlichen Deutschkenntnisse vor
der Einschulung zu
vermitteln. Zunächst freiwillig,
sind die sehr erfolgreichen
Kurse seit einigen Jahren tatsächlich
verpflichtend, damit kein
Kind verloren geht.
Dazu wurden in der
Sprachstandsdiagnostik in den letzten
Jahren wegweisende Instrumente
entwickelt und eingeführt.
Und eine weitere Deutschstunde wurde in
den Klassen 3 und 4 der
Grundschule demnächst auch
in Klasse 2 eingeführt.
Aus solchen Erfahrungen Lehren für
ganz Deutschland zu ziehen, aus den
Best Practices der Länder
gemeinsame Standards für flächendeckende
Sprachtests, für ein verpflichtendes
vorschulisches Programm für alle
Kinder mit Förderbedarf
zu entwickeln, das muss
doch möglich sein. Genau
das schlagen wir Ihnen
heute in unserem Antrag vor.
Wir wissen Sie, liebe
Bundesbildungsministerin, in der Sache
ja an unserer Seite;
aber leider geschieht fast nichts.
Erfolgreiche Programme wie das
Sprach-Kita-Programm lässt die Ampel
einfach auslaufen.
In Hessen ist die CDU-geführte
Landesregierung eingesprungen und
finanziert das erfolgreiche Programm
seit 2023 zusätzlich
zur eigenen Sprachförderung weiter.
Ähnlich macht es Baden-Württemberg.
Was aber ist mit den
Kindern in Bundesländern, die kein eigenes
Programm auflegen?
Auch die Programme zur
Unterstützung des Ausbaus der Kinderbetreuung
laufen demnächst aus. Dabei sind
wir uns doch einig, dass
es sich um
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe
handeln müsste, auch die dafür
notwendigen Fachkräfte zu gewinnen.
Zum Digitalpakt 2.0 ist
schon viel gesagt worden.
Das Startchancen-Programm möchte ich
noch mal erwähnen. Das ist
leider nur eine halbherzige
Maßnahme; denn es
wird längst nicht alle
betroffenen Kinder erreichen können.
Wie wäre es denn, sich an
vorhandenen flächendeckenden
Lösungen, etwa dem
hessischen Sozial- und
Integrationsindex bei der
Lehrerzuweisung zu orientieren?
Das gibt es
schon, und das funktioniert.
Ein letzter Satz
zur familienpolitischen Seite dieser
Medaille. Wir sind fassungslos, dass
die Ampel trotz all dieser Baustellen
an dem unsinnigen, teuren Umbau der
Familienförderung festhalten will.
Liebe Familienministerin sie ist
nicht da, aber die Staatssekretärin,
jeder Euro, der für die sogenannte
Kindergrundsicherung ausgegeben wird
Letzter Satz,
die nichts besser, aber
vieles komplizierter macht, wird der
Zukunft dieses Landes, zum Beispiel
bei der Bildungsförderung, fehlen.
Sparen Sie die 5 000 zusätzlichen
Stellen für die neue
Behörde. Liebe Frau Kollegin, bitte,
Ihre Redezeit ist vorbei.
Wir brauchen stattdessen ein Programm
für Fachkräftegewinnung
in der Bildung.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, bitte ich kurz um
Aufmerksamkeit. Ich möchte Ihnen das
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung
zum UNMISS-Mandat bekannt geben:
Abgegebene Stimmen 661. Mit
Ja haben gestimmt 611,
mit Nein haben gestimmt 48,
Enthaltungen 2.
Die Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses ist
damit angenommen. Wir führen die
Debatte fort. Die nächste Rednerin
ist für die
SPD-Fraktion Dr. Lina Seitzl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Die Herausforderungen in unserem
Bildungssystem sind ohne Zweifel
sehr groß. Das zeigt
sich nicht nur an
den PISA-Ergebnissen oder am
dramatischen Fachkräftemangel; das
geht vor allem zulasten der Kinder,
die
Unterstützung besonders
nötig haben.
In wenigen OECD-Ländern ist der
Zusammenhang zwischen Bildungserfolg
und sozialer Herkunft
so groß wie
in Deutschland. Und leider
das finde ich skandalös
bewegt sich bei dieser
Frage seit Jahren und Jahrzehnten
sehr wenig. Im
Gegenteil: Der Anteil der
Kinder, die von Armut bedroht sind,
ist in den letzten 20 Jahren
sogar gestiegen. Trotz
der guten Arbeit, die die
pädagogischen Fachkräfte
in den Bildungseinrichtungen
leisten, ist unser Bildungssystem man
muss es klar sagen auf
diese Herausforderungen strukturell
nicht gut vorbereitet.
Deswegen finde ich es
gut, dass wir heute
Abend dank des Antrags
der Union diese Fragen in den
Mittelpunkt stellen.
Bildung liegt zwar
vor allem in
der Hoheit der Länder Frau Wiesmann,
das müssten
Sie wissen ; aber der
Bund und da
gebe ich Ihnen recht
darf sich nicht herausziehen.
Alle Seiten müssen
hier ihren Beitrag leisten.
Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sollten das
dann auch seriös tun.
Die Probleme sind komplex. Das
ist offensichtlich nicht allen im
Hause klar, aber doch den meisten.
Auch wenn der eine
oder andere etwas anderes
behauptet: Es gibt eben
nicht die eine Lösung.
Im Gegenteil: Das Thema muss
an ganz vielen verschiedenen Stellen
angepackt werden. Ich
möchte es hier noch
mal betonen das wurde in einer
Rede vorhin schon so ähnlich gesagt:
Wir brauchen diese Kinder für unser
Land als zukünftige Erfinder/-innen,
als Ingenieurinnen und
Ingenieure, als Handwerker/-innen.
Wir brauchen diese Kinder, und zwar
alle, unabhängig von ihrer Hautfarbe
oder von ihrer sozialen Herkunft.
Bildung ist erst einmal Ländersache.
Die Länder sind in der
Verantwortung, die Bildungsinhalte
zu gestalten, die
Lehrpersonen auszubilden und Bildung
auf allen Stufen ausreichend
zu finanzieren. Das Ergebnis ist
da leider zu oft ein
Neben- oder gar Gegeneinander
und eben kein Miteinander.
Ich bin sehr froh, dass wir
mittlerweile dahin
gekommen sind, dass
wir ein Kooperationsgebot
und kein Kooperationsverbot haben.
Aber es braucht hier
mehr. Wir brauchen eine gemeinsame
Kommission von Bund, Ländern und
auch Kommunen,
um gemeinsame Programme
zu koordinieren. Und es
gibt ja gute Beispiele.
Mein Kollege Rabanus hat das
Startchancen-Programm
schon genannt. Davon profitieren 10
Prozent der Schulen
in Deutschland gerade die
Schulen, wo Schulleitung
und Lehrkräfte besondere
Unterstützung brauchen. Das
ist ein großer Erfolg.
Insofern verstehe ich
Ihre Kritik auch nicht.
Gerade in Zeiten knapper Kassen
müssen wir doch weg vom
Gießkannenprinzip. Sie wollen
Gießkanne, wir wollen
zielgerichtete Unterstützung.
Ähnlich ist es beim Digitalpakt.
Frau Ludwig, ich kann Ihnen gute
Nachrichten überbringen Sie haben
es vielleicht in der
Zeitung gelesen: Bund und
Länder haben sich auf
Grundsätze geeinigt. Für die
Union natürlich wieder zu
spät, zu wenig etc.
pp. Vorschläge zur Gegenfinanzierung
dagegen: null.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, Ihr Antrag ist geprägt von
Widersprüchlichkeiten
und Doppelstandards,
getreu dem Motto: Einerseits zu wenig
und zu spät, aber dann soll
es auch bitte schön nicht zu schnell
gehen; denn es braucht ja Vorlaufzeit
usw. usf. Liest man Ihren Antrag,
stellt man fest: Es findet sich
am Ende eine lange Liste
mit Wünschen an den Bund,
wie dieser die
Bildungspolitik Deutschlands retten soll.
Von Finanzierungsvorschlägen liest
man dagegen nichts.
Ich möchte nicht, dass
Sie mich falsch verstehen.
Wir sind für
diese Appelle durchaus offen.
Wir investieren Rekordsummen in
bildungspolitische Programme, und wir
ducken uns ganz sicher
nicht weg vor unserer
gesamtstaatlichen Verantwortung. Ich
bitte Sie, diesen
Antrag doch noch mal
anzuschauen und seriöse
Vorschläge zu machen.
Vielen Dank.
Für die Gruppe Die
Linke ist die nächste Rednerin
Nicole Gohlke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ein Viertel der Kinder
die Mindeststandards beim Lesen und
Rechnen nicht mehr erreicht, wenn 2,5
Millionen Menschen bis zum
Alter von 34 Jahren
keinen Berufsabschluss haben, dann muss
jeder, der in der Politik
Verantwortung trägt, erkennen:
Bildung muss zur
politischen Priorität, zur
absoluten Chefsache werden.
Aber, Kolleginnen und Kollegen,
das Gegenteil ist der Fall.
Der Bildungshaushalt ist
ja in Wahrheit geschrumpft.
Und dass es nicht komplett peinlich
wurde, hat die Ampel
ja nur durch einen
Rechentrick geschafft, indem
sie nämlich das Sondervermögen
„Digitale Infrastruktur“ einfach
reingerechnet und damit den Etat ein
bisschen aufgepimpt hat. Und
das Startchancen-Programm, das die
Ampel ja zur Wunderwaffe
gegen den Bildungsnotstand erklärt hat,
erreicht zehn von elf Kinder nicht,
es
erreicht 37 000 von
41 000 Schulen nicht.
Das ist die Situation. Beim
Digitalpakt 2.0 kommen Sie nicht aus
dem Knick, und
bei den Berufsschulen zum
Beispiel passiert überhaupt nichts.
Aber
statt endlich alle
Schulen mit mehr Lehrkräften,
Schulsozialarbeitern und
multiprofessionellen Teams
auszustatten, will die Ministerin
jetzt lieber Bundeswehr in
die Schulen schicken, damit
die Kinder auf den Krieg
vorbereitet werden. Ich finde das
komplett absurd.
Aber jetzt auch noch
ein paar Sätze zur Union.
In dieser Legislatur hat
auch die Union das Bildungsthema
entdeckt, und das ist natürlich gut.
Das kommt jetzt
aber schon ein bisschen
spät; denn immerhin haben Sie
ja 16 Jahre die Bildungsministerin
im Bund gestellt, und da
war von dieser Haltung, ehrlich
gesagt, total wenig zu spüren. Und
Sie machen ja auch jetzt schon
deutlich, dass es, wenn die Union
den Kanzler stellen würde, keinen
zusätzlichen Cent mehr
für Bildung geben
würde. Alles, was Sie vorschlagen,
soll immer
komplett kostenneutral stattfinden.
Wie das gehen soll, wo doch
alleine 50 Milliarden Euro für
die Sanierung der Schulen fehlen, das
bleibt wirklich Ihr Geheimnis. Die
Union denkt ja auch weiterhin,
dass man die Frage, wie Bund
und Länder in der Bildung endlich
zusammenarbeiten können,
aussparen kann.
Ich sage hier sehr
deutlich: Priorität für Bildung heißt
mehr Geld für Bildung. Kommen Sie
bitte zum Schluss. Es
braucht eine Steuerpolitik, die
dafür die Spielräume schafft.
Bildung muss
zur Gemeinschaftsaufgabe werden.
Heben Sie das Kooperationsverbot auf!
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion ist der
nächste Redner Friedhelm Boginski.
Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen
und Herren!
Ich will versuchen, die
Grundlagen herauszuarbeiten: Es gibt also
in der Bundesrepublik Deutschland
16 Bundesländer mit 16
Bildungsministerinnen und -ministern,
von denen die CDU
eine ganze Menge
stellt. Die haben die
Bildungshoheit in den Ländern, und
es gibt den
Bund mit einer Bundesbildungsministerin.
Sie fordern in Ihrem
Antrag, dass die Bundesbildungsministerin
auf die Bildungsminister der
Bundesländer zugehen und mit
ihnen gemeinsam Bildungspolitik machen
soll. Jetzt lädt unsere
Bundesbildungsministerin die
Bildungsminister der Länder
ein und sagt:
Lasst uns mal gemeinsam darüber
reden, wie wir Bildung besser
machen können. Wer kommt
nicht? Alle
CDU-Landesbildungsminister
weigern sich,
machen Arbeitsverweigerung, kommen
einfach nicht. So viel
anfangs vielleicht mal zu dem, was
Sie fordern und
was hier tatsächlich läuft.
Herr Albani, wir waren ja gestern bei
der Veranstaltung der EWE-Stiftung,
und da wurde
in der Diskussion ganz klar betont,
dass Bildung
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe
ist, das heißt eine Aufgabe von
Bund, Ländern und
Gesellschaft in der
Bundesrepublik. Ich
darf Simone Fleischmann
zitieren, Präsidentin des
Bayerischen Lehrer-
und Lehrerinnenverbandes.
Sie sagt: „Leider fehlt den
Ländern oft die
Bereitschaft, den Ganztag zu
nutzen, um das
Bildungssystem sinnvoll zu verbessern.“
Was kommt raus unterm
Strich? Die Bundesländer können
oder wollen nicht. Ich
muss ehrlich sagen: Ich bin
Bettina Stark-Watzinger für ihr
Beharrungsvermögen unwahrscheinlich
dankbar. Sie geht immer wieder
auf die Bundesländer zu und
versucht, in Kooperation gemeinsam etwas
auf den Weg zu bringen.
Das Startchancen-Programm und
der Ganztag, den wir einführen
werden, wurden schon
erwähnt. Insofern sage
ich noch mal:
Wir können nur gemeinsam
Bildung besser machen.
Deshalb sollten Sie Ihre
Bildungsministerinnen und -minister
in den Ländern stärker
in die Pflicht nehmen;
denn ein besseres Bildungssystem
schaffen wir nur
gemeinsam. Wir sind dabei.
Wir bemühen uns hier im Bund,
und jetzt fehlen nur noch Sie.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Machen
Sie bitte mit; dann
brauchen wir solche Anträge nicht.
Herzlichen Dank.
Thomas Jarzombek für
die Unionsfraktion ist der
nächste Redner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
„Die Zukunft gehört
denen, die etwas tun.“
Das Zitat ist nicht
von mir; es steht auf
der Website der Bundesministerin. Und
da müssen Sie sich fragen
lassen: Was tun Sie eigentlich?
Nach meiner Erfahrung gibt es
im Leben zwei Typen von Menschen:
Es gibt diejenigen, die
ein Problem lösen wollen,
pragmatisch, hemdsärmelig, und es
gibt diejenigen, die jemanden suchen,
der schuld ist.
Wenn ich lese, was Sie
in der Presse sagen, Frau
Bundesbildungsministerin, dann komme
ich zu dem Ergebnis: Sie haben sich
für die Variante zwei entschieden.
Sie sind der Auffassung Ihre Fanboys
aus der FDP haben das ja hier
gerade gesagt:
Die Länder sind schuld.
Sie sind nicht mehr im
Modus „Wir wollen zusammen ein
Problem lösen“ ein Modus,
den es gibt, sondern: „Die
Länder sind schuld.“ Und
die weitere Verkürzung ist: Die
Länder sind die CDU/CSU. Ich
will Ihnen nur mal sagen aber
Sie wissen es, glaube ich, auch
selbst: Von den Landesschulministern
sind sechs von der Union
und zehn von anderen Parteien.
Ich schaue mich hier mal um.
Deshalb, meine Damen und
Herren, haben bei diesem ominösen
Bildungsgipfel vor einem Jahr
auch sämtliche Schulminister anderer
Parteien nicht teilgenommen,
bis auf zwei Ausnahmen.
Ich möchte Sie einmal
an etwas erinnern, was
Sie, Frau Stark-Watzinger,
da gesagt haben:
Ich kündige eine Taskforce mit Bund,
Ländern und
Kommunen
an. Ich finde, es wird hier
zu wenig über die Kommunen geredet.
Wir haben mal nachgefragt: Wie
oft haben Sie eigentlich im Vorfeld
des Startchancen-Programms mit
den Kommunen geredet?
Die Antwort: ein einziges Mal.
Sie verhandeln seit zwei Jahren
über dieses Programm. Sie haben
ein einziges Mal mit den
kommunalen Spitzenverbänden geredet.
Dann haben wir eine zweite Frage
gestellt: Wie oft haben Sie
eigentlich mit den
Kommunen über den Digitalpakt
2.0 geredet? Soll ich es Ihnen sagen?
„Jüngst gab es ein
Gespräch“, war die Antwort.
Staatssekretär Jens Brandenburg hat
ein Rügeschreiben von uns
bekommen, weil wir auf keine
klare Frage auch nur eine halbwegs
klare Antwort kriegen. Ich vermute,
es war auch nur dieses
eine Gespräch. Zu den zwei größten
Vorhaben fand in zwei Jahren nur
ein einziges Gespräch statt. Sie
haben sich von den Kommunen
verabschiedet, und deshalb
funktionieren Ihre Pläne auch nicht,
Frau Ministerin.
Sie müssen sich
mit den Praktikern zusammensetzen.
Das, was wir brauchen, ist
Zuverlässigkeit und kein
„Rein in die
Kartoffeln, raus aus den
Kartoffeln“. Der
Digitalpakt stoppt jetzt
Antragsschluss ist in zwei Monaten,
und Sie müssen hier
jetzt endlich für eine
Perspektive sorgen.
Wenn Sie seit zwei Jahren verhandeln
und jetzt immer wieder mit neuen
Ideen ankommen, dann wird das
nicht als konstruktiver Beitrag gesehen,
sondern als taktisches Manöver,
um das Ganze kaputtzumachen. Für
die 2 Milliarden Euro, die Sie in
Ihrem Haushalt
gekürzt bekommen haben,
müssen jetzt die Schulen
und die Kitas bluten,
weil das Geld fehlt.
Sprach-Kitas sind der Leuchtturm am
Ende, den Sie
hier ebenfalls geschliffen haben.
Lesen Sie in unserem
Antrag, was zu tun ist.
Lassen Sie uns gemeinsam arbeiten. Hören
Sie auf mit dem Blame Game.
Die letzte Rednerin in der
Debatte ist für die SPD-Fraktion
Jasmina Hostert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Union, das ist nun
wirklich kein Antrag, bei dem es
um eine Offensive geht.
Sie fordern zum Beispiel mehr
Diagnostik, um
Förderbedarfe festzustellen.
Das ist unnötig. Wir
wissen bereits jetzt, dass
Förderbedarf besteht. Was
wir brauchen, sind mehr
Fachkräfte in den Kitas, damit eben
jedes Kind in eine Kita gehen kann.
Wir brauchen mehr
Tempo beim Ganztagsausbau,
und das ist es, wofür
sich meine Fraktion und die
komplette Ampel einsetzen.
Sie schreiben in Ihrem Antrag:
„Kein Kind darf
verloren gehen.“ Oder in
Ihrem Kinderzukunftsprogramm steht:
„Kinder sollen unabhängig vom
Geldbeutel oder der
Zuwanderungsgeschichte ihrer Familien
gerechte Chancen in
unserer Gesellschaft erhalten.“
Ja, das wäre super, wenn
wir hier mal einer Meinung wären.
Aber dann fordert der
CDU-Generalsekretär Linnemann,
in Schulen
eine Quote einzuführen, nach der nur
35 Prozent
Kinder mit Migrationshintergrund
in einer Klasse
zugelassen werden sollen.
Hier stigmatisieren Sie
und hier selektieren Sie
Kinder mit Migrationsgeschichte. Also
können Sie es nicht wirklich
ernst mit dem Satz meinen:
„Kein Kind darf verloren gehen.“
Die beste Sprachförderung ist
übrigens dort, wo die deutsche
Sprache gesprochen wird, und
da erzähle ich Ihnen
gerne von meinem Beispiel.
Als ich mit zehn Jahren in dieses
Land gekommen bin, habe ich kein Wort
Deutsch gesprochen, kein einziges.
Es gab auch keine Förderangebote. Ich
saß in der vierten Klasse und
habe erst mal nichts verstanden, und
nach einem Jahr war mein Deutsch so
gut, dass ich sogar
aufs Gymnasium gehen konnte.
Das ist vielleicht die harte
Tour, und das sollte jetzt nicht
exemplarisch für alle sein. Wir
brauchen zusätzliche Förderung. Was ich
aber damit sagen möchte, ist:
Sprache lernen Kinder dort, wo
eben Sprache gelernt wird, und
das sind die
Kitas und die Grundschulen.
Deswegen ist es so wichtig, dass wir
gerade die Kitas und die Grundschulen
so massiv unterstützen.
Deswegen sind unsere
Maßnahmen so wichtig:
der Rechtsanspruch auf einen
Kitaplatz, das Gute-KiTa-Gesetz, das
darauffolgende KiTa-Qualitätsgesetz,
aber auch unser
gemeinsamer Einsatz mit den
Gewerkschaften, für
bessere Löhne für
Erzieherinnen und Erzieher
einzustehen und endlich die
Ausbildung attraktiver zu gestalten.
Die praxisintegrierte Ausbildung ist
ein Erfolgskonzept.
Durch unsere Maßnahmen ist die
Kindertagesbetreuung mittlerweile zu
einem festen Bestandteil in
unserer Gesellschaft geworden, und die
Nachfrage bei den
Eltern ist enorm gestiegen.
Lassen Sie uns also die bereits
bestehenden Strukturen stärken, und
ziehen Sie mit uns an einem Strang!
Die SPD-Bundestagsfraktion wird sich
weiterhin für die frühkindliche
Bildung aktiv einsetzen, weil uns
eben jedes Kind wichtig ist.
Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage
auf der Drucksache 20/10727
an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge sehe
ich nicht. Dann verfahren
wir so. Vielen Dank.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 17: Die erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zum
Übereinkommen vom 12. März 2019 zur
Gründung des
„Square Kilometre Array“-Observatoriums.
Hier ist eine Dauer von
39 Minuten für die Aussprache vereinbart.
Und ich bitte Sie
die Plätze entsprechend einzunehmen.
Vielen Dank. Und
ich eröffne die Aussprache
und ich erteile das
Wort für die Bundesregierung
dem Parlamentarischen Staatssekretär
bei der Bundesministerin für Bildung
und Forschung Mario Brandenburg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hunderte Kilometer von hier entfernt,
in der Wüste
von Südafrika, aber auch
in der Wüste von Australien, wird
aktuell am „Square
Kilometre Array“-Observatorium ein
sperriger Name,
aber ein interessantes
Projekt gebaut und geforscht.
Um was geht es da?
Es geht um nicht mehr und nicht
weniger als darum,
das ambitionierte Projekt der
Superlative, das weltweit
größte Radioteleskop, zu bauen:
international vernetzt, gemeinsam mit
Partnern wie uns, den
Deutschen, die hoffentlich
danach den nächsten Schritt
in dem Projekt gehen können.
Wenn dieses Projekt klappt, dann
wird dort nichts weniger
als eine weitere Einsicht ins
Universum erforscht, schwarze
Löcher, das Entstehen des ganzen
Universums und der Sachverhalt, wie
sich elektromagnetische Felder dort
bewegen, und
vielleicht wird irgendwann
sogar die Menschheitsfrage geklärt,
ob wir im Universum alleine sind oder
ob es dort weiteres Leben gibt.
Ich glaube, allein das wäre
schon ein Grund, sich dort
stärker zu engagieren.
Dieses Projekt ist aber ein
Hightechprojekt und hat
noch eine andere
Dimension, nämlich die Dimension,
dass auch deutsche
Firmen und deutsche Forscherinnen
und Forscher dabei sind;
denn der Bau der Hightechkomponenten,
die Benutzung und die Wartung
dieser Komponenten, bieten natürlich
ungeahnte Möglichkeiten der
Kooperation und
der Kollaboration für
unsere Wirtschaft. Es ist möglich,
dass Wirtschaft und
Wissenschaft dort in einem
Hightechbereich gemeinsam
arbeiten und forschen.
Insofern sind natürlich die
Rückflüsse an Wissen
und Patenten für
uns als Industrienation interessant.
Auch das ist ein Grund dafür,
uns dort stärker zu engagieren.
Ich möchte als letzten Grund in
der gebotenen Kürze der Zeit noch ins
Feld führen, dass auch die
Passfähigkeit dieser Unternehmung in
unser Forschungssystem optimal ist;
denn wir haben mit dem DZA, mit dem
Deutschen Zentrum für Astrophysik,
welches in der
sächsischen Lausitz im
Aufbau ist, einen Player, der dafür
hochgradig passfähig und interessant
ist. Wer sich einmal mit
dem Sachverhalt beschäftigt
hat, wie viele Daten
in solchen Großforschungseinrichtungen
eigentlich anfallen, der wird
merken, dass die Nutzung dieser
Daten, das reine Management und
Handling dieser Daten, an sich
schon wieder ein Forschungsbereich ist,
nämlich der der
Datenwissenschaften und der Datenforschung.
Genau da kann das DZA eventuell
sogar als Regional Data Center mit
seinem Wissen punkten. Ich
kann Ihnen sagen: Beim SKAO
freut man sich auf uns;
denn die deutsche Radioastronomie und
die deutsche Astrophysik sind
weltweit bekannt; sie feiern Erfolge.
Deswegen bitte ich Sie im
Namen der Bundesregierung um wohlwollende
Prüfung unseres Gesetzentwurfes, aber
nicht so sehr wegen des
Gesetzentwurfes, sondern für
unsere Forscherinnen und Forscher.
Ich freue mich
auf die weiteren Beratungen.
Vielen Dank.
Stephan Albani für die
Unionsfraktion ist
unser nächster Redner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das „Square Kilometre
Array“ Observatory ist ein
Radioteleskopnetzwerk mit großer,
weit verteilter Sammelfläche,
daher übrigens der Name,
was mich als Physiker natürlich
maximal begeistert.
Die Schlüsselprojekte, Mario
Brandenburg hat sie schon skizziert,
reichen vom Test der Schwerkraft mit
starken Gravitationsfeldern über die
Untersuchung von Galaxienentwicklung
und dunkler Energie von
schwarzen Löchern unter anderem; vielleicht
finden wir da auch das
Geld für den nächsten
Haushalt, bis zu Ursprung und
Entwicklung kosmischer Magnetfelder.
Die Ministerin hat den Beitritt zum
SKA-Projekt unlängst
auf einer Südafrika-Reise angekündigt,
und nun liegt uns das Gesetz dazu vor,
ein Gastgeschenk
von bemerkenswertem Umfang:
Die Finanzierung von 21
Millionen Euro soll seitens der
Max-Planck-Gesellschaft erfolgen. Die
Deckung der Betriebskosten
nach 2028 unklar.
Mehrkosten dürfen in diesem
Fall leider auch nicht entstehen.
Dazu muss man wissen: Deutschland ist
2015 aus dem SKA-Projekt ausgetreten,
weil wir es uns nicht leisten konnten.
Der Grund war damals eine
Kostenexplosion beim
internationalen Beschleunigerzentrum FAIR
in Darmstadt.
Damals stieg der Haushalt in realen
Preisen jährlich noch um 5 Prozent.
Heute sehen wir einen Haushalt,
der im Vergleich zum Vorjahr um
2 Milliarden Euro gekürzt wurde, wir
sind gespannt, wie viele Mittel
im kommenden Jahr bereitstehen, was
bedeutet: im Moment weniger Geld für
Wissenschaft und Forschung.
Zwei große Fragen sind bei FAIR
von der Koalition bis heute noch nicht
gelöst. Erstens.
Woher sollen die Mittel für die
jährlichen Betriebskosten in Höhe
von 145 Millionen Euro
kommen? Das Budget des GSI
Helmholtzzentrums gibt dieses nicht
her. Zweitens. Russland
trägt gemäß seinem Anteil von 17,36 Prozent
an FAIR Betriebskosten von
jährlich 41 Millionen Euro. Wie
sieht es damit nunmehr aus? Leider
völlig unklar bisher!
Das sind Situationen, die wir so
leider nicht akzeptieren können.
Du ahnst es, Holger;
die Antwort kommt sofort.
Daher sollte Deutschland keine
Zusagen machen, die wir eventuell
auf Dauer nicht halten können.
Ein zweiter Austritt Deutschlands aus
dem SKA würde mit einem dauerhaften
irreparablen internationalen
Reputationsschaden einhergehen.
Warum werde ich angesichts so
begeisternder Forschungsinfrastruktur
als Wissenschaftler auf
einmal zum Pfennigfuchser?
Ich habe Anfang/Mitte der 90er-Jahre
Physik studiert, und
damals war in Sachen
Forschung in Deutschland eines klar:
So bald wie möglich raus aus
Deutschland zum Forschen ins Ausland.
Aber Ende der 90er-/Anfang der
2000er-Jahre wurde umgesteuert: Durch
verlässliche Rahmenbedingungen,
eine programmatische Ausrichtung
der Forschung, die
Rückgewinnung der besten Köpfe
zusammen mit der Hightech-Strategie,
den Pakten
für eine dynamische Ausstattung
außeruniversitärer
Forschungseinrichtungen wurden
entscheidende Grundlagen gelegt, die
zum Wiedererstarken unserer
Forschung beigetragen haben.
Und heute?
Binnen zwei Jahren haben
sich die Unsicherheiten wieder
erheblich gesteigert.
Was wird aus dem
Wissenschaftszeitvertragsgesetz?
Was geschieht infolge der
unpriorisierenden Kürzungen bei
Batterieforschung, Quantencomputing,
KI usw.? Was wird
aus den enormen Betriebskostensteigerungen
aller großtechnischen Anlagen?
Und FAIR ist dabei ein
ganz besonderes Problem und Thema.
Doch, darüber reden wir.
Vertrauen und Verlässlichkeit sind
die Grundlage von vielem und
insbesondere eines
prosperierenden Wissenschaftssystems.
Unsicherheiten sind Gift dafür.
Unsicherheit haben alle Menschen
gerade mehr als genug. Hinzu
kommen nun aber auch im
Wissenschaftsbereich Zusagen, von denen
wir nicht wissen, ob
wir sie halten können. Ich will die
ganzen eben aufgezählten nicht
wiederholen. Daher: Bevor
man eine solche Zusage
macht, die ich physikalisch-experimentell
absolut nachvollziehen
kann, sollte man seine
Hausaufgaben erst einmal ordentlich machen.
Und hier warten wir jetzt seit Wochen
und Monaten, um diese Unsicherheiten
zu beheben. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Also: Das eine
tun, aber vor allen
Dingen das andere
nicht lassen! Herzlichen Dank.
Dr. Holger Becker für die
SPD-Fraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Faszination, die uns Menschen
beim Blick in den Sternenhimmel
überkommt, ist so alt
wie die Menschheit selbst.
Seit Jahrtausenden ist diese
Faszination eine kulturübergreifende
feste Größe. Die Astronomie
gilt daher als die
älteste Wissenschaft der Welt.
Der Drang, uns Menschen in dieser
Welt zu verorten, die Neugier, die
uns treibt, grundlegende Fragen zur
Natur des Universums zu erforschen,
ist darin begründet.
Sie alle haben sicherlich schon
Bilder von Galaxien oder kosmischen
Nebeln gesehen, die durch
optische Teleskope aufgenommen worden sind.
Ein Großteil der Sinneseindrücke
des Menschen kommt durch
solche optischen Beobachtungen.
Das Spektrum elektromagnetischer
Wellen allerdings ist
noch viel, viel breiter.
Nehmen wir als Beispiel das James-Webb-
Teleskop, das im bereits für den
Menschen nicht mehr sichtbaren
Infrarotbereich arbeitet und schon
zwei Jahre nach Missionsbeginn neue
Maßstäbe in der Weltraumforschung
gesetzt hat.
Wandert man nun noch weiter im
elektromagnetischen Spektrum hin zu
längeren Wellenlängen, betritt man
das Gebiet der Radioastronomie.
Dabei werden keine
klassischen optischen Teleskope,
sondern Antennen verwendet.
Ein Beispiel dafür ist das berühmte
Arecibo-Teleskop, das
durch den James-Bond-Film
„GoldenEye“ weltbekannt wurde.
Radioastronomie ist dabei ein
Werkzeug, das uns ermöglicht,
grundlegende Fragen der
Kosmologie zu beantworten.
Von der Entdeckung der kosmischen
Hintergrundstrahlung 1964, Nobelpreis
1978, der Entdeckung von Pulsaren,
Nobelpreis 1974, bis hin zur
Untersuchung zur Galaxienbildung
im frühen Universum,
Nobelpreis 2006: All dies waren
Meilensteine in der Geschichte der
Kosmologie, ermöglicht
durch die Radioastronomie.
Generell gilt für astronomische
Geräte eine physikalisch bedingte
Grundregel: Je größer das Teleskop,
desto besser die Empfindlichkeit,
das heißt, man kann schwächere
Signale empfangen und desto besser
auch das Auflösungsvermögen
bedeutet: Zwei eng nebeneinander
liegende Signalquellen können noch
voneinander getrennt werden.
Man kann einen Teleskopspiegel
oder eine Antenne aus technologischen
und mechanischen Gründen allerdings
nicht beliebig groß machen. Und
damit wären wir bei dem Kern der
heutigen Gesetzesvorlage, dem Square
Kilometre Array Observatory,
kurz SKAO genannt.
Diese Anlage bedient sich nämlich
einer bereits bewährten Methode in
der Astronomie,
viele Einzelinstrumente zu
einem Feld zusammenzuschalten
daher der Begriff „Array“,
das einen Quadratkilometer, also
einen Square Kilometre, groß ist;
daher der Name dieser Anlage.
Welche wissenschaftlichen
Fragestellungen wird sich
das SKAO widmen?
Beispielsweise werden wir dank dieses
Projekts Einblicke in
die Frühzeit des
Universums bekommen, das nach
dem Urknall gerade abkühlte, in
der das noch dunkle
Universum durch die Bildung der
ersten Sterne erhellt wurde.
Diese erste Sternentstehung ist mit
einem der größten Rätsel unseres
Universums verknüpft, der
sogenannten Dunklen Materie
bzw. Dunklen Energie.
Wir wissen seit vielen Jahrzehnten,
dass sich unser Universum
kontinuierlich ausdehnt.
Eigentlich sollte die Gravitation diese
Ausdehnung im Laufe der Zeit
abbremsen. Aber die
gegenwärtigen Beobachtungen zeigen
das genaue Gegenteil:
Die Ausdehnungsgeschwindigkeit des
Universums nimmt zu.
Um diesen Effekt zu beschreiben,
wurde Ende des letzten Jahrtausends
der Begriff der Dunklen Materie bzw.
Dunklen Energie eingeführt.
Sie macht heute Abschätzungen nach
etwa 95 Prozent
aller Materie und Energie
im Universum aus.
Und wir wissen fast nichts darüber.
Ihre Existenz konnte noch nie
experimentell direkt
nachgewiesen werden.
Diesem Rätsel auf den Grund
zu gehen, dabei soll SKAO helfen,
unglaublich spannende
kosmologische Grundlagenforschung!
Was macht das Projekt nun auch aus
politischer Perspektive so spannend?
Zunächst haben wir es mit
überschaubaren Aufwendungen von 21
Millionen Euro bis 2030 zu tun, die
zudem bereits über den Haushalt der
Max-Planck-Gesellschaft gedeckt sind.
Also: Wir brauchen
hier keine neuen Gelder
in den Haushalt einzustellen.
Das Risiko der Machbarkeit
ist ebenfalls überschaubar; denn die
knapp 200 Radioteleskope sind
weitestgehend baugleich und stellen
technologisch betrachtet für
sich kein technologisches
Neuland dar. Und auch
da wird die Max-Planck-Gesellschaft
entsprechende Anlagen beistellen.
Neu ist die Größe, die Fähigkeit
und eben auch
das Level der internationalen
Kooperation; der Staatssekretär
hat es bereits erwähnt.
Ein Teil der Anlage
steht in Westaustralien, ein
weiterer in Südafrika. Auch
das ist physikalisch begründet;
das nennt man Interferometrie.
Gesteuert wird das
Ganze aus Großbritannien.
Das Vertragswerk selbst ist
angelehnt an andere internationale
Forschungskooperationen wie zum
Beispiel dem CERN. Internationale
Kooperationen, neue Erkenntnisgewinne,
ein Projekt der reinen
Grundlagenforschung, das unser Wissen
um das Universum erweitert:
Das alles ist
schon wirklich spannende Wissenschaft.
Aber: Es gibt noch eine zweite Ebene,
auf der Deutschland von der Teilnahme
an diesem Projekt profitieren wird.
Das liegt daran, dass SKAO
eine der größten Datenmaschinen in der
Forschungswelt sein wird.
Zur Be- und Verarbeitung dieser Daten
entstehen regionale Datenzentren, von
denen eins in
Deutschland stehen soll.
Die Datenraten sind
dabei tatsächlich atemberaubend.
An Rohdaten fallen in der
Endausbaustufe mehrere Petabyte pro
Sekunde an. Damit Ihnen
die Dimensionen klar werden:
Ein Petabyte entspricht
1 Million Gigabyte.
Diese enorme Menge von
Rohdaten muss vor Ort und
in Echtzeit komprimiert werden.
Selbst danach ergibt
sich ein Datenvolumen
von 750 Petabyte Science-ready Data
pro Jahr, mit dem die
Wissenschaft arbeiten kann.
Datenverarbeitung in so großen
Mengen wird neue
Methoden in der Informatik,
Hard- und Software benötigen,
von denen auch andere
datenintensive Wissenschaften
profitieren werden.
Ja, das SKAO
ist auch ein Big-Data-Projekt.
Ich fasse zusammen:
internationale Forschungskooperation, tolle
Wissenschaft, ein geringes Risiko, quasi
schon bezahlt und gute, auf
andere Bereiche
ausstrahlende Nebeneffekte.
Als Forschungspolitiker wünsche ich,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
ich könnte öfter über solche
tollen Projekte berichten. Vielen Dank.
Dr. Michael Kaufmann für die
AfD-Fraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Geehrte Kollegen!
Wir beraten heute
einen Gesetzentwurf, über den
voraussichtlich große Einigkeit
besteht. Das
„Square Kilometre Array“-Observatorium
ist eines der herausragenden
wissenschaftlichen
Projekte unserer Zeit.
In zwei weiträumigen, miteinander
vernetzten Arealen in Südafrika und
Australien werden in einer ersten
Phase 197 Parabolspiegel und über
130 000 Breitbandantennen zu
einer einzigartigen Empfangsanlage für
kosmische Signale zusammengeschaltet.
Mit dieser gigantischen
Empfangsanlage eröffnet sich der
Forschung eine
Vielzahl von Möglichkeiten.
Dazu gehören die Forschung zur
Entstehung von Planeten, der Nachweis
astrobiologisch relevanter Moleküle,
die Untersuchung der erst kürzlich
nachgewiesenen Gravitationswellen
und, wie schon
angeführt, die Lösung des
Rätsels der dunklen Materie.
Um das einzuordnen: Es
geht um Grundlagenforschung, die nicht
unmittelbar zu wirtschaftlichen
Chancen führt und auch das Leben der
Bürger nicht unmittelbar verbessert.
Die Forschungsergebnisse werden nicht
unmittelbar Krankheiten heilen oder
Probleme der
Energieversorgung lösen.
Aber: Durch die Beteiligung an
diesem Projekt sichert sich Deutschland
seine Position in
der internationalen Forschungsgemeinschaft.
Die Erfahrung zeigt, dass
findige Wissenschaftler und Ingenieure aus
den Ergebnissen
der Grundlagenforschung Anwendungen
ableiten, die das
Leben der Menschen verbessern.
Und wenn Deutschland nicht dabei ist,
wird das eher nicht in
Deutschland geschehen.
Allein die Konstruktion des
SKA-Observatoriums verschiebt
schon heute
die Grenzen des
Machbaren in der Datenverarbeitung;
denn zur Koordinierung wird
eine Rechenleistung und eine
Leitungskapazität benötigt, die größer
ist als der derzeitige
weltweite Internetverkehr.
Leider muss ich sagen: Die
Bundesregierung hätte diese Chance
fast verpasst;
denn Deutschland war bereits
einmal von 2010 bis 2014
Mitglied der SKA-Organisation.
Die finanziellen Beiträge kamen
damals je zur Hälfte
vom BMBF und der
Max-Planck-Gesellschaft.
Dann wurde diese
Spitzenforschung der damaligen Bundesregierung
offenbar zu teuer, und
man kündigte kurzerhand die
deutsche Mitgliedschaft.
Insofern ist der Titel des Gesetzes
auch irreführend; denn es geht nicht
um eine Gründung, sondern
um einen Wiederbeitritt Deutschlands.
Die beteiligten deutschen
Wissenschaftler waren damals in die
Entscheidung übrigens
nicht einbezogen worden.
Es ist allein das Verdienst der
Max-Planck-Gesellschaft, dass
sie ab 2019 auf eigene Faust wieder
Mitglied des Konsortiums wurde.
Dass die jetzige Bundesregierung nun
auch offiziell wieder Mitglied der
Organisation werden will,
ist ein richtiger Schritt.
Aber die Bundesregierung
hat angesichts dieser Geschichte
überhaupt keinen Grund, sich
auf die Schulter zu klopfen.
Auch die Mitgliedsbeiträge werden
bis 2030 zu 100
Prozent aus Mitteln der
Max-Planck-Gesellschaft bestritten.
Sorgen bereitet mir,
dass im vorliegenden Gesetzentwurf
ausdrücklich vermerkt ist, dass der
deutsche Beitrag ab 2031 neu
verhandelt werden soll.
Zudem hält man sich die
Option offen, die Mitgliedschaft dann
wieder zu beenden.
Machen Sie diesen Fehler nicht!
Die Bundesregierung darf nicht
immer nur auf Sicht fahren.
Wir müssen auch dann in die Zukunft
investieren, wenn es einmal nicht um
Ihre Zwangsneurose Klima geht.
Das „Square Kilometre Array“ ist
eines der großartigsten Projekte der
Menschheitsgeschichte, und wir
können stolz sein,
dass Deutschland sich
daran maßgeblich beteiligt!
Danke.
Laura Kraft für Bündnis 90/Die
Grünen ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute Vormittag sprachen wir im
Plenum bereits
über die Internationalisierung
von Wissenschaft,
und jetzt haben wir genau ein solches
Wissenschaftsprojekt zum Thema, bei
dem die Kompetenzen
international gebündelt werden.
Gemeinsam wollen wir nämlich heute
den Beitritt in die Organisation des
„Square Kilometre Array“
Observatory beschließen, des
weltweit größten
und empfindlichsten Radioteleskops.
Mit der Beteiligung kann auch
Deutschland bei der Erforschung und
Entdeckung des Weltraums
einen wesentlichen Beitrag leisten.
Wir stehen vor einem
großartigen Projekt, welches starke und
exzellente Grundlagenforschung
vorantreiben wird. Die
Entwicklung von Infrastrukturen zur
Weltraumforschung sind auch immer mit
technologischem Fortschritt
verbunden, weshalb dieses Projekt uns
in vielfacher
Weise voranbringen wird.
Die Max-Planck-Gesellschaft nennt es
ein „Mega-Wissenschaftsprojekt“.
Es ist ein einzigartiges
Radioteleskop mit dem Potenzial, ganz
neue Entdeckungen im Weltraum zu
machen und erforschen zu können.
Zu Recht wird auch von
einer neuen Ära der Astronomie gesprochen.
Das SKAO– wird es so ausgesprochen?
ich hätte jetzt
gedacht: S-K-A-O, aber na
ja ist von enormer Bedeutung
für die vernetzte Grundlagenforschung im
Bereich der Astronomie.
Mit dieser einzigartigen
Forschungsinfrastruktur werden wir
die Grenzen des
Wissens hoffentlich verschieben.
SKAO wird zahlreiche astronomische
Fragen verfolgen und hoffentlich
beantworten können: die Natur
von dunkler Materie und
Energie, die Entstehung und auch die
Entwicklung von Galaxien, Sternen und
Planeten, die
Erforschung von Gravitationswellen
und vieles mehr.
Es stehen spannende Vorhaben
an, und Deutschland kann und
sollte ein Teil davon werden.
Wir haben heute Vormittag
schon gemeinsam darüber gesprochen, wie
wichtig Forschungskooperationen in
unserer globalisierten Welt sind,
auch im Hinblick auf
die Herausforderungen der Zukunft.
Und hier wollen wir
letzten Endes ganz gezielt Grundlagenforschung
fördern. Das ist
doch etwas, was Sie,
liebe Union, auch immer wieder
fordern in sämtlichen
Debatten, die wir im Ausschuss
führen. Ja, Frau Gräßle.
Und jetzt bin ich
ehrlicherweise ein bisschen platt.
Ich weiß aufgrund der Rede des
Kollegen Albani nämlich gar nicht,
wie Sie sich bei der
Abstimmung zu verhalten gedenken.
War das vorhin eine
flammende Rede für eine Enthaltung,
oder werden Sie vielleicht sogar
dagegenstimmen?
Ich finde das ehrlicherweise
hochproblematisch; denn es handelt
sich hier um ein
wirklich, wirklich zu förderndes Projekt.
Es ist ein
großartiges Projekt. Wir erwarten
unglaubliche Erkenntnisse.
Wir wollen Forscherinnen
und Forscher stärken. Sie
haben heute Vormittag auch
noch flammende Reden für
internationale Kooperation in der
Forschung gehalten. Dann
sollten wir das
bei diesem Projekt
hier doch auch machen.
Der Kollege Becker hat gerade
schon en détail erklärt, warum das
ein so tolles, zu förderndes Projekt
ist und warum wir ein Teil
davon sein sollten. Es war ein
bisschen wie „Leschs Kosmos“, Holger.
Du hast das ganz wunderbar
gemacht. Die Frage, die wir
uns doch hier politisch stellen müssen,
ist: Wollen wir in Deutschland bei
den Großforschungsanlagen
dabei sein, oder
wollen wir das nicht? Und
wenn wir nicht dabei sind, dann,
liebe Kolleginnen und Kollegen, sind
wir halt nicht dabei, und
dann haben wir da einen
Verlust als Forschungsstandort, aber auch für
unsere Forscherinnen und Forscher.
Jetzt muss man doch mal überlegen:
Das ist ein großartiges Projekt;
das wurde eben schon
gesagt. Es ist quasi durchfinanziert.
Sie haben damals
halt einen Rückzieher gemacht.
Es kostet uns „nur“
Anführungszeichen unten und
oben 21 Millionen Euro.
Das ist ein Schnapper im Vergleich zu
allen anderen Großforschungsanlagen,
die wir hier hatten. Die
Erkenntnisse, die zu erwarten sind,
werden uns wirklich voranbringen.
Nicht umsonst steht
auch die Max-Planck-Gesellschaft
so hinter diesem Projekt.
Die Bedeutung der Daten wurde
eben noch mal hervorgehoben. Sie
haben immer wieder FAIR angeführt.
FAIR verhält sich komplett anders;
es ist ein
komplett anderer Sachverhalt; das
ist überhaupt nicht vergleichbar.
Wenn sich einmal die zweite Chance
bietet wie hier, sollten
wir die doch nutzen.
Wir machen ja
auch einiges im Bereich
Forschungskooperationen, wie auch
mit der Zukunftsstrategie
Forschung und Innovation.
Wir wollen
missionsorientierte Forschung voranbringen,
und diese Großforschungsanlage
ist ein Teil davon.
Wir fördern damit
auch den Standort Deutschland,
und das ist wichtig.
Denken wir auch mal an die
FIS-Roadmap, wovon das auch ein Teil
sein kann. Die
Finanzierung ist doch hier
letzten Endes da.
Es gibt doch überhaupt keine
Forderungen, die den Bundeshaushalt
zusätzlich belasten. Also,
es ist ein komplett anderer
Sachverhalt, als Sie
ihn bei FAIR vorfinden.
Und selbst für FAIR
suchen wir Lösungen und
bringen sie auf den Weg,
weil man auch dieses Projekts
nicht einfach
hinten runterfallen lassen
kann. Ich hoffe, dass
Sie sich noch umentscheiden.
Es ist wirklich ein sehr
wichtiges Projekt, und es ist wichtig,
dass wir dabei sind.
Wie gesagt, man muss
sich letzten Endes die Frage stellen:
Wollen wir mit deutschen
Forschungsinstituten dabei sein, oder
wollen wir es nicht?
Ich fände es sehr schade, wenn
Sie sich hier einfach aus Bedenkenträgerei
enthalten oder Nein sagen.
Schlagen Sie zu! Wir
haben schon erklärt, warum das
wichtig ist.
Für die FDP-Fraktion ist der
nächste Redner Dr. Stephan Seiter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss gestehen: Ich hätte
nicht erwartet, dass die Debatte über
dieses Thema eine
solch emotionale wird.
Ich wünschte mir so viele
Emotionen manchmal bei anderen Themen.
Lassen Sie mich in der Kürze der
Zeit auf zwei, drei Punkte hinweisen.
Es handelt sich
um ein wichtiges Grundlagenforschungsprojekt.
Wenn man die Debatten im
Ausschuss verfolgt, weiß man, dass
es immer um die Frage geht,
das hört man insbesondere sehr stark von
der Union, wie mehr in die
Grundlagenforschung investiert werden kann.
Lassen Sie uns über dieses
Projekt dann im Ausschuss debattieren.
Die zweite Frage lautet: Was
kommt finanziell auf uns zu?
Bis 2030 ist der Betrag fixiert.
Da kann man fragen: Was
ist nach 2030? Kollege Albani hat
das Thema
Verlässlichkeit angesprochen.
Richtig, Verlässlichkeit ist in der
Wissenschaft ein wichtiger Punkt.
Aber man muss natürlich auch bereit
sein, wenn sich Umstände ändern,
wenn sich Projekte als nicht
erfolgreich bewiesen haben, wenn sie
sich als schwierig erweisen, sie
wieder infrage zu stellen.
Ich denke, es wäre
auch in der Vergangenheit
sinnvoll gewesen, den Loop
zu prüfen und zu schauen:
Lohnt sich ein Projekt
noch? Machen wir es weiter?
Aber abzuschneiden, ist eben
immer schwieriger, als sie
einfach großzügig auszugeben.
Meine Damen und Herren, ich
möchte deswegen noch mal darauf
hinweisen: Wir stärken mit diesem
Projekt Leuchttürme in der deutschen
Forschungslandschaft. In der
Astronomie haben wir eine führende
Position, und es ist
wichtig, dass unsere Forschenden in
diesem Bereich Optionen haben.
Im Moment hat
Deutschland einen beobachtenden
Status. Als Mitglied haben
wir aber auch die
Möglichkeit,
bei Entscheidungen mitzusprechen. Ein
kleiner Blick in die Regeln zeigt:
Hinsichtlich des Finanzplans müssen
einstimmige Entscheidungen
getroffen werden.
Das nur als kleiner Hinweis darauf,
was die Konsequenzen sein können.
Das Weitere dann im Ausschuss.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion ist die
nächste Rednerin
Dr. Ingeborg Gräßle.
Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es mit
einer unfairen Arbeitsteilung zu tun:
die Träumer, die Faszinierten gegen
die anderen, die fragen: Was ist
denn mit den Mehrkosten,
und wie wird es bezahlt?
Herr Staatssekretär, Sie hätten
hier ganz einfach unsere Bedenken
ausräumen können mit ein paar
Sätzen als Antwort auf die Fragen:
Was ist mit den Mehrkosten? Was ist
mit den Betriebskosten? Wir
wollen nicht, dass sich die
Großprojekte
gegenseitig kannibalisieren;
das wollen wir nicht.
Darum geht es im Kern.
Klar ist: Auch wir
wollen, dass unsere Forscherinnen und
Forscher, unsere Spitzenforschung
in der Astronomie,
stimmberechtigtes Vollmitglied
werden, dass wir
bei Forschungszielen und
Forschungszeiten mitbestimmen können.
Keine Frage! Aber es tut mir
leid darum geht es nicht.
Wir müssen doch alle Fragen
beantworten, eben weil wir
schon einmal in einer schwierigen
Situation gesteckt haben, übrigens
mit den gleichen Argumenten
und der gleichen Faszination. Wir
wollen nicht, dass das Gleiche
zweimal passiert. Deswegen legen
wir sehr viel Wert
darauf, dass diese Dinge
im Vorfeld geklärt sind.
Seit praktisch zehn Jahren steht
übrigens die immer gleiche Frage
im Raum. So
viel Unsicherheit hat dieses
großartige Projekt nicht verdient.
Deswegen kann ich nur
sagen: Beantworten Sie diese Fragen!
Es wäre ein Leichtes
gewesen, dies vorhin zu tun.
Die Ministerin war in
Südafrika. Es hätte reihenweise
Gelegenheiten gegeben, diese offenen
Fragen hier zu beantworten, statt
Reisen anzutreten, bevor man
die Hausaufgaben gemacht hat.
Wir finden es absolut
nachvollziehbar, dass die
weltweit führende deutsche Astronomie
bei diesem Projekt mitentscheiden kann,
dass sie im Verhältnis zum
Finanzbeitrag auch Forschungszeit haben
möchte und dass unser
wissenschaftlicher und technischer
Nachwuchs diese Möglichkeit zur
Forschung hat. Absolut
nachvollziehbar! In Sachen
Datenkommunikation, Datenverarbeitung
und -speicherung wird dieses Projekt
ein Quantensprung im
Informationszeitalter sein.
Das wissen wir;
darum geht es nicht.
Das SKA ist das weltweit größte
zivile Projekt im
Bereich „Big Data“
und „Data Analytics“ mit
hochkomplexen Algorithmen,
künstlicher Intelligenz
und den enormen Datenströmen
von 130 000 Radioantennen.
Aber um all dies geht es nicht.
Es geht um die Frage: Haben wir ein
PR-Projekt, auf dessen Kosten wir
hinterher wieder sitzen bleiben mit
einem beträchtlichen Reputationsschaden,
oder wird es
eine seriöse Geschichte? Dann sagen
Sie, wie es seriös geht.
Wir freuen uns darauf. Danke schön.
Für die SPD-Fraktion ist
die nächste Rednerin Maja Wallstein.
Hochgeschätzte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Schön, dass Sie da sind. Wer
von uns guckt nicht gern in
den Nachthimmel zu
den funkelnden Sternen?
Ich bin aus Brandenburg, und bei
uns kann man das ganz besonders gut
machen; denn wir haben
so wenig Lichtverschmutzung wie sonst
nirgendwo in Deutschland. Genauer
möchte ich Ihnen erzählen,
dass ich aus Cottbus komme.
Bei uns wurde 1966 eine
Schulsternwarte gebaut an der
damals 10. Polytechnischen Oberschule.
Zufällig war das die Schule,
an der ich viele Jahre
später zu meiner Zeit dann
schon das Fürst-Pückler-Gymnasium der AG
Astronomie angehörte.
Für eine Vorlesung
in Radioastronomie, wie es
der geschätzte Kollege Dr.
Holger Becker heute hier gemacht
hat, reicht es bei mir leider nicht.
Aber allein dafür, dass man auch mal
nachts in der Schule sein durfte, und
dafür, meine strenge Mathelehrerin
Frau Kanitz auch mal von einer
anderen Seite kennengelernt zu haben,
hat sich das wirklich gelohnt.
Die Sternwarte wird heute nicht mehr
für den Unterricht genutzt. Nur der
Hausmeister hat noch die Schlüssel.
Aber die Faszination bleibt.
Heute sind Sie, liebe
Besucherinnen und Besucher,
Zeugen einer wirklich tollen Geschichte.
Deutschland tritt jetzt einer
zwischenstaatlichen Organisation bei,
die ein Radioteleskopnetzwerk
weltweit aufbaut, mit dem man noch so
viel mehr sehen kann als
das, was ich damals gesehen habe.
Geplant auf einem
Quadratkilometer werden in
Australien und Südafrika Antennen
aufgestellt, die durch Kombination
ihrer Signale ermöglichen, einen
großen Himmelsausschnitt in sehr
hoher Auflösung zu beobachten. Man
kann sich das etwa so vorstellen:
Parabolantennen, die kennen Sie alle;
die heimischen TV-Satellitenschüsseln
funktionieren nach dem gleichen
Prinzip und Dipolantennen werden
in Feldern zusammen aufgestellt. Die
Dipolantennen sehen ein bisschen
so aus wie ein
Wald voller
vertrockneter Tannenbäume.
Diese Felder geben zusammen
den Signalempfang, der mit Rechnern
transportiert wird.
Die Datenmengen sind so
groß wie ein Drittel des
weltweiten Internetdatenverkehrs. Man kann
sich also vorstellen, was
das für ein riesiges Projekt ist.
Viele von Ihnen kennen bestimmt die
Serie „The Big Bang Theory“, und das
Lied zu Beginn der Show ein Ohrwurm
endet mit: „Music and mythology,
Einstein and astrology.
It all started
with the big bang.“
Und tatsächlich haben die
Forschungsvorhaben, die mit
diesem Radioteleskopnetzwerk erforscht
werden sollen, nichts Geringeres im
Blick als die Grundlagen unserer
Existenz: die Grundlagen unseres
Universums, die Formation der ersten
Sterne und Galaxien nach dem Big
Bang, dem Urknall, aber eben auch
Feldtests im Zusammenhang
mit Albert Einsteins allgemeiner
Relativitätstheorie. Die Serie vermittelt
insofern schon im Titel
tatsächlich die wissenschaftlichen
Zusammenhänge, die wir
jetzt weiter erforschen. Dabei
könnte man quasi nebenbei
vielleicht sogar mehr über
Leben jenseits der Erde herausbekommen.
Ich finde es großartig,
dass sich Deutschland international mit
Partnerinnen und Partnern in 16
Ländern in diesem
SKAO-Projekt mit der
Erforschung der Ursprünge
des Universums beschäftigt.
Da ist Musik drin.
Wir reden von Australien, Kanada,
China, Frankreich, Indien, Japan,
Italien, den Niederlanden, Portugal,
Südafrika, Südkorea, Spanien, Schweden,
der Schweiz und dem
Vereinigten Königreich. Das
Teleskopnetzwerk ist wahrhaftig
ein Netzwerk rund um die Welt.
Internationale Zusammenarbeit bei der
Grundlagenforschung hilft uns allen.
Es ist ein Netzwerk, das wir auch im
Sinne der Wissenschaftsdiplomatie
nutzen können,
um gemeinsame Probleme
anzugehen und
konstruktive internationale
Partnerschaften aufzubauen.
Der Nutzen
von Wissenschaftsdiplomatie ist klar:
Gemeinsames Forschen und Lernen
bringt unsere Kulturen und
Gesellschaften näher zusammen, und
es fördert
gegenseitiges Verständnis.
Kulturelle Differenzen werden weniger
wichtig, da die gemeinsame
Forschungsarbeit auf internationalen
wissenschaftlichen Standards basiert.
Dieses Megaprojekt ist also für
Deutschland nur sinnvoll.
Keine weiteren Haushaltskosten nur um
mal die
seriösen Zahlen klarzumachen:
9 Millionen Euro Barmittel, 12
Millionen Euro Sachbeitrag zum Bau,
alles schon im Haushalt der
Max-Planck-Gesellschaft drin; da ist
eigentlich alles klar; ich bin
so erschrocken, dass Sie das nicht wussten,
grundlegende Erkenntnisse und
Beteiligung an international
relevanter Grundlagenforschung. Das nenne ich
mal einen Big Bang in
der Forschungspolitik. Vielen Dank.
Alexander Föhr für
die Unionsfraktion ist der
nächste und letzte
Redner in dieser Debatte.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Mit nur 16 Jahren geht Frank
William Abagnale Jr. allein nach New York
und hat eine Idee, die später Dreh-
und Angelpunkt für seine berühmte
Biografie wird.
Er stellt, während er umherreist,
gefälschte Schecks auf weit entfernte
Banken aus und kann, bis
die Schecks dort angekommen sind,
ungestört Geld ausgeben, das
er eigentlich nicht hat.
Ich kann mir nicht helfen, aber bei
dieser Debatte und als ich über das
Zustandekommen der Mitgliedschaft
Deutschlands beim „Square
Kilometre Array“-Observatorium
gelesen habe, musste
ich an Steven Spielbergs Verfilmung
von Frank Abagnales Biografie denken,
nämlich an „Catch
Me If You Can“.
Wahrscheinlich ist der
Film vielen bekannt.
Dabei ist das
SKA-Observatorium natürlich real.
Es ist ein
fantastisches Projekt. Genauso fantastisch
klingt die Finanzierung.
Im Gesetzentwurf steht
es schwarz auf weiß:
Erfüllungsaufwand: keiner.
Weitere Kosten: keine.
Die finanzielle Verpflichtung
der Vollmitgliedschaft übernimmt die
Max-Planck-Gesellschaft bis zum Jahr
2030. Ist das ein Problem?
Ja, das ist es. Denn Begebenheiten,
die zu schön
klingen, um wahr zu sein,
haben im Regelfall einen Haken.
Beim SKA-Observatorium braucht man
nicht lange zu suchen; denn
Deutschland war bereits einmal
Mitglied beim Observatorium, bis das
BMBF die Mitgliedschaft aufgrund
erheblicher Mehrkosten bei anderen
Großforschungseinrichtungen
beenden musste;
wir hörten es bereits.
Deutschlands Ressourcen sind leider
auch bei wissenschaftlich sehr
sinnvollen Projekten endlich. Acht
Jahre nach dem Austritt
wird Deutschland jetzt wieder
Vollmitglied, während
die Finanzierung für andere
Großforschungseinrichtungen ungeklärt
ist und Deutschland gewaltig in
Vorleistung gehen muss, während der
Haushalt des BMBF ohne
erkennbare Gegenwehr der Hausherrin
zusammengestrichen wird und
während Staatssekretär Dr. Jens
Brandenburg noch gestern
im Forschungsausschuss in seiner
besonnenen Art Folgendes zur Antwort
gab, ich zitiere: „Bei den
Großforschungseinrichtungen ist mein
Eindruck jetzt nicht, dass
Deutschland insgesamt zu
wenig aktiv ist“;
Zitat Ende.
Was also tun, sollte
es auch beim Observatorium zu
höheren Kosten kommen? Immerhin
soll der milliardenteure Bau
erst 2029 fertiggestellt sein,
von den jährlich entstehenden
Betriebskosten ganz zu schweigen.
Kann Deutschland dann einfach sagen:
„Wir sind jetzt Vollmitglied,
aber mit den Mehrkosten haben
wir nichts zu tun“? Und
wie geht es nach 2030 weiter?
Tritt unsere stolze
Wissenschaftsnation dann zum zweiten
Mal aus dem Projekt aus und zerstört
ihren Ruf als verlässlicher Partner
bei
internationalen Forschungskooperationen?
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, Leonardo
DiCaprio wurde für seine Rolle in
„Catch Me If You Can“ für den
Golden Globe nominiert.
Sollte die Ampelregierung nicht
erklären können, wie Deutschlands
Beitrag am Observatorium langfristig
und seriös abgesichert
ist, wäre die
Goldene Himbeere für Sie
die einzig passende Auszeichnung.
Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs
auf der Drucksache 20/10248
an den Ausschuss
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
vorgeschlagen.
Gibt es
Ihrerseits weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Vielen Dank. Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 5: Die Beratung
des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Gesetz zur Bekämpfung
von Kinderehen
unverzüglich nachbessern".
Auch hier ist eine Dauer von 39
Minuten für
die Aussprache vorgesehen
und vereinbart.
Und ich bitte Sie
entsprechend, die Plätze zu wechseln
und die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile dem ersten Redner das Wort:
für die
Unionsfraktion Dr. Günter Krings.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Kinderehen sind eine eklatante
Verletzung des Kindeswohls,
insbesondere von Mädchen.
Solche Ehen nehmen diesen Mädchen
in der Regel ihre Bildungschancen,
führen häufig zu
frühzeitigen Schwangerschaften mit großen
gesundheitlichen Risiken und erhöhen
die Gefahr für
sie, Opfer häuslicher
Gewalt zu werden.
Es ist schlimm genug, dass solche
Verheiratungen von Kindern,
die oft erst
14 Jahre oder noch
jünger sind, weltweit millionenfach vorkommen.
Dass die Zahlen aber auch
in Deutschland in den letzten Jahren
stark zugenommen haben, darf
uns nicht ruhen lassen.
Deshalb hat die Große Koalition
schon im Jahr 2017 gehandelt.
Wir haben Ehen unter 18
Jahren gesetzlich verboten, und wir haben
Ehen, die mit 15-jährigen oder noch
jüngeren Kindern geschlossen werden,
konsequent für unwirksam erklärt.
Unser Gesetz zur Bekämpfung von
Kinderehen hat
das Bundesverfassungsgericht Anfang
letzten Jahres im
Kern auch rechtlich bestätigt.
Das Gericht hat klargestellt, dass
unser Gesetz ich zitiere „mit
dem Minderjährigenschutz einer
verfassungsrechtlichen
Schutzverantwortung
Rechnung“ trägt.
Verfassungskonform ist danach auch
die automatische Unwirksamkeit von
Ehen mit 14- und 15-Jährigen; denn
nur so können
Zwangssituationen für diese
Mädchen auch effektiv
und schnell beendet werden.
Nachbesserungsbedarf hat das Gericht
lediglich in zwei Punkten
festgestellt: hinsichtlich
einer Bestätigungsmöglichkeit für
aufgehobene Ehen bei Volljährigkeit
und bei Unterhaltsansprüchen des
minderjährig Verheirateten.
Meine Damen und Herren, für die
überschaubaren Korrekturen hat das
Verfassungsgericht eine Frist bis
Mitte dieses Jahres gesetzt.
Aber diese großzügige Frist
haben Sie als Ampel nun
fast verstreichen lassen.
Die Zeit drängt,
meine Damen und Herren!
Denn ohne Handeln des Gesetzgebers
wäre nicht nur das Kinderehen-Gesetz
ab dem 1. Juli ungültig, sondern
viel schlimmer auch
alle Kinderehen wären
wieder gültig.
Junge Mädchen müssten zurück in
Zwangsverbindungen, und diejenigen,
die inzwischen vielleicht als
Volljährige einen Partner ihrer Wahl
geheiratet haben, würden von dieser
Ampelregierung in eine grundsätzlich
strafbare Doppelehe gezwungen.
Meine Damen und Herren, Sie haben
auch zu diesem Thema in den letzten
Monaten wieder das getan,
was Sie so oft tun:
Sie haben viel gestritten. Aber bis
zum heutigen Tag
haben Sie eben keinen
Gesetzentwurf zu dem
Thema zustande gebracht.
Nur unter dem Druck unseres Antrages
haben Sie nun gestern zumindest eine
Einigung angekündigt.
Immerhin wirkt unsere Arbeit
als Opposition also zugunsten des
Schutzes von Kindern.
Aber zu konkreten Inhalten
reicht es wohl immer noch
nicht bei dieser Ampel,
meine Damen und Herren.
Schauen wir uns Ihre
katastrophale Bilanz beim Kinder-
und Jugendschutz an, dann habe
ich leider wenig Hoffnung, dass Sie
sich diesmal auf etwas
Vernünftiges und Wirksames geeinigt haben.
Von der Blockade der
IP-Adressen-Nutzung gegen
Kindesmissbrauch bis
jüngst zur Cannabisfreigabe haben
Sie als Ampel ja leider hinlänglich
gezeigt, dass Sie wenig
übrighaben für den Schutz
von Kindern vor Straftaten.
Dass Sie nicht begreifen,
dass das, was Sie beim Cannabis
machen, auch Folgen für
Minderjährige haben wird,
nämlich mehr Verfügbarkeit dieses
Stoffes, ist schlimm. Es ist traurig,
dass Sie
nicht verstehen, welche
Wirkung Ihre Gesetze
haben und dass sie
zulasten von Kindern gehen.
Dass Sie falsch handeln, ist schlimm.
Dass Sie nicht mal verstehen,
welche Auswirkungen Ihre Gesetze haben,
ist noch schlimmer,
meine Damen und Herren.
Wir verlangen von Ihnen
endlich einen Kabinettsbeschluss, auf dessen
Grundlage Kinderehen verboten
und unwirksam bleiben.
Stellen Sie darin sicher, dass die
betroffenen Kinder auch die nötigen
Hilfen bekommen, damit
sie nicht zurückgeholt werden
in Zwangssituationen. Streiten
Sie in Ihrer Koalition
gern, worüber Sie wollen. Aber tun
Sie das nicht länger auf dem Rücken
von Kindern. Machen Sie Schluss
mit nur vagen Ankündigungen!
Legen Sie endlich einen Gesetzentwurf
hier im Hause
vor! Vielen herzlichen Dank.
Esther Dilcher für die
SPD-Fraktion ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Uns liegt der Antrag der CDU/CSU vor,
der sich mit der Nachbesserung eines
Gesetzes zur Bekämpfung
von Kinderehen beschäftigt.
In diesem Antrag beschäftigt sich
die CDU/CSU hauptsächlich
damit, uns an die
Frist zu erinnern, die uns das
Bundesverfassungsgericht letztes Jahr
gesetzt hat. Ja, alles klar, dass
Sie uns erinnert haben. Wir
haben das aber gestern schon
auf den Weg gebracht.
Daran sehen Sie doch selber,
dass wir schon viel
länger daran gearbeitet haben.
Gestern haben wir nur gesagt:
Wir sind zu einer Einigung gekommen.
Das Gesetz zur Bekämpfung von
Kinderehen wurde 2017 mitten in der
sogenannten Flüchtlingskrise unter
maßgeblicher Federführung des
jetzigen
Verfassungsgerichtspräsidenten
Stephan Harbarth
verabschiedet.
In Deutschland häuften sich die
Fragen nach der Wirksamkeit und den
Folgen solcher Kinderehen, die
im Ausland geschlossen wurden.
Die klare Position der SPD war
und ist, dass solche Frühehen mit dem
Kindeswohl und
dem Minderjährigenschutz nicht
vereinbar sind.
Deshalb sind für uns
solche Ehen auch weiterhin unwirksam.
Das Bundesverfassungsgericht hat im
März 2023 eine Entscheidung
des Ersten Senats unter dem
Vorsitz von Stephan
Harbarth zum Gesetz zur
Bekämpfung von
Kinderehen veröffentlicht.
Ausgangsfall war ein syrisches
Ehepaar, das 2015 vor einem
Scharia-Gericht in Syrien die
Ehe miteinander geschlossen hatte.
Der Ehemann war zum Zeitpunkt der
Eheschließung 21
Jahre, seine Ehefrau
14. Nach ihrer Flucht nach
Deutschland nahm das
Jugendamt zunächst das
junge,
minderjährige Mädchen in
Obhut. Das Familiengericht ordnete
dann auf Antrag des Jugendamts
eine Vormundschaft an und bestellte das
Jugendamt zum Amtsvormund.
Dagegen wehrte sich der Ehemann
und verlangte die Rückführung seiner
Ehefrau zu ihm, weil nach
syrischem Recht seine Ehe rechtsgültig war,
wirksam war und er gar nicht
verstanden hat, warum das jetzt in
Deutschland anders sein sollte.
In Deutschland galt aber seit 2017
die Regelung, dass
nach deutschem Recht Ehen,
die im Ausland
geschlossen wurden, unwirksam
sind, wenn der Verlobte
zum Zeitpunkt der Eheschließung jünger
als 16 Jahre war also 13, 14 oder 15,
je nachdem,
oder, wenn der Verlobte zwischen 16
und 18 Jahren alt war,
aufhebbar sind. Das heißt, es muss
erst jemand einen Antrag stellen
und das begehren, und
dann muss darüber jemand im
Einzelfall entscheiden. Dazu hat das
Bundesverfassungsgericht
2023 entschieden,
diese Regelung im Artikel 13 EGBGB
verletze das
Grundrecht der Ehefreiheit
in Artikel 6 Absatz 1
Grundgesetz, das bei uns gilt,
und hat angeordnet, dass
diese Vorschrift aber bis zum
Inkrafttreten einer Neuregelung durch
den Gesetzgeber weiter
gilt, längstens jedoch bis
zum 30. Juni 2024. Das heißt:
Ja da geben wir Ihnen auch
recht, es besteht Handlungsbedarf. Den
haben wir erkannt, und der
Gesetzentwurf ist in Bearbeitung.
Die Ehefreiheit als Menschenrecht gilt
sowohl für deutsche als auch
für ausländische Staatsangehörige.
Das Gericht stellt aber auch
fest, dass ein Verbot von Kinderehen
grundsätzlich weiterhin möglich
ist, vor allem,
um minderjährige Mädchen
zu schützen.
Es geht uns nun darum, ein Gesetz
auf den Weg zu bringen, das einen
legitimen Zweck verfolgt, nämlich
den Schutz
von Minderjährigenrechten,
die öffentliche Ächtung der
Kinderehen und die Rechtssicherheit
sowie die soziale Sicherheit.
Kinder befinden sich noch in der
Entwicklung. Es fehlt ihnen häufig
noch die Erfahrung, um Risiken und
Folgen ihrer Handlungen
abschätzen zu können.
Eine eigenverantwortliche
Entscheidung über das Eingehen einer
Ehe setzt aber gerade
eine gewisse Reife voraus.
So sehen wir das
in unserer deutschen Rechtsordnung.
Das Bundesverfassungsgericht verlangt nun
von uns, dass wir auch
die Rechtsfolgen regeln, dass wir
also nicht einfach
nur sagen: „Die Ehe
ist unwirksam“ und die
Minderjährigen dann
alleinlassen, die darauf
vertraut haben, dass ihre Ehe gültig
ist, sondern dass wir auch sagen, was
passiert, wenn diese Ehen
in Deutschland eben nicht anerkannt
werden, wenn wir diese Ehen
für unwirksam erklären. Folgen einer
Ehe im deutschen Recht sind zum
Beispiel Ansprüche
auf Unterhalt oder
erbrechtliche Konsequenzen, die
Namensführung, das Sozialrecht, die
Behandlung der Ehegatten als
Angehörige, aber auch die
Rechtsstellung innerhalb einer
Ehe geborener Kinder.
Was ist, wenn wir auf einmal sagen:
„April, April! Ihr habt geglaubt,
das
wäre alles wirksam,
aber eure Kinder sind jetzt keine
ehelichen Kinder mehr, weil eure
Ehe gar nicht mehr wirksam ist“?
Deswegen bedarf es hier
einer Regelung. Die lässt sich
nicht so einfach
aus dem Ärmel zaubern.
Wenn uns die Opposition dazu immer
vorwirft, wir streiten, entgegne ich:
Ja, Streiten
gehört dazu. Streiten
bedeutet, wir diskutieren.
Das kann man auch Streiten nennen.
Wir ringen um die beste Lösung,
und diese werden wir auch vorlegen.
Folgen einer Ehe müssen also
geregelt werden, wenn
wir weiterhin sagen,
diese Ehen sind unwirksam.
Wir haben bisher auch nicht geregelt,
ob nach Erreichen der Volljährigkeit
die Ehen fortgesetzt werden könnten,
also wenn ältere
Ausländer nach Deutschland kommen
und darauf vertrauen,
dass ihre Ehe hier
wirksam ist, die sie als
Minderjährige geschlossen haben. Was
passiert dann, wenn die schon
über zehn Jahre verheiratet sind und
hierherkommen und wir sagen: „Nein,
Ihre Ehe ist aber unwirksam“?
Haben die dann als
Volljährige das Recht, ihre Ehe
wirksam fortzuführen? Das
ist bisher nicht geregelt.
Dafür müssen wir uns
eine Regelung einfallen lassen.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Danke
noch mal an die Opposition
für den Hinweis auf den Fristablauf.
Wir werden den Antrag ablehnen,
Letzter Satz, Frau Dilcher, bitte.
insbesondere da er keine bestimmte
Regelung für
die Rechtsfolgen enthält.
Danke.
Für die AfD-Fraktion ist
der Redner Gereon Bollmann.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kollegen und Kolleginnen!
Mit dem heute vorliegenden Antrag
erinnert die Union
die Bundesregierung daran,
endlich ihre Hausaufgaben zu dem
Verbot der Kinderehen zu machen.
Bisher hieß es aus
der Bundesregierung dazu immer:
Der Diskussionsprozess ist noch nicht
abgeschlossen. Das hörten
wir gerade von
der Kollegin Dilcher. Man ist
jetzt endlich sozusagen zu Potte
gekommen. Gestern habe
man sich geeinigt,
immerhin einen Tag
vor der heutigen Debatte.
Hört, hört!
Die Bundesregierung stand doch hier
nicht vor einer Herkulesaufgabe. Man
muss sich doch nur einmal das
völlig unmissverständliche Urteil anschauen,
um das es geht.
Dort heißt es mit schlanken Worten:
„Der Gesetzgeber ist befugt,
die inländische Wirksamkeit im
Ausland geschlossener Ehen von
einem Mindestalter der
Beteiligten abhängig zu machen.“
Der Gesetzgeber ist befugt,
„bei Unterschreiten dieses Alters ohne
Einzelfallprüfung die Nichtigkeit
der Ehe anzuordnen“.
Aber dann muss er die
finanziellen Folgen der nichtigen oder
aufgehobenen Ehe regeln.
Weiter muss den minderjährigen
Mädchen ermöglicht werden, nach
Erreichen der Volljährigkeit ihre
Ehe im Inland wirksam fortzusetzen.
Auch bei durchschnittlicher Kompetenz sollte
man diese drei Punkte doch
eigentlich regeln können, was
nun angeblich erfolgt ist.
Wir werden das verfolgen.
Wo liegt also das Problem?
Die Kapazität der Bundesregierung
reicht doch beispielsweise
dafür aus, die
Meinungsfreiheit einzuschränken. Wir hörten
doch jüngst, dass nun
sogar Verfolgungsmaßnahmen für
Äußerungen unterhalb der
Strafbarkeitsgrenze eingeführt
werden sollen,
wodurch der demokratische
Rechtsstaat der
Erosion preisgegeben wird.
Dort hat man also die
Zeit, sich so etwas schönzureden.
Nein, der Grund scheint eher
darin zu liegen, dass Herr Justizminister
Buschmann es nicht bei einer
verbindlichen Altersgrenze belassen,
sondern in jedem Einzelfall prüfen
will, ob denn die Eheschließung mit
einem Kind nach den
jeweiligen Umständen anzuerkennen oder
aufzuheben ist.
Die Sozialdemokraten
wollen das nicht.
Sie fordern ein starkes politisches
Signal der Ächtung und halten an der
Nichtigkeit der Kinderehen fest.
Nach der Aufhebungslösung des
Justizministers werden die Verfahren
ohnehin so lange dauern,
bis alle Beteiligten volljährig sind;
denn immerhin müssten die Gerichte
die Hintergründe
im Ausland aufklären.
Diese Lösung ist also ein Schlag ins
Gesicht aller
betroffenen Mädchen und
an Frauenfeindlichkeit nicht
zu überbieten. Weltweit werden
täglich
danke an Dr. Krings, er
hat die Zahlen hier auch erwähnt
mehr als 30 000 Mädchen verheiratet.
Mehr als 650 Millionen Mädchen und
Frauen auf der Welt werden
vor ihrem 18. Lebensjahr verheiratet.
Wir wissen, dass diese Mädchen
ihre Kindheit verlieren, dass sie die
Ausbildung abbrechen müssen, dass
sie unter der Trennung von Eltern und
Geschwistern leiden, dass sie
häuslicher Gewalt
ausgesetzt sind und
in wirtschaftliche Abhängigkeit
getrieben werden und
dass sie mit hohen
gesundheitlichen Risiken
schwanger werden.
Und wir wissen, dass
sie fast immer gegen ihren
Willen verheiratet werden.
Die Aufhebungslösung von Minister
Buschmann wäre ein fatales Signal
gegen die selbstbestimmte
Entwicklung dieser Mädchen.
Wie sollen sich diese Mädchen
mit einer solch furchtbaren Hypothek
später in
unsere Gemeinschaft integrieren?
Wie fatal wäre es, wenn die
Neuregelung am nächsten Ampelstreit
scheitern würde?
Nein, diese Ehen sind nichtig,
und sie müssen nichtig bleiben.
Herzlichen Dank.
Lamya Kaddor für Bündnis 90/Die
Grünen ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Die CDU/CSU möchte
die Bundesregierung daran erinnern,
bis Ende Juni wir haben es ja gerade
gehört ein Gesetz
zur Bekämpfung von
Kinderehen zu beschließen, um der
vom
Bundesverfassungsgericht gesetzten
Frist gerecht zu
werden. Danke, wäre aber
gar nicht nötig gewesen.
Grundsätzlich wäre Ihr Vorstoß ja
löblich, wenn Sie nicht immer wieder
mit solchen komplexen Themen
versuchen würden, sich
zu profilieren, indem
Sie skandalisieren, und auch
versuchen würden, Emotionen oder gar
Empörung hervorzurufen. Das folgt
leider häufig dem gleichen
Muster: Es sind immer Probleme von
Ausländern, mit
denen wir konfrontiert
werden und denen wir mit harter Hand
begegnen müssen unabhängig davon,
ob das
für die Betroffenen immer
das beste Ergebnis darstellt.
Denn tatsächlich ist mit
Ihren Vorstellungen noch keinem
verheirateten
Minderjährigen geholfen,
meine Damen und Herren.
Und um eines klarzustellen: Ich
bin als Mutter einer minderjährigen
Tochter die Allererste, die die
Ehe von Kindern verbieten möchte.
Hier an der
Volljährigkeit anzusetzen, hielte ich
übrigens für notwendig. Jedoch
gilt wie fast immer bei
sensiblen Themen:
Schwarz-Weiß-Betrachtung ist
nicht zielführend.
Die Welt der Menschen ist komplexer,
als es Ihnen lieb ist.
Wir können mit dem deutschen Recht
nichts gegen Kinderehen tun, die im
Ausland geschlossen
und geführt werden.
Wie sollen wir aber nun
damit umgehen, wenn die Menschen
nach Deutschland kommen,
die in einer solchen Ehe leben?
Karlsruhe hat aus meiner Sicht zu
Recht geurteilt, dass eine pauschale
Aufhebung von Kinderehen
ohne anschließende vermögens- und
unterhaltsrechtliche
Auseinandersetzung
verfassungswidrig ist. Anders als
Sie suggerieren, ist es eben
mit einer schlichten Auflösung
der Ehe nicht getan.
Viele Mädchen und Frauen befänden
sich dann in einer Situation, in der
sie jegliche mit
der Ehe einhergehenden Ansprüche
verlieren würden: Zugewinnausgleich,
Unterhalt für sich
und eventuelle Kinder, Erbansprüche
usw. Dazu kommt auch eine mögliche
soziale Ächtung, das Kind
einer Mutter zu sein, die
selbst noch ein Kind war, als die Ehe
geschlossen wurde.
Das alles hat ebenso wenig
mit Selbstbestimmung zu tun wie die
vorausgegangene arrangierte Ehe
oder gar Zwangsverheiratung,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie sehen: Die Lösung
muss gut durchdacht sein. Dafür
hat sich die Ampel Zeit
genommen und sich gestern geeinigt.
Der Gesetzentwurf ist auf dem Weg und
wird fristgerecht
im Bundestag eingebracht.
Hören Sie doch einfach zu! Liebe
Kollegin Kaddor, erlauben
Sie eine Zwischenfrage
vom Kollegen Müller
aus der Unionsfraktion?
Bitte.
Vielen Dank, Frau Kollegin,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Wir hatten ja mit Blick auf die von
Ihnen erwähnte Frist
30. Juni 2024 eine
Kleine Anfrage an
die Bundesregierung geschickt,
wie es um
dieses Gesetzesvorhaben bestellt sei,
weil
die Zeit ja drängt.
Wir haben am 12. Februar 2024 eine
Antwort bekommen. Die
Bundesregierung hat uns
geantwortet der Kollege Strasser
hat das verantwortet, dass „der
Diskussionsprozess hierzu innerhalb
der Bundesregierung noch nicht
abgeschlossen“ sei.
Jetzt hat der Kollege Krings in
seiner Rede darauf hingewiesen, dass
offensichtlich eine Einigung
erzielt worden sei.
Die Kollegin Dilcher hat gesagt,
man sei noch in Diskussionen.
Sie sagen, es sei eine Einigung
erzielt worden, und
Sie haben gerade selber
einen wichtigen Punkt
aus der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts genannt,
nämlich die
nicht
geregelten Unterhaltsansprüche.
Wenn Sie eine Einigung
haben, würde mich interessieren, wie
jetzt die Regelung
bezüglich der Unterhaltsansprüche aussieht.
Möglicherweise können Sie uns
das ja gleich heute
sozusagen taufrisch berichten.
Gute und tatsächlich
auch berechtigte Frage.
Ich muss mich damit stärker
befassen; der Text liegt mir
noch nicht vor.
Na ja, er liegt
mir nicht in Gänze vor.
Wenn man sich gestern erst
in der Regierung geeinigt hat,
wie soll ich den denn heute
vollständig vorliegen haben? Aber,
aber, aber, aber! Genau
diese Punkte wurden bearbeitet:
Wie können die Betroffenen
manchmal sind ja auch
junge Männer davon betroffen;
das sind nicht immer nur junge Frauen
zukünftig versorgt
werden, abgesichert werden?
Wie kann die
soziale Ächtung umgangen
werden?
Beratungsangebote sollen
geschaffen werden auch
das hat ja das
Bundesverfassungsgericht angemahnt,
und
das sieht dieser Entwurf, soweit
mir bekannt ist, vor. Das
macht nichts. Also,
dieser Entwurf sieht eben
alle Punkte
vor
da war ich gerade im Text;
das
hätte ich Ihnen ohnehin beantwortet,
die Sie in Ihrem Antrag fordern:
Im Ausland geschlossene
Ehen werden auch künftig
in Deutschland unwirksam das ist
ja mit das Wichtigste, wenn
einer der Ehegatten zum Zeitpunkt der
Eheschließung unter 16 Jahren war;
es wird
ein Beratungsangebot aufgebaut
auch das war Ihnen ja,
glaube ich, ziemlich wichtig ;
Unterhaltsansprüche werden gewahrt,
und es soll
Paaren ermöglicht werden,
ihre Ehe auf Wunsch nach deutschem
Recht weiterzuführen, sobald beide
volljährig sind.
So ist also aus
meiner Sicht für skandalisierende und
auch redundante Anträge heute
und hier kein Platz.
Vielen Dank.
Katrin Helling-Plahr für die
FDP-Fraktion ist
die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und
Kollegen von der Union!
Zunächst einmal ganz herzlichen
Dank, dass Sie
uns Ihre Plenarzeit zur
Verfügung stellen, um über
dieses wichtige Thema „Bekämpfung von
Kinderehen“ zu sprechen.
Das Kinderhilfswerk der Vereinten
Nationen, UNICEF, begleitet das Thema
weltweit ja sehr intensiv. UNICEF
geht davon aus, dass es heute
640 Millionen Mädchen und Frauen auf
der Welt gibt, die vor ihrem 18.
Geburtstag verheiratet wurden,
und jedes Jahr
kommen 12 Millionen hinzu.
Und auch schätzungsweise 115
Millionen Jungen sind betroffen.
Die Folgen von
Kinderehen sind dramatisch:
Die Kindheit endet abrupt; die
junge Ehefrau geht oft nicht mehr
zur Schule, sondern hat sich
um den Haushalt zu kümmern.
Das hat natürlich auch Folgen
für die Möglichkeiten, später selbst
erwerbstätig zu sein.
Zumeist bedeutet eine frühe Ehe
auch, dass diese Frauen sehr jung
Kinder bekommen.
Das ist gesundheitlich besonders
risikoreich für Mütter und Kinder.
Jung verheiratete Frauen werden auch
besonders oft
Opfer von häuslicher Gewalt. Und bei
Jungen bedeutet eine Frühehe
ebenfalls regelmäßig,
dass sie fortan
weder Kind sein dürfen
noch eine Schule besuchen.
Kurz: Kinderehen zerstören Chancen,
Kinderehen zerstören Zukunft,
Kinderehen zerstören Leben.
Das effektive Vorgehen gegen
Kinderehen und eine Gesetzeslage, die
die jungen Menschen in jeder Hinsicht
schützt, liegt uns als FDP-Fraktion
dementsprechend sehr am Herzen.
Deshalb ist es wirklich schlimm, dass
Sie, werte Kolleginnen und Kollegen
von der Union, uns im
Kampf gegen Kinderehen in Deutschland einen
Scherbenhaufen hinterlassen haben.
Das Bundesverfassungsgericht hat
unmissverständlich festgestellt,
dass Ihr Gesetz zur Bekämpfung von
Kinderehen verfassungswidrig ist, dass
es mit dem Grundgesetz
unvereinbar ist. Natürlich war
das alles gut gemeint,
aber eben bei näherer
Betrachtung nicht richtig gut gemacht.
Sie haben schlicht nicht weit genug
gedacht, und Sie haben die Warnungen
der Sachverständigen ignoriert
Augen zu und mit
dem Kopf durch die
Wand, allen Bedenken zum Trotz.
Dass es nicht nur unbillig,
sondern auch verfassungswidrig ist, wenn
frühverheiratete Kinder
nach einer Scheidung materiell
schlechter dastehen als Erwachsene,
liegt doch auf der Hand.
Denn das Gesetz erfasst eben
auch nach ausländischem Recht wirksam
geschlossene und tatsächlich
bereits geführte Ehen.
Gerade Mädchen werden dort aus
finanzieller Not ihrer Familien mit
älteren Männern verheiratet. Sie
haben oft ein geringes Bildungsniveau
und sind wirtschaftlich nicht
selten von ihren Ehemännern abhängig.
Wenn die Ehe nun unwirksam ist,
stehen die Mädchen vor dem Nichts.
Deshalb muss man
selbstverständlich die Folgen der
Unwirksamkeit der Ehen mitdenken.
Natürlich muss es nacheheliche
Unterhaltsansprüche geben Herr
Müller, auch von mir keine Leaks ;
denn alles andere, als das
mitzudenken, ist
doch völlig widersinnig.
Kurz: Man muss den
Schutz der Kinder umfassend denken.
Dieser Aufgabe stellen
wir uns als Koalition.
Wir haben die verschiedenen
Optionen sorgsam betrachtet und abgewogen
übrigens sehr kollegial und
sachlich. Ich bin,
glaube ich, die erste
Rednerin, die dabei war. Das
Bundesjustizministerium wird nun in
Kürze einen
entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen.
Anders als Ihnen, werte
Kolleginnen und Kollegen von der
Unionsfraktion, wird es uns gelingen,
eine verfassungsgemäße Regelung zu
verabschieden, die die
Ächtung von Minderjährigenehen
klar zum Ausdruck bringt, solche Ehen
wirksam bekämpft und die Betroffenen
zugleich nicht vor das Nichts stellt,
sondern wirklich schützt.
Seien Sie versichert: Wir räumen ein
weiteres Mal zügig
und sorgsam hinter
Ihnen auf, fristgerecht. Und
Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, kehren so
lange am besten erst einmal vor der
eigenen Haustür. Vielen Dank.
Susanne Hierl ist die
nächste Rednerin
für die Unionsfraktion. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wie stellen Sie sich das
Leben einer 14- oder 15-Jährigen vor?
Ich denke an meine Tochter: Sie
ist in diesem Alter zur Schule
gegangen, hat ihre Freunde getroffen
und konnte ihre Kindheit und Jugend
unbeschwert genießen.
Wir denken nicht daran, dass Mädchen
in diesem Alter bereits verheiratet
sind und vielleicht auch
schon ein Kind haben.
Für viele Mädchen
ist dies aber Realität.
Sie haben damit keine unbeschwerte
Kindheit, keinen Zugang zu Bildung
und damit auch keine
Chance auf ein selbstbestimmtes Leben.
Nach Aussage von Save the Children
sterben täglich 60 Mädchen weltweit
an den Folgen von Frühehen.
Ich denke, wir sind
uns einig: Wir alle wollen
keine Anerkennung von Kinderehen.
Wenn das aber unsere gemeinsame
Überzeugung ist, warum
liegt dann bis
heute noch kein Entwurf
für Änderungen zum Gesetz zur
Bekämpfung von Kinderehen vor?
Mit diesem Gesetz der Großen
Koalition das übrigens Heiko Maas
verantwortet hat wurden ab
Juli 2017 Ehen, die von
Beteiligten im Alter unter 16
Jahren auch im Ausland geschlossen
wurden, für unwirksam erklärt.
Das Bundesverfassungsgericht hat in
seinem Urteil vom 1. Februar
2023 Sie hatten jetzt also über ein
Jahr Zeit
festgestellt, dass Kinderehen
auch ohne Einzelfallprüfung als
unwirksam erklärt werden können.
Jedoch hat es die Gültigkeit der
Regelung an die Bedingung geknüpft,
dass den
meist jungen Mädchen Versorgungs-
und Unterhaltsansprüche
gewährt werden.
Es gibt eine Übergangsfrist zum 30.
Juni, und wenn die Anpassung nicht
rechtzeitig kommt, sind Kinderehen in
Deutschland wieder anerkannt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, ich habe der Presse und Ihren
Ausführungen entnommen, dass Sie
wohl eine Einigung hin zur
Unwirksamkeit
der Kinderehen erzielen konnten; ganz
klar geworden ist das in
den Aussagen nicht. Wir als
Union würden
diese Lösung begrüßen,
bringt sie doch die Ächtung der
Kinderehe deutlich zum Ausdruck und
lässt keinen Spielraum für
Spekulationen, wir würden am
Ende Kinderehen doch tolerieren.
Darf man den Aussagen
in der Presse Glauben schenken,
so soll der Referentenwurf noch
im Laufe des Aprils auf
den Tisch gelegt werden.
Man möchte mit Goethe sagen: „Die
Botschaft hör ich
wohl, allein mir fehlt
der Glaube.“
Was wir allerdings noch nicht wissen:
Wie werden Sie die vom Gericht
auferlegten Punkte regeln?
Weder Frau Kaddor
noch Frau Helling-Plahr konnten
eine Aussage dazu machen.
Vielleicht lassen uns Frau
Breymaier und Frau Krumwiede-Steiner
an ihren Gedanken teilhaben.
Handeln Sie endlich, und verhindern
Sie so, dass Kinderehen in
Deutschland in Zukunft
wieder zulässig sind!
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion ist
Leni Breymaier die nächste Rednerin.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer auf den Tribünen!
Ich sehe hier einige
Teenagerinnen sitzen. Ich denke mir,
Mädchen, Teenagerinnen,
denken an vieles: Sie denken
an Musik, sie denken an
Klamotten, sie denken an
Zeugnisnoten, ja, auch mal an Jungs,
an
Sport, an ihre Social-Media-Profile,
aber eher nicht ans Heiraten.
Ihre Eltern machen sich Gedanken,
wie es in der Schule läuft,
vielleicht schon
über deren Ausbildung,
ob sie Corona gut überstanden haben,
ob sie ihren Weg machen werden.
Aber sicherlich denken Eltern von
Kindern und Teenagern
in Deutschland nicht
an die Hochzeit
ihrer Töchter. Warum nicht?
Das werden die Töchter wohl selbst
in die Hand nehmen,
wenn die Zeit dafür
gekommen ist. Für viele
Mädchen wir haben es
gehört sieht die Welt
aber ganz anders aus:
Laut UNICEF werden jährlich
schätzungsweise 12
Millionen Mädchen
vor ihrem 18. Geburtstag verheiratet.
Diese Mädchen
werden minderjährig in
die Rolle einer Ehefrau und
sogar die einer Mutter gepresst.
Für sie bestehen sehr
hohe Risiken von
Schwangerschafts- und Geburtskomplikationen.
Jedes Recht auf eine eigene Zukunft,
auf Selbstbestimmtheit, jedes Recht
auf körperliche
Selbstbestimmung wird
ihnen genommen.
Mädchenrechte sind Menschenrechte.
Daraus lassen sich die universellen
Rechte auf Gesundheit, körperliche
Selbstbestimmung und
soziale Sicherung ableiten.
Das sind wesentliche
Merkmale unserer feministischen Entwicklungs-
und Außenpolitik.
Kinderehen sind Kindesmissbrauch und
dürfen in unserem Rechtssystem nicht
anerkannt werden. Darum ächten wir
in Deutschland Kinderehen. Wir
schaffen die dafür notwendigen
Rechtsnormen für Deutschland.
Die Faktoren, warum Kinderehen
weltweit geschlossen werden, sind
damit noch nicht beseitigt.
Armut, soziale Normen, Rollenbilder,
die Annahme, dass Mädchen durch eine
Heirat besser geschützt sind,
fehlende Bildungsmöglichkeiten für
Mädchen, religiöse Bräuche und
nicht ausreichende Gesetze
das sind die
Punkte, die in
unserer Entwicklungshilfe Beachtung finden
und finden müssen.
Für die Bundesrepublik Deutschland
hat das Bundesverfassungsgericht uns
als Gesetzgeber im letzten Frühjahr
vorgegeben, bis zum 30. Juni dieses
Jahres eine Neuregelung
zu verabschieden. Das werden
wir tun.
Wir werden bis zum Sommer
das Gesetz beschließen und die Karlsruher
Entscheidung umsetzen.
Was denn sonst?
Das Wohl der Kinder und jungen Frauen
steht dabei im Mittelpunkt. Mit einer
konsequenten Unwirksamkeit der
Kinderehen, flankiert mit passgenauen
Regelungen zu den Folgewirkungen der
Nichtigkeit der Ehe, werden wir den
Interessen der Minderjährigen
am besten gerecht.
Aufhebungsregelungen im Einzelfall
würden die Kinder nicht in gleicher
Weise schützen; das
sagt uns das Bundesverfassungsgericht.
Das haben wir sorgfältig
abgewogen und dabei die
großfamiliären und
traditionellen Einflüsse berücksichtigt.
Es dient dem Kindeswohl, wenn
Minderjährige Bildungschancen statt
Ehepflichten bekommen. Es
dient dem Kindeswohl, wenn
Jugendliche Freiräume für ihre
Persönlichkeitsentwicklung haben, um
sich jenseits von institutionellen
Zwängen ausprobieren zu können. Es
dient dem Kindeswohl, wenn allen
Kindern und Jugendlichen die in der
UN-Kinderrechtskonvention verbrieften
Rechte auf Schutz, Förderung und
Beteiligung ohne Wenn und Aber
garantiert werden. Mit
Ihrem Antrag zur konsequenten
Bekämpfung von Kinderehen, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Union,
rennen Sie bei uns offene Türen ein.
In der Koalition laufen die Arbeiten
an dem von Ihnen
geforderten Gesetzestext auf Hochtouren.
Sie können uns gerne
bei einer umfassenden Verankerung des
Kindeswohls in unserem Rechtssystem
nämlich bei Kinderrechten im
Grundgesetz unterstützen. Dazu lade
ich Sie und alle anderen Mitglieder
des Bundestages sehr herzlich ein.
Silvia Breher für die
Unionsfraktion ist die nächste Rednerin.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Vor sechs Tagen haben wir
hier im Plenum zum Weltfrauentag über
Gleichberechtigung und
über Frauenrechte gesprochen.
Nun geht es um Kinderrechte.
Kinderehen sind das Gegenteil
von dem, was wir
erreichen wollen. Kinderehen haben
rein gar nichts mit
Romantik zu tun. Sie
werden auch nicht freiwillig
geschlossen, sondern die
Mädchen stehen unter
unglaublichem Druck aufgrund der
Erwartungen und
Vorstellungen ihrer Familien.
Kinderehen nehmen Kindern, jungen
Mädchen, jede Chance auf ein
selbstbestimmtes Leben. Der
Schutz der Minderjährigen,
der Schutz dieser Kinder,
müsste absolute Priorität haben, und
da darf es kein Aber geben.
Die Federführung liegt beim
Bundesjustizminister. Aber angesichts
der Tatsache, dass Sie noch
über den Weg zur Neuregelung
und über Details
sprechen, ist es
absolut nicht nachvollziehbar
aus meiner Sicht ist das, ehrlich
gesagt, überhaupt nicht zu
verstehen, dass
sich die selbsternannte
Bundesgesellschaftsministerin Lisa
Paus bislang an keiner
Stelle mit keinem einzigen Wort
zum Schutz der Minderjährigen und
zum Schutz der Opfer von Kinderehen
geäußert hat.
Frauenrechte, Gleichstellung, der Schutz
der Minderjährigen all das
liegt im
Verantwortungsbereich der Bundesfamilienministerin,
der Bundesfrauenministerin. Sie
wäre an dieser Stelle
gefordert.
Kinderehen sind in Deutschland
verboten, und das hat das
Bundesverfassungsgericht dem Grunde
nach auch bestätigt.
Kinderehen müssen nach
unserer festen Überzeugung auch
zukünftig verboten bleiben.
Und seit heute, eigentlich seit
gestern, sollten wir annehmen, dass
Sie sich geeinigt hätten. Wenn ich
Ihren Reden jetzt zuhöre, muss ich
sagen: Über Inhalte wissen wir
nichts, und außerdem
sind sie widersprüchlich.
Die Kollegin Dilcher hat
gesagt: Da müssen wir uns
was einfallen lassen. Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts ist 14 Monate
her, in drei Monaten läuft
die Frist ab. Den
Opfern von Kinderehen läuft die
Zeit davon, und Sie haben
diese Zeit einfach nicht genutzt.
Aus der Antwort der Bundesregierung
auf unsere Kleine Anfrage geht
was hervor? Die Fälle unwirksamer
Minderjährigenehen erscheinen
in keiner Statistik.
Die Dunkelziffer nicht gemeldeter
Eheschließungen ist nicht bekannt;
Sie haben keine Erkenntnisse.
Schutz von Minderjährigen vor
informellen Eheschließungen:
Die Daten
werden nicht erhoben. Eine
Verstärkung der Aufklärung ist
nicht geplant. Und so
geht es in Ihrer Antwort
endlos weiter: Es
liegen keine Erkenntnisse vor.
Die Zuständigkeit liegt
bei den Ländern.
Daten liegen nicht vor.
Jetzt wollen Sie, passend zur
öffentlichen Diskussion, passend zu
dieser Debatte
heute, einen Gesetzesentwurf
vorlegen. Ich hoffe jedenfalls sehr,
dass
dieser Gesetzentwurf gut durchdacht sein
wird und vor allen Dingen den
Anforderungen zum Schutz der Opfer
von Kinderehen wirklich gerecht wird.
In dieser Debatte
unterstützen wir Sie gerne.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen ist die
letzte Rednerin in
der Debatte jetzt Dr.
Franziska Krumwiede-Steiner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es in hohem Maße
unredlich, dass die
CDU/CSU hier nichts Besseres
zu tun hat, als die Ampel
vorzuführen, anstatt an einer guten
Regelung, an einer
kinderrechtsorientierten
Regelung für
das Gesetz teilzuhaben.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage
des Abgeordneten Dr. Krings?
Ich lasse eine Zwischenfrage zu.
Es ist
sehr freundlich
von Ihnen, Frau Kollegin,
dass Sie die
Zwischenfrage zulassen. Der Kollege
Müller hat ja bereits auf
die Meldung der Agentur AFP vom
gestrigen Tag hingewiesen. Da
heißt es, ein Sprecher des
Justizministeriums habe gesagt,
man habe sich geeinigt.
Der Sprecher teilte auch mit, der
geplante Regelungsansatz
sei ich zitiere
„mit den
Regierungsfraktionen abgestimmt“.
Deshalb meine zweigeteilte Frage: Wissen
Sie, was der Inhalt dieser
Einigung ist,
und, wenn nicht, was ja sein kann,
wissen Sie, wer aus Ihrer
Fraktion denn derjenige oder diejenige war,
mit dem oder der
das Ganze abgestimmt worden ist?
Wenn Sie die Meldungen aus der
„SZ“ von vor
einer Stunde gelesen hätten,
wüssten Sie, dass Konstantin von
Notz eine
Pressemitteilung herausgegeben
hat, dass der Gesetzentwurf gerade
vom Bundesjustizministerium geklärt
wird und dass der Text dort vorliegt.
Fahren Sie in Ihrer Rede fort.
Lesen Sie doch bitte die Zeitung!
Ihre Redezeit geht weiter, Frau
Krumwiede-Steiner. Meine Redezeit
läuft. Ich versuche jetzt,
dem Ernst der Lage
wieder gerecht zu werden.
Die
sogenannte Frühehe ist ein
globales und altes Phänomen,
und das ist sie
einerseits, aber eben auch andererseits.
Einerseits gibt es sie bis heute in
vielen Ländern,
auch in europäischen.
Andererseits beruht die Frühehe und
man darf im 21. Jahrhundert auch
kritisch die Ehe an sich in dieses
„andererseits“ einfügen
auf einer
patriarchalen Tradition.
Das bedeutet, dass
Frühehen Kinderrechte berühren.
Im Kern geht es aber
um die Rechte von Mädchen.
Die Regelung, die hier getroffen
werden muss, ist nur auf den ersten
Blick einfach.
Deshalb ist es gut, dass die
Ampelkoalition sich die nötige Zeit
nimmt, um mit Bedacht
eine gemeinsame, eine verfassungsfeste
Regelung im Sinne der
Betroffenen zu finden. Und
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, wenn Sie 2017 eine bessere
Regelung getroffen hätten, müssten
wir heute nicht nachbessern.
Aus diesem Grund ist es falsch, uns
vorzuwerfen, dass wir die Debatte mit
Sorgfalt führen.
Als Grüne
wollen wir Mädchen ein
selbstbestimmtes Leben ermöglichen.
Aber genauso wichtig ist es, sich die
Lebensrealitäten von
betroffenen Mädchen
genau anzuschauen,
und das geht am besten im Einzelfall.
Im Einzelfall kann das Kindeswohl als
zentrale Messlatte angelegt werden.
Laut dem Deutschen Institut für
Menschenrechte führt die
pauschale Nichtigkeit von
Frühehen dazu, dass aus einer Ehe,
die nach deutschem Recht juristisch
nie bestanden hat, keine
Pflichten für den Mann entstehen.
Die Betroffenen werden
in ihrem sozialen und
rechtlichen Status verletzt das haben
wir heute oft gehört und
verlieren Ansprüche, wie
etwa auf Unterhalt.
Gerade die zu schützende
minderjährige Ehefrau steht dadurch
schlechter da. Deswegen ist
es wichtig, dass die
Betroffenen Gehör finden und
dass wir uns ihre
individuelle
Lebenssituation anschauen.
Mehr noch: Mädchen brauchen weltweit
bessere Möglichkeiten auf ein Leben
in Sicherheit und
Frieden, auf Gleichberechtigung
und Gleichbehandlung. Wir Grüne
kämpfen seit Jahren dafür,
dass Kinderrechte
ins Grundgesetz kommen.
Und wir kämpfen
gegen geschlechtsspezifische Gewalt.
Bei der nun
anstehenden Kindschaftsrechtsreform werden wir
genau auf die
Regelungen zur häuslichen Gewalt
vor Familiengerichten schauen. Kommen
Sie bitte zum Schluss. Wir
arbeiten an einer Welt, in der
Frauen zu sichtbaren Heldinnen
ihrer eigenen Geschichte werden.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Und interfraktionell wird die
Überweisung der
Vorlage auf Drucksache
20/10725 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Ich sehe
keine weiteren
Überweisungsvorschläge. Dann
verfahren wir so.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 19:
Die Beratung
der Unterrichtung durch
die Bundesregierung über die
Risikoanalyse für den Zivilschutz 2023.
Hier eine Aussprache von 26
Minuten als Dauer vorgesehen.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen und um Ruhe,
sodass wir in
der Debatte fortfahren können.
Und ich eröffne die
Aussprache und ich erteile das
Wort für die
Bundesregierung dem Parlamentarischen Staatssekretär
bei der Bundesministerin des Innern
und für Heimat, Johann Saathoff.
Moin, sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Es ist ein ernstes Thema,
mit dem wir uns heute beschäftigen.
Deswegen lassen Sie
mich in meiner Muttersprache
beginnen: Well sük sülmst neet to
helpen weet, is neet weert,
dat he in Verlegenheit kummt.
Soll auf Hochdeutsch heißen: Wer
sich selber nicht helfen kann,
muss aufpassen, dass er
nicht in Verlegenheit kommt.
Das BMI erstellt auf der
gesetzlichen Grundlage des Zivilschutz- und
Katastrophenhilfegesetzes jährlich
eine Risikoanalyse für den
Zivilschutz und unterrichtet den
Deutschen Bundestag
über die Ergebnisse.
Risikoanalysen sind zentraler
Bestandteil und unverzichtbares
Instrument des Risikomanagements
im Zivil- und Bevölkerungsschutz.
Vor dem Angriffskrieg gegen die
Ukraine haben sich die jährlichen
Risikoanalysen auf Herausforderungen
für den Bevölkerungsschutz
konzentriert, die nicht mit
militärischen Angriffsszenarien in
Verbindung standen;
diese waren
vorher schlichtweg undenkbar.
Sie haben sich eher mit anderen
Gefahren beschäftigt, zum Beispiel
mit extremem Schmelzhochwasser, mit
der Pandemie aufgrund einer
Virusmodifikation von SARS, was
in 2012 realistisch war, mit
Wintersturmszenarien, mit Sturmfluten
und ein Kind
der Küste interessiert es
besonders, was wir dann
machen, mit der Freisetzung
radioaktiver Stoffe aus einem
Kernkraftwerk, mit der Freisetzung
chemischer Stoffe. Auch mit Dürre
und sogar mit
Erdbeben haben sich diese
Risikoanalysen beschäftigt.
Die Risikoanalysen im
Bevölkerungsschutz 2020 bis 2022
ordneten vor dem Hintergrund
der Eindrücke der Coronapandemie, der
Flutkatastrophe im Juli 2021 sowie
des russischen
Angriffskrieges gegen die
Ukraine die Entwicklungen,
Auswirkungen und Folgen auf
nationaler und
internationaler Ebene ein.
Mit der Risikoanalyse für den
Zivilschutz 2023 liegt
nun ein Dokument
vor, das aufzeigt, wie
solche Analysen für weitere Planungen
und die konkrete Umsetzung
der Konzeption Zivile Verteidigung und
den Zivilschutz
genutzt werden können.
Aufgrund der sicherheitspolitischen
Zeitenwende müssen
wir angesichts der
veränderten Bedrohungslage die
Verteidigungsfähigkeit Deutschlands
auch als NATO-Bündnispartner wieder
in den Blick nehmen.
Das gilt für die militärische und
die zivile
Verteidigung gleichermaßen.
Die Verteidigungsfähigkeit dient vor
allen Dingen der Abschreckung und
damit der Verhinderung
eines möglichen Angriffs.
Schon die geostrategische Lage
Deutschlands im Herzen Europas macht
deutlich, dass unser Land
in einem Bündnis- und Verteidigungsfall
betroffen sein könnte.
Die Zivilbevölkerung muss bei
Eintritt eines Verteidigungsfalls vor
drohenden Gefahren geschützt werden.
Das heißt konkret: Die
unmittelbaren Auswirkungen von Feindseligkeiten
sind zu beseitigen oder zu mildern,
und die für den Schutz der
Zivilbevölkerung notwendigen Voraussetzungen
sind zu schaffen.
Die Zivilbevölkerung und die
Streitkräfte sind
mit den notwendigen
Gütern und Leistungen zu versorgen,
die Streitkräfte bei der Herstellung
und Aufrechterhaltung
ihrer Verteidigungsfähigkeit und
Operationsfreiheit zu unterstützen.
Dazu gehört auch, die Staats- und
Regierungsfunktionen
aufrechtzuerhalten.
Ich hätte zu Beginn
meiner politischen Laufbahn niemals
gedacht, dass ich so
etwas mal im Deutschen Bundestag
sagen müsste.
Zukünftig werden daher Szenarien mit
Relevanz für
die zivile Verteidigung,
insbesondere den Zivilschutz
Gegenstand der durchzuführenden
Risikoanalysen sein. Bis
zum Ende dieser Legislaturperiode
ist vorgesehen, insgesamt
vier Teilszenarien mit
chemischem, biologischem,
radiologischem und nuklearem Bezug zu
erarbeiten und zu analysieren. Leider
müssen wir das machen, und wir
werden das machen. Das
erste Teilszenario wird sich mit
dem Einsatz
chemischer Kampfstoffe befassen.
Die Ergebnisse dieser Analysen werden
im Bericht an den Deutschen Bundestag
2024 vorgestellt. Ich bin
sehr dankbar, dass wir
meines Wissens hier im Bundestag
erstmalig über eine solche, von der
Bundesregierung vorgelegte
Risikoanalyse beraten und damit die
Chance nutzen, die Erkenntnisse in
politische Entscheidungsprozesse mit
einzubeziehen und das Bewusstsein
in der Bevölkerung für die
Auswirkungen der Zeitenwende, die im
Kreml zu verantworten
sind, zu schaffen.
Lassen Sie uns gemeinsam die
Möglichkeiten, die uns der Bericht
zur Risikoanalyse eröffnen
wird, für die Weiterentwicklung
unserer Fähigkeiten und
Schutzmaßnahmen nutzbar machen!
Damit zeigen wir, dass wir uns zu
helfen wissen und deswegen nicht in
Verlegenheit kommen. Herzlichen Dank.
Detlef Seif für die
Unionsfraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach § 18 Absatz 1 des
Gesetzes über den Zivilschutz und die
Katastrophenhilfe des Bundes hat das
Bundesinnenministerium den Deutschen
Bundestag jährlich über
die Ergebnisse der bundesweiten
Risikoanalyse zu unterrichten.
Warum sage ich das?
Es geht um
Ergebnisse einer Risikoanalyse.
Das, was die Bundesregierung
hier vorgelegt hat, wird diesem
inhaltlichen Anspruch noch nicht
einmal im Ansatz gerecht.
Die Bundesregierung ordnet nämlich
zunächst wir haben das hier gerade
noch einmal gehört auf
8 von insgesamt 13 Seiten
die zivile Verteidigung
im Zeichen der sicherheitspolitischen
Zeitenwende ein. Es
folgen Ausführungen zur
Konzeption Zivile Verteidigung, zur
Nationalen Sicherheitsstrategie,
zu den
Verteidigungspolitischen Richtlinien
und zur Rahmenrichtlinie
von BMVg und BMI.
Alles total interessant, hat aber
leider mit dem Thema
überhaupt nichts zu tun.
Auf den nächsten vier Seiten des
Berichts liefert die Bundesregierung
in diesem Jahr kein Ergebnis,
sondern schildert lediglich das Verfahren
einer laufenden Risikoanalyse.
Hiernach hat der Lenkungsausschuss
für die Risikoanalyse
im Zivilschutz beschlossen
wir haben es
schon gehört, vier Risikoanalysen
mit CBRN-Bezug, also
im Bereich chemische, biologische,
radiologische und nukleare Gefahren,
anzufertigen.
Die erste Analyse beschäftigt
sich mit dem Einsatz
von chemischen Kampfstoffen.
Das zugrundeliegende Szenario geht
von Anschlägen auf
drei Logistikeinrichtungen in deutschen
Ballungszentren aus.
Die Bundesregierung kündigt an auch
das haben wir gerade gehört, dass
diese Analyse im laufenden Jahr
fertiggestellt wird und mit der
Risikoanalyse 2024, also erst im
Jahr 2025, vorgelegt werden soll.
Die zweite Analyse soll erst
in diesem Jahr begonnen werden.
Die beiden anderen
lassen auf sich warten.
Meine Damen und Herren,
letztlich wurden die aktuellen
Risikoanalysen mit Blick auf
den russischen Angriffskrieg gegen
die Ukraine zu Recht
beschlossen. Das Gesamtszenario, das zugrunde
liegt, geht von einem
rücksichtslosen Aggressor aus,
der alle Register
einer hybriden Kriegsführung zieht.
Jetzt könnte ich als Kölsche Jung
sagen: „Et hätt
noch immer jot jejange“,
alles geht gut. Aber,
meine Damen und Herren, damit
können wir
Zivilschutz nicht bewerkstelligen.
Hier ist wirklich Not am Mann. Das,
was die Bundesregierung hier als
Zeitplan vorlegt, wird dem
Ganzen nicht im Ansatz gerecht.
Ich sage Folgendes: Die
Bundesregierung muss bei ihrer
Planung hier dringend nachbessern,
um auch die Risiken im
Zivilschutz angemessen zu bearbeiten.
Vielen Dank.
Leon Eckert für Bündnis 90/Die
Grünen ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger! Liebe
Kameradinnen und Kameraden
bei der Feuerwehr, beim
Technischem Hilfswerk und
bei den Hilfsorganisationen!
Die Sicherheitslage in Europa hat
sich in den letzten zwei Jahren
radikal verändert.
Russland führt einen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
gegen die Ukraine, und
auch wir werden jeden Tag
hybrid angegriffen. Cyberangriffe,
Desinformationskampagnen oder
Sabotageakte alles Angriffsmethoden,
die sich gegen die Bundesrepublik
Deutschland und
ihre Verbündeten richten.
Wir können heute nicht sagen, welche
Formen von Angriffen noch gegen uns
gerichtet werden. Deswegen ist
es wichtig, sich auf
alle möglichen
Szenarien vorzubereiten.
Die Vergangenheit lehrt uns, was
alles kommen kann, woran man nie
gedacht hat.
1,7 Millionen aktive zivile
Einsatzkräfte gibt es in der
Bundesrepublik Deutschland ein
unglaublicher Schatz. Es
sind hauptsächlich ehrenamtliche
Einsatzkräfte.
Sie alle treibt an, im Einsatz zu
sein für den Schutz der Nächsten,
für
den Schutz ihrer Lieben.
Das ist auch unsere Motivation, wenn
wir uns darum kümmern, wie wir das
Land vorbereiten, wie wir
Vorsorge treffen für mögliche Szenarien.
Der Bericht zur Risikoanalyse 2023
zeigt schon etwas auf, und zwar wie
umfänglich sie sein muss,
wenn wir die Zeitenwende
ernst nehmen.
Die Stärkung der zivilen
Verteidigung im Einklang
mit der militärischen
Verteidigung wird
dort dringend angemahnt.
Und um dieses Ziel im Zivilschutz
zu erreichen, braucht es aus meiner
Sicht drei ganz
grundsätzliche Änderungen in
unserer Bevölkerungsschutzpolitik.
Lieber Kollege Eckert, erlauben
Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Hahn? Ja.
Frau Präsidentin!
Lieber Kollege Eckert, danke,
dass Sie die Frage zulassen.
Sie haben immer wieder
von der Risikoanalyse gesprochen,
die jetzt vorliegt. Mir
ist aufgefallen, dass darin
das größte Risiko nicht
aufgelistet und analysiert worden ist,
nämlich die Finanzierung des
Zivilschutzes, die knapp bemessenen
Finanzmittel für die anerkannten
Hilfsorganisationen, die Sie eben
gelobt haben in Ihrer Rede.
Aber Projekte wie der Wiederaufbau des
Sirenennetzes oder die mobilen
Unterkünfte „Labor Betreuung
5.000“, die noch nach
Jahren hinter den Zusagen und
Erwartungen zurückbleiben,
wecken bei
mir jedenfalls keinen
Optimismus, dass im Zivilschutz
Aufgaben wie bspw.
Evakuierung und Betreuung
derzeit auch nur halbwegs
umsetzbar sein würden.
Kommen Sie jetzt bitte
zu Ihrer Frage.
Mache ich, Frau Präsidentin.
Der Bericht legt in
meinen Augen auch offen, dass im
Bereich CBRN-Schutz, also dem Schutz
vor chemischen, biologischen,
radiologischen und nuklearen Waffen,
aktuell
nur Planspiele betrieben
werden. Meine Frage
ist deshalb: Wann werden
Sie
die konkreten finanziellen
Untersetzungen dafür vorlegen, damit
den vielfältigen Ankündigungen im
Zivilschutz, auch von Ihnen,
endlich konkrete Taten folgen? Vielen
Dank, Herr Kollege. Ich möchte
darauf mit zwei grundsätzlichen
Überlegungen antworten. Sie haben
zum einen Warnung und
Betreuung angesprochen. Das
sind Aufgaben, die
der Bund nicht
alleine übernimmt, sondern
das sind Aufgaben, die
auch in die Zuständigkeit
der Länder fallen IMK-Beschluss:
Betreuungsunterbringung im Krisenfall
von 1 Prozent der
Bevölkerung. Das heißt, wir
brauchen
einen Modus, wo Bund und
Länder sich verbindlich darauf
einigen, wie Investitionen in
den Zivil- und
Katastrophenschutz in Zukunft
getätigt werden müssen. Dass
die Innenministerkonferenz es nicht
geschafft hat, eine verbindliche
Sirenenfinanzierungsvereinbarung zu
treffen, ist das Zeichen dafür, dass
wir hier noch gegeneinander arbeiten
und nicht miteinander. Zweitens. Es
ist richtig, dass wir
auch im Haushalt eine
Stärkung des Zivilschutzes brauchen.
Wir haben militärische und
zivile Verteidigung in der
Vergangenheit leider nicht
richtig zusammen gedacht. Deswegen
ist im Sondervermögen der
Zivilschutz auch von der
CDU/CSU rausverhandelt worden. Dieser
Fehler darf uns in Zukunft nicht noch
mal passieren.
Wir brauchen in
erster Linie eine neue
Vereinbarung mit den Menschen
in diesem Land, dass der
Staat nur mit allen gemeinsam
die Krisen der Zukunft bewältigen
kann. Das heißt, wir
brauchen Bürgerinnen und Bürger,
die
in jeder Situation anpacken können,
die wissen, was zu tun ist, wenn der
Strom ausfällt. Dazu muss
die Kommune ihre Aufgabe in
der Selbstschutzbildung stärker
wahrnehmen. Auch
die Exekutive muss lernen, klar
zu benennen, wo sie
helfen kann, wie weit ihre Hilfe
reicht und wo sie erwartet, dass
die Bürgerinnen und Bürger zusammen
mit ihr die Krisen lösen. Dazu
gehört auch die Verankerung
von Krisenbildung für unsere
Kinder in den Schulen. Zweiter Punkt.
Wir müssen im Zivilschutz von der
Freiwilligkeit in die Verbindlichkeit
wechseln. Da gehört zum Beispiel
dazu, dass die Kommunen
beim Warntag mitmachen müssen. Derzeit
machen die, die keine Sirenen haben,
nicht mit
und tauchen dann auch
nicht in der Statistik auf.
Wir haben einen
Bevölkerungsschutztag, der rein
lokal stattfindet. Daraus sollte
ein nationaler Übungstag werden, wo
alle mitmachen und wo allen das
Verhalten
in Szenarien von Hochwasser oder
Stromausfall beigebracht wird. Auch
die Landrätinnen und
Landräte und die
Oberbürgermeisterinnen und
Oberbürgermeister sind gefragt, ihre
Verantwortung wahrzunehmen und
Schulungen durchzuführen, um
Krisenfähigkeit im Amt zu erlernen.
Drittens. Wir selbst müssen
die Schranke in unserem Kopf
aufbrechen, in Silos zu denken,
also
im Verteidigungsausschuss nur über
militärische Verteidigung und im
Innenausschuss nur
über Zivilverteidigung
zu sprechen. Dieses
Silodenken hat uns in
die Situation beim
Sondervermögen gebracht. Nur
wenn wir umfassend denken, können
wir Gefahren auch umfassend begegnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich appelliere an Sie alle,
die Zivilverteidigung als wichtige
Aufgabe zur Gewährleistung der
Sicherheit unseres Landes
nicht noch mal
wie in den letzten 20 Jahren
aus den Augen zu verlieren und
die jährliche Unterrichtung zum
Anlass zu nehmen, über dieses
wichtige Thema hier im Plenum zu
diskutieren. Vielen Dank.
Einen wunderschönen guten
Abend, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sehr geehrte
Damen und Herren! Ich grüße
Sie alle ganz herzlich zu
dieser Abendschicht. Wir fahren fort
in
der Debatte, und das Wort erhält
Steffen Janich für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Die Aufgabe des Zivilschutzes ist
es, durch nichtmilitärische
Maßnahmen die Bevölkerung,
ihre Wohnungen und
weitere wichtige Einrichtungen und
Anlagen vor Kriegseinwirkungen
zu schützen und
die Folgen von Kriegseinwirkungen zu
beseitigen oder zu mildern.
Es ist daher richtig,
die zivile Verteidigung
als gleichwertigen Teil
der Gesamtverteidigung neben der
militärischen
Verteidigung anzuerkennen.
Es ist auch richtig, die Konzeption
Zivile Verteidigung aus dem Jahr 2016
nicht als in
Stein gemeißelte Wahrheit
zu betrachten, sondern
fortlaufend aktuelle Erkenntnisse in
die Gesamtkonzeption zur
Zivilverteidigung einzubeziehen.
Gerade die
spezifischen Erkenntnisse über
die moderne Kriegsführung kommen mir
bei dem Gesamtszenario Zivile
Verteidigung insgesamt noch
deutlich zu kurz. Gerade
der Ukrainekrieg und der Krieg um
Bergkarabach zeigen doch
eindrücklich, dass es in
der modernen Kriegsführung gerade
keine Millionen
Euro teuren Kampfpanzer
und Bombenflugzeuge mehr
braucht, um Krieg
zu führen, sondern
dass heutzutage billige,
in riesiger Anzahl herstellbare
und kaum abzuwehrende
Kampfdrohnen das bevorzugte Mittel
der Wahl
sind. Diese Form der Kriegsführung,
auch gegen Zivilisten,
sollte umfassend in
das künftige Konzept zum
Schutz von Leben, Gesundheit
und Wohngebäuden der
Zivilbevölkerung einbezogen werden.
Auch darüber hinaus muss
die Konzeption Zivile Verteidigung
angepasst werden. Die Anleitung zum
Selbstschutz durch das BBK erreicht
noch viel zu wenige Bürger. Hier
könnte man
vermehrt öffentliche Werbung
für
den Selbstschutz schalten. Noch
etwas vermisse ich. In den
Jahren 2007 bis 2019 sind
insgesamt 1 035 öffentliche Schutzräume
aus der Zivilschutzbindung entlassen
worden. Es gibt derzeit nur noch 579
Schutzräume in Deutschland. Die
Konzeption Zivile Verteidigung hielt
das Vorhalten von Schutzräumen
für
nicht realisierbar. Heute wissen wir:
Dies war falsch. Die Bundesregierung
hat die
Rückabwicklung zumindest seit
dem Ukrainekrieg ausgesetzt. Aber
was ist aus der
über Monate angekündigten
Bestandsaufnahme der Bundesanstalt
für Immobilienaufgaben geworden?
Diesen Bericht hatte die
Bundesregierung
für
den Spätsommer 2022 angekündigt.
Seit meiner Kleinen Anfrage von vor
zehn Monaten warte ich darauf. Eine
umfassende Antwort
der Bundesregierung wäre
für eine wirksame Risikoanalyse
für den Zivilschutz genauso wichtig
wie die versprochenen Vorschläge der
Facharbeitsgruppe des BMI zu
baulichen Schutzmöglichkeiten für
die Bevölkerung; die müssen ja auch
irgendwann mal vorgelegt werden. Bis
dahin ist es an uns Politikern, allen
Helfern im Zivil- und
Katastrophenschutz für ihren
fortlaufenden Einsatz zu danken. Ohne
sie wäre das nicht
möglich. Vielen Dank.
Die nächste Rednerin
ist für die FDP-Fraktion Sandra Bubendorfer-Licht.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Der Bericht
zur Risikoanalyse für den
Zivilschutz ist fundiert.
Seine Handlungsempfehlungen sind
richtig und wichtig.
Hervorheben möchte ich
das Gesamtszenario Zivile Verteidigung
des Bundesamtes
für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe und des
Territorialen Führungskommandos
der Bundeswehr.
Ende März stellt das
Führungskommando darüber
hinaus den Operationsplan
Deutschland vor
ein Grundpfeiler der
Zivil-Militärischen Zusammenarbeit.
Zivilschutz gehört in die
Mitte unseres politischen Diskurses.
Diese Republik hat sich
über Jahrzehnte eingeredet, dass die
Friedensdividende nach 1990
ewig währen würde.
Die große Mehrheit dieses
Hauses hat mittlerweile verstanden: Das
war ein Trugschluss.
Daraus müssen nun Taten folgen.
Zeitenwende gilt auch
für den Zivilschutz.
Umso mehr verwundert es mich, wie
einige von Ihnen ganz links, aber
auch aus der
Union auf einen Vorschlag
der Bundesbildungsministerin
reagiert haben. Bettina
Stark-Watzinger hatte angeregt,
Zivilschutz intensiver im
Schulunterricht zu behandeln.
Sie haben der Ministerin vorgeworfen,
sie wolle Kindersoldaten
heranzüchten, Ängste schüren und
dafür Mathematik, Deutsch und
Englisch vernachlässigen
eine lächerliche Unterstellung.
Ich
erkläre es Ihnen noch
einmal schreiben Sie ruhig mit!:
Wir wollen eine Schule, die junge
Menschen auf das Leben vorbereitet,
auch auf das Leben nach
der Zeitenwende. Damit ist kein
Wehrkundeunterricht wie in der DDR
gemeint, an den sich die
Damen und Herren ganz
links und ganz rechts wahrscheinlich
noch gerne erinnern.
Damit ist gemeint, dass alle
in diesem Land verstehen müssen:
Wir brauchen ein
neues Bewusstsein für Zivilschutz
und Katastrophenhilfe.
Bei welcher Gefahr
gelten welche Sirenentöne?
Wo finden sich
Sammelplätze oder Schutzräume?
Welche Maßnahmen muss ich für mich
selbst und andere ergreifen, während
ich auf Hilfe warte?
Die meisten von uns haben all dies
verlernt, weil wir zu zuversichtlich
waren, was unser
Verhältnis zu Russland angeht;
einige sind da
immer noch zu zuversichtlich.
Jetzt müssen wir auch
dieses Thema wieder anpacken,
nicht weil irgendjemand von
uns paramilitärische Träume hätte
solche Unterstellungen verbitte ich
mir, sondern weil uns daran liegt, im
Falle einer Katastrophe so viele
Menschenleben zu retten wie möglich.
Dazu gehört, zu lernen, wie man sich
richtig verhält, wie
man einen kühlen
Kopf bewahrt. Das gilt
auch für manche von
Ihnen in dieser
Debatte. Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Mechthilde Wittmann von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Die letzten zwei Jahre haben uns vor
Augen geführt, wie
wichtig es für die
Gesamtverteidigung in Deutschland ist,
dass wir nicht nur die
militärischen Befähigungen und
die Ausrüstung unserer Streitkräfte
stets ausreichend aufrechterhalten,
sondern auch den Schutz der
Zivilgesellschaft und dass wir vor
allen Dingen die staatliche und
gesellschaftliche Sicherheitsvorsorge
in einem
belastbaren Zustand vorhalten
müssen. Das hat das
Bundesinnenministerium bereits im
Jahr 2016 frühzeitig erkannt. Es hat
mit der Konzeption Zivile
Verteidigung reagiert und
damit eine konkrete Planung
für die
zivile Verteidigung vorgelegt.
Diese, meine sehr verehrten Damen
und Herren, gilt es natürlich
zu aktualisieren. Die
Innenministerkonferenz hat dazu
im Dezember 2022 den Beschluss
gefasst, dass jetzt eine priorisierte
Bearbeitung stattfinden muss
und zusätzlich ein Gesamtszenario
Zivile Verteidigung vor dem
Hintergrund der
bisherigen Erkenntnisse
aus dem Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine
beschleunigt auf den
Weg gebracht werden muss.
Es muss oberste Aufgabe
des Zivilschutzes sein, auf alle
Bedrohungslagen vorbereitet zu sein.
Herr Saathoff, Sie haben
es bereits erwähnt: Die
Staats- und Regierungsfunktionen
müssen aufrechterhalten
werden können, und
zwar in jeder Lage und bei jedem
möglichen Angriffsszenario.
Wir müssen
unsere Bevölkerung umfassend
schützen können, ihre Versorgung
aufrechterhalten und damit auch ein
Back-up für die dann zu
unterstützenden Streitkräfte
schaffen. Zivile Verteidigung ist ein
elementarer Teil zur Sicherung eines
Staatsgebiets und
seines Staatsvolkes.
Darauf vertrauen zu können, dass
dieser Baustein im Rahmen einer
Gesamtkonzeption für die
Verteidigung unseres
Landes auch tatsächlich
funktioniert, ist
ein Sicherheitsversprechen.
Und dieses Sicherheitsversprechen sind
wir den Menschen in diesem
Land schuldig.
Wir müssen sie aber
in verlässlicher und angemessener
Weise darauf vorbereiten,
dass sie auch eigenverantwortlich
Aktivitäten zum
Zivilschutz vornehmen können.
Dies beginnt in der ersten
Phase mit der Erkenntnisfähigkeit und
der Fähigkeit zur
erfolgreichen Reaktion auf hybride
Bedrohungen wie etwa
Cyberattacken oder Desinformationskampagnen
das haben Sie, Herr Eckert,
schon angesprochen, die in der ersten
Eskalationsstufe eines Konfliktes das
Land erschüttern können und die
Menschen zutiefst
beunruhigen würden.
Wir können sie bereits
heute nicht mehr ausschließen.
So wichtig der heute vorliegende
Bericht zur Risikoanalyse
für den Zivilschutz
ist, so zeigt er leider weder
konkrete Ergebnisse noch Initiativen
noch Aktivitäten, wie
sie jetzt angemessen wären
angesichts der veränderten Weltlage
seit dem 24. Februar
2022. Ganz im Gegenteil:
Ausgerechnet das Bundesamt
für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe ist im
Bundeshaushalt 2024 von erheblichen
Kürzungen betroffen, nämlich von
über 20 Prozent, und die
Mittel im Bereich der Umsetzung
der Konzeption Zivile Verteidigung
sind von 18,5 Millionen
Euro in 2023 auf jetzt
nur noch 5 Millionen Euro gekürzt
worden. Kommen Sie bitte zum Schluss?
Meine
sehr verehrten Damen und Herren, wir
haben keine Zeit mehr ich keine mehr
zum Reden, wir keine
mehr für eine Evaluation.
Wir müssen jetzt handeln,
wir müssen jetzt die Antworten
sicherstellen können. Vielen Dank.
Zum Abschluss der Debatte
erhält Ingo Schäfer das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In der Pandemie der Jahre 2020 bis
2022 haben wir gelernt, wie wichtig
Vorsorge ist.
In der Risikoanalyse des Jahres
2012 haben sich das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe und viele
andere Bundesbehörden mit dem
Thema Pandemie
beschäftigt. Leider wurden
aus den Ergebnissen nicht
die notwendigen Schlüsse gezogen.
Herr Seif, zu Ihrem „Et hätt noch
immer jot jejange“ muss
ich Ihnen sagen: Im
Zeichen der Pandemie von 2022 und in
Kenntnis der Risikoanalyse
von 2012 muss man
schon wirklich eine Menge Humor
haben, um solche Sachen hier im
Plenum loszulassen.
Die Katastrophenschützer wissen,
dass es elementar
wichtig ist, vor die
Lage zu kommen. Diese
Chance wurde damals vertan.
Umso wichtiger ist es, dass
wir uns heute auf alle realistischen
Szenarien vorbereiten und die
erforderlichen Maßnahmen umsetzen.
Um den taktischen Einsatzwert der
Organisationen jederzeit
verfügbar zu
haben, benötigen wir die
Referenzszenarien, die Technik und
diejenigen, die draußen an der
Einsatzstelle die Arbeit verrichten:
die Kameradinnen
und Kameraden der Bundeswehr
und der Feuerwehr, die Frauen
und Männer des THW,
der Hilfsorganisationen und der DLRG.
Sehr geehrte Damen und Herren, wir
können und müssen uns bereits vor
einer Krise viel mehr darum kümmern,
Menschen, Wirtschaft und
Verwaltung gut zu schützen.
Deshalb haben wir bereits
im Koalitionsvertrag vereinbart, ein
Dachgesetz für die
kritische Infrastruktur zu beschließen.
Es ist wichtig, dass wir
dafür sorgen, dass die kritische
Infrastruktur, die lebensnotwendigen Betriebe
und Anlagen, wirksam vor
allen denkbaren Gefahren
geschützt wird auch
im Verteidigungsfall.
Im Cyberbereich sind wir an der
Stelle bereits einen großen Schritt
weiter, und wir werden
mit einem weiteren Gesetz die
Anzahl der
geschützten Betriebe erhöhen.
Bei physischem Schutz der kritischen
Infrastruktur fangen wir jetzt an,
Risiken zu bewerten, um
sie durch einheitliche Schutzstandards
zu minimieren.
Wir werden das Gesetz bis
zum Herbst dieses Jahres hier
im Hause beschließen. Sehr
geehrte Damen und Herren,
Gesamtverteidigung ist das
Ergebnis militärischer und ziviler
Verteidigung.
Beide sind organisatorisch
eigenständig und müssen im
Zusammenhang gesehen werden.
Zur zivilen Verteidigung gehören
die Aufrechterhaltung der Staats- und
Regierungsfunktionen, die Versorgung
der Bevölkerung, die Unterstützung
der Streitkräfte und der
Zivilschutz, also der Schutz
der Menschen in Deutschland.
Deshalb weise ich darauf hin, dass
auch der Zivilschutz, als Teil der
Gesamtverteidigung, mit ausreichenden
haushalterischen Mitteln unterlegt
werden muss. Nach
ersten Schätzungen der Fachleute
ergibt sich ein Bedarf von
20 Milliarden Euro für die
nächsten 20 Jahre.
Die Sicherheit der Zivilbevölkerung
muss erste Priorität haben.
Die Sicherheit Deutschlands darf
nicht unter der starren
Schuldenbremse leiden.
Beim Thema Zivilschutz geht
es um die Sicherheit der
Menschen in Deutschland. Hören
Sie genau zu, Herr Seif!
Wir sollten gemeinsam daran arbeiten,
diesen Schutz
wirksam zu
gewährleisten. Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 20/10476 an
die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht. Dann
verfahren wir genau so.
Wir gehe weiter in der Tagesordnung.
Wenn Sie Sitzplatt wechseln,
dann bitte zügig und geräuscharm.
Wir kommen jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 20: Beratung des
Antrags der Gruppe Die Linke mit dem
Titel: "Schuldenbremse in
einem ersten Schritt reformieren
Zukunftsinvestitionen
ermöglichen". Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Bei der Union gibt
es noch ein bisschen durcheinander.
Kolleginnen und Kollegen -
Wunderbar.
Dann starten wir die Aussprache und
es beginnt für die Gruppe Die Linke
Christian Görke.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Die
Wirtschaft schrumpft, die Brücken
bröckeln, die Firmen
sehnen sich nach Planungssicherheit.
Und trotzdem geistern
neue Sparlisten aus dem
Finanzministerium durchs Kabinett:
Nach Medienberichten sollen
im Vergleich zu 2024
noch mal 25 Milliarden
Euro eingespart werden, und das
mitten in der Krise.
Meine Damen und Herren, das
ist doch ökonomischer Wahnsinn.
Es hilft nicht, wenn Sie die CDU,
die FDP, einige Sozialdemokraten sind
ja immer dabei hier in
sektenähnlicher Form
die Schuldenbremse
verehren, sie regelrecht vergöttern.
Immer mehr Ökonomen
und Institutionen fordern eine
Reform dieser Schuldenbremse: der
IWF, die Bundesbank, der Beirat
des Wirtschaftsministeriums, Experten
der Ratingagenturen, führende
Wirtschaftsinstitute des Landes und
jetzt auch noch die wichtigsten
Berater des eigenen Bundeskabinetts,
die Wirtschaftsweisen.
Es gehört zur Wahrheit:
Ja, wir wollen grundsätzlich die
Schuldenbremse abschaffen. Aber
wie wäre es, wenn
Sie einmal den klugen Ratschlägen
der Wirtschaftsweisen folgen würden,
die
sagen: „Die Schuldenbremse ist
unnötig streng; wir
könnten sogar mit mehr
Krediten oder Schulden, ohne dass
wir die Schuldenquote erhöhen, diese
Situation entschärfen“? Das
sollten wir nutzen.
Außerdem raten uns
die Wirtschaftsweisen, die
Konjunkturkomponente so zu
verändern, dass in
einer Wirtschaftsflaute wie
jetzt mehr Raum
zum Gegensteuern da ist.
Denn die Kürzungen, meine
Damen und Herren, verschärfen
doch die Krise. Ich
weiß ja, dass Sie
als Gralshüter der Schuldenbremse
sich jetzt aufregen. Und in Notlagen,
so der
nächste Vorschlag der
Wirtschaftsweisen, sollte eine
gestreckte Rückkehr zur
Schuldenbremse möglich
sein und nicht
so eine Vollbremsung, wie der
Kollege Lindner sie gerade vollzieht.
Jetzt müssen Sie leider
schon zum Schluss kommen.
Frau Präsidentin, ich
komme zum Schluss.
Selbst die Wirtschaft fordert eine
Reform: 40 Großunternehmen 40
Großunternehmen! von Miele
bis zur Telekom
haben Ihnen
einen Brandbrief geschrieben.
Deshalb ist unser Antrag genau
richtig und kommt zur richtigen Zeit.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Dr.
Wiebke Esdar für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wir debattieren heute
einen Antrag zur Schuldenbremse.
Wenn wir über die Schuldenbremse reden,
dann will ich doch erst mal
die Frage aufwerfen und auch
beantworten: Wie steht es denn um
unsere Schulden? Müssen
wir die bremsen?
Müssen wir die mehr bremsen?
Oder müssen wir die weniger bremsen?
Wenn man wissen möchte, wie
es um die Schulden eines Landes
steht, dann guckt man auf die
Staatsschuldenquote. Das bedeutet:
Wir setzen die
Schulden, die das Land hat, ins
Verhältnis zur
Wirtschaftskraft, also
zum Bruttoinlandsprodukt.
Die Staatsschuldenquote in
Deutschland beträgt derzeit rund
64 Prozent. Mit 64 Prozent haben wir
eine Zahl, die
wir einsortieren müssen.
Dazu bietet es
sich an, einen internationalen
Vergleich vorzunehmen.
Deutschland gehört zu den
G-7-Staaten. Darum, glaube ich,
ist es ein guter
Vergleichsmaßstab, zu gucken, wo
die anderen sechs G-7-Staaten stehen.
Wenn wir uns die Staatsschuldenquoten
der anderen sechs G-7-Staaten
angucken, dann sehen wir, dass
Deutschland das Land mit der
geringsten Staatsverschuldung
ist und auf
Platz 2 Großbritannien mit 104
Prozent folgt. Das heißt, 40
Prozentpunkte mehr
Staatsschuldenquote hat
das zweitstärkste Land.
Die höchste Staatsverschuldung hat
Japan mit 255 Prozent. Wir
liegen also mit einer im
internationalen Vergleich der
wirtschaftsstarken Länder sehr
soliden Staatsschuldenquote nicht
in einem Bereich, dass
wir sagen müssten: Wir
müssen noch mehr bremsen.
Wir können auch,
als anderen Vergleichsmaßstab,
uns die Historie ansehen. Wo
stehen wir denn im Vergleich der
letzten 20, 25 Jahre, insbesondere
seit der
Einführung der Schuldenbremse?
Wenn wir dann noch berücksichtigen,
dass wir mit Corona
eine schwere Pandemie
hatten, in der wir
die Schuldenbremse ausgesetzt hatten,
können wir erkennen, dass wir
jetzt wieder unter der Quote liegen,
die wir nach der letzten
Finanzkrise hatten. Auch
historisch betrachtet lässt
sich darum festhalten, dass wir
aktuell kein Schuldenproblem haben.
Was wir aber haben, sind Brücken,
über die man nicht mehr fahren kann,
weil sie nicht saniert worden sind.
Wir haben kaputte Straßen. Wir haben
eine Deutsche Bahn, die vor allem
deswegen unpünktlich ist, weil sie
nicht modern, sondern marode ist.
Wir haben eine marode Infrastruktur.
Und wir haben darüber
hinaus ein Bildungssystem, in
das im internationalen Vergleich nicht
ausreichend investiert wird. Allein
400 000 Kitaplätze fehlen
momentan in Deutschland.
Darum besteht nach Auffassung meiner
Fraktion, der
SPD-Fraktion, die größte
wirtschaftspolitische
Herausforderung, die wir
haben, nicht darin,
den Kontostand noch mehr zum Glänzen
zu bringen, sondern
darin, zu investieren,
um die Konjunktur
anzukurbeln und die Infrastruktur
in Ordnung zu bringen.
Unsere Ansprüche gehen sogar noch
etwas weiter: Wir wollen
unsere Wirtschaft in der Transformation
klimaneutral machen. Und wir
wollen sie für die
Digitalisierung aufstellen. Dafür
brauchen wir Investitionen.
Darum ist es gut
dafür will ich mich ausdrücklich
bedanken, dass wir heute
über die Schuldenbremse diskutieren,
eine Debatte, die gerade beginnt.
Sie hatten einige der Vorschläge, die
gemacht wurden, bereits benannt.
Ich glaube, dass wir die Debatte
in diesem Stadium gerade noch sehr
grundsätzlich führen. Darum
will ich noch
mal anfügen: Was für uns in der
Debatte jetzt handlungsleitend ist,
ist ein Verständnis von
Generationensolidarität. Es ist ein
Antrieb unserer Politik, dass wir das
Leben für die Menschen jeden Tag ein
Stückchen besser machen wollen.
Generationensolidarität
bedeutet dann,
dass man nicht in erster
Linie auf den Kontostand guckt,
sondern dafür arbeitet,
dass es zukünftigen
Generationen besser geht. Und
denen geht es dann besser, wenn wir
die Frauenerwerbstätigkeit anheben
können. Es gilt, die
Lücke der fehlenden Kitaplätze
zu schließen, die Infrastruktur in
Ordnung zu bringen. Wir müssen
die Konjunktur auch
mit einer Angebotskomponente ankurbeln.
Das davon bin ich
fest überzeugt hilft den Menschen,
in den nächsten Generationen
ein besseres Leben zu haben.
Dafür werden wir streiten,
und das werden wir beim
nächsten Haushalt
berücksichtigen. Nun erteile ich das
Wort Yannick Bury
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Schuldenbremse ist
kein Selbstzweck, sondern
hat den Zweck, uns in
der Politik in die Pflicht
zu nehmen, mit
den finanziellen Ressourcen auszukommen,
die wir zur Verfügung haben,
unsere Politik heute zu finanzieren,
statt die Finanzierung
auf kommende Generationen zu
verschieben. Dass es
dafür eine Schuldenbremse mit
möglichst wenig Ausnahmen braucht,
eine Schuldenbremse,
die möglichst strikt
gefasst ist, das
zeigt schon allein der
Blick in die Zeit vor
der Einführung der Schuldenbremse in
ihrer aktuellen Form. Damals
hatten wir nämlich eine
Schuldenregel, die Investitionen
von der Schuldenbremse
ausgenommen hat. Das Ergebnis
war nicht nur, dass die
Schuldenstandsquote
kontinuierlich anstieg,
das Ergebnis war gleichzeitig,
dass die Investitionen nicht
zugenommen haben. Die Trendumkehr zu
einem Absinken
der Schuldenstandsquote
kombiniert mit einem
Anstieg der Investitionen ist
nach Einführung
der Schuldenbremse erfolgt.
Gleichzeitig ist die
Schuldenbremse flexibel, indem sie
das hat sie insbesondere
in der Coronapandemie gezeigt
effektive Schuldenaufnahme, um
auf einen Schock zu
reagieren, zugelassen hat, aber
eben nur in einer Notsituation.
Auch wenn es der ein
oder andere individuell so empfinden mag:
Eine Notsituation ist nun einmal
nicht, wenn man
einfach mehr versprochen
hat, als am Ende finanzierbar ist,
sondern eine Notsituation tritt dann
ein, wenn sich eine
Situation der finanziellen Kontrolle
des Staates entzieht.
Das gilt erst recht in einer
Situation, in der wir Rekordeinnahmen
im Bundeshaushalt zur Verfügung
haben, wie es momentan der Fall ist.
Und das gilt auch erst recht
in einer Situation, in der wir einen
Tragfähigkeitsbericht vom
Bundesfinanzministerium vorgelegt
bekommen wie das gestern der Fall
war, der zeigt, dass sich in einem
unrealistisch günstigen Szenario
die Schuldenstandsquote bis
2070 mehr als verdoppeln wird, sie in
einem Negativszenario sogar
auf 345 Prozent
des BIP ansteigen wird.
Deswegen ist es momentan alles andere
als an der Zeit, die Schuldenbremse
weiter aushöhlen, die Schuldenbremse
weiter aufbohren zu wollen.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Schuldenbremse in ihrer jetzigen
Form nimmt uns auch noch
für etwas Drittes in die Pflicht;
sie nimmt uns in die Pflicht für
eine
vorausschauende Haushaltsführung.
Vorausschauende Haushaltsführung
bedeutet, in einer Situation, in der
es haushalterisch gut läuft, auch
die Puffer aufzubauen,
die Rücklagen zu
bilden, um in einer schlechten
Situation dann, wenn die Notlage
beendet ist, auch einen
Übergang aus der Notlage heraus
gestalten zu können.
Dass es die Koalition in der
aktuellen Situation vorgezogen hat,
die
Rücklagen, die sie von der
Vorgängerregierung übernommen hat,
zur Finanzierung der Projekte des
Koalitionsvertrages zu verwenden, anstatt
den Übergang aus der
Notsituation hinaus haushalterisch zu
gestalten, ist
ihr Politikversäumnis,
ist vielleicht ein weiterer
Konstruktionsfehler dieser Koalition,
Kommen Sie bitte zum Schluss! aber
ganz sicher kein
Konstruktionsfehler der Schuldenbremse.
Deswegen werden wir
Ihren Antrag ablehnen.
Vielen Dank.
Dr. Sebastian Schäfer gibt seine
Rede zu Protokoll.Anlage 3
Wir kommen damit zu
Peter Boehringer
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Zum x-ten Mal will die
Linke die Schuldenbremse abschaffen, diesmal
getarnt als „Reform“.
Gemeint ist aber
klar die kalte Abschaffung;
Herr Görke war
eben wenigstens ehrlich.
Schon seit 2020 haben wir
eine große Koalition aller Altparteien fürs
uferlose Schuldenmachen.
Zudem wissen wir, dass der
Regierung das Steuergeld auch 2025 nicht
ausreichen wird.
Auch die Rednerin der SPD hat
bestätigt, dass
eine große links-grüne
Schuldenkoalition mit dieser
„Reform“ bzw.
mit der Abschaffungsidee
durchaus sympathisiert.
Was schlägt Die
Linke nun konkret vor?
Eine „Übergangsphase“ soll
künftig aus genau
einem Jahr der möglichen
Überverschuldung mehrere machen,
was diametral dem
widerspricht, was das
Bundesverfassungsgericht erst
im vorigen
November zugelassen hat: einer
Aussetzung der Schuldenbremse sehr
klar nur für das
Jahr einer Katastrophe selbst.
Jede Überjährigkeit wurde vom
Bundesverfassungsgericht
explizit verboten.
Das interessiert linke
Antragsschreiber aber nicht.
In der zweiten Forderung des Antrags
soll dann die einzig harte Vorgabe
des Artikels 115, nämlich
die strukturelle Defizitgrenze von
0,35 Prozent des BIP, kassiert
werden. Das aber
wäre keine „Reform“ der
Schuldenbremse, sondern eine
materielle Änderung des
Wortlauts des Grundgesetzes, was
nicht per einfachem
Antrag, sondern nur per
Änderungsgesetz zur Verfassung
mit Zweidrittelmehrheit ginge.
Der Antrag ist
also auch handwerklich schlecht.
Mit der dritten Forderung soll das
ohnehin bereits hochmathematisierte
Findungsverfahren für
die Konjunkturkomponente der
Schuldenbremse noch
weiter verkompliziert werden.
Wer sich nur einmal ansatzweise
die Formelwelt anschaut und die
willkürlichen Schätzspielräume,
die bei dieser
Berechnung genutzt werden,
der weiß, dass eine
chronisch und selbstverschuldet geldknappe
Regierung darüber die
zulässige Verschuldungsgrenze stark
ausweiten kann heute schon.
Das Ziel der Linken, noch
„größere fiskalische
Spielräume“ zu bekommen, wie
es im Antrag steht, ist
also absurd, da diese
Spielräume bereits heute riesig sind.
Schon die Begriffe im Artikel
115 Grundgesetz sind sehr schwammig.
Es sind darin
willkürliche Erwartungen ohne klare
Herleitungskriterien genannt,
parameterfrei durch unklare Gremien,
bestimmte
konjunkturelle
Normallagen, Produktionslücken,
Potenzialschätzungen und
Konjunkturbereinigungsverfahren,
alles
ohne verbindliche Definitionen. Und festgelegt
wird die Zahl am Ende
über technokratische
Verfahren und Rechtsverordnungen.
Liebe Linke, Sie sollten
die hier schon bestehende Planwirtschaft
einfach nur lieben, anstatt
sie reformieren zu wollen.
Genau das ist
nämlich bereits Ihre vulgärkeynesianisch
modelltheoretische Welt. Genießen Sie
sie einfach, solange Sie
hier noch sitzen und Politik
und gar Volkswirtschaft spielen dürfen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für
die FDP-Fraktion Dr. Thorsten Lieb.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Die
Gruppe der Linken beantragt eine
Reform der Schuldenbremse und
beruft sich dabei auch noch
auf die Wirtschaftsweisen.
Ich finde das bemerkenswert.
Die Linke auf dem
Weg zur haushaltspolitischen Solidität:
Dass man so was noch
erleben darf in diesem Haus,
liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur
haben Sie die Pointe leider selbst
kaputt gemacht, indem sie
deutlich erklärt haben, was wir
auch alle vermutet haben: In Wahrheit
wollen Sie weiterhin, wie in Ihrem
Bundestagswahlprogramm formuliert,
die Schuldenbremse abschaffen.
Und natürlich das wird Sie
jetzt nicht überraschen wird die
FDP-Fraktion diesem
Antrag nicht zustimmen.
Der Antrag geht schon von
einer falschen Annahme aus: Die
Schuldenbremse würde öffentliche
Investitionen massiv einschränken.
Dem widerspreche ich klar.
Die Wissenschaft sagt nämlich
ganz was anderes:
Rechtliche Beschränkungen der
Schuldenaufnahme tragen
dazu bei, Haushaltsdefizite
und Schulden zu verringern.
Sie senken die Zinskosten,
fördern damit das Wirtschaftswachstum und
erweitern
haushalterische Spielräume.
Strikte Regeln sind wirksamer als
laxe Regeln, und Merkmale wie
konjunkturabhängige Ausweichklauseln
wir haben sie auch: die
berühmt-berüchtigte
Konjunkturkomponente
tragen zur Flexibilität bei.
Und wichtigster Punkt in Bezug
auf den Antrag die Ergebnisse deuten
gerade nicht darauf
hin, dass eine Schuldenbremse
Investitionen verhindert.
Auch der aktuelle Bundeshaushalt
spricht eine deutlich andere Sprache:
Wir investieren 70,5 Milliarden Euro
insgesamt und halten dabei die
Schuldenbremse ein. Das Problem liegt
doch in Wahrheit woanders:
Wir haben die Herausforderung in
diesem Land, dass wir das
Geld nicht schnell genug in
Projekte umgesetzt bekommen. Wir
haben ein Umsetzungsproblem und
kein Finanzierungsproblem, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Diese
Koalition investiert stärker als die
Vorgängerregierung, und das
in einem schwierigen
Umfeld. Wir merken
doch eines: Einhaltung der
Schuldenbremse und
Rekordinvestitionen zusammen gehen.
Man muss nur den
politischen Willen haben, klar zu
priorisieren und zu entscheiden. Und
das macht diese Koalition, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen ist für uns klar:
Wir brauchen keine Reform der
Schuldenbremse, um
Zukunftsinvestitionen auf den
Weg zu bringen. Noch
mal konkret zu den
angesprochenen Punkten es ist
ja hier schon gesagt worden:
Erstens. Für eine
übergangsweise Aussetzung der
Schuldenbremse besteht überhaupt
kein Handlungsbedarf. Wenn
man das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts gründlich
liest, sieht man eines: Genau diese
Möglichkeit wird geschaffen. Nur
sagt uns Karlsruhe ganz klar,
liebe Kolleginnen und Kollegen: Wenn
man eine fortgesetzte Krise hat, muss
man das halt sorgfältig begründen.
Das ist die Aufgabe, die man hat;
das ist kein rechtliches Hindernis.
Zweitens. Eine Debatte über eine
Erhöhung der
strukturellen Defizitgrenze ist
doch rein hypothetisch. Wir liegen
oberhalb von 60 Prozent. Das
können wir gerne dann diskutieren,
wenn wir deutlich darunter liegen.
Vorher spielt das
überhaupt gar keine Rolle,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Drittens. Eine Reform der
Berechnung der Konjunkturkomponente
ist doch weiß
Gott nicht erforderlich.
Wir haben für das
laufende Jahr eine zulässige
Nettokreditaufnahme von 39 Milliarden
Euro, knapp 8 Milliarden Euro
davon allein über
die Konjunkturkomponente. Aufsummiert
über die vergangenen drei Jahre
gibt uns die Konjunkturkomponente einen
zusätzlichen Spielraum von
30 Milliarden Euro.
Ich finde, das ist eine verdammt
große Menge Geld, mit der man
wunderbare Projekte abarbeiten kann.
Es braucht keine Veränderung an
dieser Stelle.
Für uns als Freie Demokraten
ist deswegen eines glasklar: Die
Schuldenbremse verhindert keine
Investitionen, sie vermindert
vielmehr die Staatsverschuldung,
und sie schafft fiskalpolitischen
Handlungsspielraum für die Zukunft
und für nachfolgende Generationen.
„Die Einhaltung der Schuldenregel
würde über die Reduzierung der
Schuldenstandsquote zur langfristigen
Tragfähigkeit der öffentlichen
Finanzen beitragen.“ Das sage nicht
ich, sondern das sagt das
aktuelle Gutachten, das
das Finanzministerium vorgelegt hat;
der Kollege Bury hat es zitiert.
Es droht geradezu eine Explosion der
Staatsschuldenquote, Kommen Sie bitte
zum Schluss wenn
wir nicht bei haushaltspolitischer
Solidität bleiben. Deswegen
bleiben wir dabei, liebe
Kolleginnen und
Kollegen. Vielen Dank.
Und der nächste Redner ist
Christian Leye für die Gruppe BSW.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir werden dem Antrag der Linken
zustimmen, auch wenn wir ihn für ein
wenig hasenfüßig halten. Hier
wird eine Reform der
Konjunkturkomponente der
Schuldenbremse gefordert, was
bedeutet, dass mehr Kredite bei der
Abweichung von der wirtschaftlichen
Normallage möglich werden.
Die wirtschaftliche Normallage aber
berechnet sich durch das geschätzte
Produktionspotenzial, und das ist in
Deutschland, unter anderem aufgrund
der niedrigen Investitionen, so
niedrig, wie es ist. Das
ist, als würde man einem Menschen
mit gebrochenem Fuß beim
Treppensteigen helfen, aber nicht
über einen Gips reden. Das
ist besser als nichts, aber ein
bisschen unmutig.
Wir haben einen weiter gehenden
Ansatz, den unser Finanzexperte und
Spitzenkandidat zur Europawahl schon
2019 hier in dieses Haus eingebracht
hat, und zwar die
goldene Regel für die Schuldenbremse.
Das würde bedeuten, Kreditaufnahmen
im Umfang der
öffentlichen Investitionen wären
endlich wieder möglich. Übrigens
wäre ein Vorteil, dass Sie
auf Schattenhaushalte verzichten
könnten, die dann vom
Bundesverfassungsgericht kassiert
werden, weswegen Sie mit der Axt an
den Haushalt müssen, weshalb die
Bauern jetzt auf der Straße sind;
Sie erinnern sich sicherlich.
Warum macht die goldene Regel Sinn?
Erstens. Weil diese Regierung
das Land mit der Schuldenbremse
tiefer in die Krise spart.
Das miese Wirtschaftswachstum in
Deutschland hängt auch
mit dem Sparkurs
dieser Regierung zusammen. Warum
ist Ihnen eine Schuldenregel
wichtiger als das Wachstum im Lande?
Zweitens. Allein an deutschen Schulen
fehlen 47 Milliarden
Euro an Instandhaltungsinvestitionen.
Wo ist der Plan, wie man solche
öffentlichen
Investitionen anschiebt?
Drittens. Weltweit hat ein
Rennen um Zukunftsindustrien eingesetzt.
Von Ost bis West investieren
Länder Unsummen in ihre Zukunft.
Wir haben die Schuldenbremse. Frage:
Warum ist die Zukunft unseres
Landes weniger wert als die Zukunft
einer 5-Prozent-Partei,
die zufällig den
Finanzminister stellt? Danke schön.
Der nächste Redner spricht für die
SPD-Fraktion: Dr. Thorsten Rudolph.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn ich wählen müsste:
„diese Schuldenbremse oder keine
Schuldenbremse“, dann würde ich
mich für
diese Schuldenbremse entscheiden.
Aber wenn ich wählen könnte
zwischen dieser
Schuldenbremse und einer
Schuldenbremse mit
Investitionsbooster, dann würde ich
mich für die
Schuldenbremse mit Investitionsbooster entscheiden.
Jetzt sagen einige wir haben es
gerade gehört,
die Schuldenbremse habe
nicht zu
sinkenden Investitionen geführt.
Die Investitionen seien sogar
deutlich gestiegen, gerade in
den letzten Jahren. Ja, das stimmt,
weil das ein
Schwerpunkt dieser
Ampelregierung ist.
Wir haben im Haushalt 2024
Investitionen in Höhe von 70
Milliarden Euro vorgesehen.
Das sind Rekordinvestitionen.
Das ist gut so.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das reicht nicht. Das reicht nicht,
weil wir gewaltige
Herausforderungen haben: Wir
müssen unser Land klimaneutral
machen. Wir müssen es
digitalisieren. Wir müssen
unser Bildungssystem viel
besser machen. Wir
müssen Tausende Kilometer Schienen
und Straßen sanieren. Wir
müssen resilient nach innen
werden, verteidigungsfähig
nach außen.
Und das alles gleichzeitig!
Wir standen in der jüngeren
deutschen Geschichte nur
ein Mal vor einer
ähnlich großen Herausforderung, und
das war die Wiedervereinigung.
Da mussten wir auch
vieles gleichzeitig angehen: die
Verkehrsinfrastruktur, die
Telekommunikationsleitungen, die
Energieversorgung,
die Gebäudesanierung,
die Industrieansiedlungen.
Wir haben das geschafft.
Kanzler Kohl hat damals
die notwendigen Investitionen in die
Zukunft unseres Landes getätigt.
Oppositionsführer Merz
blockiert heute die
notwendigen Zukunftsinvestitionen. Ich weiß,
weite Teile der Union
und fast alle
CDU-Ministerpräsidenten sehen
das offenkundig anders;
das gestehe ich Ihnen gerne
zu. Aber klar ist: Mit dieser
Schuldenbremse und dieser
Merz-CDU wäre die
Wiedervereinigung gescheitert, meine
Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir als Sozialdemokratie machen keine
politischen Spielchen mit
der Zukunft unseres Landes.
Wir wollen die notwendigen
Zukunftsinvestitionen. Wir wollen ein
blühendes,
klimaneutrales Deutschland.
Wir wollen, dass unser
Land ein reiches, weltweit führendes
Industrieland bleibt.
Und wohlgemerkt: Eine Schuldenbremse
mit Investitionsbooster heißt nicht,
dass die Schuldenquote steigt.
Wenn wir, sagen wir,
eine Nettoneuverschuldung von 1
Prozent des Bruttoinlandsprodukts
erlauben würden, dann könnten wir
Jahr für Jahr 40 Milliarden
Euro in dieses Land investieren, und
die Schuldenquote würde trotzdem sinken,
weil das BIP aufgrund von
Inflation und Potenzialwachstum jedes
Jahr im Schnitt um 2,5 bis 3 Prozent
wächst. Die Schuldenquote
würde sinken, aber
wir hätten nach zehn
Jahren 400 Milliarden Euro in
dieses Land investiert.
Wir hätten günstige und
klimafreundliche Energie im
Überfluss, könnten jederzeit die
pünktliche und zuverlässige
Deutsche Bahn nutzen,
würden uns in der
PISA-Studie mit Singapur, Südkorea
und Finnland um
den ersten Platz streiten
und alle
Behördengänge digital erledigen.
Genau deshalb, liebe Kolleginnen
und Kollegen, stehen wir
als Sozialdemokratie
für eine Schuldenbremse
mit Investitionsbooster.
Herzlichen Dank.
Und zum Abschluss dieser Debatte
erhält das Wort
Dr. Silke Launert für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit dem Erben ist das so eine Sache.
Wer wünscht sich nicht, dass da
plötzlich eine reiche
Tante oder Großtante
auftaucht, die einem
ein großes Vermögen hinterlässt?
Aber nicht jeder hat so viel Glück.
Und es kommt auch gar
nicht so selten vor das
kann ich Ihnen als ehemalige
Richterin im Nachlassbereich sagen,
dass der Erbe merkt: Ups, die Frau,
die
mir dieses Vermögen vererbt hat, hat
zu Lebzeiten über ihre Verhältnisse
gelebt und ist hoch verschuldet.
Und was macht man im Zivilrecht?
Man kann das Erbe ausschlagen.
Das ist eine sinnvolle und
nachvollziehbare Regelung; denn was
kann ich denn dafür, dass
meine Großtante die Schulden
angehäuft und
über ihre Verhältnisse
gelebt hat?
Anders ist das
allerdings bei den Staatsschulden.
Ausschlagungsmöglichkeit?
Fehlanzeige!
Das heißt: Die nachfolgende
Generation erbt die Schulden, die wir
heute machen. Zu
der Aussage, dass diese
Investitionen so toll seien, und
vor allem zu dem Argument, dass
wir damit endlich eine
gute Bildung gewährleisten können,
muss ich ehrlich sagen:
Das macht mich wirklich wütend.
Denn warum verlangen wir
denn Steuern von den Menschen?
Es gehört zu den Kernaufgaben des
Staates, dass er sich um eine gute
Schulbildung der Kinder kümmert.
Der Staat muss
diese Einnahmen erwirtschaften.
Er darf sie nicht für alles andere
ausgeben, und man
kann dieses Thema nicht
vorschieben.
In Wahrheit ist es so:
Das wäre eben nicht zugunsten
der zukünftigen Generationen.
Zukunftsinvestitionen sind in
Wahrheit Zukunftsschulden, und die
werden durch
die Zinslast verschärft.
Sie wissen es ich habe es in einer
Rede schon gesagt: 2020,
2021 waren es 4
Milliarden Euro Zinsen, im letzten
Jahr waren wir schon bei
fast 40 Milliarden Euro.
Hätten wir keine Schulden, könnten
wir 40 Milliarden Euro
mehr in diesem Haushalt
verteilen. Das muss einem bewusst
werden. Je höher die Schulden sind,
desto stärker
steigen die Zinsen. Warum?
Ist doch klar:
Der Kapitalmarkt reagiert.
Wer einen kleinen Crashkurs
will, der gucke nach Griechenland.
Dann weiß man, wo das
hinführt. Und auch Amerika wird uns
demnächst noch zeigen, wie groß die
Herausforderungen sind, wenn man es
mit dem Schuldenmachen übertreibt.
Herr Dr. Rudolph,
ich hätte nicht gedacht,
dass ich Ihnen Nachhilfe
im Hinblick auf die Regelung der
Schuldengrenze im
Grundgesetz geben muss.
Aber ich kann Ihnen sagen:
Bei der Wiedervereinigung hätten wir
ebenso wie bei der
Coronapandemie oder wie beim Kriegsausbruch
durch die Verfassung
natürlich die Möglichkeit gehabt,
die Schuldenbremse aufgrund einer
außerordentlichen
Notsituation auszuhebeln.
Wir haben all diese Möglichkeiten,
um in solchen
Notsituationen zu reagieren.
Ich kann Ihnen ganz ehrlich sagen: Es
kann nicht sein,
trotz Rekordeinnahmen immer mehr
Schulden zu machen, mehr zu verteilen
und sich nicht zu fragen: Wo
setze ich die Prioritäten?
Muss ich auch sparen?
Was sind meine
Kernaufgaben als Staat?
Was kann ich mir alles
leisten? Kann ich Ziele vielleicht nur
Stück für Stück erreichen und
nicht alles auf einmal? Es
kann doch nicht sein, dass Sie
immer so denken und so argumentieren.
Schulden für Alltagsausgaben,
letztlich als Ausnahme gedacht,
sollen plötzlich Standard sein. Das
Aufnehmen von Schulden soll zur Regel
werden. Wissen Sie, das ist genau das
Gegenteil einer
generationengerechten Finanzpolitik.
Das ist das Gegenteil
von Verantwortung und Nachhaltigkeit.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Letzter
Satz. Denken Sie an
diejenigen, die die Folgen Ihrer
Entscheidungen tragen müssen!
Denken Sie an
die Erben Ihrer Politik! Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 20/10462 an
die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge? Das
ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so.
Wir fahren fort in der Tagesordnung.
Ich bitte wieder
um zügigen Sitzplatzwechsel und
bitte nicht so laut.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 21: Beratung der
Beschlussempfehlung des -
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
geht das auch etwas leiser? -
Beratung der Beschlussempfehlung des
Verkehrsausschusses zu dem Bericht
der Bundesregierung über das
Ergebnis der Vorplanung und
der frühen
Öffentlichkeitsbeteiligung
Ausbaustrecke Paderborn Halle
(Kurve Mönchehof Ihringshausen)
„Kurve Kassel“.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Der Redner steht bereit; aber
es ist hier eindeutig zu laut.
Wenn die AfD-Fraktion vielleicht auch
etwas leiser werden könnte? Dann
können wir die Aussprache beginnen,
und es erhält das
Wort für die FDP-Fraktion
Valentin Abel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt zahlreiche gute Gründe,
einen Abstecher nach
Kassel zu machen.
Man kann den Bergpark
Wilhelmshöhe besichtigen, man kann
gute Ahle Wurst essen, man
konnte gestern die Löwen dabei
anfeuern, ins Halbfinale
des Hessenpokals zu kommen.
Es gibt einen Grund, der nicht
so doll ist: Ich muss mit
einem Güterzug nach Kassel
reinfahren, umspannen und
in die andere
Richtung wieder rausfahren, womit ich
40 Minuten Zeit verplempere, anstatt
einfach an Kassel vorbeizufahren. Deswegen
sage ich an dieser Stelle
ganz eindeutig: Die „Kurve
Kassel“ ist ein richtiges Projekt,
und sie ist ein
wichtiges Projekt, damit
unser Land auch verkehrstechnisch
besser zusammenwächst.
Aber auch das beste Projekt braucht
die Rückendeckung der Menschen, die
es betrifft, insbesondere wenn es um
Güterstrecken geht, die vielleicht
für die lokale Wirtschaft eine
kleine Rolle spielen,
aber für unsere gesamte
Volkswirtschaft eine große.
Deswegen freut es mich und da
auch ein großes Dankeschön an die
Kolleginnen und Kollegen, dass wir
bei der „Kurve Kassel“ einen
Dialog mit der Region gefunden und im
Bereich des Lärmschutzes eine
Verabredung geschafft haben, nämlich
eine effektive
Lärmvorsorge, damit die
Akzeptanz für dieses Projekt
auch in der Region steigt.
Lärmschutz ist
aktiver Gesundheitsschutz und,
wenn wir über Großprojekte reden,
eine Chance, Dinge zu beschleunigen,
Widerstände in der Bevölkerung
zu reduzieren, Ängste zu nehmen.
Wir werden es an der
„Kurve Kassel“ aber
nicht beim Lärmschutz belassen.
Wir werden weitere Forderungen,
weitere Wünsche der Region
berücksichtigen, insbesondere wenn es
um die Bahnübergänge geht.
Bei Bahnübergängen denkt man relativ
schnell, da geht es um
Komfort man möchte weniger lang
an der Schranke warten ;
aber das ist nur
ein Teil der Wahrheit.
Uns geht es darum,
Gefahrenstellen zu beseitigen, sicherzustellen, dass
Schülerinnen und Schüler ohne
Kreuzung von Gleisen zu ihrer
Schule kommen. Uns geht
es darum, dass Rettungswägen
nicht minutenlang teilweise acht,
neun Minuten vor geschlossenen
Schranken warten müssen. Damit
wollen wir für
mehr Sicherheit in der
Region sorgen. Wir machen
das aber nicht einfach
über Bedarfsplanmittel,
sondern das ist
uns auch sehr wichtig
wir halten den rechtlich
relevanten Weg ein, unter
Einbeziehung der
Straßenbaulastträger gemäß
dem Eisenbahnkreuzungsgesetz, damit
wir hier alle
Ebenen der Staatlichkeit,
vom Bund bis zu den
Kommunen, mit ins Boot kriegen.
Was wir für die „Kurve Kassel“
beschlossen haben, ist, glaube ich,
sehr maßvoll. Durch
die Art und Weise
des Vorgehens vermeiden wir es,
für den Bund teure Präzedenzfälle zu
schaffen, die dem Bund
in Zukunft Entscheidungsspielräume nehmen
würden. Das ist auch ganz wichtig,
und das zeigt das finde ich ein
wichtiges Zeichen unter Demokratinnen
und Demokraten, dass uns
Bürgerdialog wichtig ist und
dass wir ihn ernst
nehmen; weil das Einzige, was
schlechter als
kein Bürgerdialog ist,
ist, einen Bürgerdialog zu machen
und ihn dann zu ignorieren.
Was wir hier heute hoffentlich
beschließen, ist eine
runde Sache für
die Region. Es
hilft Nordhessen, es hilft
Deutschland, es hilft dem
Schienenverkehr in diesem Land.
An dieser Stelle noch mal
ein großes Dankeschön an alle Kollegen.
Ich freue mich, dass wir jetzt
an diesem Punkt sind, und hoffe, dass
dieses Projekt dann
tatsächlich auch seinen verkehrlichen
Nutzen entfalten kann. Vielen Dank.
Vielen Dank. Und als
Nächstes erhält Michael Donth für
die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Bereich der Schiene das hatten
wir heute schon mal gibt es
aktuell leider nicht
viele gute Nachrichten.
Anders ist es bei der „Kurve
Kassel“,
über die wir unter diesem
Tagesordnungspunkt sprechen. Das ist
eine eingleisige elektrifizierte
5,3 Kilometer lange
Neubaustrecke für
1,25 Milliarden Euro.
Damit können die Knoten Hannover
und Magdeburg und die Strecke
dazwischen von Güterzügen aus den
niederländischen und
belgischen Häfen
entlastet werden.
Auf den ersten Blick
also keine spektakuläre Sache
ich verstehe auch nicht, warum
die Ampel dieses Projekt ein
Dreivierteljahr hat liegen lassen
oder ein Dreivierteljahr
gebraucht hat, um
sich da zu einigen ; aber
das Besondere und Schöne an
dieser Neubaustrecke ist: Damit kann die
Fahrzeit für Güterzüge um bis
zu 45 Minuten verkürzt werden
gut für das Vorhaben, mehr Güter
auf die Schiene zu bringen. Und
die Güterzüge müssen nicht mehr
in die Stadt Kassel hineinfahren
gut für die dort lebenden Menschen,
die vom
Durchgangsverkehr entlastet werden.
Vor allem die frühe
Öffentlichkeitsbeteiligung bei
diesem Schienenprojekt war
durchaus vorbildhaft. Ich freue mich,
dass das von uns
zusammen mit der SPD 2016
eingeführte Verfahren
der parlamentarischen
Befassung auch
weiterhin erfolgreich ist;
darauf wird mein
hessischer Kollege Björn Simon
nachher noch eingehen.
Um was geht es
denn bei der „Kurve Kassel“?
Bislang fahren die Güterzüge von
Immenhausen aus dem Norden kommend
nach Kassel hinein bis zum
Hauptbahnhof im Süden der Stadt
ein Kopfbahnhof. Dort muss umgespannt
werden, also die Lok ans andere Ende
des Zuges gesetzt werden.
Dass das unnötig Zeit, Personal und
Geld verbraucht, ist offensichtlich.
Und
dann fährt dieser Güterzug wieder
ein Stück durch die Stadt zurück,
bevor
er nach Osten abschwenkt Richtung
Ihringshausen, um dort auf die
Bestandsstrecke zu stoßen.
Zukünftig werden die
Züge vor Vellmar
gleich nach Südosten abschwenken, in
einem Tunnel an Kassel vorbeigeführt
und kommen, wie
gesagt, in Ihringshausen wieder
auf die Bestandsstrecke.
Eine Win-win-Situation für die
Spediteure und für
die Menschen in Kassel!
Abschließend möchte ich noch
eine Lanze für den
Schienengüterverkehr brechen, weil dieser
neben dem Fern- und
Nahverkehr oftmals
wenig Beachtung findet.
Wir brauchen mehr
Güter auf der Schiene,
wir brauchen auch einen
Ausbau und eine bessere Infrastruktur
für den Güterverkehr.
Wir brauchen die politische
Unterstützung für diese
wichtige Branche und keine
Planungsunsicherheit durch massive
Kürzungen im Haushalt.
Die „Kurve Kassel“ ist ein
wichtiger Schritt in
die richtige Richtung.
Bauen Sie sie jetzt
bitte auch zügig! Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das
Wort Christian Schreider für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebes Publikum! Knapp
5 Kilometer Neubaustrecke
bauen, dafür eine gute
Dreiviertelstunde Fahrzeit sparen und
gleichzeitig die
Streckenkapazität erweitern:
Das nenne ich einen guten Deal. Und
den schließen wir mit der „Kurve
Kassel“.
In meiner ersten Rede vor diesem
Hohen Haus vor fast genau zwei Jahren
habe ich gesagt: „Wir stellen
große Weichen und
wir stellen vermeintlich
kleine Weichen mit
allerdings weitreichender Wirkung“, und
als Beispiel dafür genannt den Bau
von Verbindungskurven, damit kein Zug
mehr umständlich umdrehen muss. Genau
das setzen wir jetzt um mit
der, wie die Fachleute
sie nennen, Kurve MönchehofIhringshausen
im Rahmen
der Ausbaustrecke PaderbornHalle.
Es handelt sich hierbei immerhin
um den kürzesten Laufweg auf der
West-Ost-Relation zwischen dem
Ruhrgebiet und Mitteldeutschland.
Was auf dieser Magistrale
als Güterzug unterwegs ist, muss
bisher in Kassel umständlich Kopf
machen sprich: die Fahrtrichtung und
dafür die Lok wechseln ;
Michael Donth hat es anschaulich
geschildert. Das kostet Zeit und
Geld, und von beidem haben weder DB
Cargo, Unternehmen noch ihre
Kunden und damit unsere Wirtschaft
etwas zu verschenken. Viele
Güterzüge nutzen deshalb bisher
die ohne Richtungswechsel befahrbare
Strecke über Minden, Hannover,
Braunschweig und Magdeburg. Diese
Strecke ist jedoch zunehmend
belastet, zumal sich die Verkehre
mit denen von und zu den
Nordseehäfen überlagern. Immer
längere Wartezeiten und
Überlastungen sind die Folge.
Dank der „Kurve Kassel“ machen
wir damit Schluss
und erschließen eine
neue Direktverbindung und
neue Kapazitäten für Güterzüge.
Das Projekt ist damit ein
wichtiges Puzzlestück für das im
Koalitionsvertrag festgeschriebene Ziel,
bis 2030 erheblich mehr
Güterverkehr von der Straße
auf die Schiene zu leiten.
Ein weiteres wichtiges Puzzlestück bei
einem solchen Vorhaben ist die
Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger, die räumlich von der neuen
Strecke betroffen sein werden. Die
Öffentlichkeit wurde seit 2018 in
die Planungen eingebunden im
Rahmen eines runden Tischs.
Das Gremium tagte bis zum Herbst 2022
insgesamt 15-mal und setzte sich aus
Personen aller relevanten
Interessengruppen zusammen, die den
Prozess von der Trassenauswahl bis
zur Formulierung der Kernforderungen
begleitet haben.
Zu den Teilnehmenden gehörten
unter anderem Umwelt- und
Naturschutzverbände,
Verkehrsverbände,
Bürgerinitiativen,
Abgeordnete des Bundestags und des
Landtags sowie
Vertreter der Kommunen.
Ihre Anliegen werden durch
die Umsetzung der wesentlichen
Kernforderungen des
runden Tischs gestärkt.
Dazu zählt vor allem
zusätzlicher Lärmschutz an den anliegenden
Strecken, den wir durch die
Aufnahme in das Lärmsanierungsprogramm im
Umfang von 101
Millionen Euro sicherstellen wollen.
Dazu gehört auch die Verbesserung
der Verkehrssicherheit Valentin Abel
hat es schon geschildert
durch die Beseitigung fünf kritischer
Bahnübergänge mit teils heute
schon hohen Schließzeiten Aufwand: rund
43 Millionen Euro.
All das zeigt, dass
Bürgerinitiativen, Verbände und die
Politik vor Ort und in Berlin
erfolgreich zusammenarbeiten können.
Die „Kurve Kassel“ zeigt
insbesondere auch,
wie effektiv kleine
Verbesserungen im Schienennetz sein
können. Mit vergleichsweise wenig
Mitteln viel bewirken: Das
sollte auch weiterhin die
Prämisse sein.
Abschließend noch ein herzlicher
Dank an Matthias Gastel
und Valentin Abel für
die sehr gute Zusammenarbeit
bei der Ausarbeitung der Entschließung
und an Michael Donth
und seine Unionskollegen für
die Zustimmung zu derselben.
Es geht also auch konstruktiv;
das freut mich sehr. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Wolfgang Wiehle für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die Kasseler Kurve ist eine gute
Idee; aber die Umsetzung ist nicht zu
Ende gedacht.
Gut 5 Kilometer Neubaustrecke
ersparen vielen
Güterzügen rund eine
halbe Stunde Fahrzeit.
Das ist sogar dann wirtschaftlich,
wenn wichtige Teile der Strecke als
Tunnel ausgeführt werden.
So werden viele
Nachbarn vor Lärm geschützt.
Der Bundestag entscheidet heute
über weitere freiwillige Maßnahmen.
Für gut 100 Millionen Euro
soll es zusätzlichen Lärmschutz an den
bestehenden Strecken geben.
Und etwa 40 Millionen Euro wird es
kosten, einige
Bahnübergänge zu beseitigen.
Das ist nobel und kommt
Forderungen aus der Region entgegen.
Aber der Ampelvorschlag aus
dem Verkehrsausschuss sieht gar kein
zusätzliches Geld vor.
Vielmehr greifen Sie in
den Topf der bundesweiten
Förderrichtlinie Lärmsanierung.
Andere Regionen werden jetzt also
länger auf
die Lärmsanierung warten.
Anderswo werden die Leute noch ein
paar Jahre mehr an der Schranke auf
die Züge warten.
Und Ihr Plan für den
Bahnübergang in Immenhausen ist auch Murks.
Dort wird es nichts
mit besseren Verhältnissen für Feuerwehr,
Rettungsdienst und Polizei. Das geben Sie
in der Vorlage jedoch als Ihr
Ziel aus.
Das funktioniert aber nicht, wenn Sie
den Bahnübergang einfach schließen
und keinen Ersatz
für den Straßenverkehr haben.
Wenn das Geld für die Verbesserungen
dann anderswo fehlt und Rettungswege
sogar länger werden, ist der
Plan nicht zu Ende gedacht.
Wir von der AfD-Fraktion
würden zweimal hinschauen und alle
Betroffenen fragen, bevor
wir einen Bahnübergang sperren.
Und wir würden vor allem
mehr Geld für die Infrastruktur
in Deutschland bereitstellen.
Wir würden dafür Unsinnsprojekte
im Ausland massiv zusammenstreichen.
Sie wissen, meine Damen und Herren,
die Radwege in Peru sind nur ein
Beispiel für viele.
Und wir würden
die grüne Transformation beenden.
Das würde nicht nur den
Niedergang unseres Landes aufhalten, sondern
auch Tausende Milliarden
für bessere Zwecke freimachen.
Ja, es ist die richtige Entscheidung,
dass Kassel diese Kurve kriegt;
diesen Auftrag hat
das Verkehrsministerium bereits.
Und ja, es ist richtig, Anwohner in
der Region zusätzlich zu entlasten;
denn die Zahl der Züge wird steigen.
Aber so, wie es jetzt
in der Beschlussempfehlung steht, ist es
nicht zu Ende gedacht.
Meine Damen und Herren,
die AfD-Fraktion wird sich
deshalb der Stimme enthalten.
Der nächste Redner ist Matthias
Gastel für Bündnis 90/Die Grünen.
Schönen guten
Abend! Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wir sprechen heute Abend über eine
sehr kurze, gut 5 Kilometer lange
Neubaustrecke, die aber durchaus
ihre Wirkung entfalten wird,
dadurch, dass
der Fahrtrichtungswechsel insbesondere
der Güterzüge in Kassel entfallen
wird. Daraus
resultiert eine Fahrzeitersparnis
von 20 bis 45 Minuten. Ich
finde, das ist eine ganze Menge Zeit,
die mit dem Ausbau dieser
Strecke eingespart wird, also ein gutes
Kosten-Nutzen-Verhältnis für den
Schienengüterverkehr, den wir damit
entsprechend stärken.
Zur Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger wurde ein
runder Tisch eingerichtet.
Dort sind drei Kernforderungen
entwickelt worden. Zweien
dieser Forderungen sie
beziehen sich auf die zulaufenden
Strecken für diese Neubaustrecke
kommen wir hier entgegen. Wir gehen
davon aus, dass die Zahl der Züge
zunehmen wird. Das heißt,
wir tun hier etwas
Gutes für den Schienengüterverkehr und
gehen damit davon aus, dass
dann auch mehr Güterverkehr
auf der Schiene fahren wird.
Wir kommen den Menschen in
Sachen Lärmschutz entgegen, indem wir
Lärmsanierung in Ortslagen
vornehmen. Und
wir beseitigen Bahnübergänge.
Das ist ein Beitrag zur
Verkehrssicherheit und entspricht
übrigens auch einem
Wunsch der entsprechenden Region.
Das bedeutet: Wir drücken diese
Kurve nicht auf
Biegen und Brechen durch,
sondern kommen den Wünschen der
Menschen vor Ort gewaltig entgegen.
Für die Vorarbeit, die geleistet
wurde, um diese
Lösung zu erarbeiten,
bedanke ich mich auch ganz herzlich
bei meinem Kollegen von
der SPD und bei
meinem Kollegen von der FDP, aber
auch bei der Unionsfraktion dafür,
dass sie hier
so konstruktiv mitarbeitet.
Ich möchte
abschließend noch ein bisschen
in die Zukunft schauen.
Wir sprechen heute über ein
Neubauprojekt. Aber wenn
wir uns den Zustand
der Schiene, die
Auslastung der Schieneninfrastruktur
anschauen, wenn wir sehen, wie in den
letzten
Jahrzehnten Schieneninfrastruktur
zurückgebaut wurde, dann wird
deutlich, dass es notwendig ist,
dass wir in den nächsten
Monaten und Jahren im
Bundestag noch einige weitere Entscheidungen
für Ausbau und
Neubau der Schienenwege treffen.
Wir brauchen den Ausbau der
Netzkapazität, um
mehr Zuverlässigkeit, mehr
Pünktlichkeit und mehr Verlagerung
von Verkehr
auf die klimaverträgliche
Schiene zu erreichen.
Eine wichtige Entscheidung
dafür treffen wir heute.
Der nächste Redner ist
Björn Simon für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Bekanntlich führt ja
an meinem Heimatbundesland Hessen
kein Weg vorbei.
Deswegen wird es in der Tat höchste
Eisenbahn, dass wir
über die „Kurve
Kassel“ sprechen
Dieses wichtige Schienenausbauprojekt
haben wir bereits 2016
unter Unionsführung sowohl in
den Bundesverkehrswegeplan als auch in
das Bundesschienenwegeausbaugesetz
aufgenommen; damit
haben wir buchstäblich
die Weichen
auf Beschleunigung gestellt.
Mit der Eingruppierung in die
höchste Kategorie
„Vordringlicher Bedarf Engpassbeseitigung“
haben wir das wichtige Projekt damals
vorsorglich auf die Schiene gestellt.
Mein
Kollege
Donth hat es schon gesagt:
Die „Kurve Kassel“ wird in
Zukunft dafür sorgen,
dass der Fahrtrichtungswechsel im
Rangierbahnhof Kassel entfallen kann.
Das bedeutet eine deutliche
Zeitersparnis durch
Verkürzung der Fahrtroute
ein gutes Zeichen
für den Verkehrsträger Schiene.
Bei den Planungen
wurde zudem zweigleisig gefahren:
Neben den Fachplanungen der
zuständigen Institutionen wurde ab
dem Jahr 2018 die
Bevölkerung vor Ort stark eingebunden.
Das haben wir schon
öfter gehört heute Abend:
Ein runder Tisch wurde eingerichtet,
an dem unter anderem die Kommunen,
Bürgerinitiativen, aber auch
die Umwelt- und Naturschutzverbände
angehört wurden. Auch hierfür
hat im Übrigen die
unionsgeführte Bundesregierung
bereits im Jahr 2013 gesorgt, als wir
die frühe
Öffentlichkeitsbeteiligung
bei Bauvorhaben
gesetzlich verankert haben.
Auch ich habe
mich
von dem
beeindruckenden Engagement der
Bevölkerung überzeugen können. Im Oktober
2020 bereits habe ich mir
auf Einladung der CDU Immenhausen vor
Ort die Gegebenheiten angeschaut und
im Rahmen einer Diskussion
auch mit den Betroffenen gesprochen.
Mein herzlicher Dank gilt an
dieser Stelle auch den vielen
engagierten Anwohnern und
Bürgerinitiativen, die ich damals
treffen durfte. Ihr
Engagement, aber auch ihre
jahrelange konstruktive Mitarbeit
an diesem wichtigen
Projekt ist beispielhaft. So
sieht eine frühe Beteiligung
der Öffentlichkeit bei
wichtigen Bauvorhaben aus.
Aber das, was
das Bundesverkehrsministerium nun
mit dem sogenannten Bericht über
das Ergebnis der Vorplanung und der
frühen Öffentlichkeitsbeteiligung
vorgelegt hat, ist gerade wegen des
großen Engagements der Menschen
vor Ort etwas unverständlich.
In dem Bericht legt sich
das Ministerium zwar auf eine
Vorzugsvariante der Strecke fest und
entspricht darin dem Grundsatz von
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit;
so weit, so gut.
Es widerspricht jedoch allen
drei Kernforderungen der Bevölkerung:
bestmöglicher Lärmschutz, Anpassung und
Verbesserung der Sicherheit an
den Bahnübergängen und nicht zu
vergessen Erschütterungsschutz; der
wurde ausgelassen.
Das hätten wir
so nicht akzeptieren können.
Deswegen sind wir sehr froh,
dass Sie mit Ihrer Entschließung noch
eine Schippe obendrauf gelegt und
die Kurve noch gekriegt haben.
Wir haben daher im
Verkehrsausschuss Ihrem Änderungsantrag zugestimmt.
Wir hätten natürlich gern
die dritte Kernforderung, den
Erschütterungsschutz, mit drin
gehabt, werden aber dem
Änderungsantrag und dem Projekt
zustimmen, Kommen Sie bitte zum Schluss.
damit die „Kurve
Kassel“ nicht auf
dem Abstellgleis landet.
Herzlichen Dank.
Zum Abschluss dieser Debatte erhält
Esther Dilcher das Wort für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Ausbaustrecke Paderborn Halle,
„Kurve Kassel“, liegt
in meinem Nachbarwahlkreis in
Nordhessen, und die Zulaufstrecken
liegen in meinem Wahlkreis.
Ich habe also wirklich engsten
Kontakt zu den Bürgerinitiativen und
war auch eine der
Bundestagsabgeordneten, die am runden
Tisch teilgenommen hat.
Die Kurve ist vor Ort heftig
umstritten. Auch wenn wir jetzt zu
einer Lösung gekommen sind, die
einige Kernforderungen,
die die Bürgerinitiativen
aufgestellt haben,
berücksichtigt: Glücklich sind sie
damit nicht. Gleichwohl haben
viele Verbände die Chance
wahrgenommen, bei den runden Tischen mit
der Bahn zu Gehör zu kommen.
Klar ist, dass alle wollen,
dass mehr Güterverkehr auf die Schiene
verlagert wird.
Trotzdem möchte ich den
Bürgerinitiativen hier noch
mal eine Stimme geben.
Der heutigen Entschließung werde ich
selbstverständlich zustimmen.
Damit nehmen wir erstens den Bericht
des Bundesministeriums zur Kenntnis,
und gleichzeitig beschließen wir,
dass die „Kurve
Kassel“ zusätzlich und
ausschließlich mit Maßnahmen zum
Lärmschutz an den Bestandsstrecken
und der Beseitigung kritischer
Bahnübergänge umgesetzt
werden soll.
Das hört sich für die
Bürgerinitiativen erst mal so
an: Die „Kurve Kassel“ soll
nur gebaut werden, wenn
auch die Kernforderungen Lärmschutz und
Beseitigung kritischer
Bahnübergänge mitgedacht werden.
Eine Zustimmung zum Projekt
selbst werden wir heute
im Bundestag nicht
beschließen, dafür bleibt das
Planfeststellungsverfahren
abzuwarten.
Das noch mal zu sagen, ist
mir wichtig, weil da auch immer wieder
Presseanfragen kommen,
ob, wenn wir das heute beschließen,
demnächst mit dem Bau
begonnen werden
kann. Natürlich nicht.
Man muss der Öffentlichkeit immer
ganz deutlich erklären, was wir hier
im Bundestag machen.
Also: Es wird
ein ganz normales Genehmigungsverfahren
geben, wo auch noch Unterlagen
eingereicht werden, wo auch noch
mal eine Beteiligung
der Träger öffentlicher Belange
stattfinden wird.
Für die Bürgerinnen und Bürger
vor Ort ist unsere Entschließung
heute ein schwacher Trost,
insbesondere weil
diese Entschließung
unter dem Vorbehalt steht: Der
Bundestag beschließt im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel. Da
ist natürlich vor
Ort schon die Sorge: Was
passiert denn, wenn jetzt doch kein
Geld für den
Lärmschutz vorhanden ist?
Könnte es denn sein, dass die
Kurve gebaut wird, ohne dass der
zugesagte Lärmschutz umgesetzt wird?
2016 lag die Kostenschätzung für
das ganze Projekt noch
bei 80 Millionen Euro.
Im noch
laufenden Raumordnungsverfahren
werden Kosten von 200 bis
250 Millionen Euro zugrunde gelegt.
Das wirft bei den Bürgerinitiativen
natürlich ganz viele Fragen auf:
Warum sind die Kosten so explodiert?
Zwar wird ein hoher verkehrlicher
Nutzen als Begründung genannt. Aber
5,3 Kilometer Neubau verkürzen
den Weg zwischen Ruhrgebiet und
Mitteldeutschland gegenüber der
Führung über Hannover nur
um 20 Kilometer. Aus Sicht der
Bürgerinitiativen relativiert das
die Bedeutung des Projekts.
Ich denke, wir müssen einfach
weiter im Gespräch bleiben
und ganz viel erklären
und, wenn Fragen da
sind, diese auch beantworten, insbesondere
zur Streckenführung durch das
Trinkwasserschutzgebiet
Simmershausen; diese Frage
ist auch noch nicht
beantwortet. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich hoffe für alle
Beteiligten, dass wir gemeinsam eine
zufriedenstellende Lösung umsetzen
werden, wenn der
Bau der „Kurve Kassel“
stattfindet.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Debatte.
Ich muss mal eben hier was schauen.
Genau.
Beschlussempfehlung des Verkehrsausschusses
zu dem Bericht
der Bundesregierung über das
Ergebnis der Vorplanung und
der frühen
Öffentlichkeitsbeteiligung
Ausbaustrecke PaderbornHalle
(Kurve MönchehofIhringshausen),
die vielgenannte „Kurve Kassel“.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10660, in Kenntnis
der Unterrichtung auf Drucksache
20/7777 eine Entschließung
anzunehmen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die
Koalition und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist niemand.
Und wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Wir gehen weiter und kommen
zum Tagesordnungspunkt 18:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel: "Die Zeitenwende
auch auf See umsetzen.
Befugnisse der
Bundespolizei erweitern und
der Bedrohungslage anpassen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Also, je später es
wird, desto lauter werden Sie
interessanterweise; das
ist irgendwie antizyklisch.
Nicht alle, das stimmt.
Das ist mehr so
auf dieser Seite gerade.
So, wenn sich denn die Abgeordneten,
auf ihre Plätze zu begeben
können oder nach draußen.
Gespräche bitte ich ganz nach
draußen zu verlagern.
Dann können wir
die Debatte auch schon eröffnen
und es beginnt für die
CDU/CSU-Fraktion Christoph de Vries.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in unserem Land in
den letzten beiden Jahren rund ein
Dutzend Angriffe auf
unsere kritische Infrastruktur erlebt.
Spätestens seit der Zerstörung
der Nord-Stream 2-Pipelines im
September 2022 wissen wir alle, wie
attraktiv insbesondere die kritische
Infrastruktur auf See als
Anschlagsziel ist
und wie ungeschützt
und verwundbar die maritime
Infrastruktur gleichzeitig ist,
einfach durch die enorme Größe
der zu überwachenden Seegebiete.
Ob Schäden an Pipelines
oder LNG-Terminals, Internetkabeln oder
Offshorewindkraftanlagen – alles ist
mit sehr weitreichenden Folgen für
die Energieversorgung, aber auch für
den Daten- und Kommunikationsverkehr
in Deutschland verbunden.
Gleichzeitig ist das Risiko
für Terroristen oder Saboteure, dass
man ermittelt wird,
sehr überschaubar und gering.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wollen und müssen wir ändern dafür
haben wir heute
unseren Antrag vorgelegt ;
denn wir stehen auf allen Ebenen
– Bund, Länder und Kommunen – vor der
Aufgabe, kritische Infrastrukturen in
Deutschland besser zu schützen.
Das gilt umso mehr, als
diese Sabotageakte eben auch Teil der
hybriden Kriegsführung
Russlands sind.
Die Innenministerin hat
nach dem Tesla-Anschlag richtigerweise
angekündigt, die Betreiber
kritischer Infrastruktur stärker
in die Pflicht
nehmen zu wollen.
Ich
sage: Richtig so! Aber genauso
richtig ist es, dass wir
die Innenministerin bei diesem Thema
stärker in die
Pflicht nehmen müssen.
Wir stellen uns die Frage,
wie es denn sein kann,
dass die Eckpunkte zum
KRITIS-Dachgesetz im Dezember 2022
vorgelegt worden sind,
aber bis heute kein
Gesetzentwurf ins Kabinett
eingebracht wurde,
obwohl der Handlungsdruck
enorm hoch ist.
Da sage ich Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Das hat mit Zeitenwende
nichts zu tun;
das ist Schneckentempo pur.
Diese Bummelei können
wir uns nicht leisten.
Mit unserem Antrag heute verfolgen
wir das Ziel,
die maritime Infrastruktur
Deutschlands besser und
wirksamer zu schützen.
Dafür ist es einfach erforderlich,
diesen Zuständigkeitsdschungel,
den wir haben, mit mindestens sieben
staatlichen Stellen,
zu lichten und die
bestehenden Fähigkeiten effektiver
und besser zu nutzen.
Wir fordern deshalb die Vorlage
eines Seesicherheitsgesetzes, um die
maritimen Kompetenzen legislativ
zu bündeln, Zuständigkeiten und
Befugnisse außerhalb des
Küstenmeeres zu klären
und die Kompetenzen der
Bundespolizei zu erweitern.
Aus unserer Sicht ist es vor allen
Dingen erforderlich, die Befugnisse
der Bundespolizei zu stärken. Dazu
gehören die Zuständigkeit für die
Überprüfung der Einhaltung der
Gefahrenabwehrpläne
der international
fahrenden Passagier-
und Frachtschiffe und
eine Ausweitung der Zuständigkeit
der Bundespolizei
auf die ausschließliche
Wirtschaftszone, also den Bereich
außerhalb des
Küstenmeers, um widerrechtliche
Handlungen, insbesondere auf
Plattformen, strafrechtlich besser
verfolgen zu können.
Und zu guter Letzt brauchen wir auch
eine Klarstellung – Kommen Sie bitte
zum Schluss – ich komme zum Schluss
im Bundesberggesetz, um die
willentliche Beschädigung von
Unterwasserinfrastruktur rechtssicher
unterbinden zu können.
Hier gibt es viel zu tun.
Wir haben einen Entwurf vorgelegt.
Ich hoffe auf
gute Beratungen. Vielen Dank.
Das Wort erhält für
die SPD-Fraktion Peggy Schierenbeck.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen
und Herren! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Einer der Aufgabenbereiche unserer
Bundespolizei ist unter
anderem der Grenzschutz.
Der Grenzschutz umfasst die
Sicherheit auf Bahnhöfen,
auf Flughäfen, auf See bzw. an der
Küste. Nun haben wir wieder einen
1A-Schaufensterantrag der Union
vorliegen, der darauf abzielt,
dass wir die Befugnisse der Bundespolizei
auf See ausweiten zum Schutz
der kritischen Infrastruktur hier mit
dem Fokus auf Pipelines,
immer mit der Suggestion:
Die Sicherheitslage ist gefährdet,
und die Ampel tut ja nichts.
Nun möchte ich
auch wenn Sie das nicht so gerne
hören kurz daran erinnern:
Auch das Innenministerium
unter Horst Seehofer
war 16 Jahre für
die Bundespolizei zuständig.
Nun möchte ich zum Thema
Seesicherheit im Voraus etwas klarstellen:
Wir reden über Tausende
Kilometer Pipelines unter Wasser.
Selbst wenn wir Patrouillentauchen
einführen würden, könnten wir
Sabotagen wahrscheinlich
nicht gänzlich verhindern.
Übrigens nutzen die Unternehmen, die
diese Pipelines bauen, verschiedenste
innovative Sensorüberwachungen,
schon aus eigenem Interesse.
Nun möchte ich Ihnen aber erklären,
warum uns der Antrag der
Union nicht ans Ziel bringt.
Mit dem Maritimen Sicherheitszentrum
in Cuxhaven verfügen
wir bereits über
ein Kompetenzzentrum.
Dieses Zentrum unterstützt
die deutsche Küstenwache
bei der Koordination von Rettungs-
und Einsatzmaßnahmen sowie bei der
Bekämpfung von maritimen
Gefahren und Bedrohungen.
Die Bundespolizei, die Bundesanstalt
für Landwirtschaft und Ernährung,
die Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes,
die Deutsche Marine,
die Wasserschutzpolizeien
der fünf Küstenländer und das
Havariekommando arbeiten zusammen
und entwickeln
sich auch zusammen.
Wir wollen die
vorhandenen Strukturen beibehalten,
die Fachkompetenzen
bündeln und überflüssige
Doppelungen vermeiden.
So nutzen wir
unsere Ressourcen effizient,
so stellen wir
eine größtmögliche Flexibilität sicher.
Dies ist im Interesse der nationalen
und internationalen Sicherheit.
Außerdem haben wir erst in
der letzten Sitzungswoche hier im
Plenarsaal über den
Gesetzentwurf zur Neustrukturierung des
Bundespolizeigesetzes debattiert.
Wir, die Ampel, haben dringend
notwendige Reformen auf
den Weg gebracht.
Wir haben auch die Notwendigkeit
eines Bundespolizeibeauftragten
erkannt, ihn berufen und gestern
vereidigt, um den uns übrigens viele
Länder beneiden.
Wir waren es, die schon letztes
Jahr 1 000 weitere Stellen für die
Bundespolizei geschaffen haben.
Wir waren es, die trotz der
Haushaltskrise einen finanziellen
Schwerpunkt im Haushalt für die
Bundespolizei verabschiedet haben.
Lassen Sie uns über das wichtige
Thema der inneren
Sicherheit bitte konstruktiv sprechen!
Mit Ihrem Antrag tun Sie das nicht.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist
Steffen Janich für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Schon vor einer Woche haben wir
hier im Plenum über das Gesetz zur
Neustrukturierung des
Bundespolizeigesetzes gesprochen.
Als AfD nehmen wir unsere Rolle
als parlamentarische Opposition
vollumfänglich ernst.
Wir hatten da bereits einen eigenen
Antrag zur besseren Ausstattung und
Entlastung der
Bundespolizei vorgestellt.
Und schon im vergangenen Jahr hatte die
AfD-Fraktion eine Initiative
in den Bundestag eingebracht, die
darauf abzielte, den Fahndungskorridor
der Bundespolizei auf See von 50
Kilometer auf 80 Kilometer zu
erhöhen, um der Bundespolizei eine
effektivere Arbeit zu ermöglichen.
Die CDU/CSU präsentiert dem
Deutschen Bundestag
heute ein zweiseitiges
Papier, das sich mit
dem Thema Bundespolizei beschäftigt.
Noch etwas schlanker, und
der Inhalt würde auf
einen Bierdeckel passen.
Diese Drucksache war leider erst
gestern ab 16 Uhr im Dokumentations-
und Informationssystem
für Parlamentsmaterialien abrufbar.
Was soll ich dazu sagen?
Zwei Seiten sind durchaus
schnell gelesen.
Aber Stil hat so was nicht.
Dafür ist der
Inhalt Ihres Antrags bemerkenswert:
Die Bundespolizei soll
feste Plattformen im Meer
gegen Gefahren schützen.
Die Einhaltung der
Gefahrenabwehrpläne international fahrender
Schiffe soll von der
Bundespolizei überprüft
werden. Beschädigungen der
Unterwasserinfrastruktur soll
die Bundespolizei unterbinden.
In Ihrem Antrag geht es also im
Wesentlichen darum, der Bundespolizei
zusätzliche Aufgaben und
Befugnisse auf See zuzuweisen.
Das ist erstaunlich. Denn ebenfalls
gestern hatten wir im Innenausschuss
die Gelegenheit, dem Präsidenten
der Bundespolizei Fragen zu stellen.
Die CDU/CSU-Fraktion hat keine
einzige Frage zur
Tätigkeit der Bundespolizei
auf See an
Herrn Dr. Romann formuliert.
Der Präsident der Bundespolizei
hat aber gestern bemängelt,
dass ihm trotz höherer Haushaltsmittel
für die Bundespolizei
in diesem Jahr rund
500 Millionen Euro fehlen, etwa für
Liegenschaften der Bundespolizei
und für Seehäfen.
Ebenso hat er darauf hingewiesen,
dass die Bundespolizei ohne den
Stellenaufwuchs seit dem Jahr 2016
heute schon überhaupt nicht
in der Lage wäre,
all ihre aktuellen
Aufgaben zu erfüllen.
Vor diesem Hintergrund ist mir
völlig unklar, wie die Bundespolizei
personell und materiell in der Lage
sein soll, die zusätzlichen Aufgaben
zu erfüllen, die
der Unionsfraktion vorschweben.
Bis zur Beratung Ihres Antrags
im Innenausschuss haben Sie noch die
Gelegenheit, sich hierauf mit
einer passenden Antwort einzulassen,
wobei ich aber sagen muss: Man hätte
diese Forderungen sehr gut in den
Gesetzentwurf zur Neustrukturierung
des Bundespolizeigesetzes einarbeiten
können, über den
wir letzte Woche debattierten.
Aus meiner Sicht schlechtes Timing.
Als Nächster erhält das Wort
Marcel Emmerich für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Mit vier Explosionen wurden vor über
zwei Jahren die Erdgaspipelines
Nord Stream 1 und 2 zerstört.
Damit wurden nicht nur diese
Pipelines zerstört, sondern auch der
Glaube derer, die meinten,
unsere kritische Infrastruktur
wäre unangreifbar.
Über die genauen Hintergründe
dessen gibt es nur
Bruchstücke an Informationen.
Viele Szenarien sind denkbar.
In einer Zeit von
massiver Desinformation und von
massiv unterschiedlichen Interessenlagen
lohnt es sich nicht,
zu spekulieren.
Aber eine Schlussfolgerung ist
vollkommen klar:
An Land und auf hoher See,
überall dort, wo es kritische
Infrastruktur gibt, müssen wir sie
besser schützen.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir
als Koalition auch
das Thema „Schutz der
kritischen Infrastruktur“
stärker
in den Blick nehmen.
Es wäre aber der falsche Weg, alles,
was da in den letzten
Jahren versäumt wurde, jetzt einfach
bei der Bundespolizei
abzuladen und sie mit
diesen ganzen
Aufgaben zu überfrachten.
Das ist mit Blick auf Personal,
Ausstattung und Kompetenzen nichts,
was man von
heute auf morgen machen könnte.
Mit Einrichtungen wie dem Maritimen
Sicherheitszentrum die Kollegin hat es
gesagt haben wir hier schon
Behörden, die in diese Richtung
unterwegs sind und alle Ebenen
und Akteure mit einbinden.
Außerdem ist es natürlich
auch eine Aufgabe der Landespolizeien,
Infrastrukturen vor Gefahren zu
schützen.
Es ist auch eine Aufgabe der
Bundesmarine und ihrer Partner, die
in der Ostsee ihre Präsenz zu Recht
ausgeweitet haben. Ebenso ist
es eine Aufgabe der
Betreiber, die mit Tiefseetauchern
und Unterwassertechnik die nötige
Ausstattung und das Know-how haben,
um ihre Anlagen zu überwachen.
Bei gutem Schutz
unserer kritischen Infrastruktur
geht es vor allem darum, dass
alle Hand in Hand arbeiten, dass die
Akteure auf allen
Ebenen koordiniert handeln.
Was es an dieser Stelle
vor allem braucht, ist ein
KRITIS-Dachgesetz, das diese Probleme
vollumfänglich adressiert.
Dafür ist
es wirklich höchste Zeit.
Dafür braucht es
eine klare Rechtsgrundlage
eine Rechtsgrundlage, die definiert,
was kritische
Infrastruktur ist,
Rechtssicherheit schafft,
Verantwortungen und Zuständigkeiten
verbindlich regelt und die Betreiber
auch in die Pflicht nimmt,
mit klaren Standards für Vorsorge
und Prävention und auch klaren
Schutzzielen, die bundesweit
und sektorenübergreifend gelten.
Es geht natürlich auch um die Frage:
Wie werden Schutzmaßnahmen finaziert?
Wer steht dafür gerade?
Es geht darum,
die Versorgungssicherheit zu
gewährleisten, und es geht darum,
Meldepflichten für die Länder,
für die Behörden, aber auch für die
Betreiber auf den Weg zu bringen,
damit man in einer Krisenlage
schnell handeln kann.
Denn das ist ja das Entscheidende:
dass, wenn etwas passiert, klar ist,
wer zuständig ist,
wer handeln muss; damit dann auch
wirklich schnell
gehandelt werden kann.
All das zusammen wird am Ende ein
Gesamtlagebild ergeben, welches die
letzten Jahre so
sträflich vernachlässigt wurde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine
Fraktion hat seit vielen Jahren
immer wieder Anträge auf Vorlage
eines KRITIS-Dachgesetzes gestellt.
Deswegen
verlieren wir, wenn wir sehen,
dass in der Regierungszeit der Koalition
noch nichts gekommen ist,
langsam die Geduld.
Wir sind aber sehr dankbar,
dass der Bundeskanzler in der
Regierungsbefragung noch mal deutlich
gemacht hat, dass das
jetzt schnell kommt, und wir hoffen,
dass dem so ist.
Wir können nicht mehr warten.
Die Lage ist wirklich dramatisch,
es ist allerhöchste Eisenbahn:
Wir müssen unsere kritische
Infrastruktur schützen.
Nun erhält das Wort
Manuel Höferlin für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die veränderte Sicherheitslage in
Europa wirkt sich natürlich auch auf
die Bundespolizei See aus.
Deshalb ist es gut und richtig und
ich freue mich, dass wir heute
Abend einmal dezidiert den Fokus auf die
Aufgaben der Bundespolizei See legen.
Denn die Herausforderungen für die
Bundespolizei wachsen. Neben
den ohnehin schon anspruchsvollen
Aufgaben wie
Grenzschutz, Schifffahrtspolizei,
Umweltschutzpolizei,
Fischereiüberwachung – damit ist nicht
nur die Überwachung
von Fischkuttern gemeint und
Überwachung von Unterwasserarbeiten –
ergeben sich neue Herausforderungen
durch Russlands Krieg
gegen die Ukraine.
Spätestens seit den Sabotagen
an den Nord-Stream-Pipelines muss jedem
klar sein, dass auch
auf See die Sicherheitslage zunehmend
angespannt ist. Dem
müssen wir hier gemeinsam
Rechnung tragen, meine
Damen und Herren.
Seit Beginn des Ukrainekriegs
und insbesondere seit den Sabotagen
an den Nord-Stream-Pipelines ist es
daher richtig und wichtig, dass die
Bundespolizei See die maritimen
Infrastrukturen stärker in ihre
Überwachung miteinbezieht.
Aber eines ist auch klar:
Die Bundespolizei wird nicht jeden Winkel
kritischer Infrastruktur
zu 100 Prozent
überwachen können,
weder an
Land noch auf See.
Deshalb ist es umso wichtiger,
dass wir mit dem KRITIS-Dachgesetz
bei der Sicherheit von
Infrastrukturen auch die
Betreiber in die
Pflicht nehmen. Das hilft
allen, die sich auf diese
Infrastruktur verlassen und
darauf angewiesen sind.
Und das hilft auch den
Bundespolizisten, an denen dann nicht
alles hängen bleibt.
Denn was unserer Polizei im
Einsatz hilft, ist eine gute Ausrüstung.
Erst im letzten Jahr wurde
von der Bundespolizei See deshalb ein
weiteres modernes Einsatzschiff der
Potsdam-Klasse in Dienst gestellt.
Damit unterhält die Bundespolizei
mittlerweile vier Schiffe dieser
Klasse und ist so in der Lage,
flexibel auf komplexe Bedrohungslagen
auf See zu reagieren.
Was unserer Polizei ebenfalls
im Einsatz hilft,
ist eine gute Ausbildung.
Dafür wurde vor zwei Jahren ein
Schiffssimulationszentrum eröffnet.
Hier spielt man nicht etwa Käptn
Iglo, sondern hier können auf vier
Schiffsbrücken alle denkbaren
Manöver in sämtlichen
Seegebieten simuliert werden.
Die Bundespolizei See verfügt damit
über eine der modernsten
Simulationsanlagen in Europa.
Was unserer Polizei zudem
im Einsatz hilft, ist eine
gute Abstimmung.
Deshalb ist die Bundespolizei
See auch als Sicherheitspartner im
Gemeinsamen Lagezentrum
See des Maritimen
Sicherheitszentrums vertreten.
Dort arbeitet sie jetzt schon mit
dem Zoll, mit der Marine,
mit den Wasserschutzpolizeien der
Küstenländer zusammen.
Was unserer Polizei im Einsatz
ebenfalls hilft,
sind moderne Eingriffsbefugnisse.
Genau das ist der Grund,
warum wir als Fortschrittskoalition,
Herr Throm, Sie haben sich
diesen Begriff extra gewünscht,
die Novelle des Bundespolizeigesetzes
jetzt auf den Weg bringen.
Was unserer
Polizei im Einsatz jedoch nicht hilft,
meine Damen und Herren, sind
Diskussionen über die Vermischung
von Aufgaben
von Bundeswehr/Marine und
Polizei/Bundespolizei See, wie
sie in Ihrem
Antrag angedeutet werden, liebe Kollegen
von der Union. Und was
unserer Polizei im Einsatz auch
nicht hilft, das sind parteitaktische
Spielchen wie der Hinweis auf
die nationale Umsetzung des Protokolls
zur Bekämpfung widerrechtlicher
Handlungen gegen die
Sicherheit fester Plattformen.
Denn erstens werden ja die
Eingriffsbefugnisse neu geregelt, und
zweitens, diesen Hinweis müssen Sie
mir schon erlauben,
stammt das besagte Protokoll, auf das
Sie sich beziehen, aus dem Jahr 2005,
also dem Jahr, in dem
Angela Merkel Kanzlerin wurde.
Sie haben zehn Jahre gebraucht,
um dieses Protokoll hier im Bundestag
zu ratifizieren, und haben es
in 16 Jahren Regierungszeit nicht
zustande gebracht,
das Protokoll umzusetzen.
Deshalb fällt es mir schwer, zu
glauben, dass es Ihnen in diesem
Punkt wirklich um die Bundespolizei
geht. Vielmehr geht es Ihnen
um Ihre eigene Profilierung.
Meine Damen und Herren,
ich freue mich trotzdem über
die Themen,
- Kommen Sie bitte zumSchluss –
und ich freue mich, mit
Ihnen im Ausschuss konstruktiv über
gute Vorschläge zu diskutieren,
wie wir die Sicherheitslage in
Deutschland und die Situation für die
Bundespolizei auch auf
See verbessern können.
In diesem Sinne
einen schönen Abend.
Petra Nicolaisen erhält das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das LNG-Terminal in Brunsbüttel ist
als wichtiger Knotenpunkt
für die Einfuhr
von Flüssiggas und im
Kontext des russischen Angriffskrieges
immens wichtig,
ebenso die Offshorewindparks vor den
Küsten von Helgoland und Sylt,
die Hunderte
Megawatt produzieren.
Die LNG-Pipeline ETL 180 wurde
Ende letzten Jahres
durch unbekannte Täter mit
einem Spezialbohrer sabotiert.
Es entstand ein materieller
Schaden in Millionenhöhe.
Der immaterielle Schaden ist
ebenfalls enorm; denn die Sabotage
ist ein erschreckendes
Beispiel für die Verwundbarkeit
unserer Infrastruktur. Das waren
nur einige Beispiele aus
Schleswig-Holstein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
leben offensichtlich in einer Zeit,
die von uns als Gesetzgeber
entscheidende Maßnahmen erfordert,
um
die Sicherheit und den Schutz unserer
Seegebiete und der damit verbundenen
kritischen Infrastruktur
weiter zu gewährleisten.
Die jüngsten Ereignisse, darunter der
Krieg in der Ukraine und die
Zerstörung der
Nord-Stream-Pipelines, haben
die dringende
Notwendigkeit unterstrichen,
unsere Fähigkeiten zur
Abwehr und Prävention von
Sabotageakten, Terrorangriffen und
hybrider Kriegsführung
zu verstärken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
handelt sich hierbei nicht um
hypothetische Gefahren, sondern um
reale Bedrohungen, die unsere
nationale Sicherheit und
die wirtschaftliche Stabilität
direkt beeinträchtigen.
Der Schutz der Seegrenzen und die
Überwachung unserer Seegebiete
erfordern modernste Technologien,
spezialisiertes Personal, weitere
Befugnisse der Bundespolizei See und
eine rechtliche Grundlage,
die eine effiziente und
rechtskonforme Abwehr ermöglicht.
Wir fordern, Herr Staatssekretär,
ein Seesicherheitsgesetz.
Es ist mir wichtig, zu betonen: Das
Seesicherheitsgesetz darf natürlich
nicht zu einem
Alleingang des Bundes werden.
Die Herausforderungen eines
See-Sicherheitsgesetzes lassen sich nur
gemeinsam mit
den Ländern bewältigen.
Vor allem aber können
beide Seiten von gegenseitiger
Expertise profitieren.
Seien Sie sich der
Bedeutung dieser Maßnahmen für
ganz Deutschland bewusst: Die
Sicherung unserer Seegebiete ist
ein unverzichtbarer Teil
unserer Nationalen Sicherheitsstrategie.
Ich appelliere daher an Sie,
liebe Koalition,
diesen Antrag zu unterstützen,
und, Frau Schierenbeck,
ich fordere Sie auf: Setzen Sie
sich doch mal mit der Bundespolizei-See
auseinander.
Die Ideen kommen durchaus
auch aus dieser Richtung.
– Kommen Sie bitte zum Schluss. – Lieber
Kollege Höferlin, in Sachen
KRITIS-Dachgesetz es wird
Zeit unterstützen wir
Sie als Opposition auf jeden Fall.
Es wird Zeit.
Herzlichen Dank.
Die Kollegin Dorothee Martin
gibt zu Protokoll. Und damit
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 20/10726 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so.
Ich rufe nunmehr auf
den Tagesordnungspunkt 23:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Ältestenrates zur vorläufigen
Änderung der Beschlüsse zur
Anerkennung und Rechtsstellung der
Gruppen Die Linke und
BSW im 20. Deutschen Bundestag.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Wenn Sie bitte schnell Ihre
Sitzplätze entweder einnehmen oder
den Raum verlassen würden,
dann könnten wir auch
die Debatte beginnen. Es ist
irgendwie heute bei der Union
etwas
hakelig. Ich weiß nicht, ob
das
Tempo, die Sitzplätze zu wechseln,
nun auch noch
von der Ampel abhängig ist.
So, wir eröffnen die Aussprache.
Das Wort erhält Dr.
Johannes Fechner für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Zu den Kernelementen einer
funktionierenden Demokratie gehört
es, dass die Opposition
effektive Mittel hat, um
die regierungstragenden Fraktionen
zu kontrollieren, um
ihre Ideen darzustellen.
Genau deshalb ist es wichtig, dass
auch die Gruppen, die es ja seit
kurzer Zeit bei uns
im Bundestag gibt, Möglichkeiten haben,
sich in
unsere parlamentarischen Abläufe
einzubringen und
ihre Ideen darzustellen.
Das sage ich ausdrücklich
als Vertreter der größten
regierungstragenden Fraktion: Es ist
wichtig für unsere Demokratie,
dass die Opposition
effektive Möglichkeiten hat,
sich hier einzubringen, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Der
Bundestag hat deshalb am 2. Februar
2024 klare Regelungen getroffen, um
sicherzustellen, dass die neuen
Gruppen verschiedene Rechte haben.
Über den Umfang dieser Rechte
haben wir auch vorher mit den
Gruppenvertretern gesprochen. Ich
will an dieser
Stelle ausdrücklich festhalten, dass
wir mit diesen
Regelungen deutlich über das
hinausgehen, was
verfassungsrechtlich geboten wäre.
Die Gruppen haben deutlich
mehr Möglichkeiten, als sie
nach der Verfassung eigentlich
hätten da hätten
wir deutlich kürzen können.
Aber auch das will ich hier klar
festhalten es war uns
wichtig, auch den Gruppen eine
effektive Oppositionsarbeit
zu ermöglichen.
Deswegen haben
wir diese weitreichenden
Regelungen beschlossen. Insbesondere
haben wir beschlossen,
dass die Gruppen pro Monat bis
zu zehn Kleine oder Große Anfragen
stellen können. Anfragen
sind ein wichtiges
Mittel für die Opposition,
um ein Thema zu setzen,
um nachzubohren, um nachzuhaken.
Deswegen wollen wir den Gruppen die
Nutzung dieses
Instruments ermöglichen. Wir
haben das beschränkt
auf die Zahl zehn.
Denn eines ist auch klar: dass eine
Gruppe nicht
mehr Möglichkeiten haben
kann als eine Fraktion.
Wenn wir zwischen Gruppen und
Fraktionen keinen Unterschied mehr machen
würden, dann würde das zu
einer Zersplitterung des Bundestages
führen, und das wäre
mit dem Wahlergebnis, dem
Zweitstimmenergebnis nicht
mehr vereinbar.
Deswegen haben wir
diese Abstufung hier vorgenommen.
Um das auch ganz deutlich zu sagen:
Wir haben keinen Zweifel daran, dass
diese Regelung im Hauptsacheverfahren
vor dem
Bundesverfassungsgericht Bestand
haben wird. Wir sind
uns sicher, dass wir diesen
Rechtsstreit gewinnen werden. Aber Die
Linke hat einen Antrag auf
einstweiligen Rechtsschutz gestellt,
um
zu erreichen, die
Beschränkung auf zehn
Anfragen vorläufig vom
Tisch zu bekommen.
Deswegen will ich hier ganz klar
sagen: Wir können
nicht mit Sicherheit
ausschließen, dass dieser
Antrag Erfolg haben könnte.
Das Bundesverfassungsgericht wird nämlich
nicht nur prüfen, ob
unsere Regelung, die Beschränkung
auf zehn Anfragen, in
der Sache berechtigt ist,
sondern es wird in einer
Rechtsfolgenabwägung auch
darüber beraten
und dann entscheiden, ob es
erhebliche Nachteile für die Gruppen
haben kann, wenn ihnen diese Rechte
bis zur Entscheidung
in der Hauptsache
entzogen
werden. Wir sagen
mit viel Entspannung: Bis
das Bundesverfassungsgericht in der
Hauptsache entschieden
haben wird, setzen
wir die Beschränkung auf zehn
Anfragen vorläufig außer
Kraft, wenden sie
nicht an. Wir haben
keine Angst vor den Linken,
vor dem BSW, das
heute wieder einmal mit keinem
einzigen Vertreter anwesend
ist, schon gar nicht.
Da brauchen wir uns
keine Sorgen zu machen,
das halten wir locker
aus. Wir müssen nicht jeden
Rechtsstreit vors
Bundesverfassungsgericht tragen.
Ich finde, wir sollten hier die
Größe haben, dieses
Verfahren des einstweiligen Rechtsschutzes
entbehrlich zu machen.
Dem dient der heutige Beschluss.
Es gibt übrigens einen Unterschied
zu dem Vorgehen und dem Antrag
entbehrlich zu machen.
Dem dient der heutige Beschluss.
Es gibt übrigens einen Unterschied
zu dem Vorgehen und dem Antrag
der AfD auf
einstweiligen Rechtsschutz, was die
Ausschussvorsitze angeht. Da war klar,
dass der Antrag der AfD auf
einstweiligen Rechtsschutz keinen
Erfolg haben wird.
Er ist sang-
und klanglos gescheitert, und
ich darf mir nach dem Verlauf
der gestrigen Verhandlung vor dem
Bundesverfassungsgericht die Prognose
erlauben: Wir werden auch
hier in der Hauptsache gewinnen,
weil wir einfach nicht
zulassen können, dass unqualifiziertes
Personal einen Ausschussvorsitz,
diese wichtige
parlamentarische Funktion,
bekommen kann.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
abschließend sage ich:
Wir sind sehr guter
Dinge und sehr gelassen,
im Hauptsacheverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht zu obsiegen.
Wir können, weil wir keine Angst
haben vor irgendwelchen Anfragen der
Linken oder des BSW, auf diese
Regelung vorläufig verzichten.
Wir bitten um
Zustimmung zu dieser
Beschlussempfehlung. Vielen Dank.
Das Wort erhält Thorsten
Frei für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Entscheidung, der Linken
und dem BSW Gruppenrechte einzuräumen,
womit Entscheidungen über die
Rechtsstellung der Gruppen hier im
Deutschen Bundestag verbunden sind,
haben wir erst am 2. Februar 2024
getroffen. Jetzt schon, wenige Wochen
später, ist es so, dass
dieser Beschluss, dessen Tinte noch gar
nicht trocken ist, schon
wieder in einer Rolle
rückwärts einkassiert wird.
Ich will das ganz offen sagen:
Wir haben, als wir uns im Februar
mit diesem Thema beschäftigt haben,
die Vorlage der Koalition am
Ende nicht unterstützt; weil wir
der Auffassung waren, dass die Grenze
zwischen dem, was
verfassungsrechtlich geboten ist, und
dem, was hier zugestanden
wird, nicht korrekt gezogen ist.
Trotzdem haben wir anerkannt, dass
die Koalition die anderen Fraktionen
frühzeitig in den
Diskussionsprozess miteinbezogen hat.
Das ist diesmal ausdrücklich
nicht erfolgt. Tatsächlich war es
so, dass in der letzten Woche
wenige Stunden vor der
Sitzung des Ältestenrates eine Vorlage
zur sofortigen Beschlussfassung in
der Sitzung des Ältestenrates
verschickt worden ist. Das ist ein
Stil, wie wir ihn von der
Koalition in dieser
Legislaturperiode bedauerlicherweise schon
öfter erlebt haben. Schade, dass Sie
dahin zurückgefallen sind!
Ich will aber vor allen
Dingen etwas zur Sache sagen.
Es geht jetzt darum, dass die
Begrenzung der Zahl
der Kleinen oder Großen
Anfragen aufgehoben werden soll.
Hintergrund ist, dass die
Gruppe Die Linke in
Karlsruhe dagegen klagt
und einstweiligen Rechtsschutz
beantragt hat.
Das wirkt ein bisschen wie
Selbstmord aus Angst vor dem Tod.
Sie haben es zwar anders dargestellt,
Herr Fechner, aber dieser
Eindruck lässt sich nicht verbergen.
Sie betonen, dass das nur eine
vorläufige Entscheidung
sei; aber das
ist in Wahrheit
natürlich nicht zutreffend.
Denn nach aller
Wahrscheinlichkeit wird das
Bundesverfassungsgericht angesichts
der Vielzahl an wichtigen Verfahren
dort in dieser Legislaturperiode
nicht mehr in der Hauptsache
entscheiden.
Und dann wird es dauerhaft so sein,
dass die Gruppen
unbegrenzt Kleine und
Große Anfragen stellen können.
Worum geht es jetzt?
Werfen wir mal einen Blick
in § 76 unserer Geschäftsordnung.
Darin
steht, dass es sich bei Kleinen und
Großen Anfragen um
Vorlagen im Sinne der
Geschäftsordnung handelt, wenn sie
von einer Fraktion oder von
5 Prozent der Abgeordneten dieses
Hauses eingereicht wurden. Ihr
Vorhaben widerspricht also der
glasklaren Regelung in unserer
Geschäftsordnung. Was Sie machen,
ist, die
Grenzen, die Abstände zwischen
Fraktionen und Gruppen zu verwischen.
Für unsere Fraktion gilt:
Das wollen wir nicht,
und zwar, Herr Fechner, aus exakt
den gleichen Gründen, die Sie hier
vorgetragen haben, nämlich weil es
umgekehrt schlecht für
den Parlamentarismus wäre,
wenn es attraktiv wäre,
dass aus Fraktionen Gruppen
würden oder es
Gruppenabspaltungen aus Fraktionen gäbe.
Das ist nicht im Sinne unserer
Geschäftsordnung und
im Übrigen auch
nicht im Sinne unserer Verfassung.
Wenn es rechtliche Unsicherheiten gäbe,
dann hätte man diese im
Vorhinein klären können. Als wir uns
am 2. Februar hier mit dieser
Frage beschäftigt haben,
hat unsere Fraktion angeregt,
eine Expertenanhörung
im Geschäftsordnungsausschuss
zu machen. Dort hätten
wir diese Fragen klären können,
die diese zugegebenermaßen
schwierige Abgrenzung zwischen dem,
was
verfassungsrechtlich geboten ist, und
dem, was darüber hinausgeht,
mit sich bringt.
Das wollten Sie nicht, sondern Sie
wollten mit dem Kopf durch die Wand;
und das passt das muss man sagen
durchaus in das Bild, das wir von
Ihnen aus
dieser Legislaturperiode kennen.
Ich will nur drei Punkte erwähnen,
wo es wirklich
notwendig gewesen wäre, umzukehren:
Zum einen, als Sie
im letzten Jahr trotz
klarer Auskünfte nicht nur
von Verfassungsrechtlern, sondern auch
des Bundesrechnungshofs
einen verfassungswidrigen Haushalt
beschlossen haben.
Ja, natürlich, Sie
müssen es sich anhören.
Beim Heizungsgesetz war
es nicht anders.
Das haben Sie in einer Art
und Weise durch das Parlament gepeitscht,
dass der Kollege Heilmann
dafür sorgen musste, dass Ihnen das
Bundesverfassungsgericht mit einer
einstweiligen Anordnung in den
Arm gefallen ist.
Und Sie sind die
erste Regierungskoalition, die der
Opposition das Recht
versagt, in einem Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss die
Rolle des Bundeskanzlers
zu klären
Angelegenheit Warburg Bank.
Das sind alles Punkte,
wo Sie hätten umkehren können.
Hier ist das nicht der
Fall, hier ist die Rechtslage glasklar.
Deswegen ist Ihr Manöver unnötig,
und es ist auch
schädlich für den Parlamentarismus.
Deswegen lehnen wir es ab.
Der nächste Redner ist
Stephan Brandner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Linken wollen mehr Rechte.
Da habe ich mir gedacht: Gut,
da kann man nichts gegen einwenden.
Ich habe mich dann aber
ein bisschen näher an die Sache
herangetastet und gesehen: Die
Partei und die Fraktion der
Linken und die Abspaltung derselben
wollen mehr Rechte. Die Linke, eine
Partei, die einen
Qualitätsministerpräsidenten
in Thüringen
stellt, der vor Kurzem eingeräumt
hat, seinen
Amtsgeschäften auch schon
mal betrunken nachzugehen, der
„Inschallah!“ ruft am Bahnhof,
wenn Asylanten kommen, der sich
inzwischen mit einer
Terrorzelle in Gera herumschlagen
muss. Die Linken, die
die Reichen in Deutschland wahlweise
erschießen oder ins
Lager sperren wollen.
Die Linken, die in
Thüringen einen Minister haben, der
„Linksextremist“ als
Ehrentitel auffasst.
Die Linken, die in
ihrem Fraktionssaal die Systemfrage
stellen. Die Linken, die einen
sympathisch senilen Gysi in ihren
Reihen haben, der uns
eigentlich sagen könnte, wo
das SED-Vermögen ist. Herr Brandner,
würden
Sie sich bitte mäßigen. Direkte
Beleidigungen müssen nicht sein.
Diese Linken sollen hier im
Deutschen Bundestag jetzt mehr Rechte
bekommen. Dafür gibt
es keinen Grund.
Man ist den Linken
schon viel zu viel entgegengekommen.
Ein kleiner Finger wurde gereicht.
Daraus wurden zwei oder drei Finger.
Inzwischen haben die Linken und ihre
Abspaltung den ganzen Arm an sich
gerissen, und sie kriegen
den Hals nicht voll.
Früher hieß es wir
kennen den Spruch noch:
Kinder, die was wollen,
kriegen was auf die Bollen.
Heute heißt es: Linke, die
was wollen, kriegen, was sie wollen.
Die Ampel knickt schon vor
einer angedrohten Organklage, schon im
einstweiligen
Verfügungsverfahren ein.
Warum ist das so?
Warum knickt die Ampel ein?
Die Ampel will auf die
Linken und ihre Abspaltungen im Notfall
als Regierungsunterstützungsreserve
zurückgreifen. Schauen Sie sich Ihre
Umfrageergebnisse in Deutschland an:
Sie dümpeln irgendwo zwischen 30 und
35 Prozent herum.
Und mit diesem kleinen
Häufchen wollen Sie versuchen,
ein Land zu regieren.
Ob die FDP überhaupt
noch mal reinkommt, steht
in den Sternen. Es
ist eigentlich sicher, dass die
FDP nicht mehr reinkommt. Sie
kämpfen in Sachsen alle mit der
5-Prozent-Hürde, die FDP kämpft
dort sogar mit der 2-Prozent-Hürde.
In Thüringen ist es ähnlich. Auch
da kämpfen Sie von den Roten und den
Grünen mit der
5-Prozent-Hürde, und Sie
von der FDP liegen da,
glaube ich, bei 1 Prozent.
Also, da braucht man natürlich
irgendjemanden, der
einen unterstützt.
Da will man sich
natürlich Die Linke, diese Partei,
die aus dem Sumpf, aus
dem Schoß der DDR emporgekrochen ist,
warmhalten. Das ist
so was von durchschaubar.
Sie haben es erwähnt: Wir
haben einen Strauß an Organklagen
beim Bundesverfassungsgericht
eingereicht, einen
Strauß an einstweiligen
Verfügungsverfahren.
Niemals kamen Sie auch nur auf die
Idee, zu sagen: „Wir kommen der AfD
entgegen“, und es ansatzweise so zu
machen, wie Sie es jetzt mit
Ihrer Regierungsreserve von
den Linken tun.
Fazit meiner Rede, meine Damen
und Herren wenn Sie nicht so
schreien, bin ich viel schneller
fertig, und Sie können eher ins
Bettchen gehen und schlafen: Mehr
Rechte sind völlig in Ordnung
dafür kämpfen wir, aber
nicht für diese Linke.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
für die FDP-Fraktion Torsten Herbst.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Das Thema, das wir
debattieren, ist nicht neu;
wir haben uns über
die Gruppenrechte in der
letzten Debatte ausführlich
unterhalten. Neu ist vielleicht
nur eins: der Brief
von Herrn Görke für die Gruppe
Die Linke an die anderen Fraktionen.
Es lässt schon tief blicken, was
Sie in diesem Brief geschrieben haben.
In Ihrem ersten Satz und diesem kann
ich als einzigem
Satz zustimmen haben Sie
dargestellt, dass die Auflösung der
Fraktion Die Linke Nachteile für den
parlamentarischen Betrieb der
Abgeordneten bei Ihnen
mit sich bringt.
Richtig, das ist so. Aber
jetzt muss ich Ihnen leider
die Wahrheit zumuten: Für
die Auflösung Ihrer Fraktion ist
nicht die SPD zuständig, nicht die
Grünen, nicht die
FDP, nicht die CDU/CSU.
Die Verantwortung, sich selbst Ihre
Fraktionsrechte genommen zu
haben, tragen Sie
ganz allein, meine Damen und Herren.
Wenn man Ihren Brief
weiterliest, dann stellt man
Absurditäten fest. Sie
werfen den anderen Fraktionen,
insbesondere den Ampelfraktionen, vor,
sich davon ich zitiere eine
willkürliche politische
Vorteilsnahme zu erhoffen.
Ich kann Ihnen bestätigen: Das
ist definitiv nicht der Fall.
Gerade meine Fraktion freut sich
immer auf die Auseinandersetzung mit
Ihren sozialistischen Ideen.
Wir ducken uns
da garantiert nicht weg.
Ich finde es aber durchaus
interessant, dass Sie
dann Dinge einfordern, die
klar Fraktionen zustehen.
Übrigens fordern Sie auch Punkte
ein, die in den
Gesprächen zu Gruppenrechten, die
wir mit Ihnen
geführt haben, nie angesprochen
wurden. Das heißt, Ihnen
fällt das jetzt ein.
In den Gesprächen, die wir vorab
mit Ihnen geführt haben, wurden viele
dieser Punkte nicht angesprochen.
Ich finde das reichlich scheinheilig,
meine Damen und Herren.
Es ist völlig klar: Wenn man
beschließt, eine
Fraktion aufzulösen,
hat das Konsequenzen, und
Gruppenrechte befinden
sich irgendwo zwischen
den Rechten von
Fraktionen und denen von
fraktionslosen Abgeordneten.
Eine Gruppe im Deutschen
Bundestag ist keine „Fraktion light“;
das spiegelt auch der
Beschluss wider, den wir hier
gemeinsam getroffen haben.
Jetzt möchte ich Ihnen noch etwas
sagen. Wir reden ja hier nur über
einen kleinen Aspekt, und zwar über
die Frage: Gibt es eine Begrenzung
übrigens nur für Kleine Anfragen,
bis das Verfassungsgericht im
Hauptsacheverfahren entschieden hat?
Wir sind Ihnen
hier ein kleines Stück
entgegengekommen, aber nur
bis zu dieser Entscheidung.
Wir sind grundsätzlich der
Auffassung der Kollege Fechner
hat es gesagt, dass diese
Abstufung richtig ist und dass
wir im Hauptsacheverfahren auch
die Chance haben, zu gewinnen.
Deshalb sollten Sie sich
nicht zu früh freuen.
Wir halten an
unserer Rechtsauffassung fest.
Meine Damen und Herren, Sie
haben die Rede des geschätzten
Kollegen Frei gehört.
Wenn ich sehe, was Sie fordern
Ihre Maximalpositionen und was die
Union fordert, dann würde ich sagen:
Wir haben eine
Lösung gefunden, die Ihnen mit
Augenmaß Beteiligungsrechte bietet,
aber
trotzdem deutlich macht: Eine
Gruppe ist keine Fraktion.
Insofern haben wir, glaube
ich, die goldene Mitte gefunden.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Jetzt erhält das Wort für
die Gruppe Die Linke Christian Görke.
Der Kollege Christian
Görke hat ja jetzt das Wort.
Frau
Präsidentin! Herr Brandner,
dass Sie diese Debatte,
die für uns wichtig
ist, missbrauchen, um Ihren
demokratiefeindlichen Rotz
hier abzusondern,
das spricht für sich. Herr Görke,
ich bitte auch Sie,
sich in der Wortwahl zu
mäßigen. Ich mäßige mich. Lassen Sie
mich eins sagen: Wer mit Landrecht
und
testosterongesteuerter Amtsanmaßung
versucht, Ausschussvorsitze zu
okkupieren, der hat in
diesem Parlament wirklich nichts zu
suchen. Meine Damen
und Herren, jetzt zu
unserer Eilklage
vor dem Bundesverfassungsgericht.
Diese war anscheinend, Kollege
Fechner, sehr überzeugend,
da Sie jetzt
zurückrudern. Ob Sie
sich das jetzt schönreden
wollen oder nicht: Die
willkürliche Begrenzung auf zehn
Kleine Anfragen stand und
steht auf tönernen Füßen.
Wir sind nach wie vor entsetzt,
meine Damen und Herren damit spreche
ich linke Sozialdemokraten und Grüne
an, dass Sie dieses hier mitmachen.
Damit meine ich nicht nur die
Einschränkung unseres Fragerechts,
Herr Herbst, sondern
die erhebliche Beschneidung
unserer Rechte:
Sie verbannen unsere Anträge in
die Abendstunden, geben uns weniger
Slots, obwohl sie uns
nach der Gruppengröße, nach dem
Zugriffsverfahren zustehen, und Sie
verhindern durch ein rigoroses
Aufsetzungsrecht, dass wir
aktuelle Debatten überhaupt wirklich
beeinflussen können. Von
den zwei Aktuellen Stunden pro Jahr,
die man uns als Brotkrümel
hinwirft, will ich gar nicht reden.
Ich verstehe ja durchaus, meine Damen
und Herren, dass
Sie sich möglicherweise oft
ärgern, dass wir nerven. Aber bitte:
Das haben
Sie doch gar nicht nötig.
Wir haben den Eindruck das habe
ich Ihnen auch in dem Brief
geschrieben, es geht Ihnen gar nicht
um einen
funktionierenden Parlamentsbetrieb
oder um
einen wirklichen Meinungsstreit.
Es geht bei einigen
hier wirklich um Vorteilsnahme.
Insofern sage ich
Ihnen: Wir werden uns
rechtlich dagegen wehren. Vielen
Dank und schönen Abend.
Dr. Irene Mihalic hat
zu Protokoll gegeben. Damit schließe
ich die Aussprache. Wir
kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Ältestenrates auf Drucksache
20/10679 zur vorläufigen
Änderung der Beschlüsse zur
Anerkennung und Rechtsstellung der
Gruppen Die Linke und BSW
im 20. Deutschen
Bundestag. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen -
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Oh,
Entschuldigung, Entschuldigung.
Also, die Koalitionsfraktionen und
die Gruppe Die Linke.
Die andere Gruppe ist
nicht da. Nur so. -
Wer stimmt dagegen? Das
waren die Oppositionsfraktionen. -
Enthaltungen? Gibt es
keine. Damit ist
die Beschlussempfehlung
angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 24:
Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel: "Die Rolle
von Religionen in der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit stärken".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Wenn Sie sich ein bisschen beeilen,
dann können wir auch diese letzte
Debatte zügig beginnen.
Ist der Redner da?
Ah, da ist er.
Konnte ihn gerade nicht sehen.
So, diesmal ist es die linke
Seite des Hauses, die sich nicht
so richtig verabschieden kann.
Dann eröffne ich die Debatte, und
das Wort erhält Thomas
Rachel für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
400 Mädchen konnten im
Jahr 2020 in Mali vor
Genitalverstümmelung bewahrt werden.
Entscheidend für den Erfolg
dieses Projektes war der
Einbezug religiöser Akteure.
In Uganda konnte in einem Projekt die
Häufigkeit häuslicher Gewalt
um 30 Prozent
reduziert werden. Auch hierfür
war die Beteiligung von
Religionsgemeinschaften
ausschlaggebend.
Diese konkreten Beispiele zeigen:
Gleichberechtigung von Frauen lässt
sich in den Partnerländern
deutscher Entwicklungszusammenarbeit nur mit
und nicht ohne oder
sogar gegen religiöse Akteure durchsetzen.
Ihre Bedeutung zeigt sich
auch in anderen Bereichen.
In vielen Entwicklungsländern
wäre Gesundheitsversorgung ohne den
Beitrag der
Religionsgemeinschaften undenkbar.
So wurde die verheerende
Ebolaepidemie in
Liberia maßgeblich durch
den Beitrag christlicher und
muslimischer Organisationen beendet.
Sie unternahmen medizinische
Aufklärungskampagnen auch in
Gemeinschaften, die weder von
der Regierung noch von NGOs
erreicht werden konnten.
Während der Coronapandemie haben
gerade religiöse Akteure dazu
beigetragen, die Akzeptanz
von Impfstoffen zu erhöhen.
Auch im Bildungsbereich
sind religiöse Organisationen
nicht wegzudenken.
Weltweit steht rund die
Hälfte der Schulen in Verbindung
mit religiösen Akteuren. Auch
hier gilt: Gerade die
Stärkung der Mädchenbildung hängt
maßgeblich von der Mitwirkung
religiöser Vertreter ab.
In Ländern, in denen die staatliche
Entwicklungszusammenarbeit aufgrund
von Kriegen und Konflikten an
ihre Grenzen stößt, bleiben die
Religionsgemeinschaften
weiterhin aktiv.
Sie genießen oft größeres
Vertrauen als
die staatlichen Stellen.
Angesichts dieser prägenden
Beispiele sollte man meinen, dass die
strategische Relevanz von Religion
Berücksichtigung findet in der
Afrika-Strategie und in
der Strategie zur feministischen
Entwicklungspolitik des
BMZ. Aber Fehlanzeige!
Die wichtige Rolle von
Religion und Religionsgemeinschaften wird in
beiden Strategien
weitgehend ignoriert.
Unabhängig davon, wie man selbst
zu Religion steht, sollte klar sein:
Eine werteorientierte
Entwicklungspolitik, die den
einzelnen Menschen ernst nehmen
möchte, muss auch seine
Weltanschauung ernst nehmen.
Denn für vier von fünf Menschen
weltweit haben Glaube
und Religion eine zentrale
Bedeutung, einen
sehr hohen Stellenwert.
Sie sind sinnstiftend
und orientierend. Zugleich
ist die Ambivalenz von
Religionen nicht zu verkennen.
Religiöse Autoritäten
können Brandbeschleuniger oder
Brandlöscher sein.
Religionsgemeinschaften können Verfolgende,
aber auch Verfolgte sein.
Insofern müssen religiöse und
kulturelle Realitäten in unseren
Partnerländern berücksichtigt
werden. Stattdessen beobachten wir in der
Ampelregierung einen massiven
Bedeutungsverlust von Religion.
Die internationale Vorreiterrolle, die
Deutschland hier noch unter
Bundeskanzlerin Angela Merkel
eingenommen hatte, wird
vernachlässigt oder
sogar komplett aufgegeben.
Das ist ein großer Fehler!
Sichtbar wird dies beispielsweise an
der Internationalen
Partnerschaft für
Religion und Entwicklung, PaRD.
Dieses Netzwerk wurde 2016 von
Deutschland gegründet. Es
verbindet 150 religiöse
und internationale
Organisationen sowie Regierungen.
Trotz einer erfolgreichen Bilanz wird
dieses Netzwerk unter der aktuellen
Bundesministerin Schulze
stiefmütterlich behandelt.
Mittel werden gekürzt, und seine
Finanzierung ist nur noch Stückwerk.
Ohne klares Commitment der
Bundesregierung verliert Deutschland
seine Vorreiterrolle, und PaRD
droht der langsame Tod.
Gleichermaßen sehen wir ein
fehlendes Bewusstsein für
die Relevanz von Religionen
im Außenministerium.
Das bisherige Referat „Religion und
Außenpolitik“ wurde
abgeschafft und durch ein
Sammelsurium-Referat ersetzt.
Die zunehmende religiöse Blindheit
in unseren
Auslandsvertretungen ist ein
ernsthaftes Problem. Laut
Koalitionsvertrag war Ihr Anspruch,
den Bereich
Religion und Außenpolitik
zu stärken. Herausgekommen ist
leider eine Schwächung.
Wir als christdemokratische Fraktion
fordern deshalb die Bundesregierung
auf: Statten Sie PaRD für mindestens
vier weitere Jahre mit ausreichenden
Mitteln aus, stärken
Sie die Religionskompetenz im
Bundesentwicklungsministerium, im Außenministerium
und in den
Durchführungsorganisationen, und beziehen
Sie die religiösen
Gemeinschaften vor Ort stärker ein.
Denn nur so können übrigens gerade
die Rechte von Mädchen und
Frauen vor Ort gestärkt werden.
Sehr geehrte Damen und
Herren, ohne Berücksichtigung des religiösen
Kontextes ist auch Ihre
selbsterklärte feministische Außen-
und Entwicklungspolitik
zum Scheitern verurteilt.
Eine Entwicklungspolitik, die die
religiöse Dimension in den
Partnerländern ignoriert, sich
über deren kulturelle Gegebenheiten
hinwegsetzt, erscheint vielen
zu Recht als neokolonial.
Und das ist der
falsche Ansatz. Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist Derya
Türk-Nachbaur für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Jetzt muss
ich zur späten Stunde doch echt
mal die Union loben: Vielen Dank
dafür, dass Sie uns mit Ihrem Antrag
die Gelegenheit geben, über die
supergute Arbeit des BMZ zu sprechen.
Ich finde es großartig, dass
Sie für Ihren
Antrag sogar ganze Textpassagen aus
den Publikationen der GIZ und des BMZ
übernommen haben, um
zu stützen, dass
das Ministerium schon längst genau
das tut, was Sie hier fordern.
Sie kommen mit Ihrem Antrag leider,
wie ab und an mal, ein bisschen wie
die alte Fasnet daher; aber das macht
überhaupt nichts. Wir sind uns nämlich
gar nicht uneinig: Religion matters.
Wenn sich rund 90 Prozent der Menschen auf
dieser Welt irgendeiner Religion oder
religiösen Tradition verbunden
fühlen, dann können wir die
Bedeutung und die Macht der
Religion für den Erfolg der
Entwicklungszusammenarbeit gar nicht
außer Acht lassen.
Glaube kann, wenn er
nicht missbraucht wird,
leider passiert das ab
und an mal, zu Frieden und
vor allem zu Stabilität beitragen.
Dass die
Bundesregierung diese Erkenntnisse
berücksichtigt, sehen Sie
allein schon daran,
dass mein Kollege Frank Schwabe als
Beauftragter der Bundesregierung
für Religions- und Weltanschauungsfreiheit
im BMZ angesiedelt ist.
Erst vor wenigen Monaten wurde
der „3. Bericht der Bundesregierung
zur weltweiten Lage
der Religions- und Weltanschauungsfreiheit“
veröffentlicht, der das Thema
„Religion und nachhaltige Entwicklung“
in den Mittelpunkt gerückt hat.
In diesem Bericht wurde ziemlich
deutlich, dass es in der EZ um eine
Partnerschaft auf Augenhöhe geht.
Das heißt im Klartext, dass
wir uns mit den religiösen Traditionen
unserer Partnerländer
unvoreingenommen auseinandersetzen
und diese nicht
in unsere Schubladen pressen.
Zum Beispiel berücksichtigt das BMZ
nun vermehrt auch indigen-religiöse
Traditionen, was dem vorhin
erwähnten Bericht, das konnte man
feststellen, wenn man ihn denn
gelesen hat an ziemlich
prominenter Stelle zu entnehmen war.
Dieser Gedanke findet sich im ersten
Abschnitt Ihres Antrags wieder. Doch
leider verfallen Sie dann wieder in
Ihre alten Muster und gehen von
kirchlichen Strukturen als Blaupause
aus, was ich persönlich
wirklich sehr schade finde.
Glaube ist, wie wir Menschen
auch, sehr vielfältig. Das ist gut
so, und das gilt es
in der EZ zu berücksichtigen.
Die EZ hat sich längst
viel breiter und vielfältiger aufgestellt
und geht deutlich kultursensibler
vor, als das vor Jahren,
wie Sie es vielleicht
kennen, der Fall war.
Und darüber bin ich sehr froh.
Nicht nur Studien, auch
die Umsetzungspraxis zeigt, dass
religiöse Akteure auf
unterschiedlichste Weise dazu
beitragen können,
menschenrechtsbasierte und
geschlechtergerechte Wertvorstellungen
zu fördern.
Sie fordern in Ihrem Antrag mehr
Geld; da sind wir uns einig,
ich auch. Gute Nachrichten für uns:
Auch ohne Ihren Antrag hat
das BMZ die aktuelle Laufzeit des
Sektorvorhabens bis 2025
mit einem Auftragswert von
4 Millionen Euro abgesichert. Eine
Aufstockung um zusätzliche 2
Millionen Euro bei gleichzeitiger
Laufzeitverlängerung um mindestens
ein Jahr ist vorgesehen.
Ich freue mich, dass
Sie für vier Jahre
verstetigen wollen. Sie gehen
davon aus, dass wir noch
vier Jahre etwas zu
sagen haben. Vielen Dank dafür!
Also, liebe Union, bleiben Sie ganz
entspannt, und genießen Sie nachher
die Nachtruhe. Vielen
Dank für diesen Antrag!
Der nächste Redner ist
Dietmar Friedhoff für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das BMZ hat 2016 unter Regie des
CDU-Ministers Müller ein Strategiepapier
entwickelt: „Religionen als Partner
in der Entwicklungszusammenarbeit“.
Dieses Papier ist
Grundlage dieses Antrages.
Was will die CDU/CSU?
Sie möchte unter anderem das
vorhandene Projekt der GIZ
„Religion für nachhaltige
Entwicklung“, was bis Februar
2025 läuft, verlängern.
Also ein einfacher Haushaltsantrag.
Ich bin gespannt, ob Sie das zur
Haushaltsdebatte Ende des
Jahres auch einbringen. Vorab:
Ich bin Christ, glaube an
Gott und an Jesus Christus.
Glaube und Kirche trenne ich jedoch
sehr sorgfältig. Mit Blick auf eine
extrem veränderte,
politisierte Regenbogenkirche
in Deutschland scheint
das auch geboten.
Eine Kirche, die eine demokratische
Partei bekämpft, die sich zu der
Verfassung, der Bewahrung
der Schöpfung und den
christlichen Werten bekennt, also
die AfD, hat ihren Auftrag verfehlt
und instrumentalisiert ihre Macht.
Besser wäre doch eine Kirche, die
den Menschen in
diesen schwierigen Zeiten
Stütze ist und Antworten auf die
Fragen der Zukunft
gibt, ohne den eigenen
Glauben zu verbiegen.
So beschreibt der
Antrag konsequenterweise die
Vorteile und die Nachteile
von Religionen, dass sie Brückenbauer
sein können, aber eben
auch Brücken einreißen können,
dass Religionen, wo sie Teil des
Problems sind, auch Teil der Lösung
sein können. Guter Ansatz.
Wie steht es denn
um den interreligiösen Dialog in
Deutschland, wo in immer
mehr Moscheen Hassprediger ganz offen
auftreten und der
importierte ideologische, islamistische
Antisemitismus sich
ganz offen ausbreitet?
Wo sind da Ihre Lösungsansätze,
wenn es um Deutschland geht?
Sollten wir nicht
erst bei uns beginnen,
der Welt zeigen, wie es geht?
Dazu müssen wir verstehen, dass
unsere Kultur und jetzt zuhören auf
abendländischen, christlichen
Werten beruht.
Deswegen sollte es mit Ländern,
in denen es Christenverfolgung gibt,
grundsätzlich keine
Zusammenarbeit geben.
Das verstehen wir unter einer
wertegeleiteten Entwicklungspolitik.
Sie schreiben weiter, dass
100 religiöse Autoritäten durch
Aufklärung und Dialog 400
Mädchen vor Genitalverstümmelung in
Mali bewahrt haben.
Zeitgleich steigt die
Anzahl der Mädchen mit
Genitalverstümmelung in Deutschland;
wenig thematisiert, obwohl sich die
Zahl in den letzten Jahren mehr als
verdoppelt hat.
Auch ein religiöser Konflikt,
der von außen nach Deutschland
hineingetragen wurde.
Welche Projekte wollen Sie
denn zukünftig weiter fördern?
Die klimaneutralen Moscheen in
Marokko zum Beispiel, wo mit
deutschen Entwicklungsgeldern Solarpanels
auf Moscheen gebaut
werden und Energiesparlampen in
die Leuchten geschraubt wurden?
Der Imam hat dann die Aufgabe, den
Gläubigen im religiösen Dialog den
Klimawandel zu erklären.
Gut hingegen ist ein GIZ-Projekt in
Malawi, wo es Bücher gibt, die sich
klar gegen Abtreibung aussprechen und
die fundamentalen christlichen Werte
beleben, wie dass es
einfach nur zwei Geschlechter gibt;
eigentlich das Gegenteil von
dem, was das Entwicklungsministerium
sonst so propagiert. Geht doch!
Kommen Sie bitte zum Schluss. Alles
in allem ein wichtiges Thema,
welches wir im Ausschuss weiter
vertiefen sollten, eventuell
als öffentliche Anhörung.
Fakt ist: Das würde helfen, das
Eigene und das
andere besser zu verstehen,
damit Lösungen auch
nachhaltig wirken können.
Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist Ottmar Wilhelm
von Holtz für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
insbesondere der Unionsfraktion!
Lieber Herr Rachel,
Sie sprechen mit Ihrem
Antrag ein wichtiges Thema an.
Schade nur, dass Ihr
Antrag viel zu kurz greift.
Es ist ja richtig, dass,
wie Sie schreiben, religiöse Akteure bei
Abwesenheit des Staates oder
in Kriegs- und Konfliktlagen enorm
wichtig sind.
Ebenso stimmt es, dass Hilfswerke der
evangelischen und
der katholischen Kirche
einen wichtigen Beitrag in der
Entwicklungszusammenarbeit leisten.
Ich habe großen Respekt
vor all den Menschen, die
sich aus christlicher Nächstenliebe
für andere Menschen einsetzen.
Aber es gibt viel
mehr Organisationen als die christlichen.
Es gibt zum Beispiel Islamic Relief,
eine bedeutende, große
Hilfsorganisation aus der islamischen
Religionsgemeinschaft, die sich zum
Beispiel bei Aktion Deutschland
Hilft, VENRO usw. engagiert.
Auch erkennen Sie in Ihrem
Antrag die Ambivalenz von Religionen an.
Religionen werden in vielen
Regionen unserer Erde instrumentalisiert.
So bereiten in Ghana und übrigens
auch in Uganda,
Herr Rachel, Freiprediger durch
ihre Hetze gegen queere Menschen
das Feld, um durch Gesetz verordnete
Diskriminierung gesellschaftsfähig
zu machen. Und
beim Blick auf die Umtriebe
der Evangelikalen in Brasilien oder
in den USA, es sind nicht nur die
Islamisten, Herr Friedhoff,
läuft es mir kalt den Rücken runter.
Zwei der Kernprobleme von
Religionen sind ihr Allmachtsanspruch
und ihr Sendungsbewusstsein.
Daraus resultieren leider viele
Konflikte, die wir selbst dort sehen,
wo Religionen nicht zwangsläufig zur
Machtabsicherung missbraucht werden.
Umso bedeutender ist es, dass wir bei
Projekten der
Entwicklungszusammenarbeit und der
Friedensarbeit die religiösen
Partner identifizieren,
die sich einem friedlichen
Miteinander verschrieben haben.
Und das geht dann weit
über das hinaus, was Sie
in Ihrem Antrag beschreiben.
Beispiel indigene Völker, sie wurden
bereits angesprochen, auch sie haben
religiös begründete
Rituale und Lebenswelten.
Heiner Bielefeldt und Volker von
Bremen haben dies in ihrem Gutachten
zum 3. Bericht der Bundesregierung
zur weltweiten Lage der Religions-
und Weltanschauungsfreiheit, den die
Kollegin erwähnt hat, gut
beschrieben:
„Indigene Spiritualität
und Religiosität“ so
heißt es dort „lässt
sich in der Förderpolitik nicht
auf einen umgrenzten Sektor Religion
limitieren, in dessen Rahmen
partnerschaftliche Zusammenarbeit mit
religiösen Akteuren und
Institutionen gestaltet wird.
Denn wie bereits dargelegt, ist
indigene Spiritualität in
allen Lebensbereichen präsent“
schreiben sie, „auch dort, wo
es um vermeintlich rein technische,
ökonomische oder
organisatorische Fragen geht.“
Das muss Folgen haben
für alle Programme der
Entwicklungszusammenarbeit, die die
Interessen der indigenen
Völker berühren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Umstände, unter
denen indigene Völker
weltweit christianisiert wurden,
waren alles andere als zivilisiert.
In einen Antrag über die Rolle von
Religionen gehört deshalb zwingend
die deutsche und
europäische Kolonialvergangenheit, die
Missionstätigkeit und die damit
verbundenen dunklen Kapitel bis hin
zu den Folgen, die noch heute wirken.
Und nicht zuletzt: Vergessen wir auch
bitte nicht die Menschen, die keine
Anhänger von Religionen sind.
Für sie stehen keine organisierten
Gemeinschaften ein. In
Deutschland haben wir die
Humanistische Union, aber weltweit
ist der Regelfall anders.
Es darf nicht sein, dass Menschen
diskriminiert werden, weil sie sich
nicht zu einem Glauben
bekennen, egal zu welchem.
Auch sie haben das Recht,
sich frei entfalten zu können.
Irgendwie beschleicht mich das Gefühl,
dass wir bei diesem Thema
ganz verschiedene
Herangehensweisen haben.
Insofern bin ich gespannt auf die
Ausschussberatungen, wo wir das Thema
dann vertiefen können.
Danke.
Till Mansmann und Nadja Sthamer
geben zu Protokoll. Damit schließe ich
die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 20/10070 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Und damit sind wir am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 22. März 2024, 9 Uhr. Die
Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
allen eine gute Nacht.