Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen
einen wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen, begrüße
ich neue Kolleginnen und Kollegen
in unserer Mitte.
Für die ausgeschiedene Abgeordnete
Ana-Maria Trsnea hat die Kollegin
Angela Hohmann die Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag
erworben. Herzlich willkommen!
Für die ausgeschiedene Abgeordnete
Nina Stahr folgt als neues Mitglied
des Deutschen Bundestages
die Kollegin Dr.
Franziska Krumwiede-Steiner.
Herzlich willkommen!
Und für den ausgeschiedenen
Abgeordneten Pascal Meiser hat der
Kollege Jörg Cezanne
die Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag
erworben. Herzlich willkommen!
Sodann gratuliere ich nachträglich
dem Kollegen Dr. Lars Castellucci zum
50. Geburtstag.
Und der Kollege Florian Hahn
feiert seinen heutigen 50. Geburtstag
gemeinsam mit uns.
Nun haben wir
noch zwei Wahlen durchzuführen.
In den Beirat bei
der Bundesnetzagentur sollen auf
Vorschlag der Fraktion der SPD
der Abgeordnete Markus Hümpfer als
Nachfolger für den ausgeschiedenen
Abgeordneten Timon Gremmels als
ordentliches Mitglied sowie der
Abgeordnete Robin Mesarosch als
Nachfolger für den Abgeordneten
Markus Hümpfer als stellvertretendes
Mitglied gewählt werden.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit einverstanden.
Dann sind die Kollegen als Mitglieder
gewählt. In
den Gemeinsamen Ausschuss
gemäß Artikel 53a des Grundgesetzes
soll auf Vorschlag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die
Abgeordnete Deborah Düring
als Nachfolgerin für
den ausgeschiedenen Abgeordneten
Jürgen Trittin als stellvertretendes
Mitglied gewählt werden.
Ich sehe auch
hier keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit einverstanden.
Dann ist die
Kollegin Düring gewählt.
Damit komme ich zur Tagesordnung. Der
Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/10616 wird
in verbundener Beratung mit
Tagesordnungspunkt 11 aufgerufen.
Auf Verlangen der Fraktion der
CDU/CSU findet heute
nach den Wahlen eine
Aktuelle Stunde mit dem
Titel „Verschärfte Risiken der
Energiepolitik der Bundesregierung
nun durch den Bundesrechnungshof
amtlich Jetzt mit Maßnahmen
für eine sichere und bezahlbare
Stromversorgung gegensteuern“.
Der Zusatzpunkt 4 a wird abgesetzt.
Ich sehe auch
dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf
den Tagesordnungspunkt 6:
Beratung des Bürgergutachten
Empfehlungen des
Bürgerrates „Ernährung im Wandel:
Zwischen Privatangelegenheit und
staatlichen Aufgaben“ an
den Deutschen Bundestag.
Und bevor ich den
ersten Redner aufrufe
und das Wort erteile,
möchte ich auf
der Tribüne einige Teilnehmerinnen
und Teilnehmer des Bürgerrates zu
dieser Debatte
begrüßen. Herzlich willkommen!
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Und zuerst hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Leon Eckert.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Unsere Demokratie
steht vor Herausforderungen.
Wie ich sind Sie viel unterwegs
im Wahlkreis vor Ort. In den
Gesprächen mit meinen
Feuerwehrkameradinnen und -kameraden
oder mit der Bergwacht und
auf dem heimischen Starkbierfest
bekomme ich immer wieder das
gleiche Feedback: Du bist super,
du bist okay. Du bringst
unsere Interessen nach Berlin.
Aber die da oben sind irgendwie
abgekoppelt, und da kriege ich nicht
alles mit.
In dieser Stimmung
sind wir gefordert, unsere
Demokratie weiterzuentwickeln.
Denn Meinungen
suchen nach Zustimmung.
Parteien suchen nach Zustimmung.
Aber auch unsere Demokratie als
Ganzes muss um Zustimmung werben.
Wir müssen uns darum bemühen,
sie weiterzuentwickeln, damit
wir unsere Demokratie standhaft
und stark machen.
Der Bürgerrat ist ein Instrument,
um Innovationen weiterzuentwickeln
und sie voranzubringen.
Deswegen war der erste Bürgerrat
des Deutschen Bundestages ein
Testlauf, ein Ausprobieren, um zu
gucken: Wie können Bürgerräte
einen Mehrwert für
unser Parlament bringen?
Diejenigen, die dabei geholfen haben
160 Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
haben Empfehlungen ausgearbeitet,
ehrenamtlich, in einer
ganzen Reihe von Online-Events
und Wochenendsitzungen.
Vielen Dank dafür!
Es steht jetzt schon fest: Es ist
gelungen, eine fundierte inhaltliche
Debatte anzustoßen. Die Impulse
und Empfehlungen sind es
wert, debattiert zu werden. Das
werden wir jetzt auch gleich tun.
Gleichzeitig sehen wir: Der
Bürgerrat des Deutschen
Bundestages schafft das
besser, was
bisherige Bürgerbeteiligung oft
nicht geschafft hat.
Er bildet besser ab,
diejenigen, die vielleicht nicht
gekommen wären. Die Vielfalt unseres
Landes, die sich nicht trauen,
zu einer Abgeordnetensprechstunde zu
kommen, oder die vielleicht gar
keinen Bezug zu haben.
Es können diejenigen diskutieren, die
vielleicht abgehalten werden und das
besser als
in anderen Beteiligungsformaten.
Das ist die große Stärke
und die große Chance des Bürgerrates.
Das haben wir auch
in diesem ersten Bürgerrat gesehen.
Was gibt es noch zu
tun? Wir sind in einem Testlauf.
Wir müssen uns verbessern. Wir
müssen noch herumdoktern und etwas
Gutes daraus machen.
Verfahren und
Umgang müssen wir natürlich noch
erarbeiten, angefangen vom Wording
bis hin zu den Fragen:
Wie geht man mit dem Bürgerrat um?
Wie setzt man ihn ein?
Wie debattiert man über die Themen,
die behandelt werden sollen?
Dabei müssen wir
den Spagat schaffen zwischen
„Das kommt am Ende in die
Schublade; das wird
total überhöht“ und „Das muss
umgesetzt werden“.
Diese Arbeit steht uns
noch bevor, und es
ist das Spannende an diesem
Prozess, den richtigen Weg zu finden.
Wir alle sind gefragt,
uns einzubringen und unsere
Demokratie weiterzuentwickeln.
Die Kritiker sind da hochwillkommen;
denn wir wollen
etwas Gutes schaffen, und
das muss auf alle
Untiefen abgeklopft werden.
Aber wer Angst hat, irgendeinen
Fehler zu machen, wer alles abwehrt,
wer sich gar nichts traut,
der verschläft die guten Ideen, der
verschläft die Innovationen und
der wird im Zweifel abgehängt.
Ich bin der Meinung: Eine
selbstbewusste, repräsentative
Demokratie muss sich
vor den Meinungen
der Bürger nicht verstecken. Das
machen wir hier alle nicht.
Wir gehen auf die Demos der Bauern,
wir gehen
in die Bürgersprechstunden. So
habe ich auch die
Übergabeveranstaltung des
Bürgerrates wahrgenommen.
Da waren Kolleginnen und Kollegen
aller Fraktionen. Sie konnten ihre
eigene Meinung artikulieren und
sagen, wo sie zustimmen und wo nicht.
In diesem Spirit
müssen wir doch weiterarbeiten.
Der Bürgerrat ist ein Ort der
Debatte. Seine Empfehlungen haben
keinen Anspruch auf Umsetzung.
Aber er soll uns Impulse liefern,
und wir haben uns
vorgenommen, jetzt ernsthaft
darüber zu diskutieren.
Wie erfolgreich der Bürgerrat ist,
hängt nicht nur
vom Bürgerrat selbst
ab, sondern maßgeblich von
der Debatte in diesem Haus.
Daher mein Appell an
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Seien Sie selbstbewusst! Seien Sie
meinungsstark! Lassen Sie
uns über die Vorschläge
diskutieren und debattieren!
Darauf freue ich mich.
Als Nächster hat
das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Philipp Amthor.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Regierungskoalition hat gegen
unsere Stimmen die Einsetzung des
Bürgerrats „Ernährung
im Wandel“ beschlossen.
Wir haben dieses
einseitige Vorgehen kritisiert.
Wir haben auch grundsätzliche
Zweifel an der Eignung eines
parlamentarischen
Bürgerrates angemeldet. Ich will
aber zu Beginn schon sagen:
Unsere Kritik gilt und galt
zuallererst der Ampel und nicht
Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern,
die sich ehrenamtlich für
diesen Bürgerrat engagiert haben.
Denn ich konnte mich
in persönlichen Gesprächen von Ihrem
Herzblut überzeugen und sage
deswegen auch im Namen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion: Vielen
Dank, dass Sie
sich in diesen Bürgerrat
eingebracht haben.
Obwohl wir die Einsetzung dieses
Bürgerrats abgelehnt
haben, haben wir
uns konstruktiv daran beteiligt; das
gilt natürlich auch für das
weitere parlamentarische Verfahren.
Wir haben über
die einzelnen Empfehlungen
im Kreise der Fachpolitiker diskutiert,
zwar mit unterschiedlichen
Vorlieben etwa für die Stärkung der
Ernährungsbildung, mit Kritik an der
Einführung einer Zuckersteuer
durch die Hintertür,
aber mit Ernsthaftigkeit. Deswegen
werden wir auch jetzt in
der Debatte von den
Fachkollegen einiges zu den fachlichen
Vorschlägen des Bürgerrats hören.
Da es sich hier aber um den ersten
Bürgerrat des Deutschen Bundestages
handelt, will ich es noch
einmal etwas
grundsätzlicher auffächern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser
parlamentarisches Regierungssystem
steht unter großem Druck, unter dem
Druck einer Entparlamentarisierung,
und das kann man
anhand einiger Beispiele
klar illustrieren:
Anstatt etwa zu
zentralen Fragen der Außenpolitik
hier im Parlament Stellung zu nehmen,
anstatt an Ausschusssitzungen
teilzunehmen und sich zu erklären,
zieht es der Bundeskanzler dieser
Tage vor, sich vor einer
Schulklasse in Sindelfingen zu
erklären, bevor er es
vor dem Deutschen Bundestag tut.
Man muss es so klar sagen: Wenn unser
Oppositionsführer den Bundeskanzler
hier im Parlament nicht immer wieder
so stellen würde, dann würde er
weiter im Schlafwagen
am Parlament vorbeifahren,
und das ist schlecht
für den Parlamentarismus in Deutschland.
Es geht noch weiter: Zu
zentralen gesellschaftspolitischen
Fragen werden
Expertenkommissionen eingerichtet,
etwa zum Schutz
des ungeborenen Lebens.
Wir haben es zu tun mit immer
mehr Auslagerung von Verantwortung
in Expertenkommissionen, immer mehr
Verlagerungen auf die internationale
Ebene, immer schnelleren Verfahren,
und zwar zulasten des Parlaments,
liebe Kolleginnen und Kollegen. So
kann das doch nicht weitergehen.
Wir müssen uns fragen:
Wie kann man das therapieren?
Mit Verlaub, ich glaube nicht, dass
man das therapieren kann, indem die
Bundestagspräsidentin in einer von
ihr selbst so bezeichneten
Bürgerlotterie versucht,
ein gut legitimiertes
Gremium zusammenzulosen. Denn
es ist so: Volkssouveränität
zeichnet sich in unserem Land
durch Wahlen und Abstimmungen aus und
nicht durch Auslosung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Repräsentation ist in unserem Staat
keine Frage von Zufällen, sondern
eine Frage
von parlamentarischen Verfahren.
Und parlamentarische Demokratie
bedeutet Repräsentation durch
Parlamentarier in Verantwortung vor
ihren Wählern und nicht Entscheidung
oder Beratung zur
Entscheidung in herbeiquotierten Räten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser
Grundgesetz hat seit 75 Jahren einen
materiell super legitimierten
Bürgerrat, und das
ist der Deutsche Bundestag.
So sinnvoll die Empfehlungen sind
und sosehr ich auch das Engagement
der Einzelnen nicht infrage stelle,
so muss ich
schon sagen: Man schwächt
den Deutschen Bundestag, wenn man den
Eindruck vermittelt, der Bürgerwille
oder gar die notwendige Sachkompetenz
könne nur durch neue Instrumente
Eingang in dieses Parlament finden.
Wir müssen sagen: So klug die Ideen
eines Bürgerrates sind einige kluge
Ideen sind dabei, wir können
sie nicht anders behandeln
als minderqualifizierte oder genauso
qualifizierte Eingaben
anderer Bürger.
Es kommt in unserer Demokratie
auf Argumente an und nicht auf
herbeiquotierte Deliberation, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen will ich Ihnen
auch sagen das ist wichtig;
wir verschließen uns diesem
Instrument ja nicht für die Zukunft:
Entscheidend ist, dass
wir gemeinsam ein
grundlegendes Verständnis
der parlamentarischen Demokratie
haben: dass nämlich das Parlament
gestärkt werden muss
und das ist zentral
dass nicht einseitig von
der Mehrheit über die Minderheit
entschieden werden kann.
Wir erleben es beim
Wahlrecht gegen die Opposition.
Sie verweigern uns unser
verfassungsrechtlich verbrieftes Recht auf
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.
Sie machen einseitig Politik für die
Mehrheit, und damit lässt sich keine
Akzeptanz für neue Instrumente finden,
jedenfalls von uns nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen sage ich
entschieden zum Abschluss:
Unsere CDU/CSU-Bundestagsfraktion
erwartet und mehr
Substanzielleres von der Mehrheit und
auch von der Präsidentin dieses
Hauses zur Stärkung
der repräsentativen Demokratie.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat
das Wort für
die SPD-Fraktion
Marianne Schieder.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitglieder des ersten
Bürgerrats auf
der Zuschauertribüne!
Der erste Bürgerrat des
Deutschen Bundestags hat seine
Arbeit abgeschlossen und das
Ergebnis als Bürgergutachten an unsere
Präsidentin übergeben.
Zum Thema „Ernährung im
Wandel: Zwischen Privatangelegenheit und
staatlichen Aufgaben“ wurden sehr
gute Empfehlungen
erarbeitet, mit denen
wir uns heute hier
im Hohen Hause beschäftigen.
Das ist gut,
richtig und auch wichtig.
Wir zeigen nämlich damit:
Wir nehmen diese Ergebnisse ernst.
Wir würdigen die Arbeit der
Bürgerinnen und Bürger
und setzen uns
im Parlament
intensiv damit auseinander.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Debatte heute bedeutet
für mich Abschluss, Auftrag
und Anfang zugleich. Es ist ein
Abschluss, weil ein für uns alle
neues Instrument
der Bürgerbeteiligung erfolgreich
durchgeführt werden konnte und ein,
wie ich finde, gelungenes
Bürgergutachten mit konkreten
Vorschlägen für
die Politik vorliegt.
Knapp zwei Jahre haben
wir in der Berichterstattergruppe Bürgerrat
intensiv gearbeitet, um diesen ersten
Bürgerrat ins Werk zu setzen.
Die Union war dabei, Gott sei Dank,
mit Stefan Müller.
Also es ist nicht so, wie
Sie es hier dargestellt haben, Herr Kollege
Amthor. Im April 2022
hatte der Ältestenrat beschlossen, eine
Berichterstattergruppe einzurichten,
in der jede Fraktion mit einem
Mitglied vertreten ist, und im
Mai 2023 haben wir die
Einsetzung des Bürgerrates
im Deutschen Bundestag beschlossen.
160 ausgewählte Bürgerinnen und
Bürger haben unterstützt durch eine
neutrale Moderation und begleitet
von Expertinnen und Experten aus
Wissenschaft und Praxis das
Thema Ernährung aus den verschiedensten
Blickwinkeln betrachtet,
diskutiert und schließlich
Handlungsempfehlungen erarbeitet.
Auch ich möchte
mich an dieser Stelle
ganz herzlich bei allen
Bürgerinnen und Bürgern für ihre
Bereitschaft zur Mitarbeit bedanken,
aber auch für das große Engagement,
mit dem sie
sich hier eingebracht haben.
Natürlich gilt mein Dank auch allen,
die in irgendeiner Art und Weise zum
Gelingen des ersten Bürgerrates
beigetragen haben, insbesondere auch
der Stabsstelle der Verwaltung.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ein Anfang ist die heutige
Debatte, weil wir mit der
parlamentarischen Befassung beginnen
und damit aus den
Handlungsempfehlungen des Bürgerrats
konkrete Politik werden kann.
Die Handlungsempfehlungen können
sich sehen lassen.
Da geht es etwa um die Forderung
nach kostenlosem Mittagessen für
Schülerinnen und Schüler, aber auch um
die Frage des Tierwohls und die
Personalausstattung in den
Lebensmittelkontrollbehörden bis hin
zu einer Altersgrenze für
den Konsum von Energydrinks.
Der Bürgerrat hat also
ein sehr breites gesellschaftliches Thema
hervorragend erschlossen, und ich
kann allen empfehlen,
dieses Bürgergutachten zu lesen.
Trotzdem gilt, was ich schon
in der Debatte zum Einsetzungsbeschluss
gesagt habe: Der Bürgerrat
ersetzt weder unseren parlamentarischen
Auftrag noch gefährdet er
ihn noch schwächt er ihn,
Herr Kollege Amthor, und
das wissen Sie ganz genau.
Das, was Sie hier dargestellt haben,
ist einfach absurd.
Der Ort für Entscheidungen in
unserer repräsentativen
und parlamentarischen
Demokratie ist und
bleibt das Parlament.
Das ändert sich auch nicht
durch die Einsetzung eines Bürgerrates.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
natürlich ist das Ergebnis dieses
ersten Bürgerrats für
uns alle ein Auftrag.
Es geht nicht darum, dass wir die
Empfehlungen im Bürgergutachten eins
zu eins umsetzen und zu
allem Ja und Amen sagen.
Nein, es geht darum, dass wir diese
Empfehlungen ernst nehmen und wir die
geleistete Arbeit
würdigen, indem wir
uns umfassend und
detailliert damit auseinandersetzen.
Dazu gibt es in den
Ausschüssen ganz bestimmt die Gelegenheit.
Ich kann nur sagen: Nutzen wir sie!
Zum Schluss darf ich sagen: Ich
bin überzeugt, dass dieser
Bürgerrat bei den
Beteiligten zu einem
besseren Verständnis für den
nicht immer einfachen demokratischen
Prozess beigetragen hat, weil er das
Bewusstsein dafür
geschaffen hat, wie
dieser demokratische Prozess läuft und
wie hart man um Entscheidungen
ringen muss, aber auch, weil er das
Bewusstsein dafür
geschärft hat, dass
Entscheidungen gelten, wenn
sie getroffen sind.
Ein Mitglied des Bürgerrats hat es,
wie ich finde,
sehr treffend zusammengefasst: „Der
Bürgerrat hat mir in seiner
Bandbreite gezeigt, dass
demokratischer Austausch durchaus
keine hohle Floskel sein
muss. Die Diskussionen waren sehr
respektvoll und man begegnete sich
trotz unterschiedlicher Sichtweisen
mit Wertschätzung.“ Liebe
Kolleginnen und Kollegen, als
Vorsitzende einer der schönsten
Berichterstattergruppen dieses Hauses
möchte ich mich natürlich
auch ganz herzlich bei allen
Kolleginnen und Kollegen für
unser gutes Miteinander bedanken.
Wir arbeiten ja bereits am
zweiten Bürgerrat, und ich bin
ziemlich zuversichtlich, dass wir
ihn noch vor der parlamentarischen
Sommerpause einsetzen können.
Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat
das Wort für
die AfD-Fraktion
Peter Felser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Bürgerräte!
Es ist ja wunderbar, dass alle hier
die Arbeit der
Bürgerräte loben. Und
diese Arbeit, diese
vielen Stunden an Engagement
ja, das ist durchaus anerkennenswert.
Ich selbst konnte mich bei einem
Präsenztreffen hier in
Berlin davon überzeugen:
Die ausgewählten Bürger waren
engagiert, kritisch und auch
sehr leidenschaftlich dabei.
Und auch das Thema ist wichtig.
Lassen Sie mich nochmals an die
Dringlichkeit guter
Ernährungspolitik erinnern: Über
70 % der westlichen
Zivilisationskrankheiten
sind ernährungsbedingt.
Falsche Ernährung ist die Ursache
für unsere
Probleme im Gesundheitssystem,
in den Krankenhäusern
und nicht zuletzt bei
Millionen unserer Mitbürger.
Hier anzusetzen, ist
also vollkommen richtig.
Umso höher sind jetzt
die Erwartungen der Bürgerräte.
Sie haben fleißig gearbeitet,
sie haben neun konkrete
Vorschläge gemacht jetzt
wollen sie auch
Antworten haben.
Unsere Aufgabe als Politiker ist es,
ganz klar zu sagen, was geht und was
dann halt leider nicht
geht. Zum Beispiel die kostenfreie
Verpflegung an Schulen:
Gute Sache, aber
es ist erstens Ländersache.
Zweitens muss man schon auch die
Frage beantworten: Wer bezahlt das?
Und drittens sollte es
schon auch gerecht zugehen.
Mittagessen für alle kostenlos oder
nur für diejenigen, die es
nötig haben?
Zweites Beispiel: Verbrauchsabgabe
zur Förderung des Tierwohls.
Hört sich gut an. Keiner
von uns das unterstelle ich
jetzt einfach mal
möchte, dass es den
Tieren bei unseren
Bauern nicht gut geht.
Aber wollen wir
Fleisch zum Luxusgut machen?
Minister, Politiker, Unternehmer
gönnen sich ihr
dickes Steak, und der
alleinerziehenden Mutter muss
Kartoffelstampf mit Quark reichen.
Wollen wir das,
Ernährung nach dem Zweiklassenprinzip?
Nein, das lehnen wir ab!
Ich bin nur ehrlich, liebe Kollegen,
und das sollten Sie gegenüber den
Bürgerräten auch sein.
Lassen Sie mich ein drittes Beispiel
bringen. Die Bürgerräte fordern ich
zitiere „gesunde, ausgewogene und
angepasste Gemeinschaftsverpflegung
in Krankenhäusern, Reha-, Senioren-
und sonstigen Pflegeeinrichtungen“.
Chapeau, nichts Klügeres und
Wichtigeres als das!
Ist es denn nicht unglaublich?
Sie kommen krank in ein Krankenhaus,
und die Verpflegung
macht sie noch kränker.
Statt gesunder Fette, Nüssen,
Vollkorn, Obst und Gemüse bekommen
sie ein Stückchen Margarine
und eine überzuckerte Marmelade auf
die Weißbrotscheibe. Unglaublich,
aber so sieht es
in den Krankenhäusern
und Senioreneinrichtungen leider aus.
Hier haben die
Bürgerräte kluge Vorschläge gemacht,
sehr kluge. Und wissen
Sie was, liebe Kollegen?
Das hätten wir schon vor Einberufung
der Bürgerräte
hier umsetzen können!
Wir von der AfD haben im Jahr
2022 hier an dieser Stelle den Antrag
„Maßnahmen zur Bekämpfung von
Mangelernährung in Krankenhäusern
und Pflegeeinrichtungen“
eingebracht von der AfD
gefordert, von Ihnen abgelehnt.
Wissen Sie, was das Problem
hier in diesem Hause ist?
Das Problem ist, dass Sie
alle von den Altparteien rein ideologisch
unterwegs sind. Es geht Ihnen gar
nicht um gute Vorschläge. Es
geht Ihnen gar nicht darum, was
unserer Bevölkerung guttut. Sie
ziehen Ihre Ideologie durch, ohne
Rücksicht auf Verluste.
Liebe Frau Künast,
hören Sie zu! Wenn
es Ihnen um das Wohl unserer
Bevölkerung ginge und wenn es Ihnen
um echte Bürgerbeteiligung
ginge, dann wäre jeder
Bürger in
Deutschland ein Bürgerrat,
nämlich als Bürger beteiligt
an Instrumenten direkter Demokratie.
Das wäre echte
Beteiligung, das wäre Mitbestimmung.
Aber diese Beteiligung
des Volkes, das scheuen
Sie ja wie der Teufel das Weihwasser.
Wir als Alternative für Deutschland
setzen uns klar für
direkte demokratische Beteiligung ein.
Danke schön.
Als Nächster hat das
Wort für die FDP-Fraktion
Dr. Gero Clemens Hocker.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist das Wesen einer
Koalition, dass man Kompromisse macht.
Und ich gebe gerne zu Protokoll,
dass die Einrichtung dieses
Bürgerrates für
uns ein Kompromiss
gewesen ist nicht aus
Misstrauen gegenüber
den Menschen, die daran
dankenswerterweise teilgenommen haben,
sondern weil wir der
Überzeugung sind, dass
unsere parlamentarische repräsentative
Demokratie in der
Lage ist, Lösungen herbeizuführen,
und weil wir der festen
Überzeugung sind, dass es kein besseres
politisches System gibt. Es
dauert manchmal etwas länger, weil
Kompromisse gefunden werden müssen,
weil Menschen beteiligt
werden, weil individuell
mit einzelnen Betroffenen gesprochen
wird, weil mit
Verbänden diskutiert wird.
Aber das ist keine Schwäche
des Systems, sondern gerade Ausdruck
dessen, dass eine
breite Beteiligung erfolgt,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Und das sollten wir als
selbstbewusste Parlamentarier auch
zum Ausdruck bringen.
Ich fahre regelmäßig mit dem Zug;
ich sehe mich aber nicht in der Lage,
besser als Experten darüber
zu urteilen, wie man es
hinbekommt, dass alle
Züge pünktlich sind.
Menschen, die in einem Haus wohnen,
können dieses Haus noch lange nicht
selber entwerfen oder es gar bauen.
Und wenn Menschen krank sind, werden
sie nicht dadurch zum Arzt.
Und, meine sehr geehrten Damen und
Herren, weil jemand isst und trinkt,
weiß er oder sie deswegen nicht
besser, wie hochwertige Lebensmittel
in Deutschland erzeugt werden,
als diejenigen, die das gelernt
haben, die seit Jahrzehnten da
draußen als Landwirte, in
der Veredelungswirtschaft, im vor- und
nachgelagerten Bereich
genau dies leisten.
Auch das gehört dazu: dass ein
Parlament das selbstbewusst erkennt,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Im Gegenteil, je komplexer
ein Vorgang und je
arbeitsteiliger er ist,
umso schwieriger ist er für
den Einzelnen ndurchschaubar.
Ich habe schon den
Eindruck, dass einige
Forderungen und Formulierungen, die
bei dem Expertenrat getroffen wurden,
dann doch ein bisschen einem
Wünsch-dir-was entsprechen. Ich gebe
drei Beispiele:
Kostenloses Mittagessen für
Kinder in Kindertagesstätten.
Das würde bedeuten, dass diejenigen,
die kinderlos sind, mit ihren
Steuergeldern die Mittagessen der
Kinder von Eltern
bezahlen, die vielleicht
Rechtsanwalt sind, die
vielleicht Ärztin sind
oder Bundestagsabgeordnete. Ich sage
Ihnen ganz ausdrücklich:
Das hielte ich für unfair.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, es gehört dazu, sich
so kritisch mit solchen Vorschlägen
auseinanderzusetzen, wenn man
sie ernst nimmt.
Zweites Beispiel.
Abgelaufene Lebensmittel,
die noch genießbar sind,
sollen verpflichtend abgegeben werden.
Das verkennt vollständig,
dass die höchste
Lebensmittelverschwendung schon lange
nicht mehr im Einzelhandel passiert,
weil man da Systeme etabliert hat,
um am Ende des Tages möglichst wenig
wegschmeißen zu müssen; die Tafeln
beklagen, dass es zu
wenig dieser Lebensmittel gibt.
Fast die Hälfte der
Lebensmittelverschwendung erfolgt in
privaten Haushalten, weil sich die
Menschen nicht mehr darauf verlassen,
dass sie mit ihren Sinnen mit dem
Geschmackssinn, mit dem Geruchssinn
die Entscheidung treffen können,
ob ein Lebensmittel noch
genießbar ist oder nicht.
Wenn das Mindesthaltbarkeitsdatum nur
am Horizont erscheint, werden
Lebensmittel häufig
genug weggeschmissen.
Da müssen wir ran, meine
Damen und Herren. Aber eine
Verpflichtung, dass Lebensmittel im
Einzelhandel am Ende des Tages
abgegeben werden, hilft
da leider überhaupt nicht.
Das dritte
Beispiel: höhere Tierhaltungsstandards.
Ja, meine Damen und Herren, wir
diskutieren seit Jahren darüber, wie
man es finanzieren
kann und wie groß der
gesellschaftliche Wunsch nach
höheren Tierhaltungsstandards ist.
Was passiert, wenn sie
bei Umfragen eingefordert werden, der
Konsument aber nicht bereit ist,
hierfür auch einen
entsprechenden Preis zu bezahlen?
Wir arbeiten an
der Frage sehr intensiv.
Eine Lösung zeichnet sich
aber noch nicht ab.
Ich glaube, dass es gut wäre, wenn
ein solcher Rat
viel mehr in die Tiefe einsteigen
und die Praktikabilität seiner
Forderungen viel mehr in den Blick
nehmen würde, als an der Oberfläche
solche Wünsche zu formulieren.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
unsere Demokratie steht unter Druck
von links, von rechts
und auch von außen.
Ich glaube, es wäre falsch, den
Eindruck zu erwecken, dass zu wenig
Bürgerbeteiligung gerade eine
Schwäche unserer Demokratie wäre.
Ich glaube, wir sind gerade
in diesen schwierigen Zeiten gehalten, den
Rücken geradezumachen für das
System, das uns seit über 70 Jahren
Frieden, Freiheit und Wohlstand
in der Mitte Europas gewährt.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Als Nächste hat das
Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Renate Künast.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich beginne mit einem
Dank an die Präsidentin:
Sehr geehrte Frau
Präsidentin, liebe Bärbel Bas,
herzlichen Dank dafür, dass Sie die
Einrichtung eines
Bürgerrats vorangetrieben und
durchgesetzt haben; denn ich glaube,
das ist gerade in
diesen Zeiten ein
wichtiges Zeichen.
Dank auch an
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
das war ein sehr
professioneller Prozess.
Ich würde mehr sagen,
wenn ich nicht nur
vier Minuten Redezeit hätte.
Ich möchte Herrn Schäuble danken;
das wird Sie vielleicht wundern.
Wolfgang Schäuble war 14
Legislaturperioden Mitglied
dieses Hohen Hauses und hat in
diesen 14 Legislaturperioden voller
Selbstbewusstsein, Professionalität
und Seriosität gelernt:
Wir können, dürfen und
sollen auch die Bürgerinnen und
Bürger direkt befragen.
Er war ein wichtiges Mitglied
Ihrer Fraktion, dem Sie an dieser
Stelle leider inhaltlich
nicht folgen. Er hat
die Schirmherrschaft über den
Bürgerrat „Deutschlands Rolle
in Welt“ übernommen.
Er hat die Idee
eines Bürgerrats immer vertreten
immer. Und das
finde ich auch richtig.
Wir haben Wissenschaftliche Beiräte,
wir machen Anhörungen,
veranstalten runde Tische
in den Ministerien, zu denen
Sachkundige im Nadelstreifenanzug
oder im T-Shirt, NGOs
oder CEOs eingeladen sind.
Was hindert uns eigentlich in
unserer majestätischen Größe
daran, solche Instrumente zu nutzen?
Niemand hindert uns daran. Ich finde,
die Einsetzung dieses
Bürgerrats war klug.
Ich möchte an dieser Stelle darauf
hinweisen: Wenn man
einen Blick ins Grundgesetz,
Artikel 20 Absatz 2 Satz
1 wirft, dann liest man:
„Alle Staatsgewalt geht
vom Volke aus.“
Dann steht da noch: Sie wird
in Wahlen und Abstimmungen und durch
Legislative, Exekutive
und Judikative ausgeübt.
Da steht nicht: durch Losentscheid.
Aber, Herr Ullrich, ich weiß nicht,
ob bei Ihnen oder bei uns
oder bei irgendeiner Fraktion nicht
auch manchmal der Zufall eine Rolle
spielt, ob wir auf einem
aussichtsreichen Listenplatz
stehen oder
nicht oder wer von Ihnen
einen für ein Direktmandat
aussichtsreichen Wahlkreis erhält.
Meine Damen und Herren, dass Sie sich
darüber erheben und sagen, die
Besetzung des Bürgerrats sei eine
Zufallsauswahl, finde ich vollkommen
absurd; denn das sind wir auch:
Der eine kriegt den
Platz, der andere nicht.
Herr Amthor
hat auch gesagt, wir würden eine
Art Herbeizitierung
von Delegitimation betreiben.
Nein. Wir fragen die Bürgerinnen und
Bürger, was in ihrem Alltag ein
Problem ist, und sie haben
uns eine Antwort darauf gegeben.
Dafür meinen herzlichen Dank. Dieses
Thema eignet sich
nicht für irgendwelche
juristischen Spielchen,
es eignet sich auch
nicht für Ideologiedebatten, die
hier manchmal geführt werden,
meine Damen und Herren.
Die Bürgerinnen und
Bürger haben uns etwas ins
Hausaufgabenheft geschrieben, und
sie haben uns auch
eindeutig die soziale Frage
ins Hausaufgabenheft geschrieben. Wir
wissen doch sehr genau,
dass gerade in weniger
gebildeten Schichten, in Familien,
die weniger finanzielle Mittel zur
Verfügung haben, ernährungsbedingte
Krankheiten bei Kindern
und älteren Menschen am
häufigsten auftreten. Das
verhindert Lebenschancen. Und
deshalb müssen wir etwas tun.
Ich würde ein
paar Maßnahmen umsetzen.
Ich finde, die Verbesserung
der Gemeinschaftsverpflegung in Kitas,
Schulen, Krankenhäusern und
Pflegeheimen ist richtig.
Ich finde es richtig, dass durch
Labels mehr Transparenz
geschaffen werden soll; denn
wir haben als Kundinnen
und Kunden das Recht, uns
zu entscheiden, meine
Damen und Herren.
Ich finde es richtig, dass
es ein kostenloses Mittagessen in den
Schulen gibt. Wir müssen
uns darüber verständigen eigentlich
sind die Länder zuständig,
wie wir das hinkriegen. Wenn wir
sagen, dass die Ganztagsschule
zur Förderung der Kinder und
zur Entlastung der Eltern,
die berufstätig sind nur wenige
können sich das anders
leisten, notwendig ist, dann
gehört dazu auch ein kostenloses
Mittagessen für alle.
Ich finde die Idee
zur Senkung der Mehrwertsteuer brillant,
meine Damen und Herren. Die Menschen
wollen, dass Gemüse und
Obst preiswerter werden und Zucker
teurer wird. Dahinter stehen
wissenschaftliche Erkenntnisse. Das haben
sich die Bürgerinnen und
Bürger nicht selbst ausgedacht, meine
Damen und Herren, und es
entspricht ihren Erfahrungen im Alltag.
Ich finde es richtig, dass wir
wir es ernsthaft angehen, dass
Energydrinks das Bundesamt für
Risikobewertung berichtet
über viele Krankheitsfälle,
Herzrhythmusstörungen,
sogar Todesfälle
erst ab 16 Jahren zugelassen werden,
meine Damen und Herren.
Die Bürgerinnen und Bürger haben
uns gesagt, wo sie der Schuh drückt.
Manche Maßnahmen setzen wir
bereits um,
z. B. in der Gemeinschaftsverpflegung.
Ich kann jetzt
nicht mehr alle darstellen.
Eines will ich zum Schluss sagen:
ie Bürgerinnen und Bürger
haben ernsthaft, fachlich und mit
viel Mühe gearbeitet.
Sie haben uns etwas
ins Hausaufgabenheft geschrieben, und
wir sind verpflichtet, das ernsthaft
zu prüfen. Ich würde
gerne einen Gutteil dieser
Maßnahmen auch umsetzen.
Wer Wissenschaftler
oder Bürger anhört,
muss dann auch Konsequenzen ziehen.
Es reicht nicht, zu sagen:
„Wir lassen Beratung zu“,
sondern das heißt auch, dass wir
den nächsten Schritt gehen. Danke.
Als Nächster hat
das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Hermann Färber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Teilnehmerinnen und
Teilnehmer des Bürgerrates des
Deutschen Bundestages!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Kollegin Künast,
ich möchte noch einen Satz
zu Ihnen sagen: Ich weiß nicht,
wie es in Ihrer Partei ist, aber
in der Union erlebe ich, dass die
Listenaufstellung nach demokratischen
Grundsätzen erfolgt. Das
einfach noch mal dazu.
Meine Damen und Herren, im
Bürgerrat haben 160 Bürgerinnen und
Bürger mit großem Engagement
und Respekt vor unterschiedlichen
Auffassungen fundierte und
ausgewogene Ergebnisse erarbeitet.
Begleitet von einem
Wissenschaftlichen Beirat haben sie
sich mit der Situation in
den Betrieben der Land- und
Ernährungswirtschaft befasst,
haben komplexe Fragestellungen
aufgearbeitet und haben sich auch mit
Zielkonflikten auseinandergesetzt.
Ich habe als Ausschussvorsitzender
einen ganzen Tag mit dem Bürgerrat
verbracht und konnte mir dabei
sehr gut ein Bild machen.
Ich war auch von
der Arbeitsweise sehr positiv beeindruckt.
Dieses Engagement verdient Lob und
Anerkennung und vor allen Dingen
unseren herzlichen Dank.
Welche Bedeutung
haben diese Empfehlungen?
Meine Damen und Herren, sie
sind ein wichtiger Impuls für die
ernährungspolitische Debatte. Und sie
haben vor allem eines
geschafft, nämlich dass die Themen
„Ernährung“ und
„Landwirtschaft“ viel
stärker ins Bewusstsein gerückt
sind und auch die
Frage „Welche Lebensmittel führen wir
unserem Körper zu?“ viel
mehr ins Blickfeld unserer
Gesellschaft gekommen ist.
Sehr wichtig finde ich die
Querschnittsempfehlung, die sie uns
als Fundament für alle anderen
Empfehlungen gegeben
haben, nämlich das
Thema „Bildung und Aufklärung“
im Bereich der Ernährung
wesentlich zu verstärken.
Bei der Empfehlung
zur Bekämpfung der
Lebensmittelverschwendung da geht es
um die verpflichtende Weitergabe
genießbarer Lebensmittel
muss man beachten, dass der Handel
vor der Weitergabe an gemeinnützige
Organisationen wie die
Tafel natürlich auch
die Genießbarkeit überprüfen
müsste. Vieles wird ja
schon weitergegeben; der Vorschlag
ist ja nicht ganz neu.
Bei Obst, bei Gemüse, bei Brot
kann man das sehr gut, auch
sensorisch, feststellen.
Bei verarbeiteten Lebensmitteln
ich denke da jetzt
gerade an Milchprodukte, an Joghurt
wenn die Packung aufgerissen ist; dann
kann man sie halt nicht mehr
weitergeben und vorher kann man
es aber auch nicht feststellen.
Auch das Thema eines staatlichen
Labels und die
Mehrwertsteuer werfen natürlich
Fragen auf. Gerade bei verarbeiteten
Lebensmitteln mit unterschiedlichen
Zutaten und
unterschiedlichen Herkünften an
Einzellebensmittel haben: Welche
Mehrwertsteuer gilt da?
Das gilt natürlich auch so
bei Labels über Tierwohl, Klima
und Gesundheit. Da ist es
schon schwierig, dann da ein
Label oder eine Bewertung
für ein Lebensmittel abzugeben.
Ich bin auch der Ansicht, dass
in solches Label die Produktions- und
Prozessstandards bei
der Herstellung aufgeführt
werden sollten oder berücksichtigen
werden sollte und dass natürlich
auch nicht zu letzt auch eine
Herkunftskennzeichnung enthalten sein muss.
Zweifellos werfen diese
Empfehlungen viele Fragen auf,
das sollen sie auch.
Wir dürfen uns aber nicht darauf
beschränken, dem Bürgerrat jetzt zu
erklären, was alles nicht geht.
Das wird seiner Arbeit
nicht gerecht.
Es ist schon aus Respekt
vor der Arbeit der Bürgerräte
notwendig, dass wir die
Ergebnisse ernst nehmen und
an den Empfehlungen arbeiten.
Die Frage ist nicht, ob,
sondern, wie das umgesetzt werden kann.
Dazu ist ein
weiterer Austausch zwischen
Parlament und Bürgerrat notwendig.
Ich bitte Sie,
die Empfehlungen an unseren
Ausschuss für Ernährung
und Landwirtschaft zu überweisen.
Ich möchte auch gern mit den
Obleuten der
Fraktionen weiter beraten,
wie das Format aussehen kann
für die weitere Auseinandersetzung und den
weiteren Austausch mit dem
Bürgerrat. Sie haben
uns ins Stammbuch
geschrieben, dass diese Themen
mehr Beachtung finden müssen.
Wir nehmen das
ernst. Herzlichen Dank.
Als Nächster hat
das Wort für die
SPD-Fraktion
Dr. Matthias Miersch.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Amthor,
wovor haben Sie eigentlich Angst?
Sie stehen hier an diesem Pult
und betonen das Recht des Parlaments.
Ich habe den Eindruck, Sie
haben eigentlich Angst, unsere
Entscheidungen von Bürgerinnen und
Bürgern mal richtig kritisch
reflektieren zu lassen.
Mehr noch: Sie kritisieren den
Bundeskanzler, weil er
sich den Fragen von
Schulklassen stellt. Ich weiß nicht,
wie Sie
Wahlkreisarbeit machen. Für
mich ist sie
das Salz in der Suppe.
Da erfahren wir doch ganz viel.
Dass Sie sich jetzt so aufregen,
zeigt, dass wir bei diesen
Dingen ganz weit
voneinander entfernt sind.
Es ist doch richtig: Wenn
wir aus diesem Haus nach draußen
gehen, hören wir
von vielen: Verstehen
die eigentlich, worum es uns geht?
Wissen die eigentlich,
wie wir fühlen?
Deswegen: Ich finde, dieser
Bürgerrat hat für
unsere Arbeit ganz
wertvolle Impulse gesetzt.
Er ersetzt nicht unsere
Arbeit, aber er stärkt sie,
er legitimiert gerade bei einem
Thema, liebe Kolleginnen
und Kollegen, das
doch sehr verhetzungsanfällig ist;
das muss man sagen. Das ist
doch heute schon
wieder spürbar gewesen.
Am schlimmsten finde ich,
Herr Kollege Felser,
wenn gesagt wird: Das geht nicht.
Ich finde, das kostenlose Essen in
Bildungseinrichtungen ist ein Punkt,
der elementar mit Bewusstseinsbildung
was esse ich? zu tun hat, aber auch
mit elementarer Gerechtigkeit.
Das Schlimmste, was ich
seit Beginn meiner politischen Tätigkeit
immer wieder erfahre, ist, wenn es
heißt: Das geht nicht,
weil wir nicht zuständig
sind. Was spricht denn dagegen, wenn
der Bundeskanzler bei der nächsten
Ministerpräsidentenkonferenz dieses
Thema mal auf die Tagesordnung setzen
und wir gemeinsam
mit Bund und Ländern
dahin gehend etwas hinkriegen
würden? Lieber Gero Hocker, ich sage
als Kinderloser: Ich
zahle gern Steuern
für Familien, deren
Kinder in Bildungseinrichtungen gutes
Essen bekommen.
Aber ich gebe dir recht: Wir haben
schon beim Heizungsgesetz diskutiert,
ob alle eine Förderung brauchen.
Da wart ihr
allerdings anderer Meinung;
ihr wolltet niemanden ausnehmen.
Ich finde es
richtig, wenn auch Kinder von denen,
die reich sind, ein gutes
Mittagessen kostenfrei bekommen.
Dafür müssen die
Eltern dann allerdings auch
angemessene Steuern zahlen. Das ist
der Punkt, der, glaube ich,
sehr, sehr wichtig ist.
Der Bürgerrat hat sich auch
an ein ganz heißes Eisen herangetraut,
nämlich an das Thema „Tierwohl und
Tierwohl-Kennzeichnung“. Da sind
wir, lieber Cem Özdemir,
richtig weit gekommen.
Also, wir waren da in der
Großen Koalition bei null.
Jetzt haben wir die
Hälfte geschafft, noch nicht alles.
Aber die Finanzierungsfrage ist
noch offen. Der Bürgerrat
hat uns hier
sehr wertvolle Antworten gegeben.
Herr Felser, jetzt fragen Sie hier:
Wer will, dass Fleisch zum
Luxusgut wird? Damit bügeln
Sie diese Forderung ab.
Ich sage Ihnen: Das will
hier in diesem Hause keiner.
Aber wir dürfen schon offen
diskutieren, ob wir das
finanzieren sollten, was wir
augenblicklich erleben, nämlich dass
immer größere Weideflächen in
Südamerika geschaffen werden
und dass der Fleischverbrauch
kontinuierlich ins Uferlose steigt,
oder ob wir eher
die Frage angehen sollten: Wie
kann gutes Tierwohl
für Landwirtinnen und
Landwirte reizvoll gemacht werden,
und wie können
wir die Bäuerinnen und
Bauern unterstützen, die in
Richtung Tierwohl nach vorne gehen?
Das ist, finde
ich, ein lohnenswerter Diskurs.
Den sollten Sie nicht einfach
populistisch damit abbügeln,
wir würden hier nur
alles verteuern wollen.
Der Bürgerrat hat sensibel gesagt:
Das, was gut ist, soll einen Wert
bekommen und gefördert werden,
und das, was nicht gut
ist, soll belastet werden. Ich finde,
wir
haben eine super Grundlage. Ich
freue mich auf die Beratungen im
Sinne des Bürgerrats. Ich finde,
das ist ein guter Auftakt
und wir sollten uns
alle dieser Aufgabe stellen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat
das Wort für
die AfD-Fraktion
Stephan Protschka.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Gott zum Gruße!
„Alle Macht den Räten“, das
war schon die Losung des
russischen Kommunistenführers Lenin.
Und der war ja wie kein anderer für
Gewalt, Unterdrückung
und Terror bekannt.
Deshalb haben natürlich bei
uns als freiheitliche Partei sämtliche
Alarmglocken geschrillt, als die
Altparteien einen Sowjet auf Deutsch:
einen Rat für
Ernährung eingesetzt haben.
Wir sind ja zum Glück
noch weit von der Sowjetisierung der
Bundesrepublik entfernt.
Aber wehret den Anfängen! Und das,
glaube ich, gilt hier umso mehr.
Der Bürgerrat nichts gegen
die Bürgerräte; die haben
gute Arbeit gemacht ist kein
demokratisches Gremium, weil er
weder in unserer Verfassung vorgesehen
noch über Wahlen wie
das Hohe Haus legitimiert ist,
meine Damen und Herren. Das
zeigt sich auch darin, dass die
ausgewählten Bürger nicht frei
diskutieren durften, sondern von
ideologisch handverlesenen
Moderatoren beeinflusst wurden.
Das hörst du jetzt gleich.
Für die Auswahl der Moderatoren war
wiederum die
Lobbyorganisation „Mehr
Demokratie“ verantwortlich,
eine grüne NGO,
meine Damen und Herren, mit
einer Vorsitzenden, die sich selbst als
„Politikaktivistin“ bezeichnet,
und einem Vorstand, der fast nur aus
grünen Politikern besteht. Wen wundert
es da also, dass die
ausgewählte Hauptmoderatorin Jana
Peters nicht nur Parteimitglied bei
den Grünen ist, sondern 2021 sogar
Vorsitzende der Grünen in Bad Vilbel
und im gleichen Jahr dort
auch die grüne Bundestagskandidatin war.
Hauptberuflich arbeitet sie für
das Beratungsunternehmen IFOK, welches
Zufälle gibt es hier im Hohen
Haus ebenfalls an der Auswahl der
Moderatoren für den
Bürgerrat beteiligt war.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das erinnert mich
irgendwie an den Graichen-Clan;
das hatten wir ja schon einmal.
Kein Wunder, dass sich die
neun Forderungen des Bürgerrats bei so
viel grüner Diskussionsmanipulation
fast eins zu eins wie das grüne
Parteiprogramm lesen!
Da fühle ich mich dann wieder an
den Kommunisten- und SED-Parteiführer
Walter Ulbricht erinnert, der sagte:
„Es muss
demokratisch aussehen, aber
wir müssen alles in der Hand
behalten.“ Sehr geehrte
Damen und Herren,
Deutschland braucht keine grünen
Volkserzieher und vor allem keinen
autoritären Staat, der bis
ins Esszimmer hineinregieren und uns
Bürgern vorschreiben will, was und
wie viel wir zu essen haben.
Mit uns ist diese totalitäre und
freiheitsfeindliche grüne Politik
jedenfalls nicht zu machen. Eine
kleine Anekdote am Schluss. Die
VW-Kantine darf nach dem kurzzeitigen
Verbot nun wieder Currywurst
verkaufen und hat letztes Jahr mehr
als 8 Millionen
Stück verkauft. Neuer Absatzrekord!
So sieht Ernährungsfreiheit
aus, und die
wird es mit uns
immer geben. Danke schön.
Danke, Frau Präsidentin.
Als Nächster hat
das Wort für
die FDP-Fraktion
Ingo Bodtke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Gut gemeint ist nicht
immer gut gemacht.
Dieser Spruch kam mir bei der
Lektüre der
Empfehlungen des Bürgerrats
„Ernährung im Wandel“ immer
wieder in den Sinn,
und ich habe mich gefragt:
Wozu braucht man
in einer parlamentarischen Demokratie
derartige Gremien auf Bundesebene?
Nach meinem parlamentarischen
Verständnis bilden
wir Bundestagsabgeordnete
als die vom Volk frei
gewählten Repräsentanten
den Bürgerrat. Wir brauchen
keine Parallelstrukturen, die den
hochkomplexen Sachfragen nicht
Rechnung tragen können.
Bei dem Gutachten habe ich mich
gefragt: Welche Handlungsempfehlungen
können im parlamentarischen
Verfahren überhaupt
umgesetzt werden?
Bitte verstehen Sie mich nicht
falsch: Es geht hier nicht darum, die
engagierte Arbeit
der Beteiligten kleinzureden.
Die Frage, die ich mir aber stelle,
ist:
Macht es Sinn, ein
solch unverbindliches Gutachten zu
erarbeiten, wenn sich der
Bundestag letztendlich nicht an die
Empfehlungen bindet?
Und deshalb stellt sich auch die
Frage: Was ist das Gegenteil von gut?
Nicht: schlecht,
sondern: gut gemeint.
Seit vielen Jahren werden
diese Themen bereits in den
parlamentarischen Gremien beraten
und intensiv diskutiert;
aber alle wissenschaftlichen
Erkenntnisse scheitern zu oft an der
praktischen Umsetzung.
Ich sage: Wenn es einfache Lösungen
gäbe, wären alle
diese Probleme schon
längst vom Tisch.
Machen wir es mal
an einem Beispiel fest:
Gut gemeint ist sicherlich auch die
Empfehlung des Bürgerrates für ein
kostenfreies und
gesundes Mittagessen.
Eine ausgewogene Ernährung für alle
Kinder und das gemeinsame Mittagessen
werden als Schlüssel
für gleiche Bildungschancen und
Gesundheit angesehen.
Klingt gut.
Aber wie sieht denn die
Realität schon heute in den
Kitas und Schulen aus?
In Gesprächen mit Caterern für
Schulessen wird mir immer wieder
gespiegelt, dass Eltern das
kostenlose Mittagessen für ihre
Kinder nicht
ausreichend wertschätzen.
Was nichts kostet, wird
auch nicht genügend wertgeschätzt.
Da wird das Essen direkt
vom Teller in die Abfalltonne befördert.
Da werden Kinder nicht vom
Mittagessen abgemeldet, weil es eben
nichts kostet und man
sich die Mühe spart, das
Essen beim Versorger abzumelden.
Was viele gar nicht wissen:
Der Anbieter von Schulverpflegung muss
das nicht verzehrte Essen
auf eigene Kosten entsorgen.
Hier werden gut gemeinte
Vorschläge auf dem Rücken der
mittelständischen
Essensversorger ausgetragen.
Jüngstes Beispiel: Das Land Berlin
leistet sich seit 2019 die
Kostenfreiheit für das
Schulessen mit jährlichen Kosten
von 180 Millionen Euro.
Das traurige Ergebnis ist, dass
seitdem jedes vierte Berliner
Schulessen mittags direkt in
der Tonne landet.
Die Tafel bekommt nichts,
die Schweine kriegen nichts
alles wird kostenpflichtig entsorgt.
Das kann nicht die Lösung sein!
Wenn es also subventioniertes
Essen geben sollte, befürworte ich
einen Unkostenbeitrag, der
deutlich unterhalb des
Deckungsbeitrags liegen sollte.
Meine Damen und Herren,
wir müssen Deutschland entbürokratisieren;
da sind wir uns, glaube ich, einig.
Zusätzliche Gremien mit reinem
Empfehlungscharakter schaffen jedoch wieder
einen Zuwachs an Zeit,
Personal- und Dokumentationskosten.
Das kann nicht unser Ziel sein.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das
Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Zoe Mayer.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich sehr, dass
wir heute die Empfehlungen des Bürgerrats
„Ernährung im Wandel“
diskutieren; denn wir
haben ein Problem.
Niemanden geht es etwas an, was ich
esse das ist so
eine Geschichte, die wir
uns gerne selbst erzählen,
insbesondere dann, wenn es
um die Politik geht.
Klar ist: Diese Geschichte ist
falsch. Jeden Tag werden wir von
politischen Systemen, die in
der Vergangenheit geschaffen wurden,
beeinflusst, was wir
essen, und ganz klar ist:
nicht immer zu unserem Vorteil.
Schauen wir es uns
einmal an: Da ist die Mehrwertsteuer,
die systematisch pflanzliche
Produkte und andere Alternativen
benachteiligt. Wir schaffen uns
Subventionssysteme an mit einer
Lenkungswirkung, die wir gar nicht
haben wollen,
und Ernährungsumgebungen,
die ganz häufig
dazu führen, dass die
ungesündesten Alternativen
die einfachsten sind.
Wir müssen uns darüber im Klaren
sein: Das schadet vor
allem uns selbst und
nützt allenfalls einigen wenigen
Interessengruppen und ein paar
bestimmten Industriezweigen.
Über kaum ein Thema lässt sich in
der Politik so schwierig sprechen wie
über Ernährung;
denn kaum ein Thema ist
so stark mit Ängsten besetzt und
so anfällig für Populismus.
Jeder Vorschlag für gesunde Ernährung
wird gerne mal
bereitwillig als Kulturkampf gegen
unsere Nation deklariert.
Wir müssen uns auch darüber
im Klaren sein: Das schadet vor
allem wieder uns selbst, wenn
wir uns einreden lassen, dass ungesunde
Ernährung ein elementarer
Bestandteil unserer Identität ist.
Wir dürfen nicht dabei zuschauen,
wie wir, wie unser
Planet und die Tiere in
unseren Ställen jeden
Tag kränker werden.
Deswegen zeigt der Ernährungsrat
auch auf, wie
gut das funktionieren kann,
wenn man wissenschaftsbegleitet und
sachlich darüber
diskutiert, was gute
Vorschläge sind.
Der Bürgerrat „Ernährung im
Wandel“, ein Gremium aus
160 zufällig gelosten Bürgerinnen
und Bürgern, zeigt, was
für tolle Vorschläge dabei herauskommen,
und eines der Fokusthemen
ist: mehr pflanzliche Ernährung
und mehr Tierschutz. Der Bürgerrat
fordert und wir wollen das
umsetzen an ganz vielen Stellen: mehr
Transparenz für
die Tierhaltung, eine
Finanzierung besserer
Tierhaltungsstandards. Hierzu hat
unser Minister Cem
Özdemir einen Vorschlag vorgelegt.
Auch bei dem Thema
Mehrwertsteuer wären wir Grüne
natürlich gerne dabei. Wir
freuen uns, wenn auch unsere
Koalitionspartner bei
diesem Schritt mitgehen.
Mir bleibt am Ende nur
ein ganz herzliches Danke für
Ihre wertvolle Arbeit. Wir
nehmen viele Anregungen mit und
wünschen uns, dass auch in
Zukunft noch viele tolle Vorschläge aus
Bürgerräten entstehen. Vielen Dank.
Als Nächster hat
das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Artur Auernhammer.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Viele Populisten in unserem Land
äußern oft: Wir müssen uns unsere
Demokratie zurückholen.
Nein, die müssen
wir nicht zurückholen wir
müssen sie leben, und
wir müssen sie ausgestalten.
Ich bin dankbar, dass es
Bürgerinnen und Bürger gibt, die sich
im Bürgerrat „Ernährung im
Wandel“ engagiert haben.
Ein herzliches Dankeschön
an die beteiligten
Bürgerinnen und Bürger
dafür. Die Ergebnisse
haben eines gezeigt:
Die Bürgerinnen und Bürger
wollen nicht eine Verbotspolitik,
wie sie oft von den
Grünen hier dargelegt wird. Sie
wollen keine
Essensverbote, sondern sie
wollen mehr Eigenverantwortung. Das
ist wichtig, und das
müssen wir auch unterstützen.
Wir sollten auf die Ergebnisse
des Bürgerrates hören, und ich bin
dankbar, dass es
dieses Bürgergutachten gibt.
Ich bitte aber darum, dieses
Gutachten genau zu lesen und
nicht nur das herauszulesen, was Ihnen
parteipolitisch vielleicht in den Kram
passt. Sie müssen sich die
gesamten Ergebnisse anschauen, und da
sind einige interessante Dinge dabei;
zum Beispiel, dass
man eine Zuckersteuer ablehnt,
oder die Forderung, dass man
beim Thema Tierwohl vorankommt.
Ja, wir haben bereits die Ergebnisse
der Borchert-Kommission,
und ich bitte darum,
sie entsprechend umzusetzen,
liebe Ampelkoalition. Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
mir kommt bei der gesamten Diskussion
um die Ernährung eines zu kurz:
Wir müssen mehr darauf achten, dass
sich die Menschen
mehr regional und
mehr saisonal ernähren.
Erdbeeren an Weihnachten das
ist keine saisonale Produktion.
Wir müssen hier auch mehr
Kompetenz in der Bevölkerung haben.
Wir brauchen mehr Bildung in
der Bevölkerung, damit sie sich
entsprechend gesund ernährt.
Ein weiterer Punkt kam mir bei diesem
Bürgerrat leider etwas zu kurz, und
ich blicke jetzt bewusst keinen
der Kolleginnen und Kollegen hier im
Hohen Hause an:
Wir haben auf der einen Seite die
Energie, die wir zu uns nehmen, und
wir haben auf der anderen
Seite die Energie, die wir verbrauchen.
Das ist nicht immer im Gleichgewicht.
Das heißt, zu einer gesunden
Ernährung gehören auch Bewegung
und Sport dazu, und
dieser Aspekt kam mir beim
Bürgerrat leider etwas zu kurz.
Wir müssen auch dafür sorgen,
dass sich die Menschen entsprechend
bewegen, dass sie aktiv sind, dass
sie sich gesund ernähren, dass sie
sich ausgewogen ernähren und
vielleicht auch an
dem einen oder anderen
Übergewicht arbeiten. Ich
schaue jetzt netterweise keine
Kolleginnen und
Kollegen persönlich an.
Meine Damen und Herren, wie gehen wir
mit diesen Ergebnissen
weiter um? Sie sind eine gute
Grundlage, darüber zu diskutieren.
Wir werden uns sicherlich in
den entsprechenden Ausschüssen
damit auseinandersetzen; es sind die
einen oder anderen Punkte
dabei, über die wir
diskutieren werden. Ich
kann nur dazu ermuntern,
in den Ausschüssen und in den
Obleuterunden eine lebhafte
Diskussion darüber zu führen.
Mit diesem Gutachten haben
wir eine gute Grundlage.
Vielen Dank.
Als Nächste hat
das Wort für
die SPD-Fraktion
Peggy Schierenbeck.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und
Herren! Lieber Bürgerrat!
Zuerst war ich
beim Bürgerrat skeptisch:
Noch ein Gremium? Ist das sinnvoll?
Was soll das bewirken?
Um das herauszufinden,
habe ich verschiedene
Informationsveranstaltungen besucht.
Ich wollte verstehen: Wie werden die
Teilnehmenden ausgewählt? Wie wird
sichergestellt, dass sie die
Vielfalt unserer Gesellschaft
möglichst gut abbilden?
Und was mir auch wichtig ist
wie werden die Stimmen sichtbar und
hörbar, die sonst in der politischen
Diskussion weniger präsent sind?
Ich muss sagen: Das mehrstufige
Verfahren per Zufallsauswahl, durch
das schließlich 160 Teilnehmerinnen
und Teilnehmer aus ganz Deutschland
ermittelt wurden, hat mich
überzeugt; denn so ist
eine Art Mini-Deutschland
zusammengekommen. Auch
die Themenauswahl
hat mich überzeugt es
könnte nicht aktueller sein:
„Ernährung im Wandel: Zwischen
Privatangelegenheit und
staatlichen Aufgaben“.
Ernährung betrifft jede
und jeden von uns.
Ernährung ist eine
höchstpersönliche und oft auch
eine sehr emotionale Angelegenheit.
Jeder ist Experte,
und jede Meinung zählt.
Genau das ist die
Idee hinter dem Bürgerrat.
Nach intensiver Beratung hat er neun
zentrale Empfehlungen ausgearbeitet.
An erster Stelle steht die Forderung
nach einem kostenfreien und gesunden
Mittagessen für alle Kinder
und Jugendlichen in diesem Land.
Die Teilnehmenden haben berichtet,
wie sehr sie diskutiert und abgewogen
haben. Und ganz bewusst wurde
beschlossen: Es soll Platz eins sein,
es soll kostenfrei sein
für alle zugänglich, ohne Stigmatisierung.
Da schließe ich mich
ausdrücklich an. Und es ist
eine ursozialdemokratische Forderung.
Natürlich gibt es
auch wieder Stimmen wir
haben sie gehört, die sagen:
Kostenfrei? Da bestellt nachher jeder
und nimmt das dann nicht wahr.
Wir unterstützen damit die
Lebensmittelverschwendung, nach dem
Motto „Was nichts
kostet, ist nichts wert“.
Das wurde hier gesagt. Essen
verdient Wertschätzung, auch wenn es
kostenfrei ist; keine Frage.
Dafür werden wir Lösungen finden,
und dafür haben Sie
auch schon Lösungen vorgestellt.
Das eine tun, ohne
das andere zu lassen.
Was mich persönlich antreibt,
ist der Aspekt der Gesundheit.
Wir wissen, welche Auswirkungen
eine falsche Ernährung auf unsere
Gesundheit hat. Über
1 Milliarde Menschen sind
weltweit von Adipositas
betroffen; viel zu viele
Kinder sind schon
darunter. Das ist alarmierend.
Wir sind also dringend gefordert,
unserer Fürsorgepflicht als Staat
überall dort, wo wir wirken können,
nachzukommen.
Das Beispiel Schweden geht
mir nicht aus dem Kopf.
Dort gibt es seit den 1940er-Jahren
ein kostenfreies Mittagessen.
Es konnte nachgewiesen werden, dass
die Kinder, die über die gesamte
neunjährige Schulpflichtzeit gratis
Essen bekamen,
einen Zentimeter größer
wurden und einen
höheren Bildungsabschluss erzielten.
Es ist einfach Wahnsinn,
was das für Langzeitauswirkungen hat.
Die Sinnhaftigkeit einer solchen
Zukunftsinvestition liegt
so sehr auf der Hand.
Wenn wir also als Staat unserer
Fürsorgepflicht nachkommen und
Kindern ein Mittagessen anbieten,
dann muss es einen Mehrwert für die
Gesundheit, für die
Entwicklung unserer Kinder haben.
Es muss ausgewogen sein, und
natürlich muss es lecker
sein, sonst wird auch ein
kostenfreies Essen
nicht wahrgenommen.
Täglich essen 17 Millionen
Menschen in der Gemeinschaftsverpflegung in
der Kita, in der Schule, in der Uni,
in den Betrieben,
im Pflegeheim, im Krankenhaus.
Der Bürgerrat denkt ganzheitlich,
angefangen beim Zugang zu gesundem
Essen über Transparenz und die
Sicherheit von Lebensmitteln,
weniger Lebensmittelverschwendung, mehr
Tierwohl, Kinder- und Jugendschutz
bis hin zu
finanziellen Anreizen durch
eine angepasste Mehrwertsteuer.
Für mich ist das hier
noch mal die Gelegenheit, um Ihnen
meinen höchsten Respekt
auszusprechen und Ihnen
für Ihre intensive
Arbeit zu danken.
Jetzt liegt es an
uns, verantwortungsvoll mit diesen
Empfehlungen umzugehen und
sorgfältig zu prüfen, wie sie
praktikabel und
rechtssicher Realität
werden können. Vielen
Dank für Ihren Auftrag.
Als Nächste hat
das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion
Christina Stumpp.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Mein Wahlkreis ist mein Bürgerrat.
Als eine von
735 Abgeordneten beschäftige
ich mich demokratisch
und verantwortungsbewusst mit
allen gesellschaftlich relevanten
Fragen, immer im engen
Austausch mit
Vereinen, Unternehmen sowie
Bürgerinnen und Bürgern.
Mit der Einsetzung des mehr als
3 Millionen Euro teuren Bürgerrates
haben Sie, liebe Ampel, Ihr tiefes
Misstrauen gegenüber der
repräsentativen Demokratie zum
Ausdruck gebracht.
Um Missverständnissen vorzubeugen:
Unsere Kritik gilt allein der Ampel,
nicht aber den beteiligten
Bürgerinnen und Bürgern. Für
Ihr Engagement im
Bürgerrat gebührt Ihnen vielmehr
unser ausdrücklicher Dank.
Die Frage, wie wir den
Zugang zu einer vielfältigen, ausgewogenen,
nachhaltigen und bezahlbaren
Ernährung für
die gesamte Gesellschaft
sicherstellen können, beschäftigt auch
uns als Union intensiv.
Der Bürgerrat unterbreitet hierzu
einige
unterstützenswerte Vorschläge.
Mit der Querschnittsempfehlung
einer umfassenden Ernährungsbildung und
einem Appell an
die Eigenverantwortung der Verbraucher
greift er eine Grundposition
unserer Fraktion auf, die der
Bundesregierung allerdings
vollkommen fremd ist.
Die Ampel übt sich in Verbots-
und Bevormundungsfantasien, wie
Landwirtschaftsminister Cem Özdemir
u. a. mit seinem unsäglichen
Gesetz für an Kinder gerichtete
Lebensmittelwerbung beweist,
ein Vorhaben, das jeglicher
wissenschaftlicher Evidenz entbehrt
und dabei auch noch
völlig über das Ziel hinausschießt.
Wer 70 % aller
Lebensmittel pauschal für
gesundheitsgefährdend erklärt,
dem geht es nicht um das Kindeswohl,
sondern um nichts Geringeres als ein
grünes Ernährungsdiktat. Die
Bürgerinnen und Bürger haben
diese Art der Politik
spätestens seit der Heizungsdebatte satt.
Wenn Sie schon nicht auf
die Union hören, dann vielleicht
auf Ihren Bürgerrat; denn
in ihm ist Ihre
Bevormundungsagenda laut einer Teilnehmerin
auf so viel Ablehnung
gestoßen, dass sich das
Gremium geweigert hat, Ihr Werbeverbot
überhaupt ernsthaft zu diskutieren.
Auch beim Gesetz
zur Tierhaltungskennzeichnung hält
der Bürgerrat der
Bundesregierung den Spiegel vor.
Der Bürgerrat hat dieses
Gesetz klar als das
erkannt, was es ist nichts
weiter als ein großer Etikettenschwindel.
Mit der Forderung
einer verpflichtenden Weitergabe von
genießbaren Lebensmitteln greift der
Bürgerrat ein weiteres wichtiges
Thema auf. In Deutschland landen mit
rund 11 Millionen Tonnen
pro Jahr zu viele
Lebensmittel auf dem Müll.
Der Handel stellt genießbare
Nahrungsmittel schon heute vielfach
auf Spendenbasis zur Verfügung.
Doch diese Spenden
bergen Haftungsrisiken, die dringend
abgebaut werden müssen. Dazu haben
wir die Ampel schon vor
gut einem Jahr aufgefordert.
Passiert ist mit Ankündigungsminister
Özdemir aber nichts.
Doch vielleicht entfaltet der
Bürgerrat eine Wirkung
als eine sündhaft
teure, aber lehrreiche Nachhilfestunde
für die Ampel. Mein
Appell: Hören Sie auf den
Bürgerrat, und leiten Sie
eine ernährungspolitische Wende mit
Ehrlichkeit, Eigenverantwortung und
ohne Bevormundung ein!
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat
das Wort für
die Gruppe Die Linke
Gökay Akbulut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich möchte mich bei den
Teilnehmerinnen und Teilnehmern
des Bürgerrates bedanken.
Vielen Dank für das monatelange
ehrenamtliche Engagement im
Rahmen des Bürgerrates!
Sie wurden repräsentativ
und zufällig ausgewählt;
Sie haben das Votum
der Bevölkerung zu einem
wichtigen Thema wiedergegeben. Ich
habe Ihre Arbeit mit großem
Interesse verfolgt.
Aus linker Sicht hätte
ich mir deutlich radikalere
Empfehlungen gewünscht. Aber
im Bürgerrat waren natürlich
alle Perspektiven vertreten; das
ist auch gut so.
Wichtig ist, dass die
Empfehlungen des Bürgerrates auch ernst
genommen werden ich glaube, das
ist unsere gemeinsame Forderung;
denn Bürgerräte können dazu
beitragen, Denkblockaden im
parlamentarischen Raum aufzulösen.
Sie sollen die parlamentarische
Demokratie ergänzen und stärken.
Daher hoffe ich, dass die
Bundesregierung die Empfehlungen des
Bürgerrates nicht auf
ihrem Schreibtisch verstauben lässt.
Zuvor wurden nämlich ähnliche
Empfehlungen des Wissenschaftlichen
Beirates des Bundesministeriums
für Ernährung und Landwirtschaft
lediglich zur Kenntnis genommen. Vor
etwa vier Jahren hat dieser
Wissenschaftliche Beirat vergeblich
kostenloses Kita- und
Schulessen von der
Großen Koalition gefordert.
Wir Linke fordern
hier seit Jahren kostenloses
Kita- und Schulessen für
alle Kinder in unserer Gesellschaft.
Daher noch mal unser Appell
an die Ampelkoalition: Sorgen Sie
endlich dafür, dass bundesweit
kostenlose Kita- und Schulessen
eingeführt werden. Warum setzen
Sie das nicht endlich um?
In Berlin hat Rot-Rot-Grün dies
schon vor fünf Jahren eingeführt.
Wir sehen also: Wo ein
Wille ist, ist auch ein Weg.
Eine zeitlich unverbindliche
Ernährungsstrategie, wie sie die
Bundesregierung veröffentlicht hat,
ist unserer Meinung
nach völlig unzureichend. Angesichts
der Inflation und der
steigenden Lebensmittelpreise fordern
wir außerdem die
Streichung der Mehrwertsteuer
auf Grundnahrungsmittel.
Vielen Dank.
Als Nächste hat
das Wort für
die SPD-Fraktion
Isabel Mackensen-Geis.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und
Bürger des Bürgerinnenrates!
Als der Bürgerinnenrat eingesetzt
wurde, beschäftigten mich einige
Fragen: Würden
die Bürgerinnen mitmachen?
Würden sie dabeibleiben? Wie
wird das Thema angenommen?
Vom 29. September 2023 bis Mitte
Januar 2024 haben
Sie sich im digitalen
Austausch und an
Präsenzwochenenden Zeit genommen,
das Thema „Ernährung im
Wandel“ thematisch aufzuteilen und
konkrete Forderungen zu formulieren.
Als wir als Abgeordnete am 11.
November zu einem Präsenzwochenende
kommen durften, war ich
beeindruckt von den Meinungsbildern
an den Wänden. Es waren Wände
aufgestellt, an denen
zu bestimmten Themen
gevotet werden konnte.
Da gab es etwa
auf der einen Seite das
Thema „pauschales Werbeverbot“. Das
wurde mit der Begründung,
dass Verbote an sich nichts bringen,
abgelehnt. Auf der
anderen Seite erhielt ein
Labelling von Produkten in den
Bereichen Tierwohl, Gesundheit
und Klima die
uneingeschränkte Zustimmung.
Es war sehr beeindruckend, zu sehen,
wie dieses große Thema von Ihnen
operationalisiert und zusammengefasst wurde
und wie die Themen
ergebnisorientiert zusammengebracht wurden.
Mir fiel in den Gesprächen
die Erwartungshaltung auf:
Die Bürgerinnen wollten und wollen
ernst genommen werden;
aber ich habe gemerkt,
dass sie
ein bisschen zweifeln,
ob das auch
passieren würde.
Ich muss in Anbetracht
dieser Debatte feststellen,
dass sie da leider
nicht zu Unrecht Zweifel
haben. Dazu kann ich
für unsere Fraktion gleich noch
deutlicher werden. Ich durfte
mich auch mit einer
Teilnehmerin aus meinem
Wahlkreis zu den Erlebnissen
im Bürgerinnenrat austauschen. Ihre
Zusammenfassung war, dass es
fast zu wenig Zeit
gewesen sei, sie aber in
jeglicher Hinsicht großartig betreut
worden seien,
organisatorisch wie inhaltlich.
Sie würde es jederzeit
wieder machen und empfiehlt allen:
Wenn ihr eine Einladung zum
Bürgerinnenrat bekommt, nehmt
nehmt sie an und macht mit!
Die Empfehlungen des
Bürgerinnenrates sind
ein wichtiger Impuls
für unseren
parlamentarischen Diskurs.
Jetzt muss es an die Umsetzung gehen.
Der Bürgerinnenrat ist
eine neue Form der
direkten Beteiligung.
Er ist keine Parallelstruktur,
kein Angriff auf die
repräsentative Demokratie, sondern eine
direkte Beteiligungsform. Er ist
eine Meinungsbildungsform, bei der
die Bürgerinnen direkt in die
Meinungsbildung einbezogen werden
können und einbezogen werden.
Die Bürgerinnenbeteiligung
ist eine Frage, die sich
auf allen Ebenen stellt,
auch auf kommunaler Ebene
und auf Landesebene.
Wir haben sie auf Bundesebene
in dieser Form beantwortet.
Auch ich möchte mich bei
Ihnen allen für Ihr Engagement,
für Ihre Offenheit, für Ihre Zeit
und für Ihre Neugier bedanken.
Als die Ergebnisse des
Bürgerinnenrates übergeben wurden,
hat es eine Teilnehmerin auf den
Punkt gebracht, als sie sagte:
Nehmen Sie unsere Forderungen ernst!
Liebe Bürgerinnen und
Bürger des Bürgerrates, ja,
wir nehmen sie ernst.
Als Nächste hat das
Wort für die Gruppe BSW
Amira Mohamed Ali.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Kostenfreies, gesundes Mittagessen in
Kitas und
Schulen, klar verständliche
Lebensmittelkennzeichnung,
günstigere Grundnahrungsmittel
durch Wegfall der
Mehrwertsteuer und selbstverständlich
gutes Essen in
Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen das
sagt der Bürgerrat
„Ernährung im Wandel“, und das
finden wir als BSW sehr vernünftig.
Jetzt ist die Bundesregierung am Zug.
Setzen Sie diese Forderungen um, und
beerdigen Sie sie nicht, wie sonst
üblich, auf Druck
der mächtigen Lobbys in
irgendeinem Hinterzimmer!
Da reicht es auch nicht,
hier schmissige Reden zu halten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Fakt ist: Wer wenig Geld
hat, kann sich eine gesunde
Ernährung nicht leisten. 10
Millionen Menschen in Deutschland
können sich heute schon bestenfalls
jeden zweiten Tag eine vollwertige
Mahlzeit leisten. Jedes
vierte Kind geht ohne
Pausenbrot zur Schule. Das
ist die traurige Wahrheit.
Gehen Sie bitte mal mit
9 Euro in den Supermarkt, und
versuchen Sie, damit ein
Abendessen für eine vierköpfige Familie
zusammenzubekommen, so wie
es die Mitglieder des
Bürgerrates gemacht haben! Ich
muss sagen: Ich habe den
Eindruck, dass das mit Ihrer Lebensrealität
absolut nichts zu tun hat.
Anders kann ich mir so manche Debatte,
die hier geführt wird, nicht erklären.
Dass die Bundesregierung durch ihre
Politik auch noch dafür sorgt, dass
Lebensmittel noch teurer werden, ist
in diesen Zeiten einfach ein Skandal.
Wenn Sie die Beihilfen für
den Agrardiesel streichen, wenn die
CO2-Abgabe und die Mehrwertsteuer
in der Gastronomie erhöht werden,
dann bezahlen das nicht
die Mitglieder der Bundesregierung,
nein, dann bezahlen das die
Verbraucherinnen und Verbraucher in
unserem Land. Das
ist leider die Wahrheit.
Und wenn Sie jetzt eine Extrasteuer
auf Fleisch einführen wollen, ohne
zu garantieren, dass dabei
wirklich mehr Tierwohl herauskommt
so wie es der Bürgerrat und die
Verbraucherzentrale fordern, und eben
nicht das Fleisch einfach teurer
wird, dann habe ich den Eindruck,
dass Sie durch höhere Fleischpreise
die Bevölkerung erziehen und den
Leuten auf die
Teller regieren wollen.
Das geht nicht, Kolleginnen
und Kollegen. Es ist Ihre
Aufgabe, liebe Ampelregierung, dafür
zu sorgen, dass sich alle Menschen in
Deutschland gutes
Essen leisten können.
Die Vorschläge des Bürgerrates
weisen da den Weg.
Danke schön.
Als Nächste hat
das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion
Petra Nicolaisen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Vorsitzende der
Arbeitsgemeinschaft Kommunales sage
ich Ihnen: Träger der Einrichtungen,
in denen das kostenlose
Mittagessen für alle Kinder
zur Verfügung gestellt werden soll,
sind die Kommunen.
Sie werden trotz aller
Leistungsfähigkeit schon mit dem
Rechtsanspruch auf die
Ganztagsbetreuung im Grundschulalter
kaum fertig. Und jetzt zieht wie eine
Gewitterwolke mit dem
vermeintlich kostenlosen
Mittagessen für alle Kinder
der nächste Rechtsanspruch
am Horizont auf.
Auch wenn sich der Bund zur
Hälfte an den Kosten beteiligen soll,
bleibt mindestens die andere Hälfte
der Kosten bei den Kommunen hängen.
Angesichts der derzeit angespannten
Finanzlage der Kommunen ist nicht
ansatzweise vermittelbar, warum die
Kommunen die Kosten
für die Maßnahme
tragen sollen.
Städte und Gemeinden können
sich diese ausufernde Form der
gesellschaftlichen Beglückung schlichtweg
nicht mehr leisten.
Flächendeckend müssen die
Hebesätze bei der
Grundsteuer angehoben werden, um
die Finanzlücken der
Kommunen zu schließen.
Ein vermeintlich kostenloses
Mittagessen für alle Kinder erhöht
den Druck, die
Hebesätze weiter anzuheben.
So werden nicht nur diejenigen
belastet, die gar keine Kinder in
Betreuung und Schule haben,
sondern natürlich auch diejenigen, die
finanzielle Hilfe benötigen
und diese beim Mittagessen
über das Bildungs- und
Teilhabepaket auch bereits bekommen.
Liebe Ampelregierung, neulich
haben Sie sich vorgenommen,
die Wertschätzung von
Kommunalpolitik zu steigern.
Die Verärgerung über die immer
weiter
steigenden Lebenshaltungskosten
werden unsere
Ehrenamtlichen ausbaden müssen.
Das hier ist
ein Konjunkturprogramm zur
Steigerung der Politikverdrossenheit.
Wer sich für
die Umsetzung der Empfehlungen
des Bürgerrates ausspricht,
muss von Anfang an
berücksichtigen, wer eigentlich
die Kosten dafür zahlt.
Jede Empfehlung hat ein Preisschild,
und der Preis für die Kommunen wird
besonders hoch ausfallen. Kostenlos,
Frau Kollegin, ist eben
nicht kostenlos. Es
zahlt nur ein anderer.
Sehr geehrter Kollege Dr.
Miersch, Sie fragten vorhin, wovor
wir eigentlich Angst haben:
im Gegensatz zu Ihnen jedenfalls
nicht vor der Eigenverantwortung.
Darüber sprechen wir
hier doch eigentlich, oder?
Wie weit soll der Bund
denn die Menschen im Alltag eigentlich
noch unterstützen?
Das müssen dann zum
großen Teil die Kommunen übernehmen.
Das wird auf dem
Rücken der Kommunen ausgetragen.
Denken Sie mal
darüber nach! Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Als Nächste hat
das Wort für
die Gruppe Die Linke
Ina Latendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Neun Empfehlungen hat uns der
Bürgerrat
„Ernährung“ aufgegeben,
eine davon ist die
kostenlose Kita- und Schulverpflegung.
Ich sage: Richtig so! Vor zwölf
Jahren hat Die Linke
dies hier im Bundestag
das erste Mal beantragt.
Bisher fehlte der politische
Wille, dies aufzugreifen.
Die guten Gründe für diese
Empfehlung sind klar:
erstens, die Förderung gesunder
Ernährung bei Kindern und
Jugendlichen in Verbindung mit
Ernährungsbildung, was eine
gute Ernährung ist,
zweitens, die Förderung
der Chancengleichheit zwischen den
Kindern ohne Stigmatisierung,
drittens, die Entlastung der Eltern
bei gleichzeitiger Förderung
der sozialen Entwicklung
ja, die Gemeinschaftsverpflegung
hat eine soziale Funktion,
und viertens, die
Entlastung des Gesundheitssystems;
denn ernährungsbedingte Krankheiten
könnten verhindert werden.
Es wird höchste Zeit, dass sich die
Bundespolitik dieses Themas annimmt.
Eine Bundesfinanzierung ist möglich,
zum Beispiel über eine
Gemeinschaftsaufgabe. Der politische
Wille ist da.
Werden Sie tätig! Sie wissen:
Der Antrag der Linken kommt
sowieso, wenn Sie nicht handeln.
Vielen Dank, insbesondere an die
Mitglieder des Bürgerrates.
Als Nächste hat
das Wort für
für die SPD-Fraktion
Nadine Heselhaus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Zum Ende der Debatte möchte
ich auf ein paar Redebeiträge
ganz besonders eingehen
und unsere Positionen noch
ein bisschen stärken. Mit
Blick auf die hier geäußerte
Kritik will ich betonen: Die
SPD steht hinter dem Bürgerrat.
Wir sehen die engagierten
Bürgerinnen und Bürger
nicht als Konkurrenz,
sondern als Ergänzung
der parlamentarischen Demokratie.
Mehr Bürgerbeteiligung ist
eine Belebung, und
sie kann dazu beitragen,
das Vertrauen in unsere
Demokratie zu stärken. Das
sollte allen in diesem
Haus wichtig sein.
Auch ich habe Mitglieder des
Bürgerrats kennengelernt. Ihre
Motivation konnte
ich richtig spüren,
und die Arbeit
kann sich sehen lassen.
Deshalb auch von mir an dieser Stelle
ein herzliches Dankeschön an alle,
die diesen Bürgerrat mit Leben
und mit Expertise gefüllt haben.
Das Thema Ernährung eignete sich
gut. Alle können
damit etwas anfangen, und
trotzdem kann es auch
emotional und kontrovers sein:
reine Privatsache
oder Staatsangelegenheit,
hier die überzeugte
Veganerin und dort der
leidenschaftliche Fleischesser
und ganz viele Menschen dazwischen.
Und ja: Alle waren
in diesem Bürgerrat vertreten.
Die Ergebnisse sind trotzdem so
ausgefallen, wie
sie ausgefallen sind.
Man hat hier bei der einen oder
anderen Wortmeldung das
Gefühl gehabt, dass
die Mitglieder des Bürgerrats sich
mal eben so
etwas Tolles ausgedacht haben.
Das war nicht so. Es wurde lange
abgewogen, es wurde diskutiert, und
am Ende wurde
abgestimmt. Sie alle tragen
das Ergebnis gemeinsam mit.
Das könnte manchen in diesem
Haus auch mal guttun.
Bei uns rennt der Bürgerrat mit
seinen Ergebnissen offene Türen ein.
Bei
anderen hat man wiederum
den Eindruck, die Ergebnisse passten
nicht ganz so ins Konzept;
so sind die
Reden eben auch ausgefallen.
Bisher fehlten politische Mehrheiten,
um bundeseinheitliche
Regelungen zu schaffen,
oder die Zuständigkeiten der Länder
standen diesen entgegen. Lassen Sie
uns den Schwung des
Bürgerrats mitnehmen, seine Arbeit
wertschätzen und möglichst viele
seiner Vorschläge auch umsetzen!
Mir liegt auch als Mutter
an der Stelle besonders die
Empfehlung mit der höchsten
Priorisierung am Herzen. All
das, was hier als
Kritik geäußert wurde, haben
die Mitglieder doch auch beraten.
Dem Bürgerrat war all das klar;
das ist nichts Neues. Sie
wussten es und haben trotzdem
genau diese Empfehlungen
ausgesprochen. Sie haben
sich bewusst dafür
entschieden. Und sie haben sich im
Hinblick auf das gesunde Mittagessen
für Schul- und Kitakinder dazu
entschieden, alle zu
meinen, auch die
Kinder der wohlhabenden Eltern.
Sie wollten an der Stelle ganz
explizit keinen Unterschied machen.
Das war eine bewusste Entscheidung,
und die sollten wir ernst nehmen.
Die Zuständigkeit liegt
nicht beim Bund.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen auch in den Ländern, lassen
Sie uns das notwendige Geld
dafür in die Hand nehmen!
Das wäre ein Meilenstein für
gesunde Ernährung
und soziale Gerechtigkeit
in unserem Land und eine Anerkennung
der Arbeit des Bürgerrats.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage
auf Drucksache 20/10300
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine
anderen Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 7 a: Beratung der
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Unterstützung für
die Ukraine konsequent fortsetzen,
Lieferung des
Taurus-Marschflugkörpers beschließen".
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Und zuerst hat das
Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Agnieszka Brugger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Stellen Sie sich vor,
Ihre Kinder malen Bilder,
nicht von Autos, nicht von
Blumenwiesen, nicht von Einhörnern,
sondern von Flugzeugen, die Bomben
abwerfen, und von
Kellern voller Blut!
Genau das berichtet
das Kinderhilfswerk UNICEF
aus der Ukraine.
Zehntausende ukrainische Kinder
wurden ihren Familien entrissen,
nach Russland entführt. Sie müssen
in Lagern leben und werden
gegen ihren Willen zwangsadoptiert.
In Russland unterstützt das
sogenannte Russische Rote Kreuz
im Auftrag des Putin-Regimes
offenbar militärische
Ausbildungslager für Kinder.
Jungen und Mädchen werden darin
gedrillt, Tarnnetze zu flechten und
mit Gewehren zu schießen.
Die Kindheit wird diesen
kleinen Wesen in der Ukraine,
aber auch in Russland
durch die Grausamkeit infolge
von Putins Krieg geraubt.
Diese Kinder sollten doch
einfach unbekümmert lachen,
lernen und spielen dürfen.
Meine Damen und Herren, die
Friedensordnung unseres europäischen
Kontinents wurde nach zwei
verheerenden und blutigen Weltkriegen
geschmiedet, auch mit der Hoffnung,
dass dann endlich alle Kinder in
Europa in Frieden leben können.
Es sind Vereinbarungen, die von allen
Staaten mitgestaltet wurden, auch und
gerade von Russland. Sie
beruhen darauf, dass Grenzen
nicht mit militärischer
Macht verschoben werden.
Und sie beruhen darauf,
dass Konflikte zwischen Staaten am
Verhandlungstisch und nicht auf
dem Schlachtfeld geklärt werden.
Jede russische Rakete, jeder
russische Schuss zielt auf maximale
Zerstörung von Wohnhäusern,
Kraftwerken und Krankenhäusern, auf
den Tod von ukrainischen
Kindern, Frauen und Männern.
Aber jede Rakete und jeder Schuss
ist auch eine Attacke auf unsere
so kostbare Friedensordnung.
Diese historischen Errungenschaften dürfen
wir nicht einfach der
brachialen Gewalt preisgeben,
sondern wir müssen
sie entschieden verteidigen.
Die Menschen in der Ukraine,
die Menschen in unserem Land,
wir alle hier
in den demokratischen Fraktionen:
Uns alle verbindet die Sehnsucht nach
Frieden und der große Wunsch nach
einem Ende dieser blutigen
Gewalt in der Ukraine.
Doch wie lässt sich das erreichen,
wenn alle Verhandlungsbemühungen vom
Kreml mit Bomben beantwortet werden
und wir sehen, dass die Gewalt in den
besetzten Gebieten für die
Menschen dort mitnichten endet?
Deshalb stehen wir vor der
Wahl: Lassen wir die Unterstützung der
Ukraine auslaufen, oder tun wir viel,
aber leider eben nicht genug?
Zögern wir, und wiederholen
wir immer dieselben Debatten,
bis es zu spät ist,
und riskieren wir als Politiker damit
auch, dass Putin den Krieg am Ende
doch gewinnen könnte?
Dieses Szenario wäre der
größte Horror für die
Menschen in der Ukraine.
Aber es ist auch die
größte Gefahr für unsere Sicherheit
und für unsere Friedensordnung.
Deshalb sollten wir die Ukraine mit
aller Kraft so
unterstützen, dass sie
diesen Krieg gewinnen kann
mit Diplomatie und neuen Bündnissen,
mit humanitärer Hilfe, mit
lückenlosen Sanktionen und einer
Energiepolitik, die nicht die
Kriegskassen von Putin füllt,
auch mit Waffen.
Und natürlich werden
alle Risiken sorgfältig abgewogen.
Wir sind uns alle der Tragweite
dieser Entscheidungen
bewusst, und das lassen
wir uns als Grüne von
niemandem absprechen,
auch nicht vom Bundeskanzler.
Gemeinsam haben wir in der Koalition,
aber auch mit der Opposition schon
klar gesagt: keine
Bodentruppen, keine Flugverbotszone.
Wir verlangen von der Ukraine immer
wieder, dass sie angesichts der
Risiken und der Gefahren nicht all
das tut, was sie
nach dem Völkerrecht bei ihrer
Selbstverteidigung eigentlich
tun dürfte.
Umso mehr müssen wir das
machen, was für uns möglich ist.
Ja, wir tun bereits sehr viel,
aber wir haben in der letzten
Sitzungswoche in einem Antrag der
Koalition klargemacht, dass noch mehr
geht und dass es noch mehr braucht.
Die drängendste Frage ist in der
Tat die der Munition, aber auch
die weitreichender Waffen wie Taurus.
Für uns Grüne ist das
auch kein Entweder-oder;
es braucht beides.
Zur vollen Wahrheit gehört:
Auch Zögern und Zaudern kann
am Ende zur Eskalation beitragen.
Denn wenn wir dem skrupellosen
Kriegsverbrecher Putin signalisieren,
dass wir Angst haben, dass
wir streiten, dass wir uns seiner
Erpressung beugen, und dann zu wenig
tun, dann kann auch Wladimir Putin
zur Auffassung kommen,
immer einen noch brutaleren
Schritt weiterzugehen.
Auch dieses Risiko gilt
es sorgfältig mit allen
anderen Gefahren abzuwägen.
Und weil es in
ungewissen Situationen, bei denen so
viel auf dem Spiel steht, immer
wieder hilft, auf die
Realität zu schauen, statt mit
Gefühlen zu argumentieren oder
mit ihnen zu spielen:
Frankreich und Großbritannien haben
bereits ähnliche, wenn auch nicht
ganz so weitreichende
Marschflugkörper geliefert.
Das hat bisher nicht
zur weiteren Eskalation beigetragen.
Das hat auch nicht dazu geführt,
dass sie auf
Moskau abgefeuert werden.
Es gibt kein Beispiel für eine
Lieferung von Waffen an die Ukraine,
bei denen
die Ukraine das Vertrauen missbraucht
und die Absprachen, die damit
getroffen worden
sind, gebrochen hätte.
Meine Damen und Herren, das Leid der
Menschen in der Ukraine ist zu groß,
die Gefahr für unsere Sicherheit,
für unsere Verbündeten
und für unsere
Friedensordnung ist zu hoch, als
dass eine Debatte darüber einfach für
beendet erklärt werden kann.
Die Zeiten von Gerhard Schröder
sind zum Glück schon lange vorbei.
Das gilt für
seine gescheiterte Russlandpolitik,
und das gilt
auch für sein Kanzler-Basta.
Unsere Position als Grüne und, ich
glaube, die Position
aller Fraktionen ist
mehr als glasklar.
Wir brauchen dafür auch
nicht jede Woche einen Antrag
von der Union, der wenig hilfreich
ist und den wir
auch dieses Mal ablehnen werden.
Sie wissen genauso gut wie
ich: Am Ende entscheidet der
Bundessicherheitsrat, und am Ende
braucht es dafür Einstimmigkeit.
Der gewichtigen Verantwortung bei
diesen Fragen werden
wir nicht gerecht
mit Schaufensteranträgen, mit Sprüchen
wie „den Stier bei den
Hörnern packen“
und auch nicht, indem wir
vermeintliche Geschichten von
Frieden erzählen, die
offensichtlich nur bis zum
nächsten Wahlkampf halten sollen.
Unsere Aufgabe ist es, in
einem großen Bewusstsein die Risiken
unseres Handelns und unseres
Nichthandelns sorgfältig,
vorsichtig gegeneinander
abzuwägen. Diese Verantwortung
tragen wir hier
alle gemeinsam. In der Realität
das zu tun, was in den nächsten
Jahren unsere
Friedensordnung schützt
und die Sicherheit auf
unserem Kontinent erhöht: das
gebietet der
Amtseid. Vielen Dank.
Als Nächster hat
das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Johann Wadephul.
Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Am Ende des ersten
Quartals 2024 dauert dieser russische
Aggressionskrieg gegen die Ukraine
nun zwei Jahre an, unvermindert.
Es sterben Tausende Soldatinnen
und Soldaten auf beiden Seiten,
es werden Frauen vergewaltigt, es
werden Kinder
nach Russland entführt,
Städte und Dörfer werden zerbombt.
Die Front steht
aus ukrainischer Sicht maximal.
Es gibt mittlerweile
russische Erfolge. Das Personal
und die Munition auf ukrainischer
Seite werden knapp und knapper.
In den Vereinigten
Staaten von Amerika, die
für die Unterstützung der Ukraine
entscheidend waren und
sind, verhindert eine
innenpolitische Blockade
eine weitere Unterstützung.
Deswegen sind wir jetzt
in der Situation eines Abnutzungskrieges,
von dem der österreichische
Militärfachmann Gustav Gressel sagt:
Es ist ein
Abnutzungskrieg. Wenn er so
weitergeht, verliert die Ukraine.
Währenddessen hat Russland
seine Wirtschaft auf
Kriegswirtschaft umgestellt:
Panzer rollen vom Fließband,
im Schnitt werden in Russland
pro Tag 1 000 Rekruten neu
in den Dienst gestellt.
Vor diesem düsteren Szenario
debattieren wir in dieser Woche einen
Antrag, Frau Kollegin, den wir
schon im vergangenen November in den
Deutschen Bundestag eingebracht hatten und
der nun in dieser Woche
nach langen Beratungen im
Auswärtigen Ausschuss, wo
Sie eine vorherige
Aufsetzung verhindert
hatten, diskutiert wird.
Ich möchte dennoch die
Gelegenheit nutzen, Frau Kollegin Brugger,
Ihnen ausdrücklich für Ihre Rede zu
danken und zu sagen, dass sie im
Wesentlichen das ausdrückt,
was die Fraktion von
CDU und CSU zu den
Fragen der Unterstützung
der Ukraine denkt.
Es ist gut, dass wir
in diesem Punkt einig sind.
Nach dem Kriegsbeginn haben
wir alle hier fast alle; wir
jedenfalls mit Überzeugung in einer
Sitzung an einem Sonntag nach
einer wegweisenden
Rede des Bundeskanzlers
stehend applaudiert
und gesagt: Wir stehen hier
jetzt in der demokratischen Mitte zusammen
mindestens, zuweilen auch darüber
hinaus für die Unterstützung der
Ukraine. Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, wir als CDU/CSU
wollen diese Gemeinsamkeit weiter.
Aber ich sage auch ganz offen:
Mit einem Verhalten, wie es der
Regierungschef hier gestern gezeigt
hat, wird diese Gemeinsamkeit
kaputtgemacht, wird sie zerstört. Das
ist nicht nur nicht hilfreich,
sondern ich sage es ganz
ausdrücklich die Anwürfe
in unsere Richtung, wenn
wir Fragen stellen, das seien
Halbwahrheiten oder es gebe sozusagen
ein Sonderwissen einzelner
Kolleginnen und Kollegen,
sind völlig inakzeptabel für
einen Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland in
dieser historischen Situation.
Ich will es ganz ausdrücklich sagen,
weil wir hier
als Abgeordnete sprechen:
Herr Kollege Mützenich,
Sie mögen Ihre eigene Art haben,
Ihre Fraktion zu führen,
und genießen dort ja auch
eine große Anerkennung. Aber
dass Sie hier auffordern,
Kolleginnen und Kollegen in anderen
Fraktionen wegen
eines abweichenden Stimmverhaltens
zu disziplinieren,
ist kein guter
Stil im deutschen
Parlament und auch
mit Artikel 38
des Grundgesetzes nicht vereinbar.
Das sollten Sie sein lassen.
Und ganz grundsätzlich: Wenn
es ein Land im Westen
gegeben hat, das immer
wieder versucht hat, sich mit
Russland zu arrangieren und nicht zu
scharf zu reagieren auch wir in
gemeinsamer Verantwortung, Herr Kollege
Mützenich, dann ist es
doch Deutschland gewesen.
Nach der Annexion der Krim und dem
hybriden Angriff auf die Ostukraine
sind wir nicht
nur im Gespräch geblieben.
Bundeskanzlerin Merkel hat das
Minsker Abkommen ausgehandelt.
Wir haben den Betrieb von
Nord Stream 1 fortgeführt,
wir haben sogar mit
Nord Stream 2 begonnen.
Das kann man heute nur
selbstkritisch betrachten.
Der Bundeskanzler das muss ich
anerkennen ist noch kurz vor
Kriegsbeginn bei Putin gewesen und
hat gesagt: Es gibt keinen Anlass,
dass die Ukraine der
NATO demnächst beitreten sollte.
Was war die Reaktion? Herr
Putin hat diesen Krieg begonnen.
Dann gab es die Zurückhaltung bei
der berühmten Debatte
über die Lieferung
schwerer Waffen. Wie lange?
Monate hat das gedauert.
Das hat nur dazu
geführt, dass die russische Armee
sich weiter hat festigen können,
Stellungen aufbauen
können, die jetzt
verteidigt werden
und die es der Ukraine
unmöglich machen, dort vorzudringen. Und
jetzt erneut ein
monatelanges Zögern und ein
Nichterklären der Entscheidung,
was den Taurus angeht! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen, wenn es ein
Land gegeben hat, das sich
wegen der Ukraine immer zurückgehalten hat,
immer versucht hat, offen zu bleiben,
war es Deutschland.
Wir haben das in
letzter Zeit sehr stark kritisiert.
Aber Sie müssen doch zur Kenntnis
nehmen, dass Herr Putin nicht ein
einziges Mal darauf
positiv reagiert hat.
Er hat nicht ein einziges Mal gesagt:
Oh ja, da ist ja Deutschland; Frau
Merkel oder Herr Scholz,
die sind offen, die versuchen,
ein Weniger zu machen. Darauf
reagiere ich positiv und nehme
mich zurück. Nein,
Ihre vermeintliche Besonnenheit
hat Herrn Putin
in seiner Aggression gegen
die Ukraine immer wieder nur
befeuert. Das ist das Resultat.
Deswegen bin ich in dieser Situation,
auch
wenn Geschichte sich nicht
wiederholt, bei Daniel Cohn-Bendit,
der sagt: Wenn wir irgendeine
vergleichbare Situation haben, dann
sind wir in
einer ähnlichen Situation
wie 1938. Ruchlose Aggressoren
brauchen keinen Anlass für einen
Angriff; die machen es von sich
aus selber. Und so gilt
es auch für Herrn Putin.
Deswegen ist das richtig,
was Ralf Fücks gestern geschrieben
hat, als das jüngste
Interview von Herrn Putin kam:
„Putin setzt auf Sieg.
Die Ukraine soll wieder
eine russische Kolonie werden.
Er wird nur den
Rückzug antreten,
wenn er dazu
gezwungen wird.
Entweder wir
befähigen die Ukraine,
den Krieg zu gewinnen, oder
wir werden mit ihr verlieren.“
Es gibt keinen dritten Weg.
Deswegen braucht es Entschlossenheit,
und deswegen braucht es Klarheit bei
der Unterstützung Deutschlands
für die Ukraine.
Dazu sind Sie
alle miteinander gemeinsam aufgerufen.
Wenn es heute in der Abstimmung
nicht gelingt, dann sollten Sie danach
darauf setzen, dass diese
Bundesregierung die richtigen und die
notwendigen Entscheidungen für die
Seite der Ukraine trifft.
Vielen Dank.
Als Nächster hat
das Wort für
die SPD-Fraktion
Dr. Rolf Mützenich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In keinem anderen
europäischen Land,
geschweige denn außerhalb Europas
wird über ein einzelnes Waffensystem
so gestritten wie in Deutschland.
Auf diese Debatte
brauchen wir uns
nichts einzubilden,
auch weil leider
eigennützige und niedere
politische Beweggründe den
Streit anheizen, meine
Damen und Herren.
Man muss sich schon fragen,
ob diejenigen, die diese Debatte
befördern, davon ablenken wollen.
Und da frage ich
mich, Herr Kollege Wadephul:
Wo leben Sie eigentlich? Deutschland
ist das Land, das hinter
den USA am meisten
für die Ukraine tut
28 Milliarden Euro in den letzten
zwei Jahren. Und da geht
es eben in der Tat, Herr
Kollege Wadephul, nicht allein um
militärische Güter, sondern
da geht es auch
um humanitäre Hilfe, um Soforthilfe,
um wirtschaftlichen
Wiederaufbau, aber eben auch um die
Flüchtlinge, die immer noch bei uns
in Deutschland leben und
die hier Schutz gefunden haben.
In diese 28 Milliarden Euro
sind noch nicht mal
die privaten Hilfen eingerechnet.
Wir sollten doch stolz sein auf
die Bürgerinnen und Bürger, die den
Menschen aus der Ukraine, meistens
jungen Müttern mit ihren
Kindern, die vor diesem Krieg
geflohen sind, hier Schutz gewähren.
Deswegen brauchen wir doch eine
angemessenere Debatte vielleicht in
diesem Haus, aber ich befürchte,
nein als nur den
Streit über ein Waffensystem,
meine Damen und Herren.
Wer hat denn die Menschen,
die noch bereit sind,
sich der Information
zu stellen, darüber unterrichtet?
Vor wenigen Tagen ist der
tausendste ukrainische Patient in
einem deutschen Krankenhaus
aufgenommen worden.
In den restlichen
26 Staaten der
Europäischen Union
waren es 2.000.
Bemerken Sie den Unterschied
bei dem, was Deutschland für die
Ukraine letztlich auch aus
Humanität und
aus Menschlichkeit tut?
Das gehört auch zu der Debatte dazu.
Wir brauchen positive Beispiele,
damit der Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft auch gelingt.
Deswegen: Ich glaube, wir sollten
uns auf Wichtigeres konzentrieren.
Warum sind andere europäische
Staaten nicht in der
Lage, mehr Mittel nach
ihren Ankündigungen bereitzuhalten?
Warum besteht darin ein so großer
Unterschied zu uns? Brauchen wir
in Deutschland nicht zum Beispiel
eine Debatte darüber, wie wir die,
die zu uns gekommen sind, die
Schutzsuchenden, besser in
den Arbeitsmarkt integrieren?
Das ist doch letztlich auch für uns
eine wichtige Diskussion.
Sie reagieren, genau, weil
Ihre kleinteilige Debatte den
Herausforderungen nicht gerecht wird.
Sie können es einfach nicht, meine
Damen und Herren von der Union.
Ich sage in Ihre
Richtung auch gerade denjenigen,
die sich davon angesprochen fühlen:
Brauchen wir nicht
auch eine kluge Debatte darüber,
wie wir die Länder, die den
Krieg in der Ukraine anders deuten
oder instrumentalisieren, mehr für
das Ziel eines
Kriegsendes aktivieren können?
Leider und das müssen wir doch sagen
haben außerhalb
Europas viele Länder
einen anderen Blick auf diesen Krieg.
Sie sagen, er ist
vielleicht durch den Westen verantwortet.
Sie reagieren mit Schadenfreude. Andere
sagen, das sei das Ende der
500-jährigen westlichen Dominanz
der internationalen Ordnung.
Damit muss man doch umgehen.
Warum schadet es denn
diesem Deutschen Bundestag, auch mal
die Frage zu stellen,
wie wir diese Länder überzeugen
können, uns in Europa
stärker von dieser Kriegsfessel
zu befreien? Und da bin ich bei
der Frage es wird hier im Deutschen
Bundestag offensichtlich manchmal
schon als Schandfleck bezeichnet,
wenn man sie allein nur stellt:
Ist es nicht an der Zeit, dass
wir nicht nur darüber reden, wie man
einen Krieg führt, sondern auch
darüber nachdenken, wie man einen
Krieg einfrieren und
später auch beenden kann?
Geht es nicht politisch
auch um diese Fragen?
Deswegen sage ich Ihnen auch: Das
Interview des
Papstes mag verstörend,
in seiner Wortwahl
unglücklich gewesen sein. Aber sich
für den Papst zu schämen:
Geht es nicht auch eine Nummer
kleiner aus Ihren Reihen? Ich finde,
das wird einer
angemessenen Diskussion über die
Situation des Krieges in der Ukraine
nicht gerecht. Und ich
finde, auch die Opposition
könnte mehr tun, als
den kurzen, kleinen innenpolitischen
Vorteil zu suchen. Warum reden
Sie nicht mal mit Frau
von der Leyen, die schöne Bilder
bringt, große Ankündigungen macht,
aber als einzige
Lösung vorschlägt, nach
der Europawahl einen neuen Kommissar
für Verteidigung in
Brüssel zu bestimmen?
Ist das wirklich
hilfreich und angemessen
für die Ukraine? Und wen beeindruckt
es eigentlich, dass
der bayerische Ministerpräsident
sich mit einem
Marschflugkörper abbilden lässt?
Vielleicht interessiert
das Herrn Söder.
Aber wäre es nicht an der
Zeit, mit Herrn Weber mal darüber zu
reden, sich nicht den Postfaschisten
und den Orbns
für später anzubieten?
Das ist letztlich
doch auch die Frage.
Also, meine Damen und Herren,
ich finde, manches Maß ist
verloren gegangen.
Aber ich habe da überhaupt
gar keine Bedenken.
Auch manches Maß in der
Koalition ist nicht mehr dort,
wo es sein sollte. Ich finde,
es ist ein Armutszeugnis,
dass dem kein Einhalt
geboten worden ist.
Wenn im Zusammenhang mit dem
Regierungschef, dem
Bundeskanzler, Begriffe wie
„Sicherheitsrisiko“ oder
„Unwahrheit“ benutzt werden, dann
ist das nicht nur unredlich,
sondern ich sage es sehr
deutlich auch bösartig.
Dies gehört nicht in eine
parlamentarische Demokratie und schon
gar nicht in eine Koalition.
Der Bundeskanzler hat von Anfang
an der Ukraine beigestanden und die
nationale Sicherheit
unseres Landes gewährleistet.
Beides hat er geschafft, und dafür
bedarf es auch der Würdigung und der
Unterstützung und
nicht der Beleidigung,
meine Damen und Herren.
Deswegen sage ich sehr klar:
Zeitenwenden sind nichts
für politische Spielernaturen.
Gebraucht werden Verstand,
Besonnenheit und Klarheit,
und das setzt der Bundeskanzler
in der Abwägung, die er
als Regierungschef
zu treffen hat, um. Um es noch einmal
etwas deutlicher zu sagen,
damit auch Sie von der
Opposition Herr Wadephul und
vielleicht der eine oder andere
verstehen, um was
es eigentlich überhaupt geht
da können Sie gerne
auch lächeln oder dazwischenrufen:
Im Oktober 2022 befürchtete die
amerikanische Regierung den
Einsatz taktischer Atomwaffen im
Krieg in der Ukraine.
Das sollte uns aufhorchen
lassen. Manche waren bereits damals
davon überzeugt, dass diese
Möglichkeit mitgedacht
werden musste,
und wir können dankbar sein,
dass im Weißen Haus ein amerikanischer
Präsident sitzt, der alle
glaube ich, notwendigen Signale
an Moskau gegeben hat,
damit diese
Gefahr nicht real wurde und diese
taktische Atomwaffe
nicht zum Einsatz
gekommen ist, als viele Zehntausende
von russischen
Soldaten zurückgedrängt,
eingeschlossen und
möglicherweise auch gefährdet
worden waren.
Aber das hat nicht gereicht.
Es bedurfte eines Wortes und das
zeigt die
Änderung der internationalen
Ordnung aus Peking, des chinesischen
Staatspräsidenten- und Parteichefs,
der das nukleare Tabu noch
mal bekräftigt hat.
Und wer war an seiner Seite,
als dieses nukleare
Tabu bekräftigt
wurde, um den Einsatz einer
taktischen Atomwaffe zu verhindern?
Es war der Bundeskanzler, der gegen
Ihren Willen nach China gereist
ist und das
Gespräch gesucht hat.
Und leider gab es auch
Zurückhaltung in der Regierung.
Deswegen sage ich sehr klar: Meine
Fraktion schafft dem Bundeskanzler
den Raum für solche
besonnenen Entscheidungen und auch
für Besonnenheit in der
internationalen Politik; denn
dieser Beitrag für die
internationale Sicherheit, für die
Sicherheit der Ukraine war größer
als irgendeine Diskussion
über irgendein Waffensystem,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und deswegen noch mal: Zeitenwenden
sind nichts für
politische Spielernaturen in
unserer politischen Debatte. Da zeigt
sich: Genau das ist die
Voraussetzung für den
Umgang mit Taurus.
Der Bundeskanzler hat seine Gründe
klar und
unmissverständlich geäußert;
es war an der Zeit.
Der Regierungschef und das müssen
Sie einfach mal akzeptieren hat alle
Kenntnisse, alle Erfahrungen,
alle notwendigen Informationen, um
abzuwägen und zu klaren Ergebnissen
und auch Einsichten zu kommen.
Aber was viel wichtiger ist, meine
Damen und Herren: Der Bundeskanzler
trägt die Verantwortung. Er
hat hier im Deutschen Bundestag
den Amtseid abgeleistet, dass er
angemessen handelt, aber nicht zum
Schaden der
Bundesrepublik Deutschland.
Bitte akzeptieren Sie das, und
glauben Sie nicht denjenigen, die in
Talkshows meinen, sie
wüssten es besser,
und die meinen, sie müssten
ihre neuen Bücher anpreisen, die
sie mal schnell geschrieben haben. Das
ist nicht der Weg für eine
angemessene, besonnene Diskussion in
der internationalen
Politik aufgrund der
Gefahren, die dort drohen.
Zum Schluss:
Bisher war die umfassende
Hilfe für die Ukraine unumstritten.
Gleichzeitig werden wir in
den nächsten Monaten prüfen müssen,
ob wir nicht in die
Fußstapfen anderer Länder treten, die
Inneres gegen Äußeres ausspielen.
Das ist die große Gefahr.
Deswegen wird beim Haushalt
eine entscheidende Frage sein, wie
wir beides schaffen: die Ukraine zu
unterstützen und in unserem Land die
notwendigen Investitionen
für die Zukunft
zu tätigen. Vielen Dank.
Als Nächster hat
das Wort für
die AfD-Fraktion
Tino Chrupalla.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Eine Lieferung von Taurus
bedeutet die Verlängerung des Krieges.
Ja, sie schadet vielleicht Russland,
aber den Ukrainern ebenso,
und vor allem
gefährdet sie Deutschland.
Als Alternative für Deutschland
verurteilen wir den russischen
Angriff auf die Ukraine.
Wir stehen für die
Gebietssouveränität eines jeden
Landes und respektieren
den Willen
der jeweiligen Bevölkerung.
Dafür braucht es Frieden,
den wir mit allen friedlichen
Mitteln erreichen wollen. Deshalb
muss es endlich darum gehen,
gemeinsam mit den Kriegsparteien am
Verhandlungstisch Lösungsvarianten
zu diskutieren.
Die Lieferung von Taurus schadet vor
allem Deutschland. Noch
werden wir nicht als
Kriegspartei wahrgenommen noch!
; Sie haben es
in der Hand, Herr Bundeskanzler.
Deshalb bitten wir den Bundeskanzler,
in diesem Punkt die Linie für
Frieden in Deutschland und
in Europa konsequent weiterzuverfolgen.
Und lassen Sie sich vor allem nicht
von den Kriegstreibern in
der CDU, in der FDP
und von den Grünen erpressen.
Darum bitten wir den Bundeskanzler.
Werte Kollegen,
vor nunmehr 75 Jahren hat
sich das deutsche Volk ein Grundgesetz
gegeben, um Zitat „
als gleichberechtigtes Glied in einem
vereinten Europa dem Frieden
der Welt zu dienen “.
Und genau das
muss doch die oberste Leitlinie
sein. Ein sogenannter Spannungsfall
würde hier
im Parlament festgestellt.
Dann käme die Bundeswehr
als Verteidigungsarmee ins Spiel.
Nur: So weit dürfen wir
es erst gar nicht kommen lassen,
meine Damen und
Herren. Internationale Verwicklungen sind
ebenso zu vermeiden wie ein selbst
provozierter Status als Kriegspartei.
Beides wollen wir als AfD nicht.
Wir wollen humanitäre Hilfe in einem
verhältnismäßigen Rahmen leisten
und das konsequent.
Dafür brauchen wir
aber eine leistungsfähige Wirtschaft.
Aber statt für tragfähige
Infrastrukturen zu sorgen, fabuliert
die Bundesregierung
von Kriegswirtschaft, neuerdings
sogar im Gesundheitssektor.
Eine verteidigungsbereite Bundeswehr
können wir immer noch
nicht vorweisen. 100
Milliarden Euro Sondervermögen
Sonderschulden liegen bereit und
können nicht investiert werden.
Warum eigentlich
nicht, Herr Pistorius?
Stattdessen werden Einweg-Fregatten
ins Rote Meer entsandt.
Lassen Sie mich noch einige
Sätze zum Thema „Sicherheit in
der Bundeswehr“ sagen:
Eine ungeschützte Diskussion
über die potenzielle Lieferung von
Waffen und deren Einsatz
lässt ein nötiges Maß
an Respekt, Moral
und Professionalität vermissen.
Der lose Umgang
mit Sicherheitsstandards hat eine
Situation hervorgebracht, die als
offene Einmischung in den Krieg
verstanden werden könnte. Heute
geht es um Taurus.
Und was wäre der nächste Schritt?
Möchten die Kollegen der sogenannten
Mitte des Hauses Soldaten
in den Kampfeinsatz schicken?
Denken Sie vor
allem bei Ihrer Gewissensentscheidung
ich weiß, Gewissen gibt es
bei Herrn Kiesewetter und Frau
Strack-Zimmermann nicht an die
Interessen Ihrer Familien, Freunde
und Bekannten! Wir als
Abgeordnete des Deutschen Bundestages
entscheiden hier am Ende über
Krieg oder Frieden. Deshalb
fordere ich Sie dazu auf,
sich der eigenen Verantwortung für
den Frieden zu stellen und diesen
Kriegsantrag der CDU
abzulehnen. Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Alexander Müller.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Menschen in der
Ukraine verteidigen ihre Freiheit,
ihre Menschenrechte, ihre Demokratie.
Deswegen wurden sie
von Putin angegriffen,
deswegen stehen wir an ihrer Seite,
deswegen sind wir solidarisch.
Wir wollen die Ukraine mit allem
unterstützen, was wir
haben, mit allem,
was sie braucht, mit
allem, was wir abgeben können.
Und ja, aus unserer Sicht, aus Sicht
der Freien Demokraten,
gehört auch der
Taurus mit dazu; das sage ich
am Anfang der Debatte ganz offen.
Zu dieser Haltung kommen wir
aus Überzeugung, von Herzen und nicht
wegen Eigennutz, wie das
hier behauptet worden ist.
Ich finde es auch ein bisschen
schwierig, dass hier
in der Argumentation häufig
Demutsgesten gegenüber Wladimir
Putin gemacht werden.
Das hatten wir schon.
Es bringt überhaupt nichts, sich ihm
zu unterwerfen und darauf zu hoffen,
dass er später mit uns gnädig ist.
Das wird Wladimir Putin nicht machen.
24 Jahre haben
wir das Prinzip „Wandel
durch Handel“ versucht;
es hat nicht funktioniert.
Wladimir Putin kennt
nur eine Sprache.
Da wir hier jetzt auch die
Atomdebatte gehabt haben:
Es kann doch keine
Lösung sein, dass das Land mit den
meisten Atomsprengköpfen, das immer
wieder droht, Atomwaffen einzusetzen,
sich erlauben darf, zu
morden, zu vergewaltigen, zu schänden,
Kinder zu
entführen. Das kann doch
nicht die neue Weltordnung sein!
Gegen Wladimir Putin hilft nur
Einigkeit, hilft nur klare Kante.
Wir brauchen eine starke Bundeswehr,
wir brauchen eine starke NATO, wir
brauchen Einigkeit
innerhalb der NATO.
Es darf überhaupt keine
Diskussion darüber geben,
dass das Bündnisversprechen
hält und damit klare
Kante gegenüber Putin
gezeigt wird. Das respektiert
er. Alles andere sieht
er nur als Unterwürfigkeit.
Ich habe auch wenig Verständnis
für die Geheimniskrämerei, die hier
teilweise betrieben wird. Wir haben
es ja gestern erlebt, als
sich Norbert Röttgen und der
Bundeskanzler gegenseitig vorgeworfen
haben: „Du kennst Geheimnisse und
verschweigst uns die Konsequenzen“
„Nein, du kennst Geheimnisse“. So
kann man keine Debatte vor der
deutschen Öffentlichkeit führen.
Wir müssen ganz
klar die Argumente
für oder gegen
diese Lieferung benennen,
und so müssen
wir die Debatte führen.
Diese Nebelkerzen bringen
uns nicht weiter.
Es reicht doch
der Blick nach Spanien:
Spanien hat ebenfalls dieses System.
Kein deutscher Soldat muss in Spanien
dafür tätig werden. Und keiner
glaubt, dass dann, wenn Spanien
diese Waffe mal einsetzten
würde, Deutschland irgendwas damit
zu tun hätte. Also:
Es geht jetzt nicht darum,
immer zu argumentieren, warum man irgendwas
nicht will. Wenn man es will,
dann kann man es schaffen, und
da sollten wir uns jetzt an
die Arbeit machen.
Jetzt aber zur Union.
Diese Spiele der Opposition haben
auch wir gemacht.
In der letzten Legislatur
waren wir in der Opposition. Da haben
auch wir immer den
Finger in die Wunde
gelegt, wenn wir
irgendeine Uneinigkeit gefunden haben.
Das betraf die Bewaffnung von
Drohnen, die Sie versprochen hatten
und nicht durchsetzen konnten;
das betraf den Solidaritätszuschlag,
den Sie senken oder abschaffen
wollten, was Sie
nicht geschafft haben.
Da haben auch wir immer
den Finger in die Wunde gelegt.
Das kann man als Opposition machen.
Aber die Koalitionsfraktionen müssen
deswegen nicht über
dieses Stöckchen springen, und
das werden wir heute auch nicht tun.
Wir brauchen das auch
deswegen nicht zu tun, weil
die Beschlusslage klar ist: Der
Deutsche Bundestag hat vor drei
Wochen beschlossen, dass
wir dieses System liefern.
Es ist überhaupt keine Frage,
dass das den Taurus betrifft.
Daran gibt es
überhaupt keinen Zweifel.
Die Beschlusslage des Deutschen
Bundestages ist hier eindeutig.
Wir brauchen uns jetzt
nicht wöchentlich oder sogar täglich
von der Union einen
Antrag dazu vorlegen zu lassen;
die Beschlusslage ist da. Und
im Übrigen entscheidet das der
Bundessicherheitsrat und nicht
der Deutsche Bundestag.
Zum Schluss hätte ich noch
einen Tipp an die Union.
Der britische Musiker
Mike Oldfield hat schöne
lange Instrumentalstücke
geschrieben. Einige davon
heißen „Taurus“,
„Taurus 2“,
„Taurus 3“. Das ist
eine Platte, die man mit
Genuss immer wieder auflegen
kann und die große Freude macht.
Ihre Platte, dass Sie diesen
Antrag jetzt immer wieder
hier einbringen wollen, nervt
eher und vergeudet nur Sauerstoff.
Deswegen werden wir
diesem Antrag nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
grüße Sie recht herzlich, auch die
Besucher auf den Tribünen. Wir
fahren in der Debatte fort.
Für Bündnis 90/Die Grünen ist
der nächste Redner
Robin Wagener.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es geht um
Ljudmilla, nicht um Leopard.
Es geht um Sascha, nicht um Patriots.
Und
es geht um Iryna und nicht um Taurus.
Es geht um die vielen Millionen
Menschen in der Ukraine, die ständig
dem russischen Terror ausgesetzt
sind, die ihr Recht auf ein Leben in
Freiheit und Würde verteidigen.
Diese Menschen dürfen wir bei
unseren Auseinandersetzungen hier im
Bundestag nie aus
den Augen verlieren.
Meine Damen und Herren,
uns alle eint der Wunsch
nach schnellstmöglichem Frieden
das gilt für die
allermeisten hier im Saal;
das gilt für die Menschen
in Deutschland und in Europa,
und das gilt natürlich ganz
besonders für Ljudmilla,
für Sascha, für Iryna,
und zwar sicherem Frieden;
einem Frieden, bei dem die Ukraine
nicht ständig dem
Besatzungshorror aus Mord,
Vergewaltigung und Kindesentführung
ausgesetzt ist und bei
dem der Konflikt nicht
in wenigen Jahren erneut ausbricht.
Das ist leider die bittere
historische Erfahrung mit
dem Einfrieren von Konflikten.
Es gehört zur Ehrlichkeit und
das wissen wir alle, dass
wir hier in diesem Haus bestimmte
unterschiedliche Nuancen vertreten.
Aber den Eindruck zu
vermitteln womöglich aus innenpolitischem
Kalkül, es seien nicht
wir alle, die Frieden wollen,
als würde nicht jeder Einzelne von
uns nach dem Auftrag im Grundgesetz
in dieser Situation ständig die
Verantwortung abwägen,
die wir haben,
als würde irgendjemand gerne
ständig über Waffensysteme
diskutieren und als
säßen die Kriegstreiber
nicht ausschließlich im Kreml,
ist ein brandgefährliches, ein
zynisches und angesichts der
Tausenden Opfer ein pietätloses
Spiel mit den Ängsten der Menschen.
Putins Kalkül,
meine Damen und Herren,
zielt auf die Spaltung
seiner Feinde,
auf die Spaltung der
Demokratinnen und Demokraten
im Westen,
auf die Instabilität,
die daraus erwächst.
Das Ziel verfolgt er mit
dem Taurus-Leak; das verfolgt
er mit den ständigen
hybriden Angriffen auf uns.
Diesen Plan des
Diktators müssen wir durchkreuzen.
Darum müssen wir uns auf die
Ukraine und auf die Unterstützung
konzentrieren und dürfen hier
nicht ständig um uns kreisen.
Darum ganz konkret zum
vorliegenden Antrag der Union.
Ich unterstelle Ihnen die
besten Absichten in dieser Sache.
Sie wissen, dass der
Bundestag die Lieferung nicht
erzwingen kann. Am Ende entscheidet
dies die Bundesregierung; das
wissen Sie ganz genau, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der
Union. Und das sage ich nicht nur an
die Adresse der Union
wir brauchen keine weitere
Polarisierung in
dieser Auseinandersetzung.
Wir brauchen eine ehrliche,
eine zugewandte, eine respektvolle
Auseinandersetzung mit den Bedarfen,
die die ukrainischen Soldatinnen und
Soldaten an der Front in ihrem
Befreiungs- und
Verteidigungskampf haben.
Dazu hat der Deutsche Bundestag vor
wenigen Wochen einen ganzheitlichen
Beschluss gefasst.
Es gibt überhaupt
keine Notwendigkeit, diesem
Beschluss etwas hinzuzufügen. Wir
bekräftigen den zügigen NATO- und
EU-Beitritt der Ukraine.
Wir wollen die eingefrorenen
russischen Vermögen einsetzen. Und
wir überwinden
die Munitionsknappheit
durch Abnahmegarantien, durch
internationale Zukäufe und durch
Investitionsschutz für die
Produktion in der Ukraine.
Ja, dieser Beschluss des
Deutschen Bundestages fordert zusätzliche,
weitreichende Präzisionswaffen. Und
uns allen hier ist klar, dass dafür
der Taurus bestens geeignet wäre.
Das weiß jeder von uns.
Wir alle wissen, dass der
Taurus ohne deutsche Beteiligung
eingesetzt werden kann, und wir haben
Vertrauen in die Ukraine.
Taurus besitzt die notwendige
Fähigkeit, das
Ungleichgewicht in der
Munitionsversorgung auszugleichen. Er
besitzt die Fähigkeit, die
russische Schwarzmeerflotte
auf Abstand zu halten und damit
Getreideexporte zu ermöglichen,
was wichtig für
die Versorgung der Welt ist.
Taurus kann Munitionsdepots und die
russische Kriegslogistik angreifen und ist
damit in der Lage, die
Menschen vor dem russischen
Terror zu schützen. Ja,
das wissen wir.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir brauchen
kein
wöchentliches Glaubensbekenntnis.
Gerade weil dieser Beschluss
einen ganzheitlichen Ansatz zum Sieg
der Ukraine verfolgt, werden
wir Ihrem Antrag nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort die Kollegin
Annette Widmann-Mauz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich verstehe, dass sich viele
Menschen in unserem Land im Moment
große Sorgen um unsere Sicherheit
machen, dass sie verunsichert sind,
ob Deutschland angesichts des
Krieges in der Ukraine das
Richtige und das Notwendige tut, um
Frieden, Freiheit und Demokratie in
Deutschland und in
Europa zu bewahren.
Um es ganz deutlich zu sagen: Für
diese Verunsicherung sind aber nicht
wir als Opposition verantwortlich.
Das macht diese Debatte am heutigen
Vormittag einmal mehr als deutlich;
denn in der Sache stehen sich die
Ampelfraktionen diametral gegenüber.
Maximale Uneinigkeit:
So begegnet man Ängsten nicht.
Ängsten begegnet man durch
entschlossenes und einiges Handeln,
durch
eine offene, eine klare
Kommunikation und
schlüssige Argumentation und
nicht dadurch, dass man sich der
Antwort auf eine
Frage von nationaler und
europäischer Sicherheit erst
monatelang verweigert und seine
Richtlinienkompetenz dann vor
einer Schulklasse erörtert.
Statt dem Souverän
in einer Regierungserklärung die
Abwägungsgründe für seine
Entscheidung darzulegen, hat der
Bundeskanzler gestern und Sie,
Herr Mützenich, heute mit haltlosen
Unterstellungen reagiert. Das
allein sagt schon viel.
Sie betonen immer wieder, wie
viel Deutschland für die Ukraine tut.
Wir tun viel, ja.
Aber, offen gesprochen, hier geht es
doch nicht um Rankings oder darum, ob
der eine mehr tut als der andere
vieles davon sind
bisher übrigens nur
Ankündigungen, sondern es geht doch
einzig und allein um die Frage: Tun
wir genug, und tun wir alles, was in
unseren Kräften steht, damit dieser
Krieg mitten in Europa endlich endet?
Der Verlauf zeigt uns doch aber,
dass wir genau das nicht tun.
Im Kern geht es nicht
um die Lieferung des einen Waffensystems,
sondern es geht um die Frage, wie
und womit wir der Ukraine helfen, dass
sie diesen Krieg gewinnt, damit
Friede überhaupt
wieder möglich wird.
Herr Mützenich, Frieden
war und ist immer mehr
als ein bloßer Waffenstillstand oder ein
eingefrorener Konflikt. Dauerhafter
und nachhaltiger Frieden
heißt Freiheit und Selbstbestimmung.
Das gilt doch für uns und
muss genauso für die Ukraine in ihren
völkerrechtlich anerkannten
territorialen Grenzen gelten.
Ich sage ganz offen: Ich bin
immer davon ausgegangen, dass wir uns
in diesem politischen Ziel unter den
demokratischen Parteien dieses Hauses
einig sind und
dies unsere politischen
Entscheidungen leitet. Aber nach
Ihrer Rede heute Vormittag,
Herr Mützenich, habe
ich daran größte Zweifel.
Ihnen, der SPD und dem Bundeskanzler,
ging es nie um Reichweiten,
technische Voraussetzungen
oder rechtliche Vorbehalte.
All das waren das wissen wir jetzt
vorgeschobene Argumente, mit denen
der Kanzler uns über neun Monate
lang im Unklaren gelassen hat.
Es war und es ist
am Ende immer eine
Frage des politischen Willens und der
Entschlossenheit, sich nicht auf
die Kriegslogik des Kremls
einzulassen und von Putins
Drohgebärden einschüchtern zu lassen.
Genau darauf setzt Russland im
Übrigen nicht erst seit heute,
sondern schon sehr lange, nicht nur
mit Waffen, sondern
auch mit gezielter
Desinformation und Manipulation
gegen den Westen.
Wollen wir uns wirklich von Russland
vorschreiben lassen, wie wir deutsche
Politik gestalten, ob und was
wir der Ukraine liefern und
wie wir ihr helfen?
Das kann doch nicht unser Ernst sein.
Wir wissen jetzt: Dem Bundeskanzler
fehlt dazu der politische Wille.
Und offensichtlich kommt noch dazu,
dass er im Unterschied zu
unseren Bündnispartnern der Ukraine
nicht zutraut, bei
der Zielauswahl mit Taurus
verantwortungsvoll umzugehen.
Für uns jedenfalls ist klar: Eine
solche Entscheidung, ein so wirksames
und effektives Waffensystem wie
Taurus der Ukraine oder im
Ringtausch anderen Verbündeten zur
Verfügung zu stellen, muss besonnen
und verantwortungsbewusst
abgewogen werden.
Ja, nichts anderes erwarten wir im
Übrigen von
einer Bundesregierung und
jedem Bundeskanzler dieser Republik.
Aber dazu muss dann auch alles
auf den Tisch, auch die Risiken und
möglichen Konsequenzen
des Nichthandelns. Erstens.
Unsere Sicherheit wird doch fragiler,
je länger der Krieg
in der Ukraine dauert.
Durch das vermeintliche Deeskalieren und
wiederholte Zögern müssen wir jetzt
im Grunde zwingt es
uns dazu über Waffen
debattieren, die womöglich
gar nicht erst zum
Einsatz hätten kommen müssen.
Zweitens. Das Kopfschütteln unserer
Partner in der
Europäischen Union und in
der NATO über den deutschen
Sonderweg nimmt doch
mehr und mehr zu.
Und das nagt am Zutrauen in
uns und schadet dem Vertrauen in unsere
Verteidigungsbereitschaft und
Verlässlichkeit. Drittens.
Je länger wir Putin nicht
glaubhaft abschrecken, umso schwieriger und
härter werden doch die
Entscheidungen in der Zukunft werden.
Der Preis ist jetzt schon hoch,
doch er wird um ein Vielfaches höher
werden, wenn die Ukraine
den Krieg verliert nicht nur,
wenn Russland näher an die
NATO heranrückt und wir zu unserem
Schutz an der Ostflanke noch
deutlich mehr an Truppen und
Material investieren müssen.
Auch noch mehr Ukrainerinnen und
Ukrainer werden ihr Land in Richtung
Westen verlassen müssen. Noch
mehr Frauen, Kinder und Familien
werden unter
russische Besatzungsherrschaft kommen,
verschleppt, vergewaltigt
oder getötet werden.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Freiheit und Selbstbestimmung
brauchen den Willen und die
Bereitschaft, sie im entscheidenden
Moment auch
entschlossen zu verteidigen.
Tun wir dafür wirklich genug? Um
diese Frage und um nichts anderes
geht es heute. Und
das müssen wir vor unserem
Gewissen verantworten.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Rebecca Schamber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in der
vergangenen Sitzungswoche hier im Deutschen
Bundestag intensiv über die
Unterstützung der Ukraine und
über die Lieferung
von Taurus-Marschflugkörpern beraten.
Das Ergebnis dieser Debatte war klar:
Der Antrag der Union wurde abgelehnt,
der Antrag der
Regierungsfraktionen wurde verabschiedet.
Nun liegt uns zwei Wochen später
wieder ein ähnlich
lautender Antrag vor.
Und darum beschleicht mich der
Verdacht, dass es hier gar nicht um
Inhalte geht, sondern
um parteipolitische Spielchen.
Dafür, liebe Union, ist das
Thema wahrlich von zu großer Bedeutung.
Das Dramatische ist: Sie gehen mit
diesem Verhalten Putin auf den Leim.
Sein Ziel ist es,
Zwietracht innerhalb Europas zu säen,
und die größte Oppositionsfraktion
springt genau
über dieses Stöckchen.
Sie verkürzen mit dieser
Debatte die Unterstützung der
Ukraine auf ein einziges Thema.
Das ist nicht nur grob fahrlässig,
sondern verschleiert
auch die Wahrheit.
Diese ist nämlich: Wir stehen
fest an der Seite der Ukraine.
Das können Sie doch
nicht ernsthaft infrage stellen;
Sie kennen doch die
Zahlen, sie wurden bereits genannt.
Seit Kriegsbeginn hat Deutschland der
Ukraine Hilfen im Gesamtwert von
knapp 28 Milliarden
Euro zur Verfügung gestellt.
Dazu zählen nicht nur die
militärischen Hilfen, sondern auch
humanitäre Unterstützung
und Aufbauhilfe.
Damit ist die Bundesrepublik nach
den Vereinigten Staaten die größte
Unterstützerin der Ukraine.
Es ist unanständig, dass Sie durch
diese wiederholte zugespitzte Debatte
auf den Taurus
diese Unterstützungsleistung unter den
Scheffel stellen. Auch und
gerade deshalb ist es
unanständig, weil unsere
Bevölkerung diese
große Unterstützung mitträgt
und der Großteil sie
auch befürwortet, was bezüglich der
Lieferung des Taurus
im Übrigen anders aussieht.
Wir werden die Unterstützung
so lange wie nötig
fortsetzen; daran
besteht kein Zweifel.
Ich kann verstehen und es
ist wichtig, dass es angesichts
der russischen Gräueltaten gegen
die ukrainische Bevölkerung Debatten
darüber geben muss, wie wir
noch weiter unterstützen können.
Ich halte jedoch wenig
von öffentlichen Diskussionen über
Fähigkeiten oder taktische
Einsatzszenarien einzelner
Waffensysteme in
der Ukraine. Ein
Großteil der Eigenschaften
bestimmter Systeme unterliegt aus
gutem Grund der Geheimhaltung.
Wenn Stimmen der CDU/CSU und
andere verlangen, dass der Kanzler
detailliert darlegt, warum er dies
oder jenes nicht liefern will,
hilft das in erster Linie Putin bei
der Einschätzung
unserer und folglich
auch der ukrainischen Fähigkeiten.
Sehr geehrte Damen und
Herren, werte Kolleginnen und Kollegen,
hinsichtlich der Lieferung von Taurus
gibt es eine klare, besonnene und gut
begründete Entscheidung
des Bundeskanzlers.
Dafür hat er meine volle
Unterstützung. Danke.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Markus Frohnmaier.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der Kanzler zieht in
der Taurus-Debatte die rote Linie.
Wir kennen Ihre rote Linie
oder besser Ihre roten Linien:
Von der Forderung „Keine
Waffen in Kriegsgebiete!“ bis zu
„Wie aus Helmen Panzer wurden“
waren es ein paar rote Linien.
Das Wort dieser
Bundesregierung ist nichts wert.
Meine Damen und Herren,
dieser Kanzler verschiebt rote Linien
wie andere Termine.
Wenn die Bürger in Deutschland
nicht wollen, dass nach den
Panzern bald Taurus geliefert werden,
wenn die Bürger in Deutschland
nicht wollen, dass der Ausbildung
ukrainischer Soldaten an letalen
Waffen in Deutschland bald deutsche
Soldaten in Kiew folgen, dann haben
die Bürger in Deutschland eine Wahl:
Stoppen Sie diese Ampelregierung!
Wählen Sie den Frieden!
Unterstützen Sie die AfD!
Die Altparteien im Deutschen
Bundestag lehnen Friedensgespräche
kategorisch ab; das haben wir
auch heute wieder
gehört. Die Waffenlobbyistin und
FDP-Politikerin Strack-Zimmermann erklärt
dazu: Es gibt nur
eine Lösung für Frieden.
Russland muss
„militärisch besiegt werden“.
Wir müssen „den
Krieg nach Russland tragen“.
Das sagt nicht ein Mitglied
der ukrainischen Rada, das sagt ein
deutscher Politiker und CDU-Mitglied,
Herr Kiesewetter.
Wir kämpfen einen „Krieg
gegen Russland“, erklärt nicht der
ukrainische Präsident, sondern die
Außenministerin sie spielt wieder
am Handy Annalena Baerbock.
Meine Damen und Herren, wenn man
Ihnen so zuhört, könnte man den
Eindruck gewinnen: Wenn es allein
nach Ihnen ginge, wären deutsche
Soldaten bald
wieder auf der Krim.
Was Sie da machen,
halte ich für brandgefährlich,
weil ein Krieg mit
Russland ein reales Risiko darstellt.
Ihr Verhalten entspricht nicht dem
nationalen Interesse Deutschlands und
auch nicht dem Interesse der
deutschen Bürger an Frieden, an
Sicherheit und an Handel.
Diejenigen, die unter
einem Kriegszustand dank ihrer
Privilegierung am wenigsten zu leiden
hätten, wollen heute hier darüber
entscheiden, ob in letzter
Konsequenz unsere Söhne sterben und
unsere Bürger unter
Entbehrungen leiden müssen.
Deutschland droht mit Ihrem
Verhalten, mit Ihren Sprüchen, die
wir gerade gehört haben,
zur Kriegspartei zu werden;
ich sage Ihnen das ganz
klar. Ja, dass Sie von der
CDU/CSU kriegsbegeistert
sind, wissen wir.
Wissen Sie was? Schicken
Sie Ihre eigenen Kinder in
den Krieg. Aber
unsere bekommen Sie nicht.
Was Deutschland hier
sein sollte, ist ein
ehrlicher Vermittler, ein Makler, weil
dieser Krieg wie jeder Krieg
keine Sieger kennt. Es
wird keine „Sieg oder
Niederlage“-Option geben.
Nur ein Friedensschluss
mit einem Interessenausgleich zwischen
Russland, der Ukraine und
der NATO kann das
Sterben und die weitere Zerstörung
der Ukraine beenden.
Meine Damen und Herren, 32
Milliarden Euro haben die deutschen
Steuerzahler der
Ukraine bereits geschenkt.
32 Milliarden Euro für ein Land,
das nicht mit uns verbündet ist!
dessen Generalstab
von einem Terrorangriff
auf Nord Stream wusste! 32
Milliarden Euro, die eigentlich hier
in Deutschland
gebraucht werden würden,
meine Damen und Herren!
Ich sage Ihnen
zum Abschluss ganz klar:
Übernehmen Sie endlich
Verantwortung! Das ist
kein Computerspiel, das Sie
hier machen; so hörte sich dieser
Überbietungswettbewerb in den
letzten Wochen an.
Denken Sie an die deutschen Bürger.
Denen sind Sie verpflichtet.
Sie sind hier nicht in
einer ukrainischen Rada, auch in keinem
russischen Parlament. Wir sind
hier im Deutschen Bundestag.
Machen Sie Politik für die Bürger
in Deutschland, meine
Damen und Herren!
Janine Wissler für
die Gruppe der Linken
ist die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Seit über zwei Jahren leiden
und sterben Menschen in der Ukraine.
Der russische Angriffskrieg
ist ein Verbrechen.
Die Bombardierung ukrainischer
Städte und Infrastruktur
muss beendet werden. Russische
Truppen haben in der
Ukraine nichts zu suchen.
Unsere Solidarität gilt den
Menschen im Kriegsgebiet und
den Millionen auf der Flucht.
Die wichtigste Frage ist: Wie kann
das Sterben gestoppt
werden, und wie kann
dieser furchtbare Krieg so
schnell wie möglich beendet werden?
Nach zwei Jahren sehen wir doch:
Die Lieferung von immer mehr und immer
schwereren Waffen hat eben nicht zu
einer Beendigung
des Krieges geführt.
Wir erleben einen festgefahrenen
und zermürbenden Abnutzungskrieg mit
immer mehr Toten, immer größerer
Zerstörung und mit einer enormen
Eskalationsgefahr für den gesamten
Kontinent und darüber hinaus.
Ich bin schockiert, mit welcher
Leichtfertigkeit einige Abgeordnete
nach Taurus und nach
immer weitreichenderen Waffen rufen,
meine Damen und Herren.
Warum diskutieren wir hier eigentlich
nie, wie Deutschland sein
Versprechen endlich einlösen kann,
russischen Deserteuren
und Kriegsverweigerern, die
sich weigern, für Putin
in den Krieg zu ziehen,
Schutz und
Asyl zu bieten?
Das wäre ein echter
Beitrag für den Frieden.
Die FDP, habe ich gesehen, plakatiert
Marie-Agnes Strack-Zimmermann
für die Europawahl
jetzt als „Oma Courage“.
Nur mal zur Erinnerung: Im
Bertolt-Brecht-Stück ist
die Mutter Courage
eine Geschäftsfrau, die mit dem
Krieg Geld verdient, die nicht will,
dass
er endet, und die alle
ihre Kinder im Krieg verliert.
„Ich lass mir den Krieg
von euch nicht madig machen“,
sagt Mutter Courage. Frage: Was
will uns die FDP mit diesem
Plakat sagen?
Dass Frau Strack-Zimmermann eine
Rüstungslobbyistin ist? Oder
was genau wollen
Sie damit aussagen?
Herr Bundeskanzler, ich bin selten
mit Ihnen einer Meinung. Aber bei der
Ablehnung, die
Taurus-Marschflugkörper zu liefern,
haben Sie uns als
Linke auf Ihrer Seite
im Gegensatz zu vielen
Abgeordneten von Grünen und FDP.
Die Mehrheit der Bevölkerung lehnt
es ab, Raketen zu liefern, die eine
Reichweite bis Moskau haben.
Aber ich sage auch,
Herr Bundeskanzler: Bleiben
Sie diesmal standhaft!
Denn wir erinnern uns: Bei den
Leopard-Kampfpanzern und bei anderen
Waffensystemen haben Sie auch erst
Nein gesagt, um dann doch zu liefern.
Wir sagen:
Eine deutsche Kriegsbeteiligung,
die Beteiligung deutscher
Soldaten muss verhindert werden.
Es geht um nicht weniger
als die Gefahr eines neuen
Weltkrieges. Mir läuft es
kalt den Rücken runter,
wenn der französische Präsident
Macron über den
Einsatz von NATO-Truppen
in der Ukraine fabuliert.
Das Eintreten für Verhandlungen ist
keine Parteinahme für Putin.
Auch dieser Krieg wird am
Verhandlungstisch beendet werden. Die Frage
ist, wie lange es dauert
und wie viele
Menschen bis dahin sterben.
Wir brauchen
eine diplomatische Offensive.
Um es mit den Worten von Heribert
Prantl zu sagen: Es ist immer noch
realistischer,
Verhandlungsbereitschaft
herbeizuverhandeln, als den
Frieden herbeizubomben.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Letzter Satz, Frau Präsidentin.
Sicherheit in Europa
und in der Welt
erreichen wir nicht
durch Kriegstüchtigkeit,
durch EU-Atombomben
und ein neues Wettrüsten.
Langfristige Sicherheit
gibt es nur durch
dauerhafte Friedenssicherung und
den Wiedereinstieg
in Abrüstungsverhandlungen.
Vielen Dank.
Michael Georg Link
für die FDP-Fraktion ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Montag dieser Woche hat
die russische Staatsduma eine
bizarre Stellungnahme beschlossen,
die sie an den Deutschen
Bundestag richtet.
Darin stellt sie nicht
nur unsere Luftwaffe in eine
Reihe mit Hitlers Wehrmacht
und greift
besonders Verteidigungsminister Pistorius
persönlich an, sondern sie
unterstellt auch der Bundesregierung,
sie wolle, dass
die Ukraine das
militärische Konfliktgebiet ausweitet.
Es wird allen Ernstes
behauptet, Soldaten aus NATO-Staaten und
ausdrücklich auch aus Deutschland
seien heute aktiv an
Kampfoperationen innerhalb
der Ukraine beteiligt.
Kolleginnen und Kollegen,
das zeigt erneut, welchen
Propagandakrieg das russische
Regime gegen uns führt.
Wir weisen solch ein
dreistes Verdrehen der Tatsachen, solche
blanken Lügen in aller
Deutlichkeit öffentlich zurück.
Hinzu kommt, dass diese Stellungnahme
von einem Parlament stammt,
das keinerlei demokratische
Legitimation hat siehe Berichte
von OSZE und Europarat
und das vom Regime
Putin handverlesen eingesetzt ist.
Putins Strategie der Einschüchterung
der deutschen Öffentlichkeit
dürfen wir durch das
Beschwören von Ängsten und
Gefahren nicht noch unwillentlich
den Boden bereiten.
Deshalb ist es
besonders wichtig, dass
wir uns nicht gegenseitig
die Redlichkeit absprechen. Man kann
in der Tat bei vielen dieser
Fragen zu unterschiedlichen
Abwägungen kommen.
Aber lassen Sie
uns an das erinnern,
was wir gemeinsam
beschlossen haben.
Wir haben in der
letzten Sitzungswoche einen Antrag
der Koalitionsfraktionen für
die Lieferung von zusätzlich
erforderlichen weitreichenden
Waffensystemen an die
Ukraine beschlossen, z. B. für
die völkerrechtskonforme, gezielte
Unterbrechung des russischen
Nachschubs weit hinter den
Frontlinien. Kolleginnen
und Kollegen,
damit hat der Deutsche
Bundestag die Türen
für die Lieferung des
Waffensystems Taurus in jeder
Hinsicht weit geöffnet. Für
die FDP erkläre ich hier
erneut, dass wir erwarten,
Herr Bundeskanzler, dass die
Bundesregierung dies nun auch
in die Tat umsetzt.
Sie, Kolleginnen und Kollegen der
Unionsfraktion, beantragen erneut in
einem Extraantrag die Lieferung von
Taurus. Sie erwecken
so ein bisschen den
Eindruck, als ob der
Bundestag das selbst entscheiden könnte,
genauso wie er das bei
Bundeswehreinsätzen tut.
In dem Antrag arbeiten Sie
sich dann auch noch an
Bundesverteidigungsminister Pistorius
ab. Insgesamt kann ich über den
Antrag nur sagen: Das ist
zu klein für den Ernst
der Lage.
Wir sind in einer Situation, wo wir
nicht das Hin und Her, das übliche
Abarbeiten zwischen Regierung und
Opposition brauchen, sondern die
Gemeinsamkeit der Demokraten.
Dem wird der Antrag nicht
gerecht; deshalb lehnen wir ihn ab.
Aber wir sagen umso
deutlicher: Wir erwarten, dass der
politische Auftrag aus
dem gemeinsamen Antrag der
Koalitionsfraktionen von allen
Teilen der Bundesregierung
endlich aufgegriffen wird, damit
die Ukraine diesen Verteidigungskampf
gewinnen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir nehmen die Bedenken,
die die Kritiker einer
Lieferung von Taurus ins Feld
führen, selbstverständlich
sehr ernst;
denn Deutschland darf in der Tat
kein Kriegsteilnehmer werden. Aber
wir als FDP-Fraktion sind nach
intensiver Diskussion aller Fakten
der eindeutigen fachlichen Meinung,
dass sich
die von den Kritikern der
Taurus-Lieferung genannten
Probleme bei
Lieferung und Bedienung des Taurus
sicher und
zuverlässig lösen lassen.
Dabei nehmen wir selbstverständlich
die Sorgen all derer,
die sich Frieden wünschen,
sehr ernst.
Aber wir halten es für
hochproblematisch, wenn vonseiten
der Taurus-Gegner mit
gefährlich klingenden Andeutungen
suggeriert wird, Deutschland könne
durch die Lieferung von Taurus
Kriegsteilnehmer werden. Diejenigen,
die das sagen,
wollen sicherlich Schaden vom
deutschen Volk abwenden.
Das ist natürlich die oberste
Maxime, die immer gelten muss.
Aber wenn man dieser Maxime folgt
und dabei die Bedrohung durch Putins
Regime in ihrem ganzen Ausmaß
einbezieht, dann muss man die Frage,
wie wir Schaden vom deutschen Volk
abwenden wollen, anders beantworten.
Was ist besser: der Ukraine
in diesen dramatischen Wochen dringend
benötigte Waffen nicht zu liefern,
was man mit der nötigen
Vorbereitung auf sichere
Weise tun könnte,
oder zu riskieren, dass in Zukunft
russische Panzer in Lemberg an der
polnischen Grenze stehen?
Für uns ist die Antwort klar.
Kommen Sie bitte
zum Schluss.
Sie uns keine Zeit
verlieren. Helfen
wir der Ukraine jetzt mit allem,
was wir sicher liefern können,
auch mit Taurus,
bevor es zu spät ist und
die Bedrohung für
Deutschland noch größer wird.
Vielen Dank.
Dr. Sahra Wagenknecht
für die Gruppe BSW
ist die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Union hat offenbar den Ehrgeiz,
allen, die die Nase gestrichen voll
haben von dieser desolaten Ampel,
eindringlich zu demonstrieren, dass
es für unser Land tatsächlich noch
etwas Schlimmeres geben könnte als
einen Kanzler Olaf
Scholz, und das wäre
ein Kanzler Friedrich Merz.
Schon die Regierung
Scholz hat eine rote
Linie nach der anderen
überschritten. Inzwischen sind
wir so weit,
dass deutsche
Luftwaffenoffiziere in aller
Seelenruhe darüber
debattieren, wie man
mit deutschen Marschflugkörpern
russische Ziele zerstören kann.
Und nein, der Skandal
besteht nicht darin, dass sie
sich dabei belauschen lassen, der
Skandal besteht darin, dass es
mittlerweile normal zu sein scheint,
solche Debatten zu führen.
Unsere grandiosen Militärexperten
von den Grünen
belehren uns jetzt seit
zwei Jahren, welchen Gamechanger wir
als Nächstes liefern müssen, damit
die Ukraine damit
garantiert den Krieg gewinnt.
Die FDP gibt der Union
und damit der Opposition inzwischen
Formulierungshilfe, um
einen Waffenantrag gegen
den Kanzler durchzusetzen. In
der CDU schwärmen Leute wie
Herr Kiesewetter davon, mit
deutschen Raketen Ministerien in
Moskau zu zerstören.
Wenn der Papst dann in diesen
ganzen Wahnsinn hineinruft, dass Kiew
lieber verhandeln sollte, als das
Land in den Selbstmord zu treiben,
dann wird sogar er von Ihnen allen
als Putin-Troll niedergemacht. Also,
wer diese Debatte verfolgt, der kann
sich doch nur noch fragen: Haben Sie
alle wirklich den Verstand verloren?
Die ganze Welt
außerhalb der deutschen Politblase
weiß, dass die Ukraine
diesen Krieg nicht gewinnen kann,
dass in der Ukraine schon lange
nicht mehr gesiegt, sondern nur noch
gestorben wird, brutal
und blutig, jeden Tag,
und dass auch Taurus
daran überhaupt nichts ändern würde.
Das Einzige, was sich ändern würde,
ist, dass Deutschland damit in den
Augen Russlands wohl
definitiv zur Kriegspartei würde.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Womit Sie hier
fahrlässig spielen,
das sind die Sicherheit und im
schlimmsten Fall das Leben von
Millionen Menschen in Deutschland.
Ihre Redezeit ist vorbei.
Deshalb: Kommen Sie endlich zur
Besinnung, bevor es zu spät ist.
Für die Unionsfraktion ist der
nächste Redner Florian Hahn.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gerne hätte ich auch den
Bundeskanzler begrüßt; aber er
entzieht sich ja
seit Monaten dieser Diskussion.
Nur gestern in der
Regierungsbefragung konnten wir
ihn mal zwingen,
hier im Parlament Stellung zu nehmen.
Da sagte er, er werde jetzt
den Stier bei den Hörnern packen.
Aber die Realität
bei dem Thema zeigt:
Er packt nicht den Stier
bei den Hörnern, sondern er läuft
vor dem Stier davon,
meine Damen und Herren. Das
macht mir Angst.
Der Verlauf der Debatte und die
Beiträge der Ampel
zeigen eines: In der
Kategorie Nebelkerzen erleben wir
bei Ihnen absolute Vollausstattung.
Der Kollege Mützenich
warf die erste Nebelkerze,
als er sagte: Wir
sind super, aber die anderen
Partner machen so
wenig. Warum diskutieren wir
nicht darüber?
Das sorgt nicht
für Zusammenhalt in Europa;
Sie machen damit genau das Gegenteil,
Herr Kollege Mützenich.
Nächste Nebelkerze.
Sie kritisieren, dass der
bayerische Ministerpräsident
sich mit Taurus
abbilden lässt, weil er
dafür wirbt, dass wir Taurus
an die Ukraine liefern.
Ihr Bundeskanzler stellt sich in
eine neue Munitionsfabrik und lässt
schöne Fotos machen. Der
Unterschied dabei ist: Söder
würde Taurus liefern, aber
die Bundesregierung ist noch
nicht mal in der Lage, ausreichend
Munition an die Ukraine zu liefern.
So ist die Situation. Sie eiern
herum.
Herr Kollege Mützenich, Appeasement
hat noch nie gegen
Tyrannen geholfen.
Ihre Appeasement-Haltung
macht nicht nur mir Angst,
sondern das konnten
Sie nach Ihrer Rede
in den Gesichtern der Grünen
und der FDP sehen auch dem
größten Teil der
Abgeordneten in diesem Hause,
lieber Herr Mützenich.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Ebenso Angst macht,
dass Sie von der SPD mit dieser
Appeasement-Haltung
auf einer Linie sind mit
Frau Wagenknecht
und Frau Weidel,
mit Linken und AfD.
Im Wesentlichen geht es
heute um eins, unseren Antrag,
Taurus zu liefern. Um eine
Nebelkerze, Frau Brugger
und Kollege Link, gleich mal
auszulöschen: Unser Antrag wurde
hier nicht erneut gestellt;
dieser Antrag ist
im November gestellt worden.
Dass die Befassung
erst jetzt stattfindet,
haben wir Ihrer Verzögerungstaktik
zu verdanken. Denn Ihre sogenannte
Fortschrittskoalition hat
sich gescheut, endlich mal
über dieses Thema
zu diskutieren.
Das ist ärmlich und zeigt,
wie zerrüttet dieses
Ampelbündnis tatsächlich ist.
Aber sehen
wir es positiv:
Es ist auch eine Chance,
heute für die
Ukraine zu stimmen.
Wir haben das schon mal
gemeinsam erfolgreich gemacht.
Welche Wirkung gemeinsam angenommene
Anträge entfalten können, haben
wir erlebt, als es um die Lieferung
schwerer Waffen an die Ukraine ging.
Da hat sich
dieses Haus durchgesetzt und
die Regierung davon überzeugt,
dass wir das tun können.
Das sollten wir
heute wieder tun.
Viele von Ihnen wollen den
Taurus an die Ukraine liefern.
Mit vielen von Ihnen stand ich bei
proukrainischen Demonstrationen
wie zuletzt in
München anlässlich
der Sicherheitskonferenz
zusammen auf der Bühne,
um die Notwendigkeit der
tatkräftigen Unterstützung
für die Ukraine
deutlich zu machen.
Aber warme Worte helfen in
diesem furchtbaren Krieg nicht,
lieber Toni Hofreiter.
Es braucht Taten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie haben heute die Chance dazu.
Deshalb kann ich Sie nur
auffordern: Haben Sie
heute endlich den Schneid,
das zu tun,
wofür wir alle
von den Bürgern gewählt wurden!
Geben Sie Ihren eigenen
Überzeugungen eine Stimme!
Stimmen Sie entsprechend ab,
und lassen Sie sich nicht vom
Bundeskanzler erpressen!
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
aus gegebenem Anlass
weiß ich noch relativ genau,
was ich vor zehn
Jahren gemacht habe.
Vor zehn Jahren hätte ich
mir nicht vorstellen können,
dass sich Juden in Deutschland
so unsicher fühlen, dass sie
deshalb ans Auswandern denken.
Vor zehn Jahren hätte ich
mir auch nicht vorstellen können,
dass unsere Demokratie wieder von
rechten und linken
Extremisten bedroht ist.
Und vor zehn Jahren
hätte ich mir nicht
vorstellen können,
dass der Krieg mit all seinen
furchtbaren Facetten in
Europa zurück ist und
bereits Hunderttausende
Opfer gefordert hat.
Ich dachte, die Frage
„Freiheit oder Tyrannei?“
ist entschieden.
Ich war so guter Hoffnung,
dass sich diese Frage meinen
Kindern nicht mehr stellt.
Die Frage „Freiheit oder
Tyrannei?“ ist aber zurück.
Und wenn ich heute einen
Wunsch äußern darf: Lassen Sie
uns zusammen diese
Frage klar beantworten!
Wir stehen für Freiheit,
und wir kämpfen für diese Freiheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herzlichen Dank.
Robert Farle ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Merz, für Ihre
innenpolitischen
Taurus-Machtspiele nehmen
Sie unser Volk in Geiselhaft
und setzen es einem
unverantwortlich hohen Risiko aus,
bis hin zur
nuklearen Vernichtung.
Mit der Ausbildung
von ukrainischen Soldaten
an deutschen Waffen hat
die Regierung bereits juristisch
den gesicherten Bereich
der Nichtkriegsführung laut Gutachten
des Wissenschaftlichen Dienstes
des Bundestages überschritten.
Spätestens nach der Debatte
in der russischen Staatsduma
am Montag ist klar,
dass angesichts
der Äußerungen
der Bundeswehrgeneräle
vom russischen Parlament
eine Aggression gesehen
wird, möglicherweise sogar
eine Kriegserklärung. Ich fordere
Justizminister Buschmann auf,
den Generalbundesanwalt anzuweisen,
ein Ermittlungsverfahren gegen die
Bundeswehrgeneräle Gerhartz
und Gräfe wegen der
Vorbereitung eines völkerrechtswidrigen
Angriffskrieges einzuleiten.
Boris Pistorius
hätte die Generäle,
die den Krieg im
Sinne von Kiesewetter
nach Russland tragen wollen,
sofort entlassen müssen.
Das hat er nicht getan;
stattdessen deckt er diese Leute.
Pistorius hat damit gezeigt,
dass er für das Amt des
Verteidigungsministers völlig
ungeeignet ist.
Sehr geehrte Damen
und Herren, unser Leben,
das Leben der deutschen Bürger muss
im Mittelpunkt stehen
bei allen Überlegungen
in diesem Parlament.
Deutschland darf niemals in einen
Aggressionskrieg verwickelt werden.
Und ja, die Ukraine
bombardiert schon seit Wochen,
wenn Sie das nicht wissen,
russisches Territorium.
Herr Farle, Ihre Redezeit ist vorüber.
Ich komme damit zum Schluss.
Machen wir die Bundestagswahl
zu einem Bekenntnis zum
Frieden und gegen den Krieg!
Schluss mit den grünen Parlamentariern,
Herr Farle, Ihre Redezeit!
den CDU-Parlamentariern,
die hier für einen Krieg eintreten
und Stimmung machen.
Schluss damit!
Wir unterstützen den
Kanzler bei der -
Es war ein bisschen mehr
als anderthalb Minuten.
Ich hatte Ihnen
ja signalisiert,
dass Ihre Redezeit
schon vorüber ist.
Der letzte Redner
in der Debatte
ist für die SPD-Fraktion
Ralf Stegner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mitten in Europa tobt ein
schrecklicher Landkrieg.
Deutschland ist mit Abstand
der größte Unterstützer
der ukrainischen
Verteidigung in Europa,
weil Grenzen nicht mit Gewalt
verschoben werden dürfen.
Deswegen ist es richtig,
dass wir mit Leidenschaft
darüber streiten, obwohl
ich ich sagen mus, dass ich
für manches, was ich
auch aus den eigenen
Koalitionsreihen höre,
wenig Verständnis habe.
Ich weiß gar nicht,
wohin diese
rhetorische Militanz
eigentlich hinführen und
wen sie abschrecken soll.
Jedenfalls nicht die richtigen.
Putin führt seinen Krieg
nicht nur auf dem Schlachtfeld,
sondern er führt
auch einen digitalen,
hybriden Krieg um
die öffentliche Meinung,
und man darf ihm nicht
auf den Leim gehen.
Das tun die Rechtsradikalen,
die sein Geschäft betreiben.
Bei allem, was uns trennt:
Wir haben hier Gemeinsamkeiten
gegenüber den Demokratiefeinden.
Lassen Sie uns das bei aller
Leidenschaftlichkeit, mit der wir
hier miteinander debattieren,
nicht vergessen.
Aber auch Sie von der Union sollten
das Desinformationsschachspiel
nicht mitmachen,
in dem Sie übrigens
mitnichten Großmeister sind.
Da, wo Außenpolitik gefragt ist,
machen Sie Innenpolitik.
Da, wo es um staatstragende
Opposition geht,
machen Sie Fundamentalopposition.
Ihnen geht es nicht
darum, langfristigen Schaden
zu vermeiden, sondern
Sie wollen kurzfristige Schlagzeilen
haben, genauso wie
ihre republikanischen Parteifreunde
in den USA. Man muss
schon sagen: Die Obsession
um einen Marschflugkörper,
der übrigens
eine tod- und zerstörungsbringende
Kriegswaffe ist, verlässt
zunehmend die Bahnen einer
vernünftigen Debatte; in anderen
Ländern gibt es sie gar nicht.
Die Vorwürfe an den
Bundeskanzler sind grotesk.
Angeblich haben Russen
an einer Telefonkonferenz
von Offizieren teilgenommen.
Weder war das so, noch wäre
das technisch möglich gewesen.
Wahlweise sagen Sie,
der Bundeskanzler habe gelogen
oder Geheimnisverrat begangen.
Nichts davon stimmt.
Alles wurde widerlegt,
teilweise in vertrauchlichen Sitzungen.
Wegen der technischen
Details wurde das
ausgeräumt; das weiß
Herr Röttgen. man merkt
dass der letzte
Außenminister der Union
vor 58 Jahren sein
Amt verlassen hat.
Die außenpolitischen Kompetenzen der
Union sind an dieser Stelle
vollständig abhandengekommen.
Sie sollten Ihre Leute
mal zurückpfeifen. Herr Hahn,
Sie haben zwar heute Geburtstag,
aber dem sozialdemokratischen
Fraktionsvorsitzenden Mützenich
Appeasement vorzuwerfen,
ist eine Unverschämtheit; das muss
ich Ihnen ehrlich sagen.
Es waren die Sozialdemokraten,
die den Nazis
widerstanden haben
bis zum Schluss.
Hören Sie auf mit den
Appeasement-Vorwürfen!
Und ganz ehrlich: Was Ihre
Leute sagen! Herr Kiesewetter
er ist mehrmals zitiert
worden sagt, er wolle den
„Krieg nach Russland tragen“.
Herr Spahn sagt im
Fernsehen, der Kanzler habe
Angst, man könne seinen
„Angstschweiß riechen“.
Als ob es darum ginge,
den Schützenkönig von
Schöppingen auszurufen!
Es geht um Krieg und Frieden,
meine sehr verehrten Damen
und Herren. Ein bisschen
mehr Ernsthaftigkeit wäre bei
Ihnen wirklich angebracht.
Ich muss Ihnen ehrlich sagen:
An diesem gefährlichen,
verantwortungslosen und infantilen
Gerede merkt man,
was man zu erwarten hätte,
wenn die Bürgerinnen und Bürger
eine Merz-, Söder- oder
Spahn-Regierung hätten
und keine, die von
Olaf Scholz geführt wird.
Das muss man ganz
deutlich sagen.
Erst sagen Sie, der
Bundeskanzler richte sich nach
den Umfragen, und
dann sagen Sie,
weil er so rede, seien die
Umfragewerte so schlecht.
Was stimmt denn nun?
Ich sage Ihnen eines:
Der Bundeskanzler richtet
sich nicht nach
demoskopischen Werten
und Stimmungen auf Social
Media, sondern er entscheidet besonnen
und nach reiflicher Abwägung.
Das ist übrigens Ausdruck
von Verantwortung. Um es
mit Walter Scheel zu sagen,
das Zitat haben wir schon
häufiger gehört: „Es kann nicht
die Aufgabe eines Politikers sein,
die öffentliche Meinung abzuklopfen
und dann das Populäre zu tun.
Aufgabe des Politikers ist es,
das Richtige zu tun,
es populär zu machen.“
Genau das macht
Olaf Scholz.
Sie wissen das.
Das gefällt Ihnen nicht,
uns schon und Sie werden es
merken, der Bevölkerung auch,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Und wir kommen
zur Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses
zum Antrag der Unionsfraktion mit
dem Titel „Unterstützung für
die Ukraine konsequent
fortsetzen, Lieferung des
Taurus-Marschflugkörpers beschließen“.
Es liegen hierzu
zahlreiche Erklärungen nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung vor.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf der
der Drucksache 20/10433, den
Antrag der Unionsfraktion auf
der Drucksache 20/9143 abzulehnen.
Die Fraktion
der Union hat namentliche
Abstimmung beantragt und verlangt.
Sie haben zur Abgabe
nun 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführer und
Schriftführerinnen haben bereits
die Urnen besetzt. ´
Vielen Dank.
Damit eröffne ich
die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf der
der Drucksache 20/10433.
Und die Abstimmungsurnen werden
um 12.10 Uhr wieder geschlossen.
Ich gebe Ihnen vorab
nochmal das Ende
der Abstimmungen bekannt.
Und nun rufe ich auf die
die erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Neustrukturierung des
Bundespolizeigesetzes sowie die
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Bundespolizei
in Grenzregionen wirksam entlasten".
Das sind die Tagesordnungspunkte
11 und der Zusatzpunkt 8.
Ich bitte Sie entsprechend
auch, zügig jetzt die
Plätze wieder einzunehmen, und dass
wir im Plenarsaal auch ein
wenig mehr Ruhe haben,
um gut in die Debatte
einsteigen zu können.
Ich bitte Sie dann auch, die
Gespräche nach
draußen zu verlagern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gucken
Sie auf den Zeitplan heute.
Es geht sozusagen von jeder Zeit ab.
Ich wäre Ihnen dankbar, gerade
in den hinteren Reihen, wenn
Sie die Gespräche nach außen
verlagern, sodass wir in der Debatte
beginnen können.
Und ich eröffne die Aussprache
und erteile das Wort für die
Bundesregierung der
Bundesministerin des Innern und
für Heimat, Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Bundespolizei ist
zentral für die
Sicherheitsarchitektur
unseres Landes.
Sie ist es, die unsere Grenzen
sichert an Land und auf See.
Sie ist es, die für
Sicherheit sorgt, an Flughäfen, Bahnhöfen,
Autobahnen, aber die auch ganz massiv
die Länder bei Einsätzen, zum Beispiel bei
Demonstrationsgeschehen, unterstützt
hochprofessionell, mit vollem
Einsatz, 24 Stunden am
Tag. Dafür verdient sie unseren
allerhöchsten Respekt, meine
Damen und Herren.
Die Bundespolizei schafft all das,
obwohl die
rechtlichen Grundlagen für
ihre Arbeit seit über
30 Jahren nicht aktualisiert und
modernisiert wurden.
Das werden wir nun endlich ändern,
meine Damen und
Herren. Und dafür bin
ich den Fraktionen von SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP sehr dankbar.
Herzlichen Dank, dass wir das heute
endlich auf den Weg bringen dürfen.
Heute liegt Ihnen der Entwurf
eines Gesetzes zur Neustrukturierung
des Bundespolizeigesetzes vor.
Er enthält eine, wie ich
finde, gute Balance zwischen neuen
erforderlichen Befugnissen auf der
einen Seite und Transparenz für die
Bevölkerung auf der anderen Seite.
Beides brauchen wir
für eine moderne Sicherheitsbehörde,
meine Damen und Herren.
Wir wollen den technischen
Fortschritt nutzen, um Kriminalität
noch effektiver zu bekämpfen. Denn
die Gefahrenquellen sind in den
vergangenen Jahrzehnten mehr
und vielfältiger geworden.
Kriminelle bereiten ihre Taten heute
zum Beispiel selbstverständlich auch
im digitalen Raum vor. Um
sich abzusprechen und zu organisieren,
nutzen sie die
gesamte Bandbreite digitaler Möglichkeiten.
Sie kommunizieren online und
in Echtzeit, genau wie wir.
Damit die Bundespolizei
solche Gefahren effektiv abwehren
kann, braucht sie
eine neue, gute Rechtsgrundlage,
meine Damen und Herren.
Bundespolizisten müssen mehr
technische Möglichkeiten nutzen
können, um kriminelle Schleuser,
Extremisten und deren Kontakte
ausfindig zu machen.
Dazu gehört aus meiner
Sicht, die Telekommunikation zu überwachen,
Mobilfunkkarten und Endgeräte zu
identifizieren und zu lokalisieren
oder auch Verkehrs- und Nutzungsdaten
zu erheben, wenn es um den Schutz von
Leib und Leben geht.
Dass die Bundespolizei diese Daten
bisher nicht nutzen konnte, hat die
Ermittlungsarbeit der Bundespolizei
erheblich verlangsamt. Auch
deshalb ist es so wichtig, meine
Damen und Herren, dass wir das jetzt
ändern. Denn es muss eine
Selbstverständlichkeit für uns
sein: Die
Sicherheitsbehörden dürfen nicht
schlechter aufgestellt sein
als ihr kriminelles Gegenüber.
Darum geht es heute,
meine Damen und Herren. Auch
zur Gefahrenabwehr enthält
die Reform neue Regelungen.
Die Bundespolizei soll künftig
Drohnen zur Bild- und
Tonaufzeichnung einsetzen können,
etwa wenn ein Lagebild erstellt wird.
Wir werden der Bundespolizei
außerdem ermöglichen,
Aufenthaltsverbote und
Meldeauflagen zu verhängen. Beides
sind wichtige Maßnahmen und
Instrumente, um Straftaten
zu verhindern, seien es
Landfriedensbrüche, Ausschreitungen bei
Fußballspielen oder auch
gefährliche Eingriffe in
Bahn- oder Luftverkehr.
Mit diesen neuen Instrumenten geben
wir der Bundespolizei alle Mittel an
die Hand, um unser Land
stark und sicher zu halten.
Meine Damen und Herren,
dass die Erweiterung von Polizeibefugnissen
gesellschaftlich umfassend und
mitunter kritisch begleitet wird, ist
in einem demokratischen Rechtsstaat
aus meiner Sicht selbstverständlich.
Und ich versichere Ihnen: Das
neue Bundespolizeigesetz wird zu mehr
Transparenz und
Bürgernähe beitragen.
Wir stellen künftig noch
besser sicher, dass nur verfassungstreue
Männer und Frauen in den
Polizeidienst kommen, indem jeder,
der sich neu bewirbt, konsequent
einer Sicherheitsüberprüfung
unterzogen wird.
Wenn die Bundespolizei an Flughäfen,
Bahnhöfen oder in Zügen Befragungen
durchführt, um unerlaubte Einreisen zu
verhindern, so können sich die
befragten Personen künftig
Kontrollquittungen ausstellen lassen.
Racial Profiling ist und
bleibt in Recht und Praxis
der Bundespolizei ausgeschlossen.
Eins ist klar: Wir vertrauen unseren
Polizistinnen und Polizisten. Und wir
wollen das Vertrauen in
ihre Arbeit auch stärken.
Deshalb stärken wir
sie mit zusätzlichen Befugnissen.
Deshalb schaffen wir zusätzliche
Transparenz für
alle Bürgerinnen und Bürger,
mit und ohne Uniform.
Meine Damen und
Herren, unsere Bundespolizei ist
absolute Spitzenklasse.
Ich bin sehr dankbar
für ihren unverzichtbaren Dienst, den
Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten für unsere
Gesellschaft, für den
Erhalt unserer Demokratie leisten.
Wir haben deshalb
im Koalitionsvertrag vereinbart, die
Wertschätzung für die Polizei zu
verdeutlichen, und zwar nicht nur in
Sonntagsreden, sondern auch
rechtlich und finanziell.
Ein wichtiger Schritt dafür war,
dass wir
die Ruhegehaltsfähigkeit der Polizeizulage
wiedereingeführt haben.
Das ist ein wichtiges Zeichen
echter Wertschätzung dieser Koalition an
unsere Polizeibeamtinnen
und Polizeibeamten,
meine Damen und Herren. Ich darf mich
dafür noch einmal
bei der SPD-Fraktion, bei Bündnis 90/Die
Grünen und der FDP ausdrücklich bedanken.
Es geht nämlich nicht
um Sonntagsreden, sondern um echte
Wertschätzung und die
Erweiterung der rechtlichen
und finanziellen Möglichkeiten.
Wertschätzung hat viele Gesichter.
Herr Amthor,
Sie können ruhig
zuhören. Sie haben es
in den letzten Jahren nicht geschafft,
die Ruhegehaltsfähigkeit der
Polizeizulage wiedereinzuführen.
Insofern sollten Sie diese Form der
Wertschätzung der Polizei gegenüber
auch
unterstützen. Wertschätzung hat
viele Gesichter,
auch ein finanzielles.
Deswegen haben wir trotz
der schwierigen Rahmenbedingungen der
Bundespolizei im aktuellen
Haushalt einen sehr
hohen Stellenwert eingeräumt. Der Bundestag
hat den Etat für die
Bundespolizei auf einem
sehr hohen Niveau festgeschrieben.
Insbesondere sind 1 000
neue Planstellen hinzugekommen, obwohl
eigentlich keinerlei
Stellen hinzukommen sollten.
Für die Bundespolizei ist
eine Ausnahme gemacht worden.
Dafür darf ich mich
bei den Haushaltspolitikern der Koalition
sehr herzlich bedanken.
Für die Jahre 2025
und 2026 ist Ähnliches geplant.
Es geht um Kolleginnen und Kollegen,
die wir dringend brauchen,
meine Damen und Herren. Mit
insgesamt rund 6,4 Milliarden Euro
ist in 2024 fast die Hälfte des
Gesamtvolumens des Einzelplans für
die Sicherheitsbehörden des Bundes
vorgesehen, allein
4,2 Milliarden Euro
nur für die Bundespolizei.
Meine Damen und Herren,
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
gehen wir nun den nächsten Schritt.
Ich danke den Koalitionsfraktionen
für die sehr konstruktive
Zusammenarbeit bei
diesem modernen Bundespolizeigesetz.
Vielen Dank dafür! Es ist
ein großes Paket, mit dem wir
unsere Bundespolizei fit machen
für das 21. Jahrhundert,
und es ist ein sehr wichtiges Signal:
Wir stehen hinter der Bundespolizei
und stärken denen den Rücken, die
Tag für Tag in schwierigen Diensten
für unsere Sicherheit oft den
Kopf hinhalten, meine Damen und Herren.
Die nächste Rednerin ist
für die Unionsfraktion Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute den
Vorschlag der Ampel für eine
Neufassung des Bundespolizeigesetzes.
Ich möchte aber
zunächst im Namen der
Unionsfraktion den rund
54 000 Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten, die sich tagein,
tagaus um die Sicherheit in unserem
Land kümmern, einen
großen Dank aussprechen.
Sie machen oft unter schwierigsten
Bedingungen eine großartige Arbeit,
erst recht in
der aktuellen Migrationskrise.
Herzlichen Dank dafür!
Damit die Bundespolizei auch in
Zukunft ihre vielfältigen Aufgaben so
gut erledigen kann, sollte eine
Neufassung des Bundespolizeigesetzes
eigentlich auch
zeitgemäße und effektive
Handlungsgrundlagen liefern. Aber das
ist an manchen Stellen
leider nicht der Fall.
Der Gesetzentwurf ist teilweise
gerade nicht zeitgemäß. Das zeigt
sich zum einen bei der
Technik, zum anderen
bei den Befugnissen.
Zudem führt die Ampel
mit dem Gesetzentwurf teilweise Regelungen
ein, die die Bundespolizisten nicht
in der Arbeit unterstützen, sondern
sie geradezu in
ihrer Arbeit behindern.
Ich möchte Ihnen
beide Punkte kurz erläutern.
Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie
betonen immer wieder, wie wichtig
Ihnen die Bekämpfung
von Schleuserkriminalität ist
zu Recht. Sie erlauben es aber der
Bundespolizei nicht, auch
in diesem Gesetz nicht, im Einzelfall zur
Abwehr lebensgefährdender Schleusungen auf
Messengerdienste wie Whatsapp
oder Telegram zuzugreifen.
Ich sage Ihnen daher: Das ist ein
Widerspruch, ein Widerspruch zwischen
Reden und Handeln. Zu begrüßen ist,
dass Sie die Möglichkeit der
automatischen Kennzeichenerfassung im
öffentlichen Raum, zum Beispiel auch
im Zusammenhang
mit Grenzschutzthemen, ermöglichen.
Allerdings müssten Sie diese
Regelung auch auf Bahnhöfe und
Flughäfen ausweiten. Ebenfalls ausweiten
bzw. einführen müssten Sie den Einsatz
biometrischer Gesichtserkennung an
Kriminalitätsschwerpunkten
wie großen Bahnhöfen und Flughäfen.
Wir haben
aktuell die Situation, dass die
Polizei zum Beispiel bei der
Suche nach dem Ex-RAF-Terroristen
Burkhard Garweg eine Bauwagenkolonie
in Berlin gestürmt hat, sich aber
anschließend, Medienberichten zufolge,
die Spur am Bahnhof Ostkreuz verloren hat.
Insofern könnte man mit der
Einführung moderner Technik auch an
diesen Stellen flüchtigen Terroristen
und Schwerstkriminellen wesentlich
schneller auf die Spur kommen. Aber
auch das will die Ampel anscheinend nicht.
Ich komme damit
zu meinem zweiten Kritikpunkt.
Sie führen mit dem Gesetzentwurf
zwei Maßnahmen ein, die ein tiefes
Misstrauen gegenüber der Bundespolizei
zeigen und die die
Polizisten in ihrer Arbeit behindern,
einige sagen sogar: gefährden.
Warum ist das so?
Erstens führen Sie die individuelle
Kennzeichnungspflicht ein. Das heißt,
Sie wollen, dass künftig
jeder Bundespolizist im Einsatz seine
Dienstnummer oder gar seinen Namen
auf der Uniform tragen muss.
Sie begründen das scheinheilig mit
Bürgernähe und Transparenz. Aber
eigentlich sehen Sie in
jedem Bundespolizisten
einen potenziellen Anwender
rechtswidriger Gewalt. Sie
haben in Ihrem Gesetzentwurf
keine einzige belastbare Zahl
vorgelegt, wie oft ein
Bundespolizist nach einem
Fehlverhalten nicht identifiziert
werden konnte. Dazu treffen
Sie gar keine Aussage.
Für geschlossene Einsätze gibt es
bereits die taktische Kennzeichnung.
Diese Maßnahme ist
im Ergebnis nicht notwendig.
Es kommt dazu, das vernehme ich
auch hier aus den Zwischenrufen, dass
Sie die Bundespolizisten selbst
gar nicht ernst nehmen.
Die befürchten nämlich
eine Gefährdung ihrer selbst
und ihrer Familien. Ihnen scheint
das egal zu sein. Aber
man sollte das
nicht leichtfertig abtun.
Linksextremisten haben in der
Vergangenheit schon Fotos von
Berliner Polizisten im Netz
veröffentlicht und zur Mitteilung von
deren Privatadressen aufgefordert.
Ihre falsche Schwerpunktsetzung sieht man
auch daran, dass Sie für
dieses ideologische Projekt 30
Millionen Euro einmalig,
900 000 Euro jedes weitere Jahr
ausgeben und gleichzeitig im nächsten
Haushalt die flächendeckende
Anschaffung schusssicherer Helme
und Westen für
Terrorlagen versagt haben.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
nenne ich eine falsche Schwerpunktsetzung.
Ich darf noch auf
die Einführung der sogenannten
Kontrollquittung eingehen.
Was ist das?
Künftig muss jeder Bundespolizist
bei jeder Personenkontrolle die
kontrollierte Person auf ihr
Recht hinweisen, dass sie eine
Kontrollquittung erhalten kann. Auf
Verlangen muss diese auch
ausgestellt werden. Das
wird die Arbeit unserer
Bundespolizei im
Alltag massiv beeinträchtigen.
Wir alle wissen genau, dass
das sehr viel Zeit kostet und
weniger Kontrollen stattfinden werden,
weil in dieser Zeit nicht kontrolliert
werden kann. Das ist das eine.
Aber das Zweite
ist: Mit dieser Kontrollquittung
setzen Sie die Bundespolizisten
permanent dem Verdacht aus, sie
würden generell
bestimmte Personengruppen verfassungswidrig
diskriminieren, was man ja
vorhin auch Ihren Ausführungen wunderbar
entnehmen konnte. Ich sage
Ihnen eins, Frau Faeser:
Solche Folgen können Sie
doch nicht wirklich ernsthaft wollen.
Das hat mit Respekt vor
den Bundespolizisten nichts zu tun.
Was kann man also zusammenfassend
zu diesem Gesetzentwurf sagen?
Die Ampel kann keine
Sicherheit. Die Ampel ist
selbst ein Sicherheitsrisiko.
Sie versagt der Bundespolizei
notwendige zeitgemäße Befugnisse.
Sie Sie alle zusammen behindern sie
aus ideologischen Gründen in ihrer
Polizeiarbeit mit
unnötiger Bürokratie.
Wir werden diesen
Gesetzentwurf daher ablehnen.
Ich möchte Sie darauf hinweisen,
dass ich nach
der nächsten Rednerin die
Urnen für die
namentliche Abstimmung schließe.
Sollten Sie noch
nicht abgestimmt haben,
bitte tun Sie es jetzt.
Die nächste Rednerin ist für
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Irene Mihalic.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit der letzten grundlegenden
Novellierung des Bundespolizeigesetzes,
die Ministerin hat es
gerade gesagt, sind sage und
schreibe 30 Jahre vergangen.
Um die Grundlagen für die
Bundespolizei auf den neuesten
Stand zu bringen, ist
es daher allerhöchste Zeit.
Dabei regeln wir insbesondere
Fragen der Datenverarbeitung und
Datenerhebung neu und wagen uns dabei
auch an schwierige Bereiche wie zum
Beispiel den Einsatz
von V-Leuten heran.
Da kann sich die Regelung im
Gesetzentwurf wirklich sehen lassen,
meine Damen und Herren.
Und wir setzen auch
die Vereinbarungen aus dem
Koalitionsvertrag um und
verpassen dem Bundespolizeigesetz ein
bürgerrechtliches Update. Frau Lindholz
war eben schon so
freundlich, auf ein paar
Punkte aus diesem Bereich hinzuweisen.
So wird es eine
anonymisierbare Kennzeichnung geben, so wie
wir es auch schon aus
vielen Bundesländern kennen und wo nicht
die Welt untergegangen ist, Frau
Lindholz. Damit gehen wir einen
wichtigen Schritt, um
polizeiliches Handeln transparenter und
nachvollziehbarer zu machen. Das
ist nicht nur ein wichtiger
bürgerrechtlicher Erfolg, meine
Damen und Herren, sondern
im Kern auch eine positive Entwicklung für
Polizistinnen und Polizisten;
denn wenn bei einem Einsatz,
vielleicht aus Überforderung oder aus
anderen Gründen, Fehler gemacht
werden, dann wirkt sich das
nicht negativ auf vielleicht
unbeteiligte Kolleginnen und Kollegen
aus, sondern kann
individuell zugeordnet werden.
Entgegen manchen Unkenrufen handelt es
sich hierbei also nicht um ein
Misstrauensvotum oder einen
Generalverdacht gegen die Polizei an sich,
sondern die Erfahrungen
aus den Bundesländern, übrigens
auch aus vielen anderen europäischen
Ländern, zeigen, dass
es keine Nachteile für
die Beschäftigten gibt.
Ganz im Gegenteil: Die Kennzeichnung
schafft Vertrauen und Transparenz.
Und Vertrauen ist
unerlässlich für den
Erfolg polizeilicher Arbeit.
Wir konnten bereits während
der Kabinettsbefassung einen
tragfähigen Kompromiss finden,
um unzulässigen Praktiken bei
verdachtsunabhängigen
Kontrollen entgegenzuwirken.
„Kompromiss“ sage ich deshalb,
weil wir eigentlich die Befugnis zur
Durchführung solcher Kontrollen
gerne durch eine echte
Kontrollbefugnis mit klaren
Zulässigkeitsvoraussetzungen ersetzt hätten.
Aber wichtig ist, dass es uns
unter dem Strich gelungen ist, durch die
Veränderung der bestehenden Befugnis
eine rechtssichere Grundlage für
Kontrollen zur Verhinderung
unerlaubter Einreise zu schaffen und
damit Vorfällen von sogenanntem
Racial Profiling entgegenzuwirken.
Dafür haben wir
insgesamt drei Maßnahmen getroffen:
Erstens haben wir analog zum
Landespolizeigesetz in Schleswig-Holstein
eine Antidiskriminierungsklausel
eingefügt. Zweitens haben
wir eine entscheidende Präzisierung
der Zulässigkeitsvoraussetzungen
vorgenommen; denn zukünftig
müssen für solche
Kontrollen neben der
grenzpolizeilichen Erfahrung auch
aktuelle Lageerkenntnisse oder
entsprechende Prognosen vorliegen,
dass zum Beispiel bestimmte
Bahnanlagen oder Strecken oder Züge
auch tatsächlich zur
illegalen Einreise genutzt werden.
Drittens, darauf wurde gerade schon
hingewiesen, ist die Einführung von
sogenannten Kontrollquittungen ein
wichtiger Faktor, um den
Begründungsaufwand für
verdachtsunabhängige Kontrollen zu
erhöhen und damit dem
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit Rechnung
zu tragen. Lassen Sie mich
das bitte noch
bemerken: Dass polizeiliche
Maßnahmen begründet werden müssen,
ist im Rechtsstaat der Normalfall,
meine Damen und Herren.
Und auch die Kontrollquittung
ist keine verrückte neue
Erfindung der Ampel, wie
Sie vielleicht glauben, sondern eine
praxistaugliche Lösung, die woanders
längst zum Alltag gehört.
Schauen Sie mal nach New York!
Schauen Sie mal nach Großbritannien!
Zum Teil gilt es auch für Spanien.
Überall werden Sie eine
Kontrollquittung bekommen, wenn
Sie da kontrolliert werden.
Auch das schafft Transparenz und
erhöht den Rechtsschutz für die
Bürgerinnen und Bürger, schafft
aber auch
Handlungssicherheit für die
Polizei.
Wir befassen uns in dieser Reform
aber auch damit, wie wir einen
effizienteren Rahmen für die Arbeit
der Bundespolizei schaffen können.
Und da muss man sich mal fragen:
Wie sinnvoll kann es eigentlich sein,
dass die Bundespolizei nicht
zuständig ist, wenn an einem Bahnhof
zum Beispiel ein
Geldautomat gesprengt wird?
Wir sind der Ansicht, dass für
Verbrechen, die an Orten, an denen
die Polizei örtlich zuständig ist,
sie auch sachlich
zuständig sein sollte.
Darüber wird im
Gesetzgebungsverfahren noch
zu reden sein.
Neben solchen Zuständigkeits- und
Kompetenzfragen müssen wir
uns aber auch noch andere Fragen stellen:
Wie kann gute Polizeiarbeit gewährleistet
werden, wenn die Liegenschaften, wenn
die Wachen, die Dienststellen, die
Büros in so einem schlechten
Zustand sind, dass man sie eigentlich
niemandem mehr zumuten kann?
Die Bundespolizei mit ihren mehr
als 50 000 Beschäftigten nimmt eine
zentrale Rolle in der
Sicherheitsarchitektur Deutschlands ein,
und deswegen sind wir es
den Beschäftigten auch schuldig, dass
wir für sie
gute Arbeitsbedingungen schaffen.
Wir haben bereits
die Ruhegehaltsfähigkeit der
Polizeizulage eingeführt und
erkennen damit auch
die bedeutende und zum Teil wirklich sehr
schwere und herausfordernde Arbeit
der Polizei an. Das war
ein erster und ganz wichtiger
Schritt, dem Sie sich in der Regierung
übrigens immer verweigert haben, für
gelebten Respekt vor
der herausragenden Leistung unserer
Polizistinnen und Polizisten.
Dennoch muss sich
die Bundesregierung weiter dafür
einsetzen, dass Dienststellen
und Ausbildungsorte auf Vordermann
gebracht werden, Überstundenberge abgebaut
werden, WLAN in den
Einrichtungen keine Ausnahme bleibt
und damit der Arbeitsalltag der
Polizei endlich erleichtert wird.
Auch müssen wir unseren
polizeilichen Nachwuchs im Blick behalten:
Durch Fortbildungsmöglichkeiten und
individuelle Weiterentwicklung kann
die Bundespolizei für junge Menschen
auch in Zukunft ein attraktiver
Arbeitgeber bleiben. Und das ist
ganz wichtig, wenn wir um
die besten Köpfe in unserer
Gesellschaft für die Arbeit bei der
Bundespolizei werben.
Beim Bundespolizeigesetz stehen
wir jetzt am Anfang
der parlamentarischen Beratung. Wir
werden uns intensiv dafür
einsetzen, dass am Ende ein Gesetz
steht, das die Bundespolizei in ihrer
Arbeit stärkt, die
Ermittlungen erleichtert und
Bürgernähe ausstrahlt. Ich
sehe uns da
auf einem sehr guten
Weg. Ganz herzlichen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich die namentliche
Abstimmung schließen. Ich
sehe jetzt niemanden, der
noch ad hoc rausrennt.
Die namentliche Abstimmung ist
hiermit geschlossen, und die
Schriftführerinnen und
Schriftführer können bitte auszählen.
Das Ergebnis gebe ich
Ihnen dann später bekannt.
Der nächste Redner jetzt in
der Debatte ist für die
AfD-Fraktion Steffen Janich.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Eine Boulevardzeitung mit vier
Buchstaben titelte vor einer Woche:
„Schimmel, Ratten und Mäuse:
Deutschlands schäbigste Polizeiwache.“
Dieser Artikel beschreibt
die hygienischen Zustände für
Bundespolizisten in der
Wache im Hagener Hauptbahnhof.
In der Wache leben
Mäuse, unter der Treppe
liegt eine tote Ratte,
überall stehen Luftreiniger gegen den
Schimmel, so liest man
in der Beschreibung der Zeitung.
Kanister mit AdBlue müssen
aus Platzgründen neben dem
Vernehmungstisch gelagert werden.
Eine bauliche Vergrößerung der Wache
wird nicht vorgenommen, weil die
Müllpresse hinter der Wache erhalten
bleiben soll. Das ist
heute der real existierende
Zustand bei unseren
Bundespolizisten in Deutschland.
Und was macht die Bundesregierung?
Bundesinnenministerin Nancy
Faeser präsentiert einen
Gesetzentwurf, der den Arbeitsalltag
für Bundespolizisten eher
erschwert als vereinfacht.
Nein, Frau Faeser, so geht das nicht!
Schon zu Beginn, in §1,
liest man unter „Allgemeines“ die
Vorgabe, dass die Bundespolizei
„respektvoll und frei von
Diskriminierung“ handeln soll.
Ich sage Ihnen: Das deutsche Volk
will eine Polizei, die nach Recht und
Gesetz arbeitet. Unser
Volk will keine
Polizei, die die Fantasien
linker Identitätspolitik umsetzen muss.
Nicht Polizeibeamte müssen den
Respekt vor Straftätern lernen,
sondern Straftäter müssen endlich
wieder den Respekt vor unserer
Polizei lernen.
Kritisch zu sehen ist auch
die nun obligatorische Teilnahme der
Bundespolizei an Auslandsaufgaben.
Aus einer Kannvorschrift wird
nun eine allgemeine Pflicht.
Unsere Bundespolizei hätte eigentlich
hier in Deutschland alle Hände voll
zu tun, die Grenzen und
die deutschen Bürger zu schützen.
Dies sollte zunächst gewährleistet werden,
bevor sie von der EU oder
den Vereinten Nation
zusätzlich belastet wird.
Die Gesetzesänderung strahlt nun mit
neuen Vorgaben bei der Durchsuchung
von Trans-
und nichtbinären Personen.
Es ist kein Witz: § 62
soll den Beamten zukünftig bei der
Behandlung festgehaltener Personen
vorschreiben, dass bei trans- und
intergeschlechtlichen sowie
nichtbinären Personen der geäußerte Wille
bezüglich der Unterbringung
berücksichtigt werden soll.
Gleiches steht übrigens auch analog
im § 65 zum Thema
„Durchsuchung der Person“.
Anders ausgedrückt: Jeder
Beschuldigte kann zukünftig in
der polizeilichen Maßnahme sein
Geschlecht selbst definieren. Meine
Damen und Herren, Gott schuf
zwei Geschlechter des Menschen, und
er wusste, was er tat.
Ganz anders
bei Rot, Grün und Gelb:
Die rechtlichen Folgen werden von den
Polizeibeamten zu tragen sein, wenn
der Beschuldigte im Nachgang angeben
sollte, nicht im Sinne einer
Geschlechtszuordnung behandelt worden
zu sein. Eine
solche Rechtsunsicherheit werden
wir in dieser
Interessenlage niemals zulassen.
Die Polizei hat das Recht, Personen
zu befragen. Mit
der Verpflichtung für
alle Bundespolizisten, jeder in einem
Zug zu kontrollierenden Person eine
Bescheinigung über die polizeiliche
Maßnahme und deren Grund in
Papierform auszustellen, gibt
die Innenministerin unsere Polizei
gänzlich der Lächerlichkeit preis.
Demnächst wird es dann wohl,
wenn die Polizei ihre Maßnahme
beendet hat, heißen: Geben Sie
mir mal bitte die Rechnung,
Herr Obermeister! So
etwas ist völlig inakzeptabel.
Die Polizei bekennt
sich uneingeschränkt zur
verfassungsmäßigen Ordnung.
Indem die Innenministerin die
Sicherheitsüberprüfung zur
Regel für Polizisten macht, stellt sie die
Polizei unter einen Generalverdacht
irgendeiner
verfassungsfeindlichen Gesinnung.
Das wird das Vertrauen der
Polizei in unsere oberste Dienstvorgesetzte
nachhaltig beschädigen, und
aus diesem Grund
lehnen wir das ab.
Wir als AfD gehen einen anderen Weg.
Seit der Gründung unserer Partei
haben wir es als unsere Verpflichtung
angesehen, die Beamten
unserer Bundespolizei seitens der
Politik zu unterstützen. Wir
haben die praktischen Bedürfnisse
der eingesetzten Bundespolizisten
unmittelbar in unsere Initiativen
einfließen lassen. Unser
heutiger Antrag zielt darauf
ab, unsere Bundespolizei
zu unterstützen und ihre
Arbeitsbedingungen nachhaltig
zu verbessern.
Wir fordern dauerhaft mehr
Personal in grenznahen Dienststellen,
die Begleitung von Mitarbeitern
des BAMF für Erfassungsdienste bei
Polizeieinsätzen in Bezug auf
illegale Migration, die schnellere
und einfachere Einrichtung von
Kontrollstellen auf Bundesautobahnen,
den dauerhaften Einsatz
von sogenannten Agrarzelten bei
stationär geführten Grenzkontrollen,
Dashcams in Polizeifahrzeugen für
die Dokumentation von
Verfolgungsfahrten, Erleichterungen
bei der Durchführung der
Abschiebung von Straftätern sowie mehr
praktische Einsatzbefugnisse
für unsere Bundespolizei.
Wir halten denjenigen den Rücken
frei, die sich täglich vor uns
stellen, um unseren
freiheitlichen Rechtsstaat zu schützen.
Die Anpassung des
Bundespolizeigesetzes muss also ziel-
und praxisorientiert sein. In
diesem Zusammenhang möchte ich
auch noch mal darauf verweisen,
dass die Änderung des Gesetzes zur
Beschleunigung von
Disziplinarverfahren in der
Bundesverwaltung zulasten der Beamten
bereits zu einem tiefgreifenden
Vertrauensverlust geführt hat.
Ich bitte daher um
Unterstützung für unseren Antrag.
Nicht nur wir von der AfD-Fraktion
werden es Ihnen danken, sondern auch
und insbesondere
unsere Bundespolizei.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das
Wort Manuel Höferlin.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Im Jahr 1994 war Helmut Kohl Kanzler.
Im Jahr 1994 wurden die Deutsche
Bundesbahn und die Deutsche
Reichsbahn zusammen in die Deutsche
Bahn AG umgewandelt. 1994
wurde Michael Schumacher das
erste Mal Weltmeister. Und
1994 startete IBM den
Verkauf des ersten Smartphones
dem Personal Communicator, so groß
wie ein Schuhkarton und
ein halbes Kilo schwer.
Aus dem Jahr 1994
stammt auch die aktuelle Version
des Bundespolizeigesetzes. Und gäbe
es nicht schon die
Notwendigkeit aufgrund von Urteilen,
EU-Vorgaben und der
veränderten Zeit allein der Zeitraum
von 30 Jahren
wäre Grund genug, dieses
Polizeigesetz endlich
einmal zu novellieren.
Das haben Sie nie
geschafft, meine Damen und Herren.
Ich darf an dieser Stelle einmal
den Bundespolizisten, aber auch allen
Polizisten danken, dass sie jeden
Tag für uns und für den
Rechtsstaat, für unsere Sicherheit
und unsere Freiheit
einstehen und ihren
Kopf hinhalten. Das
ist schon gesagt worden;
ich finde aber, das kann
man gar nicht oft genug sagen.
Herzlichen Dank! Meine
Damen und Herren,
die Welt hat sich verändert in den
letzten 30 Jahren und natürlich auch
die Aufgaben, die
Anforderungen und die
Arbeitsweise der Bundespolizei.
Deswegen ist die Modernisierung des
Bundespolizeigesetzes nicht nur
dringend geboten, sie
ist längst überfällig.
Die Modernisierung hätte
eigentlich schon vor Jahren passieren
müssen, wenn das mit der inneren
Sicherheit in Deutschland
ernst gemeint ist.
Wir als Ampelkoalition gehen dies an,
das, woran die Vorgängerregierung
gescheitert ist. Wir
werden das jetzt umsetzen,
meine Damen und Herren.
Wir treiben mit diesem Gesetz auch
einen Paradigmenwechsel
voran, indem wir
nämlich Freiheit und
Sicherheit nicht gegeneinander ausspielen.
Stattdessen stärken wir beides.
Das ist pragmatische und angewandte
Innenpolitik, meine Damen und Herren,
und so setzen wir das hier auch um.
Unsere Bundespolizisten erhalten
jetzt moderne Eingriffsbefugnisse.
Dadurch können sie ihre Arbeit
vor allen Dingen an den Bahnhöfen
und den Flughäfen
besser erledigen als vorher.
Wir sorgen auch dafür, dass
die Bundespolizei weiterhin hinter der
Grenze zum Beispiel illegale
Einreisen kontrollieren und dagegen
vorgehen kann; denn bei
den Kontrollen kann und
muss sie mit grenzpolizeilicher
Erfahrung arbeiten können.
Das ist auch weiterhin bei
Personenkontrollen möglich.
Dieser riesige Erfahrungsschatz
der Bundespolizisten in diesem
Bereich kann weiterhin für die
Sicherheit der Menschen in
Deutschland genutzt werden. Er
kann rechtssicher genutzt werden,
und das ist auch gut
so, meine Damen und Herren.
Hier zeigt sich auch der Unterschied
der Koalition
zur Vorgängerregierung.
Während wir auf der einen
Seite den großen Erfahrungsschatz
der Bundespolizei
für Menschen weiterhin
rechtssicher nutzen, schaffen wir auf
der anderen Seite unmissverständlich
Klarheit für ein Verbot von Racial
Profiling, das
bei der allüberwiegenden
Zahl der Bundespolizisten
gar nicht stattfindet. Aber es war
wichtig und auch geboten und an der
Zeit, dies im Gesetz festzuhalten,
meine Damen und Herren. Dafür
gestalten wir unter anderem die
Personenkontrolle rechtssicher für
alle Seiten aus, übrigens auch für
die kontrollierenden Personen,
für die Polizisten selbst.
Da geht es um die Kontrollquittungen,
und sie können diese
Kontrollquittungen auf
Anforderung ausstellen,
sie können diese übrigens auch
digital ausstellen, wozu ich die
Bundespolizei nur ermutigen würde.
Diese sogenannten Kontrollquittungen
schützen Polizisten nicht nur vor
falschen Beschuldigungen im
Nachhinein, sie ersparen
ihnen im Zweifel auch
wiederholte Überprüfungen.
Bei der Polizei
in Bremen beispielsweise wird das
schon seit geraumer Zeit praktiziert.
Ihre Befürchtungen sind
dort nicht eingetreten.
Die Polizisten dort
können bestens damit umgehen.
Im Übrigen, Frau Lindholz,
finde ich es schon
bemerkenswert, dass wir bei jedem
Verwaltungsakt einer jeden Behörde
eine Rechtsbehelfsbelehrung und
auch die Möglichkeit
zum Widerspruch erhalten
und oben in jedem Verwaltungsakt
auch der Sachbearbeiter steht,
Sie aber bei einem
polizeilichen Akt solche Bedenken haben,
den Polizisten
im Einsatz anzuführen.
Es ist genau das Gleiche;
der Vergleich ist treffend, und
deswegen finde ich es nur angemessen.
Gleichzeitig wird es
keine weiteren Eingriffe in
die Privatsphäre der Menschen geben.
Die Bundespolizei hat
bisher aus guten Gründen
zum Beispiel keine eigene Befugnis
für den Staatstrojaner, und dabei
bleibt es auch, meine Damen
und Herren. Das ist nämlich schlicht
nicht notwendig.
Wir werden in der weiteren Behandlung
noch einige Punkte
im Ausschuss besprechen,
zum Beispiel die
Zuständigkeit im räumlichen Bereich,
wie bereits vorgetragen. Wir würden
im weiteren Verlauf zum
Beispiel auch noch gerne
über die Zuständigkeit bei
Abschiebungen im Bereich der
Bundespolizei sprechen.
Dazu wird meine Kollegin Frau
Dr. Jurisch noch einiges sagen.
Wir haben jetzt den ersten Aufschlag.
Vielen Dank für das
Einbringen, Frau Ministerin.
Wir werden das
im Ausschuss intensiv
beraten. Wir haben eine
Arbeitsgrundlage, um die Arbeit der
Bundespolizei auf die Höhe der Zeit
zu bringen. Ich freue
mich auf die weitere
Beratung im
Ausschuss. Herzlichen Dank.
Bevor ich die nächste
Rednerin aufrufe, möchte ich
Ihnen das von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zum Antrag
der Unionsfraktion „Unterstützung
für die
Ukraine konsequent fortsetzen
Lieferung des
Taurus-Marschflugkörpers beschließen“
bekannt geben:
Abgegebene Stimmkarten 690.
Mit Ja haben gestimmt
495, mit Nein
haben gestimmt 190, Enthaltungen
5. Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.Anlage 6 Wir fahren in der
Debatte zu Tagesordnungspunkt 11
und Zusatzpunkt 8 fort.
Die nächste Rednerin ist
für die SPD-Fraktion Dorothee Martin.
Vielen Dank. Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
Immer wenn in der Politik
über Sicherheit geredet wird, ist die
Bundespolizei längst vor Ort.
Über 50 000 Polizistinnen und
Polizisten schützen unsere Grenzen,
sorgen für Sicherheit an Flughäfen
und Bahnhöfen, schützen
unsere Bürgerinnen und Bürger
sowie wichtige Infrastruktur. Sie stehen
in erster Reihe beim Kampf
gegen schwere Kriminalität, und
sie schützen unsere Demokratie.
Für unsere Sicherheit nehmen
sie viel in Kauf.
Dafür haben sie
unsere vollste Unterstützung verdient.
Allerdings ist seit dem Inkrafttreten
des bisherigen Bundespolizeigesetzes,
das 30 Jahre alt
ist, sehr viel Zeit
vergangen und viel passiert.
Offene Grenzen in Europa,
Globalisierung und auch ganz
neue Formen von Kommunikation haben
unser Leben
massiv verändert, oftmals
zum Positiven. Aber mit
diesen Veränderungen gibt es
auch neue Herausforderungen und
Gefahren für unsere Sicherheit.
Internationaler Terrorismus, Drogen-
und Menschenhandel oder
Schleuserkriminalität sind hier
nur die offensichtlichsten Beispiele.
Es ist jetzt wirklich an der
Zeit, dem Rechnung zu tragen und der
Bundespolizei die notwendigen
Befugnisse und Kompetenzen zu geben,
um den Bedrohungen unserer Zeit
auch wirklich begegnen zu können.
Der nun vorgelegte Gesetzentwurf
herzlichen Dank, Frau Ministerin!
ist entsprechend konsequent
und wirklich zukunftsweisend.
Wir holen das Gesetz ins
Hier und Jetzt und machen die
Bundespolizei fit für die Zukunft.
Hierzu zählt auch die erweiterte
Möglichkeit, Telekommunikation zu
überwachen und Verkehrsnutzungsdaten
zu erheben, wenn es beispielsweise um
den Schutz von Leib und Leben geht.
Hierzu zählt auch, dass die
Bundespolizei Mobilfunkkarten und
Endgeräte künftig
identifizieren und
lokalisieren kann. Das
sind auch ganz wichtige
Befugnisse im Kampf gegen Schleuser,
gegen Extremisten
und deren Netzwerke,
meine Damen und Herren.
Eine weitere Änderung das
ist eine Konsequenz daraus, dass
es leider auch immer mehr
körperliche Übergriffe
gegen Polizistinnen und
Polizisten gibt ist
die Ausweitung des Einsatzes
von Bild- und
Tonüberwachung in Gewahrsamsräumen.
Das ist ein lange geforderter
und damit auch ganz wichtiger Schritt,
auch zum Schutz der Bediensteten.
Meine Damen und Herren,
neben weiteren Befugnissen zum Schutz
unseres Landes werden die
neuen Regelungen diese Leitgedanken
sind uns sehr wichtig mehr
Vertrauen, Transparenz
und Bürgernähe schaffen.
Zu den Anforderungen an eine moderne,
dem
Rechtsstaat dienende Bundespolizei
gehört auch der berechtigte
Anspruch des Staates
und der Bürgerinnen und
Bürger, sicher sein zu können, dass
jede Person im Dienst mit beiden
Beinen ganz fest auf
dem Boden unserer Verfassung steht.
Daher ist es richtig, dass
künftig all jene eine Sicherheitsprüfung
durchlaufen, die dauerhaft für
die Bundespolizei tätig werden.
In diesem Zusammenhang möchte ich
auch ein paar Worte zur
Kennzeichnungspflicht sagen.
Die fortlaufende
Behauptung, das sei Misstrauen
gegenüber den Beamtinnen
und Beamten in Uniform,
ist wirklich Quatsch. Nein, genau das
Gegenteil ist der Fall. Das
ist nicht nur gängige Praxis
in den meisten EU-Ländern auch
in den meisten Bundesländern in
Deutschland, auch in
CDU-geführten Bundesländern, sondern
es ist erwiesenermaßen ein Mittel,
das weiter Vertrauen in die Arbeit
der Polizei schafft und
das weiter Bürgernähe schafft.
Das erzählen mir auch
die Bundespolizisten in meiner
Heimatstadt Hamburg. Und ich
kann nicht verstehen, dass
Sie bei diesem Thema an
diesem Rednerpult
mit ganz üblen Unterstellungen
reden. Meine Damen und Herren, sowohl
eine Kennzeichnungspflicht
im Interesse
jedes rechtstreuen Polizisten
als auch eine Sicherheitsüberprüfung
sind doch Merkmale einer
resilienten Bundespolizei und auch einer
Bundespolizei als
attraktiver Arbeitgeber.
Wir jedenfalls stehen ganz fest
an der Seite der Bundespolizei.
Wir reden nicht nur, wir kümmern
uns. Das zeigt sich zum einen in
der Ruhegehaltsfähigkeit
der Polizeizulage, die
wir umgesetzt haben. Das zeigt
sich darin, dass wir für
weiteren Stellenaufwuchs
gesorgt haben.
Das zeigt sich darin, dass
wir auch das wichtige Thema
der Liegenschaften angehen. Und das
zeigt sich auch darin, dass
wir heute zum ersten Mal einen
unabhängigen Beauftragten für die
Polizeien des Bundes wählen.
Dieser neue Bundespolizeibeauftragte ist
ein Ansprechpartner für die
Polizistinnen und Polizisten,
für die Beschäftigten der
Polizeien des Bundes. Er
ist aber auch ein Ansprechpartner
für die Bürgerinnen und
Bürger. Wir können uns
hierüber wirklich sehr freuen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich
wünsche von dieser Stelle aus
unserem Nochkollegen Uli
Grötsch alles Gute
für die neue Aufgabe; sie
ist bei ihm wirklich in den
besten Händen.
Meine Damen und Herren, mit der
Gesetzesmodernisierung und auch mit
dem Bundespolizeibeauftragten machen wir
wirklich einen ganz großen
Schritt, um die Arbeit
der Bundespolizei zu stärken.
Wir freuen uns übrigens auch
über die bereits jetzt erfolgten
positiven Rückmeldungen aus
den Bundesländern zum Gesetz.
Das war ja ganz anders beim ersten
Versuch der CDU/CSU,
der dann so kläglich
gescheitert ist. Wir
bringen jetzt Sicherheit,
Vertrauen, Transparenz und
Bürgernähe in Einklang.
Davon profitieren die Bundespolizei,
der Staat und die
Bürgerinnen und Bürger
gleichermaßen. Vielen Dank. Für
die
Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Michael Brand.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Gesetzentwurf
ist voller Schwächen,
er ist voller Lücken, er
ist anspruchslos und nicht auf der
Höhe der Zeit.
Für ein Gesetz, das technischen
und politischen Risiken standhalten
muss, braucht es
rechtliche, technische und finanzielle
Grundlagen, die unsere Bundespolizei
dazu befähigen, ihren Auftrag in
diesen fordernden Zeiten
effektiv erfüllen zu können.
Es ist ein schwerer Fehler
und ein hohes Risiko, die dringend
notwendigen Befugnisse und
Zuständigkeiten für effektive
Gefahrenabwehr und Strafverfolgung
nicht zu implementieren.
Wir haben als CDU/CSU
dazu konkrete Vorschläge vorgelegt.
Die Blockade technischer Innovation
im Kampf gegen Schwerkriminalität
muss angesichts von
lebensgefährdender
Schleuserkriminalität,
Menschenhandel, Kindesmissbrauch,
Drogenkartellen, Organisierter
Kriminalität und
auch dynamischer Entwicklung
bei Extremismus und Terrorismus
beendet werden. Wir brauchen parallel
zur analogen Durchsuchung
in speziellen Fällen
auch die Onlinedurchsuchung. Im
digitalen Zeitalter braucht es die
Option, richterlich abgesichert
Mobiltelefone von Kriminellen
notfalls direkt an der Quelle
überwachen zu können und damit vor
der Verschlüsselung.
Wir brauchen weiter: Verbesserungen
bei der Zuständigkeit für
aufenthaltsbeendende Maßnahmen;
Kompetenz zur Verfolgung spezifischer
Straftaten; an
Kriminalitätsschwerpunkten die
automatisierte Gesichtserkennung und
endlich die Einführung sogenannter
Distanzelektroimpulsgeräte wie
Taser, die in vielen Bundesländern
schon lange und erfolgreich,
vor allem präventiv genutzt werden.
Eine Reform nutzt nichts, wenn
sie aus inhaltlich entkernter PR und
Ideologie besteht. Besser kein Gesetz
als ein miserables Gesetz! Frau
Ministerin Faeser, dies hier ist
ein miserabler Entwurf.
Ich muss Ihnen sagen: Sie haben
es ja noch nicht mal versucht.
2021 hat der Deutsche Bundestag
mit breiter Mehrheit mit den
Sozialdemokraten ein
Bundespolizeigesetz beschlossen.
Sie haben jetzt nicht mal versucht,
es mit den Bundesländern auszuloten,
um
für die notwendigen
Befugnisse und Zuständigkeiten der
Bundespolizei zu kämpfen. Also, zeigen
Sie nicht mit dem Finger
auf andere! Kehren Sie
vor der eigenen Tür!
Der, der es damals auf der
Zielgeraden im
Bundesrat verhindert hat,
war der damalige
Innenminister Niedersachsens
Pistorius.
Auch beim Personal läuft es schief.
Die unionsgeführte Bundesregierung
hat massiv neue Stellen geschaffen.
Beim jetzt nur kleinen
Personalaufwuchs deutlich unterhalb
des Bedarfs wächst nicht einmal der
Sachhaushalt für Investitionen
und laufende Ausgaben entsprechend.
Im Gegenteil: Er wird sogar
um über 500 Millionen Euro gekürzt.
Eine halbe Milliarde
Euro fehlt allein
im Jahr 2024, darunter
wichtige Mittel für die
IT-Ausstattung und für
Smart-Border-Systeme im Kampf
gegen Schleuser und
illegale Migration.
Und Sie behaupten, Sie würden sich
kümmern! Ich war in den letzten
Monaten viel vor Ort
unterwegs: an Bahnhöfen, an
Flughäfen, an der österreichischen,
an der tschechischen Grenze.
Die Frauen und Männer
der Bundespolizei haben uns
offen und ehrlich
die Lage beschrieben.
Das Bild ist bitter:
In der Bundespolizei herrscht über
die Berliner Blase gewaltiges
Kopfschütteln und leider auch sehr
viel Resignation.
Was ist der Ampel wirklich wichtig?
Auf Verlangen sollen jetzt
Kontrollquittungen mit Ort,
Zeit und Grund für
Kontrollen ausgehändigt werden. Das
wären über 100
000 Stunden für Bürokratie,
für Ihr tiefes
Misstrauen zulasten unserer Sicherheit.
Kontrollquittungen, zusätzliche
Kennzeichnungspflicht, ein
zusätzlicher Polizeibeauftragter:
Das ist eine ganze
Batterie von Misstrauen gegenüber
denjenigen, die für unsere
Freiheit und Sicherheit eintreten.
Das hat die
Bundespolizei nicht verdient.
Der umgekehrte Weg ist richtig.
Unsere Bundespolizei
braucht Unterstützung
und Entlastung, damit sie ihre
Kernaufgaben erfüllen kann, nämlich
gemeinsam mit den Ländern unsere
Sicherheit an
Bahnhöfen, Flughäfen und
an den Grenzen zu sichern.
So wird ein Schuh draus.
So macht man innere Sicherheit.
Hören Sie endlich den Experten, den
Praktikern, im Übrigen
auch den Gewerkschaften zu!
Alle drei Dinge, die
ich gerade aufgezählt habe,
kritisieren auch die Gewerkschaften.
Wir brauchen eine
echte Reform und keine
nachhaltige Beschädigung
der Bundespolizei.
In den folgenden Beratungen muss die
Reform vom Kopf der Ideologen auf die
Füße der Praxis gestellt werden.
Für Bündnis 90/Die Grünen ist
Marcel Emmerich der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
In den vergangenen Jahren ist
es zweifellos der Fall gewesen, dass
die Arbeit der Bundespolizei an
Bedeutung gewonnen hat:
an der Grenze,
im Kampf gegen Organisierte
Kriminalität, im Umfeld von
Fußballspielen, zum Schutz
kritischer Infrastruktur, zur
See, an Bahnhöfen, auf
Flughäfen und im Ausland.
Über 54 000 Beschäftigte und
Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamte
arbeiten jeden Tag
für unsere Sicherheit.
Für diese Arbeit sagen wir Danke.
Ich will auch noch einmal deutlich
sagen: Es hat überhaupt
nichts mit Misstrauen zu tun,
was
hier
im Gesetzentwurf drinsteht.
Nein, wir haben großes Vertrauen
gegenüber der Bundespolizei, und das
untermauern wir auch. Das
haben wir untermauert mit der
Wiedereinführung der
Ruhegehaltsfähigkeit, der
Polizeizulage und der Tatsache,
dass wir überhaupt dieses
Bundespolizeigesetz auf
den Weg bringen.
So etwas haben Sie ja gar nicht
gemacht. So sieht es
aus mit Ihrem Vertrauen
und Ihrer Anerkennung
der Arbeit der Bundespolizei.
Nun machen wir uns auf den Weg,
dem Bedeutungszuwachs der
Bundespolizei auch mit einem modernen
und praxistauglichen
Gesetz entgegenzukommen.
Wir untermauern das mit einer
Arbeitsgrundlage, die
den Grundsätzen
eines demokratischen
Rechtsstaats genügt.
Das ist unsere Aufgabe und
unsere Verantwortung hier im Parlament.
So verbinden wir
Freiheit und Sicherheit.
Und ja, es ist wirklich überfällig,
dass wir das jetzt
auch auf den Weg bringen.
Herr Höferlin hatte schon
Funfacts zum Jahr 1994. Ich
habe auch noch zwei
mitgebracht. Danke, Herr Amthor.
Man muss sich das mal vorstellen:
1994 wurde das Bundespolizeigesetz
zum letzten Mal überarbeitet.
Ich bitte um Ruhe.
Damals
war Franz Beckenbauer Gott
hab ihn selig interimsweise
Trainer des FC Bayern
München und ein gewisser
Manfred Kanther Bundesinnenminister.
Manche werden sich
mit Schaudern erinnern ich nicht,
ich war drei Jahre alt.
Neben den technischen Neuerungen der
letzten Jahre und den potenziellen
neuen Ermittlungsmaßnahmen ist es
nach 30 Jahren also wirklich höchste
Zeit, dass wir das
Polizeigesetz auf neue Füße stellen.
Und das zeigen auch die Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts aus dem
Jahr 2016 im Hinblick auf das
BKA-Gesetz. Das setzen wir nun
endlich um. Da haben
Sie ja auch nur zugeschaut.
Gerade Maßnahmen der Polizei,
die den Kernbereich privater
Lebensgestaltung betreffen, müssen
zwangsläufig mit hohen
rechtlichen Standards, mit dem
individuellen Rechtsschutz, mit einer
unabhängigen Kontrollaufsicht,
mit Lösch- und
Benachrichtigungspflichten sowie
mit Regelungen für
Datenabgleiche einhergehen. So machen
wir das Gesetz auch
wirklich gerichtsfest. So schaffen
wir es hier wirklich, das
Ganze gut auf den
Weg zu bringen. Und ja,
es ist natürlich auch ein
sicherheitspolitischer Großeinsatz,
an einem der
wichtigsten Sicherheitsgesetze des
Landes zu arbeiten.
Transparenz und Bürger/-innenrechte,
aber auch eine gut ausgestattete
Polizei mit
zeitgemäßen Befugnissen,
das ist unser Auftrag. Und
wir sorgen damit auch dafür,
dass wir gerade beim Schutz kritischer
Infrastruktur weiterkommen, zum
Beispiel mit der Abwehr von Drohnen,
aber auch mit Ermittlungen
an Bahnhöfen und Flughäfen.
Wir bringen auch
die Kontrollquittungen auf den
Weg und
die anonymisierte Kennzeichnung.
All das sind gute Punkte.
Und wir verzichten auch ganz bewusst
auf die Quellen-TKÜ und
die Onlinedurchsuchung, weil sie
verfassungsrechtlich hoch
problematisch sind.
Und wir wollen damit im Gegensatz zur
Union und ihrem Vorgehen
bei anderen Polizeigesetzen nicht in
Karlsruhe scheitern.
Ich möchte aber auch noch auf
einen Fall eingehen, der gerade vor dem
Landgericht Dortmund verhandelt wird.
Da geht es um Mouhamed Dram, der mit
mehreren Schüssen eines Polizisten
ums Leben gekommen ist.
Wir müssen auch darüber sprechen,
was es für Konsequenzen hat, zum
Beispiel für den Einsatz der Bodycam
und auch für die Rechtsgrundlagen,
über die wir im
Beratungsverfahren sprechen.
Denn in dem Prozess hat ein Polizist
gesagt, man hätte die Bodycam besser
einschalten sollen.
Und solche Fälle wie in Dortmund
zeigen uns klar und deutlich: In
absoluten Stresssituationen
für Beamte,
in Ausnahmesituationen für
Betroffene denkt niemand
daran, die Bodycam
einzuschalten, wenn er oder
sie es nicht muss.
Deswegen braucht es hier
eine Regelung, die gewährleistet, dass
solche Situationen im Nachhinein
zugunsten der Betroffenen und
zugunsten der Beamten
schneller aufgeklärt werden können.
Das ist es, was Vertrauen
in die Polizeiarbeit wirklich stärkt.
Ich lade Sie ein, liebe
Union, hier nicht einfach nur rumzuzetern,
sondern sich konstruktiv
in den parlamentarischen
Beratungen einzubringen.
Das wäre auch
mal was Abwechslungsreiches.
Dr. Ann-Veruschka Jurisch für
die FDP-Fraktion ist die
nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich möchte
an dieser Stelle auf die
besondere Rolle der Bundespolizei
im Bereich der Migration eingehen.
Die Bundespolizei kann vieles, und
sie macht wirklich eine großartige
Arbeit. Aber sie kann für
uns nicht das Migrationsproblem lösen.
Ich denke da insbesondere auch an die
völlige politische
Überfrachtung des
Themas
„stationäre Grenzkontrollen“.
Hier wird letztlich zulasten
der Beamtinnen und Beamten der
Bundespolizei ein Erwartungshorizont
aufgebaut, der angesichts der
geografischen Lage Deutschlands gar
nicht zu erfüllen ist.
Ordnung und Klarheit in der
Migrationspolitik entsteht vielmehr
aus dem Zusammenspiel vieler
Maßnahmen auf den einzelnen Ebenen:
Europa, Bund, Land und Kommunen.
Da sind wir in
den letzten zwei Jahren mit
Siebenmeilenstiefeln vorangegangen nach
Jahren des Stillstands.
Wir sprechen heute
über den Regierungsentwurf
zur Neustrukturierung des
Bundespolizeigesetzes und damit
über die Rolle der
Bundespolizei auch im
Migrationsbereich. Es ist
unsere Aufgabe als Abgeordnete,
der Bundespolizei die richtigen Instrumente
an die Hand zu geben,
damit sie ihre Arbeit in ihren
Zuständigkeitsbereichen
gut erledigen
kann und ihre spezifische
polizeiliche Expertise bestmöglich
einsetzen kann. Wir haben
jetzt die Möglichkeit, im
parlamentarischen Verfahren
die Novellierung des
Bundespolizeigesetzes zu einem
vollen Erfolg zu führen.
Zuständigkeitsbrüche und unnötige
umständliche Verfahren bei
Abschiebungen, Rückführungen
müssen der Vergangenheit angehören.
Im Bereich der
Migration bedeuten Rückführungen
rechtsstaatliche Konsequenz. Menschen,
die bei uns kein
Bleiberecht haben und die
abgeschoben werden können, müssen auch
abgeschoben werden.
Die Menschen erwarten gerade
im Bereich der Migration
rechtsstaatliche Konsequenz. Denn
oft scheitern Abschiebungen an
den unterschiedlichen
Zuständigkeiten von Bund und
Ländern und an den
vielen Schnittstellen
unterschiedlicher Behörden.
Das verstehen und akzeptieren die
Menschen in unserem Land nicht.
Deshalb muss die Bundespolizei im
eigenen Zuständigkeitsbereich selber
Menschen in ihre
Herkunftsländer zurückführen können.
„Im eigenen Zuständigkeitsbereich
der Bundespolizei“ heißt
ganz konkret: vor
allem im Bereich der
Bahn und der Flughäfen.
Konkret fordere ich: Wenn eine
Person aus einem Drittstaat im
Zuständigkeitsbereich der
Bundespolizei festgestellt wird, also
zum Beispiel bei einer
Personenkontrolle an einem Bahnhof,
und die Bundespolizei dabei erkennt,
dass diese Person vollziehbar
ausreisepflichtig ist, und die
Abschiebung auch nicht ausgesetzt ist
und wenn sich die
Abschiebung innerhalb von sechs Monaten
durchführen lässt, dann sollte
die Bundespolizei eine eigene
Zuständigkeit zur Durchführung
der Rückführung erhalten.
Wir sind hier in der ersten Lesung,
und deswegen wollen
wir hier auch darüber
diskutieren. Deswegen fordere
ich auch Sie auf,
konkrete Vorschläge zu machen
und sich konstruktiv auch
in die Beratungen einzubringen.
„Konstruktiv“ ist
hier das Stichwort.
Die heutige notwendige Überführung
der Person von Bundes- in
Landeszuständigkeit sorgt nur für
Verzögerung und behindert am Ende
womöglich die Abschiebung.
Die Bundesländer können das
Ganze auch noch unterstützen.
Da sind auch Sie wiederum
gefragt. Sie können die Polizei bei
Abschiebungen entlasten und
wichtiges Potenzial für
gezieltere Maßnahmen freisetzen ich
bitte Sie, mit Ihren
Ministerpräsidenten und
-präsidentinnen darüber zu reden,
indem
die Länder das
konsequent tun, nämlich dezentrale
Ausreisegewahrsamsplätze schaffen.
Denn im Moment wird sinnlos wertvolle
Arbeitszeit von Polizeibeamtinnen und
-beamten gebunden, weil sie die
Abzuschiebenden in weit
entfernte Haft- und Gewahrsamsanstalten
begleiten müssen.
Nicht selten sind dafür Beamtinnen
und Beamte sechs bis acht
Stunden unterwegs. Da sind die
Bundesländer in der Pflicht.
Die Bundespolizei sollte ihre
personellen Ressourcen und hohen
fachlichen Kompetenzen
möglichst effektiv einsetzen.
Deshalb braucht die
Bundespolizei eine eigene
Zuständigkeit für Rückführungen.
Machen wir in diesem
parlamentarischen Verfahren den Weg
dafür frei. Die Sinnhaftigkeit
davon liegt auf der Hand.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Christoph de Vries.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Als ich mir den Gesetzentwurf zum
ersten Mal durchgelesen habe, hatte
ich spontan zwei Gedanken. Der
eine war ein Dj-vu zum
Rückführungsverbesserungsgesetz,
das ja in
Wahrheit durch die Handschrift
der Grünen zu einem
Rückführungsverschlechterungsgesetz geworden
ist. Es
ist leider auch hier an dieser Stelle
so: Mit der vorliegenden Novellierung
des Bundespolizeigesetzes bleiben Sie
als Ampelkoalition einfach weit
hinter den sicherheitspolitischen
Herausforderungen des 21.
Jahrhunderts zurück.
Und Sie verpassen damit die
Chance und auch die eigentliche Aufgabe
einer Bundesregierung, mit modernen
Befugnissen und Zuständigkeiten für
eine bestmögliche
Strafverfolgung und Gefahrenabwehr
in Deutschland zu sorgen.
Das ist schlecht für die
Bundespolizei, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Nun mögen sich FDP und Grüne wegen
dieses Ergebnisses ja wieder
vergnügt die Hände reiben. Aber
für die Kanzlerpartei SPD, die
gemeinsam mit uns in der GroKo
weitreichende Befugniserweiterungen
beschlossen hat, ist das
einfach eine weitere herbe Niederlage
in der Innenpolitik,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
An der Stelle hätten wir uns
mal gewünscht, dass Sie Führung beim
Kanzler bestellt hätten. Manchmal
liefert er dann ja auch.
Der zweite Gedanke. Gemessen am
Rückführungsverbesserungsgesetz
will ich aber auch ein Kompliment machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn Sie sind mit dem
lieblosen Titel „Entwurf eines Gesetzes zur
Neustrukturierung des
Bundespolizeigesetzes“ ja zumindest
grundehrlich und versuchen erst gar
nicht, den Anschein zu erwecken, dass
Sie die rechtlichen Rahmenbedingungen
für eine erfolgreiche Arbeit der
Bundespolizei tatsächlich
verbessern wollen.
Aber dann hört es
mit den Komplimenten auch schon
auf. Denn die Wahrheit
ist und das ist ja
auch angesprochen worden:
Misstrauen statt Vertrauen, Diskreditierung
statt Wertschätzung. Das ist
doch der Grundtenor dieses
Gesetzentwurfs gegenüber den 54 000
Bundespolizistinnen und
-polizisten in
Deutschland. Seien Sie sich
dieser Wirkung bitte auch bewusst,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie haben den Anfang gemacht mit der
Einführung des Polizeibeauftragten.
Sie sind weitergegangen
mit dem Bundesdisziplinarrecht.
Und jetzt gehen
Sie diesen Irrweg weiter
mit der Einführung
einer Kennzeichnungspflicht für
Polizeivollzugsbeamte und auch noch
mit der Einführung von
Kontrollquittungen
bei Grenzkontrollen.
Statt den Bundespolizisten
dankbar zu sein
das Thema Migration ist ja
angesprochen worden, die seit Monaten
bei Eiseskälte, Wind und Wetter
Tausende illegale Grenzübertritte
nach Deutschland verhindert haben,
behindern Sie jetzt
deren Arbeit durch diese
sinnlosen Kontrollquittungen, meine
Damen und Herren.
Die Kosten, die
das auslöst, die sind
ja auch ganz erheblich.
Kollege Brand hat es gesagt: Der
aktuelle Haushalt ist mit rund einer
halben Milliarde
Euro unterfinanziert.
Gleichzeitig produzieren Sie an
der Stelle erhebliche Mehrkosten.
Rechnerisch das sagt die Deutsche
Polizeigewerkschaft werden künftig
alleine 55 Vollzugsbeamte dafür
zuständig sein, nur noch
Kontrollquittungen auszufüllen. Was
für ein Wahnsinn!
Das ist wirklich eine Behinderung
der Polizeiarbeit in Deutschland.
Für die Kennzeichnungspflicht
gilt doch dasselbe.
Das ist doch auch
unnötig wie ein Kropf;
das braucht kein Mensch.
Das ist Ausdruck eines Misstrauens.
Welchen Grund gibt es
denn überhaupt für die Einführung?
Ich will Sie mal fragen: Wie
viele Fälle hat es in der Vergangenheit
gegeben, in denen
ein Polizeivollzugsbeamter der
Bundespolizei im Nachhinein nicht
identifiziert worden ist? Nach
meiner Kenntnis keinen einzigen.
Das zeigt: Was Sie machen,
ist reine Ideologie und hat
mit der Realität gar nichts zu tun.
Aber nicht weniger schlimm
ist, dass Sie auch
wichtige Befugnisse verwehren;
viele sind angesprochen worden.
Ich will nur eins
noch nennen, nämlich den Einsatz
intelligenter Videotechnik mit
Gesichtserkennung für die
Identifizierung von Terroristen
oder auch Straftätern, die
mit Haftbefehl gesucht werden.
Es ist doch ein Stück aus
dem Tollhaus, dass Sie das der
Bundespolizei verwehren.
Ich hätte mir gewünscht, dass eine
Terroristin, die
über drei Jahrzehnte
gesucht worden ist, nicht
mit einer Gesichtserkennungssoftware von
Journalisten identifiziert worden
wäre Kommen Sie bitte zum Schluss.
ja, ich komme zum
Schluss, sondern mit intelligenter
Videotechnik durch die Bundespolizei,
mit Gesichtserkennungssoftware
durch das Bundeskriminalamt.
Warum steht dazu
nichts in Ihrem Gesetzentwurf? Sie
haben die Chance verpasst, hier
etwas Gutes vorzulegen. Vielen Dank.
Carmen Wegge für die
SPD-Fraktion ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Lassen Sie mich zuerst Folgendes
voranstellen: Heute ist ein guter Tag
für die moderne und
bürgernahe Polizeiarbeit in diesem Land.
Denn später am heutigen
Tag werden wir erstmals einen
Polizeibeauftragten des
Bundes wählen
ein wichtiger und richtungsweisender
Schritt, um das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in
die Polizeien des Bundes
weiter zu stärken.
Die Gesetzesgrundlage für den
Beauftragten haben wir vor Kurzem
hier in diesem Plenum
beschlossen. Auch die Gesetzesgrundlage für
die Arbeit der Bundespolizei
möchten wir nun endlich modernisieren.
Einen Aspekt dieses Gesetzentwurfs
möchte ich
dabei besonders hervorheben
das wird die Union jetzt auch freuen,
und zwar
die sogenannte Kennzeichnungspflicht.
In diesem Gesetzentwurf sehen wir
vor, dass alle
Bundespolizistinnen und Bundespolizisten
künftig bei Amtshandlungen eine
Kennzeichnung an der Dienstkleidung
tragen werden, entweder in
Form des Familiennamens oder einer
fünfstelligen Dienstnummer und in
Einsatzeinheiten in Form einer
taktischen Kennzeichnung.
Ich weiß und man merkt es ja auch,
über diese
Kennzeichnungspflicht gibt es
einigen Unmut. Aber es
gibt auch einen Grund, warum
sich viele jahrelang für
eine solche Kennzeichnungspflicht eingesetzt
haben, und zwar nicht nur in der
Zivilgesellschaft, sondern auch aus
der Polizei heraus.
Ich erkläre es gerne auch noch
mal ganz langsam für die Union
zum Mitschreiben: Die
Kennzeichnungspflicht drückt kein
Misstrauen aus aber das haben
wir heute ja schon häufiger
gehört ;
vielmehr steht die
Kennzeichnungspflicht für einen
transparenten Staat, der gegenüber
seinen Bürgerinnen und Bürgern mit
einem offenen Visier auftreten will.
Denn sobald Polizistinnen und
Polizisten eine Uniform
anlegen, repräsentieren sie
diesen deutschen Staat.
Und der Staat
verhält sich rechtskonform,
jederzeit. Die Repräsentantinnen und
Repräsentanten des Staates
übernehmen selbstverständlich
Verantwortung für
staatliches Handeln. Genau
deshalb muss es für
Bürgerinnen und Bürger nach einem
Einsatz, dessen Rechtmäßigkeit sie
anzweifeln wollen, möglich sein,
ein vermeintliches Fehlverhalten von
einzelnen Beamtinnen und Beamten
genau anzeigen zu können.
Nur so wird eine
umfassende Aufklärung des Sachverhalts
ermöglicht, und alle rechtmäßig
handelnden Beamtinnen und Beamten und
das ist die Mehrzahl
werden von Ermittlungsmaßnahmen gegen
sie verschont.
Wir sind mit dem Wunsch
nach einem transparenten Staat nicht allein.
In den meisten EU-Staaten besteht
eine Pflicht der Kennzeichnung zum
Zweck der persönlichen
Identifizierung von Polizeibeamtinnen
und -beamten. In 10
von 16 deutschen Bundesländern gibt
es eine Kennzeichnungspflicht
für die Landespolizeien.
Frau Kollegin, erlauben Sie
eine Zwischenfrage von Michael Brand?
Nein, danke.
Die Erfahrungen aus Bundesländern
und EU-Staaten zeigen, dass die
Einführung einer
Kennzeichnungspflicht nicht zu einem
Anstieg von
Falschbeschuldigungen führt.
Mir ist auch kein Fall
bekannt, in dem polizeiexterne Personen an
die hinter einer
Kennzeichnung stehenden privaten
Daten gelangt sind.
Die Erwartungen der Gesellschaft an
die Transparenz und Überprüfbarkeit
staatlichen Handelns sind in
den letzten Jahren gestiegen.
Der Eingriff in das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung der
Dienstkräfte ist durch
die verstärkte Bürgernähe und
Transparenz gerechtfertigt. So hat
es im Übrigen auch das
Bundesverwaltungsgericht
bereits beurteilt.
Ich selber besuche
natürlich auch die
Bundespolizei in Garmisch,
am Flughafen in München;
das Präsidium in München habe
ich auch schon besucht, und eine
Geschichte ist mir da sehr
hängen geblieben. Die von der
Bundespolizei haben gesagt: Wenn ihr
dieses Bundespolizeigesetz anfasst,
dann
wünschen wir uns an erster Stelle,
dass wir es schaffen können,
Menschen zu retten Menschen,
die geschleust werden, die
in Lastwagen sitzen, keine Luft mehr
haben, ihre Familien kontaktieren und
sagen: Ich sitze hier drin;
ich weiß nicht, wo ich bin;
jemand muss uns retten. Aber
sie hatten bis jetzt keine
Befugnis, herauszufinden, wo
diese Menschen sind.
Ich denke, darüber werden wir wir
sind ja in der ersten Lesung;
auch das muss man hier
vielleicht auch noch mal häufiger sagen
reden. Es ist ein
guter Tag für moderne und
bürgernahe Polizeiarbeit
in diesem Land.
Ich schließe, wie ich begonnen habe.
Martina Renner für die Gruppe
der Linken ist die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke nicht, dass sich das
Bundesverfassungsgericht bei seinen
Entscheidungen vorstellt, dass sich
der Gesetzgeber acht Jahre Zeit
lässt, den Vorschriften und
den Empfehlungen zu folgen.
Nun liegt der Entwurf
des neuen Bundespolizeigesetzes vor.
Aber ich meine,
Grundprobleme sind nicht gelöst.
Immer noch ist die
Bundespolizei im Kern eine Grenzschutzpolizei.
Damit ist die Bundespolizei im
Kern ein Instrument der Politik,
die meint, man müsse Flucht und
Geflohenen zuerst mit Kontrolle und
Abschreckung begegnen.
Für uns Linke muss Polizeiarbeit
aber zuerst
der öffentlichen Sicherheit
dienen und nicht Instrument einer
repressiven Migrationspolitik sein.
Nun zu den
weiteren konkreten Kritikpunkten.
Die Befugnisse zur Gefahrenabwehr
werden teils deutlich erweitert, und
das, obwohl entsprechende Maßnahmen
viel zu selten evaluiert werden.
Ihr Nutzen ist oft vollkommen offen,
und sie binden
massiv Ressourcen und Personal.
Unsere Kritik bezieht sich aber auch
darauf, dass allein die Beamten und
Beamtinnen über den
Einsatz von Bodycams entscheiden.
Aber diese Bodycams dienen
nicht allein dem Schutz
der Polizei; sie können auch
rechtswidrige
Maßnahmen dokumentieren
oder sogar verhindern.
Ich danke auch für
den Hinweis des Kollegen Emmerich.
In Dortmund läuft derzeit ein
Prozess gegen die Polizisten, die
Mouhamed Dram erschossen haben.
Keiner der zwölf Beamten hatte seine
Bodycam eingeschaltet. Laufende
Aufnahmen hätten die Beamten
vielleicht gebremst, aber auf
jeden Fall hätten solche Aufnahmen
jetzt im Prozess
zur Aufklärung beitragen können.
Und zuletzt: Der Gesetzentwurf
reagiert für uns
unzureichend auf die
Praxis des Racial Profiling.
Rassistische Diskriminierung erledigt
sich nicht dadurch, dass man
in einem Gesetzestext festhält, dass
Beamtinnen und
Beamte fehlerfrei handeln.
Und die neue Kontrollquittung wird
es Betroffenen kaum leichter machen,
Rechtsschutz für sich
in Anspruch zu nehmen.
Oder würden Sie ich kann alle
hier mal fragen in einer Sie
einschüchternden Situation, und eine
Polizeimaßnahme ist
eine einschüchternde
Situation, noch nach
einer Kontrollquittung fragen?
Deswegen unsere Position:
In das Gesetz muss ein klares
Verbot von Racial Profiling und die
Verpflichtung, polizeiliches Handeln
immer zu quittieren.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau
Kollegin Renner.
Letzter Redner in dieser Debatte
ist der Kollege Philipp Amthor,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Um mit dem Versöhnlichen zu
beginnen, glaube ich, kann
man schon feststellen: Ja, das
Bundespolizeigesetz ist
dringend überarbeitungsbedürftig.
Es ist inakzeptabel und für die
Politik
eigentlich parteiübergreifend
kein gutes Zeugnis, dass uns das
in den letzten 30 Jahren in
verschiedenen Konstellationen
nicht geglückt ist.
Diese Reform der Bundespolizei
ist jetzt drängender denn je.
Unsere Polizisten
brauchen einen rechtlichen
Instrumentenkoffer auf der
Höhe der Zeit,
und sie brauchen
Respekt und Vertrauen.
Die Debatte hat gezeigt: Bei
keiner dieser Notwendigkeiten kann Ihr
Gesetz irgendetwas zur Lösung
beitragen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Fangen wir an mit
den notwendigen Befugnissen, mit
dem Instrumentenkoffer: Es
fehlen zentrale Befugnisse, die
aus unserer Sicht notwendig sind.
Dazu gehört, dass dringend eine
automatische Gesichtserkennung eingeführt
werden müsste. Die
automatische Kennzeichenerfassung
müsste ausgeweitet
werden. Die Bundespolizei
bräuchte eine Zuständigkeit für
aufenthaltsbeendende Maßnahmen, wenn
sie ausreisepflichtige Personen
an Bahnhöfen aufgreift.
Der Taser,
das sogenannte Distanzelektroimpulsgerät,
muss eingesetzt werden dürfen.
Und ja, Ihrem Koalitionsvertrag
zum Trotz: Es braucht auch die
Quellen-
Telekommunikationsüberwachung
und die Onlinedurchsuchung.
Diese Maßnahmen fordert nicht nur
die Union, sondern
fordern auch dringend die
Bundespolizisten in unserem Land. Bewegen
Sie sich und führen Sie
endlich diese Befugnisse ein,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Noch zentraler und das ist auch
der Kern unserer Kritik ist die
Frage: Wie gehen Sie
eigentlich mit Respekt und Vertrauen
hinsichtlich der Bundespolizei um? Da
muss man eins sagen: Ihr Gesetz
und Ihre gesamte Polizeipolitik
atmet eigentlich den Geist einer
linken und
polizeikritischen Ideologie.
Nichts anderes ist Ihre Politik,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie
nennen das das klingt ja ganz toll
„Bürgernähe und Transparenz“. Und
was verbirgt sich dahinter?
Wir haben hier
schon darüber gesprochen.
Eine Kennzeichnungspflicht, die bei
Lichte betrachtet nichts bringt.
Es gibt keinen einzigen Fall,
bei dem ein Bundespolizist nicht
identifizierbar war. Das Einzige,
was es bringt, ist eine
Gefahr für die
Polizisten. Diesen Weg
werden wir nicht mitgehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Bei
der Kontrollquittung setzt
es sich fort.
Man muss im Grunde sagen:
In was für einer polizeipolitischen
Lebensrealität bewegen
Sie sich eigentlich?
Wenn man Sie hört, hat man den
Eindruck, das größte Problem wäre,
dass man die Bürger in diesem
Land vor der Polizei schützen muss.
Das Gegenteil ist aber der Fall:
Die Bürger in diesem Land wollen,
dass die Polizei
sie vor Kriminellen schützt.
Und dafür tun Sie
nichts, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen sagen wir auch:
Eine Reform des Bundespolizeigesetzes
kann man nicht einfach in einem
Pflichtenheft abhaken nach dem Motto:
Wir haben jetzt ein
Gesetz beschlossen, wo das draufsteht.
Das Bundespolizeigesetz braucht
eine Reform im Kern,
und es braucht
eine Reform mit Substanz.
Jetzt fällt mir die Überleitung
schwer; aber da will ich auch
zu Ihnen kommen, Frau Faeser.
Man muss schon sagen, Sie haben
das ja ganz populär und stark
gemacht es hat
große Freude bereitet,
eine tolle Kampagne haben
Sie gestartet: mehr Wertschätzung und
Respekt für Polizisten
und andere Einsatzkräfte.
Das klingt natürlich toll; aber wenn
man sich anguckt, wie Ihr Handeln
aussieht, dann wissen die Polizisten und
die Bürger im Land: Das ist
nichts anderes
als Nancys Märchenstunde,
meine Damen und Herren.
Man muss sagen: Sie sind
mit diesem Bundespolizeigesetz
da können Sie
sich freuen, wie
Sie wollen keinen Millimeter
weiter als wir
in der letzten Wahlperiode.
Ganz im Gegenteil: Sie
müssen es jetzt durch den
Bundestag bringen, das werden Sie
dank des Kadavergehorsams der
Koalition schaffen. Aber im
Bundesrat, sage ich Ihnen, werden
wir jedenfalls ganz genau hinsehen,
was wir Ihnen durchgehen
lassen und was nicht. Einen
Etikettenschwindel bei
einer Reform für
die Bundespolizei werden
wir jedenfalls nicht mitmachen.
Wir lehnen Ihr
Gesetz ab. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Amthor.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 20/10406
und 20/10616 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich
nicht. Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
8: Beratung des
Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel: "Soziale
Mindestsicherung effektiv
organisieren Bürgergeld auf
Arbeitsvermittlung fokussieren".
Für die Aussprache ist
eine Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, doch wirklich zügig jetzt
den Platzwechsel vorzunehmen,
auch aufseiten der Union.
So, ich eröffne die Aussprache
und erteile als erster Rednerin der
Kollegin Gerrit Huy,
AfD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Wir möchten, dass die Bundesagentur
für Arbeit,
abgekürzt BA, zukünftig
wieder vermehrt arbeitsfähige
Bürgergeldempfänger auch
wirklich in
Arbeit bringt.
Dazu gehört allerdings zuallererst,
dass sie sich wieder auf diese
Aufgabe konzentrieren kann und nicht
gleichzeitig Sozialamt spielen muss.
Das ist der Kern dieses Antrags.
In Zahlen ausgedrückt: Die 18 600
Arbeitsvermittler in den Jobcentern
bringen gerade einmal 31
000 Bürgergeldempfänger in Arbeit.
Das sind knapp 1,7 Vermittlungen
pro Arbeitsvermittler im Jahr.
Ein Vermittler kostet die BA
92 000 Euro im Jahr;
hinzu kommen noch einmal
23 000 Euro Sachkosten.
Die Vermittlung eines
Bürgergeldempfängers durch die
Jobcenter kostet damit rund 69 000
Euro. Das ist nicht nur extrem teuer;
das
ist angesichts des
grassierenden Fachkräftemangels einfach
nicht hinnehmbar.
Dabei sind die Vermittler
ganz und gar nicht faul.
Im Gegenteil: Sie sind sehr bemüht,
in der Regel
auch sehr gut ausgebildet.
Sie sind aber zeitlich massiv
überstrapaziert durch Sozialaufgaben
und Bürokratie; und das
nimmt ihnen die Chance, sich
zielgerichtet auf die
Arbeitsvermittlung zu konzentrieren.
Das ist aber dringend
nötig: Im letzten Monat waren
bei der BA noch immer
über 700 000 unbesetzte Stellen gemeldet.
Das Institut für Arbeitsmarkt-
und Berufsforschung hat ausgerechnet,
dass mit den nicht bei der BA
gemeldeten Stellen
insgesamt 1,7 Millionen
Arbeitsplätze heute nicht in
Deutschland besetzt werden können.
Dass davon überhaupt nur rund 40
Prozent bei der BA gemeldet werden,
liegt
unter anderem an den schlechten
Erfahrungen, die die Unternehmen mit
den Jobcenterkandidaten
gemacht haben.
Ein großer Teil von ihnen
erscheint gar nicht erst zum verabredeten
Vorstellungsgespräch oder erscheint
nur deshalb, um
sich eine entsprechende
Bescheinigung abstempeln zu lassen.
So kann das Arbeitskräftepotenzial
der Bürgergeldempfänger natürlich
nicht gehoben werden.
Dabei waren zuletzt fast 4
Millionen von ihnen erwerbsfähig gemeldet.
Rein zahlenmäßig könnte damit der
Arbeitskräftebedarf der Wirtschaft
locker gedeckt werden.
Qualifikationsmäßig sieht es zwar
anders aus; aber
es ist natürlich ein
Witz, wenn es nicht mal
gelingt, ein paar Hundert Kofferträger für
die Flughäfen zu rekrutieren.
Woran liegt es?
Schauen wir einmal genauer hin.
Der erste Grund: Es sind längst
nicht alle, die
offiziell als arbeitsfähig
geführt werden,
auch tatsächlich arbeitsfähig.
Dies gilt vor allen Dingen für drei
große Gruppen: Kranke, die aufgrund
ihrer Erkrankung langfristig
nicht arbeitsfähig sind;
das trifft auf etwa
400 000 Bürgergeldempfänger zu.
Mütter oder Väter, die wegen
der Betreuung ihrer teilweise auch
kranken oder behinderten Kinder
zeitlich unabkömmlich sind. Sowie
drittens Bürgergeldempfänger, die
wegen der Pflege von
Familienangehörigen dem
ersten Arbeitsmarkt nicht
zur Verfügung stehen.
Gruppe 2 und 3
addieren sich auf weitere
280 000 Bürgergeldempfänger, sodass
insgesamt fast 700 000 der
sogenannten erwerbsfähigen
Bürgergeldempfänger faktisch nicht
erwerbsfähig sind.
Hier ist allenfalls
Sozialarbeit angesagt, aber
keine Vermittlungsarbeit.
Damit sich die Jobvermittler
wieder auf ihre ureigenste Aufgabe
konzentrieren können, wollen
wir diese Bürgergeldempfänger unter
Wahrung ihrer finanziellen
Ausstattung in die örtlichen
Sozialämter überführen.
Für Menschen, insbesondere aus
Gruppe 2 oder 3, die nach Beendigung
ihrer Betreuungsarbeit wieder im
ersten Arbeitsmarkt tätig werden
können, soll ein
schneller Wechsel zurück ins
Bürgergeld ermöglicht werden.
Hierfür sind
halbjährliche Prüfungen
vorgesehen. Selbstverständlich
können sich
Betroffene auch jederzeit
selbst wieder bei
den Jobcentern melden.
Kurz gesagt: Diejenigen,
die arbeiten können, sollen
auch tatsächlich arbeiten, und
diejenigen, die das aus
nachvollziehbaren Gründen auf
lange Sicht nicht können,
erhalten künftig Sozialhilfe.
Der zweite Grund
für die schlechten Vermittlungsergebnisse:
Bildungsmaßnahmen, welcher Art auch
immer, gehen zurzeit der Arbeit vor.
Dabei ist längst bekannt,
dass viele dieser Maßnahmen
überhaupt nichts bringen.
Wir wollen deswegen
eine Erfolgskontrolle installieren, mit
der festgestellt werden kann, ob eine
Maßnahme unmittelbar
in Arbeit führt.
Wenn sich herausstellt, dass das
nicht der Fall ist, wird diese
Maßnahme gestrichen.
In der Wirtschaft
anerkannte Ausbildungs- und
Weiterbildungsmaßnahmen sollen auch
in Zukunft
durchgeführt werden können
mit der Maßgabe selbstverständlich,
dass am Arbeitsmarkt auch wirklich
ein Bedarf dafür vorhanden ist.
Und der dritte Grund
für die unzureichende Vermittlung
in Arbeit: Bei
vielen Bürgergeldempfängern besteht
nur ein geringes Interesse an Arbeit,
speziell an Arbeit
im ersten Arbeitsmarkt.
Denn etwa ein Drittel von ihnen, so
schätzt der
Linzer Wirtschaftsprofessor
Friedrich Schneider,
arbeitet schwarz.
Bei aktuell 3,98 Millionen
erwerbsfähigen
Bürgergeldempfängern
Stützebeziehern
bedeutet das: 1,33 Millionen
von ihnen arbeiten schwarz.
Bei Schwarzarbeit zahlen
weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer
Steuern, was eine Straftat ist.
Es werden aber
auch keinerlei Sozialabgaben bezahlt.
Krankenversichert sind die
Arbeitnehmer dann trotzdem über das
Bürgergeld, wobei Steuerzahler und
Krankenversicherungsbeitragszahler
nicht nur für die braven
Bürgergeldempfänger, sondern
auch für die
Schwarzarbeiter zur
Kasse gebeten werden.
Rentenversichert sind die
Schwarzarbeiter allerdings nicht.
Aber auch das macht vielen nichts
aus, weil sie im Alter übergangslos
von der Grundsicherung für
Arbeitsuchende in
die Grundsicherung im
Alter wechseln können.
Das sind unhaltbare Zustände für
unsere Gesellschaft, denen wir am
besten dadurch begegnen können, dass
wir diese Menschen schnell wieder in
den offiziellen Arbeitsmarkt bewegen.
Dann können sie auch ihren
gesellschaftlichen Beitrag erbringen
und müssen nicht länger von den
braven Bürgern ausgehalten werden.
Für uns heißt das: Vermittlung in
Arbeit muss wieder Vorrang haben vor
allen anderen Maßnahmen.
Laut dem Essener Sozialdezernenten
Peter Renzel folgen aber nur noch die
Hälfte der arbeitsfähigen
Bürgergeldempfänger den Einladungen
der Jobcenter.
Bei den Jüngeren sind es sogar
weniger als 40
Prozent. Damit das besser
wird, sollen die früheren
Sanktionen wieder eingesetzt werden, soweit
unsere Verfassung das zulässt.
Wer dann trotzdem nach sechs Monaten
nicht in einem Job von mindestens 20
Wochenstunden gelandet ist, wird zu
gemeinnütziger Bürgerarbeit von 15
Wochenstunden verpflichtet.
Wird auch die Bürgerarbeit
verweigert, gibt es den
Leistungsbezug nur noch
über die Bezahlkarte, die
auf Sachleistungen abstellt.
Wir gehen davon aus, dass dies ein
echter Jobturbo ist und nicht nur ein
herbeigeträumter.
Aber nicht nur auf dem
Arbeitsmarkt führt dies zu Entlastungen,
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. auch im Steuersäckel
wird ein Viertel der
Bürgergeldkosten, der Kosten der
Unterbringung, auch
der Krankenkassenkosten gespart.
Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Insgesamt kommt man damit auf einen
Betrag von 16 bis 18 Milliarden Euro.
Das ist doch mal
ein Grund. Danke schön.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Annika Klose, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Damen und Herren!
Der von der AfD vorgelegte
Antrag hat im Kern zwei Forderungen:
Zunächst sollen Menschen, die
Bürgergeld beziehen, nach ihrer
Arbeitsfähigkeit sortiert werden.
Anschließend sollen diejenigen, die
von der AfD als arbeitsfähig
eingeschätzt werden, zu
einer Arbeit verpflichtet werden.
All das verkauft uns dann die AfD
hier als neues Konzept, was sie sich
ganz toll ausgedacht habe und
wo sich ja alle anderen böse,
böse weigern
würden, das umzusetzen.
Es tut mir sehr leid, Sie darauf
hinweisen zu müssen,
dass das meiste zumindest
von dem, was Sie hier
in Ihrem Antrag fordern, bereits geltendes
Recht ist und bei
dem, was kein geltendes
Recht ist, es sehr gute Gründe gibt,
warum es kein geltendes Recht ist.
Insofern betreiben Sie hier
mal wieder ordentlich Schattenboxen.
Sie tun so, als gäbe
es ein großes Problem, wo in
der Realität keines ist.
Aber schauen wir uns das
doch mal der Reihe nach an.
Zunächst einmal gab es ausnahmsweise
in Ihrem Antrag sogar etwas, worüber
ich mich gefreut habe.
Es sieht nämlich so aus, als
hätte auch die N-AfD es endlich mal
geschafft, sich die Daten und Fakten
rund um das Bürgergeld anzuschauen.
Vermutlich waren Sie das
zwar nicht selber, sondern irgendein
Fraktionsreferent, aber Shout-out
an diese Person.
Ich hoffe, Sie machen das ab
jetzt mal öfter. Bei einem Blick in
die Daten und Fakten zum Bürgergeld
stellen Sie schließlich endlich
fest, dass Ihre alte Leier, die Leute
würden ja nicht arbeiten wollen
und sich auf den Sozialleistungen
ausruhen, schlicht falsch ist.
Sehr viele Menschen, die auf das
Bürgergeld angewiesen sind, würden
gerne arbeiten, aber
können es nicht.
1,5 Millionen Menschen im
Bürgergeld sind nämlich nicht erwerbsfähig
meist, weil sie oft
noch zur Schule gehen.
Nur 1,7 Millionen der
arbeitsfähigen Menschen im Bürgergeld sind
tatsächlich arbeitslos. Der
Rest pflegt Angehörige, betreut
Kinder, nimmt an Maßnahmen
teil oder befindet sich in
Aus- und Weiterbildung.
800 000 Menschen im Bürgergeldbezug
arbeiten bereits und stocken auf,
weil ihr Einkommen schlicht
nicht zum Leben reicht.
Und ein Drittel der
Alleinerziehenden in Deutschland sind auf
das Bürgergeld angewiesen.
Oder anders gesagt:
550 000 der
Bürgergeldempfänger/-innen sind
alleinerziehend und können
nicht den Unterhalt für
sich und ihr Kind stemmen.
Sehr viele Menschen, die auf das
Bürgergeld angewiesen sind, würden
gerne arbeiten, aber können es
gerade nicht oder nicht so
viel, wie es nötig wäre.
Wie schön, dass auch die
AfD das endlich mal begriffen hat.
Nun wollen Sie all jene
Leute, die Sie nicht als
arbeitslos einschätzen, vom SGB II,
also der Grundsicherung für
Arbeitsuchende, ins SGB XII, also
die Sozialhilfe, schieben und die
Arbeitsvermittlung dann auf
die übrigen Leute im
SGB II konzentrieren.
Ich muss sagen: Das finde
ich nicht richtig; denn auch eine
Person mit beispielsweise
gesundheitlichen Problemen sollte
nicht aufs Abstellgleis geschoben
werden, sondern Unterstützung dabei
erhalten, wieder in Arbeit zu kommen.
Die Sozialhilfe ist für Menschen
gedacht, die nicht arbeiten können,
also Kinder,
Rentner/-innen und Erwerbsgeminderte.
Für alle anderen habe ich zumindest
den Anspruch, sie wieder in Arbeit zu
kriegen, auch wenn es vielleicht
nur mit einer Umschulung oder
Weiterbildung klappt.
Und ich bin dankbar, dass
die Jobcenter diese Arbeit machen.
Und nun zum dritten Punkt und damit
zu dem, worum es der AfD wohl
eigentlich geht: Sie wollen die
Leute, die Bürgergeld
bekommen, zur Arbeit
verpflichten und
nennen das Bürgerarbeit.
Jetzt tun Sie so, als hätten
Sie damit das Rad neu erfunden.
Wenn Sie aber das Sozialgesetzbuch
II mal aufschlagen würden, würden
Sie feststellen, dass all das
bereits mit dem § 16d
SGB II möglich ist. Auch die Pflicht
zur Mitwirkung gibt es im Bürgergeld
bereits jetzt.
So weit, so nicht neu
und von daher hat man
mit dem Instrument auch schon so
einiges an Erfahrung sammeln können.
Die Erfahrung zeigt, dass
solche Arbeitsgelegenheiten häufig mehr
kosten, als sie nutzen, und die
Menschen, die dort zugewiesen sind,
es teilweise schwerer haben,
wieder einen Job auf dem
ersten Arbeitsmarkt zu finden. Daher
wird es nicht mehr oft genutzt.
Der Wissenschaftliche Dienst des
Deutschen Bundestages hat
vor zwei Jahren auch
schon mal eine sehr
gute Ausarbeitung dazu gemacht.
Ich empfehle Ihnen
diese Lektüre. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Klose.
Nächster Redner ist der Kollege Kai
Whittaker, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD schreibt in ihrem Antrag,
dass der
Fachkräftemangel gravierende
Folgen für die
deutsche Wirtschaft hat.
„Donnerwetter!“, möchte man zu
dieser erhellenden Erkenntnis sagen
und fragt sich, welche
Fachkraft Ihnen diesen klugen Satz
aufgeschrieben hat.
Jetzt würde man ja erwarten, dass
nach so einem Satz ein Feuerwerk an
Ideen gezündet wird, wie
Sie denn diesen Fachkräftemangel
beheben wollen. Aber
stattdessen ergießen Sie sich
seitenlang darin, zu erklären,
wer alles in diesem
Land nicht arbeiten kann. Und
Ihre Lösung für diese Menschen
ist ganz einfach: Sie wollen sie
aus dem Bürgergeld raus in die
Sozialhilfe hineinschieben.
Da kann ich nur sagen: Typisch AfD.
Egal wie das Problem lautet:
Sie wollen Menschen abschieben,
jetzt auch noch innerdeutsch.
Meine Damen und Herren:
Wer als Werkzeug nur einen
Hammer in der Hand hat, der
sieht halt bei allen Problemen nur
noch einen Nagel. Das
ist genau der Unterschied
zwischen uns und Ihnen: Sie
teilen Menschen in nützlich und
unnütz ein; wir hingegen
glauben an die Fähigkeit
der Menschen, sich zu
ändern, wenn sie eine faire
Chance im Leben bekommen.
Und daran arbeiten wir in
diesem Haus.
Ihr Antrag ist
auch wirklich unlogisch:
Sie beklagen den Fachkräftemangel,
und die erste Idee ist, erst einmal 1
Million Menschen per
se als arbeitsunfähig zu
deklarieren. Wie das das
Problem lösen soll, habe
ich, ehrlich
gesagt, nicht verstanden.
Es ist auch falsch, zu behaupten,
dass die Jobcenter
ihrer Aufgabe, Leute in
Arbeit zu bringen, nicht nachkommen.
In unserer Regierungszeit von 2017
bis 2021 haben wir es geschafft, 1
Million Menschen, die erwerbsfähig,
aber arbeitslos waren, und 300 000
nicht erwerbsfähige Menschen
aus dem System herauszubringen.
Das ist die Leistung,
die die Jobcenter erbracht haben.
Ihr Antrag ist auch wirklich absurd;
denn am Ende des Tages sagen Sie,
dass nur die Menschen in Sozialhilfe
gehen sollen, die weniger als drei
Stunden am Tag arbeiten können. Da
kann ich auch nur sagen: Herzlichen
Glückwunsch! Das
ist bestehende Rechtslage.
Also, mit der Fachkraft in
Ihrer Fraktion scheint es nicht wirklich
weit her zu sein.
Für den freundlichen Applaus
aus der Ampel darf ich
mich ganz herzlich bedanken. Aber
Sie haben sich ein bisschen zu
früh gefreut; Sie kriegen
Ihr Fett auch noch weg.
Als Sie nämlich das Bürgergeld
hier eingeführt haben, haben wir Sie
massiv kritisiert, und zwar vor
allem deswegen, dass Sie sich
bei Ihrer Reform viel zu
sehr darauf konzentriert haben, wie viel
Geldleistungen arbeitslose Menschen
bekommen, und sich viel
zu wenig darüber Gedanken gemacht
haben, wie Sie eigentlich Menschen
wieder in Arbeit bringen. Und
das Thema interessiert Sie auch
nicht; denn seitdem Sie regieren,
haben Sie den Jobcentern 1 Milliarde
Euro real entzogen, Geld, mit dem
diese Jobcenter ihre
Arbeit machen können.
Das zeigt, dass Sie kein
Interesse an der Jobvermittlung haben.
Wir haben in den Jobcentern 45 000
engagierte Mitarbeiter.
Aber über die
Hälfte beschäftigt sich gar nicht
mit der Vermittlung
in Arbeit, sondern
sie rechnet aus, was jeden Monat
an Arbeitslosengeld überwiesen
werden muss. Ich
sage: Wir brauchen weniger
menschliche Taschenrechner, wir
brauchen mehr engagierte Beraterinnen
und Berater, meine Damen und Herren.
Herr Kollege Whittaker, erlauben Sie
eine Zwischenfrage
aus der SPD-Fraktion?
Ja, gerne.
Ich habe es befürchtet.
Mehr Sendezeit ist immer gut.
Herr Kollege Whittaker, vielen Dank,
dass Sie
die Zwischenfrage zulassen. Sie haben
ja eben die These aufgestellt,
die Reform des Bürgergelds durch die
Ampelkoalition wäre
darauf gerichtet,
die Leistungen zu erhöhen, und nicht
darauf gerichtet, Menschen in Arbeit
zu bringen.
Ich wollte Sie mal fragen,
ob Ihr Gedächtnis eigentlich wirklich so
schlecht ist, dass Sie sich nicht
mehr daran erinnern können, wie die
parlamentarische Auseinandersetzung
über das Bürgergeld hier im Haus
gewesen ist, dass nämlich Ihre
Fraktion damals massive Kritik am
Bürgergeld geübt hat und den
Vorschlag gemacht hat, doch hier im
Deutschen Bundestag nur die Erhöhung
der Regelsätze zu
beschließen. Und all
die Reformbausteine, mit denen
die Integration in Arbeit verbessert
werden kann eine Orientierung an
nachhaltiger Integration in Arbeit,
bessere und individuelle Förderung,
implementiert durch
mehr Weiterbildungsförderung im
Bürgergeldgesetz, im SGB
II, wollten Sie
zurückstellen und
überhaupt nicht behandeln
und hier beschließen. Deswegen
drängt sich mir doch
eher der Verdacht auf, dass es CDU
und CSU waren, die damals in erster
Linie Regelsätze erhöhen wollten,
anstatt die Förderung zu verbessern,
was dringend notwendig gewesen ist.
Werter Kollege Rosemann,
ich befürchte, dass mein
parlamentarisches Gedächtnis besser
ist als das Ihres Bundeskanzlers, und
darf Sie noch einmal daran erinnern,
wie die Geschichte
richtig abgelaufen ist:
Sie haben versucht, zwei Dinge
miteinander zu verknüpfen, nämlich
die reguläre Erhöhung des
Regelsatzes für Empfänger von Leistungen
aus dem SGB II, die wir
jährlich hier beschließen,
und eine grundsätzliche Reform
des Bürgergeldes.
Diese beiden Dinge haben erst
einmal nichts miteinander zu tun.
Sie wollten sie verquicken, weil
Sie uns politisch unter Druck setzen
wollten, nach dem Motto, wir
würden den Menschen, die arbeitslos sind,
nicht das Schwarze
unter den Fingernägeln gönnen.
Das war infam; das haben
wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
Wir haben Ihnen angeboten, die
Erhöhung rechtzeitig zum 1. Januar
durchzuführen und über die
anderen Dinge in Ruhe weiterzuberaten,
nicht zuletzt auch deswegen, weil
die Bundesagentur für Arbeit und die
Jobcenter mehr Beratungszeit
eingefordert haben, da das, was Sie
vorhatten, viel zu hopplahopp
war. Das haben Sie verneint.
Sie haben Politik auf
dem Rücken der Schwächsten gemacht
ausgerechnet die
Sozialdemokratie, ausgerechnet Sie!
Deshalb sage ich Ihnen: Es
braucht jetzt drei Dinge
hören Sie gut zu!:
Sie müssen erstens beim Bürgergeld
dafür sorgen, dass wir das nicht nur
digitalisieren, sondern
voll automatisieren.
Es kann nicht sein, dass sich über
25 000 Menschen in den Jobcentern nur
mit Formularen herumschlagen. Wenn
Sie das machen wollen, werden
Sie feststellen, dass das aktuelle
Recht viel zu kompliziert ist, um das
voll zu automatisieren. Sie
müssen also zweitens das Recht
vereinfachen, insbesondere bei den
Kosten der Unterkunft, also
das, was wir
als Miete bezeichnen. Und
drittens müssen Sie
die Transferentzugsraten verbessern.
Den Menschen muss mehr Netto vom
Brutto am Monatsende übrig bleiben,
wenn sie sich
aufmachen, mehr zu arbeiten.
Wenn Sie das vorhaben, dann
haben Sie uns an Ihrer Seite.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Beate Müller-Gemmeke,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Die AfD präsentiert heute einen
Antrag, in dem endlich mal zur
Kenntnis genommen wird, dass nicht
alle Menschen im Bürgergeld sofort
arbeiten können. Aber
das uns bekannte abwertende
Menschenbild der AfD wird
in jeder Zeile deutlich.
Der AfD geht es einfach nicht um
die Menschen, sondern es geht ihr um
die Verwertbarkeit der Menschen. Und
dieses Denken kann ich nur als
menschenverachtend bezeichnen.
Das Konzept der AfD ist einfach: Wer
nicht sofort arbeitsfähig ist, soll
aussortiert werden in die
Sozialhilfe, in das SGB XII.
Denn die Idee ist: Ältere, Kranke,
Menschen, die Sorgearbeit leisten,
werden einfach aus
dem Bürgergeld rausgeschoben, und
dann muss man sich
nicht mehr um sie kümmern.
Wer dann weiterhin im Bürgergeld
bleibt, soll nach sechs Monaten
gezwungenermaßen Arbeit aufnehmen;
ansonsten werden Leistungen
gestrichen. Und wer
keine deutsche Staatsbürgerschaft hat,
wird Zitat „der Abschiebung
zugeführt“. Das ist
der Ansatz der AfD.
So ein Antrag hat nichts
mit konstruktiver Politik für die
Menschen zu tun. Das
zeigt mal wieder: Diese Partei
besteht vor allem aus Hass
und ist definitiv keine Alternative.
Laut AfD sollen auch alle
Instrumente des SGB II abgeschafft werden,
die niederschwellig sind und die auf
langfristige Unterstützung setzen.
Das ist absurd und kontraproduktiv.
Es ist anscheinend bei der AfD immer
noch nicht angekommen, dass
auch Menschen in schwierigen
Lebenssituationen an dieser
Gesellschaft und sogar am
Arbeitsleben teilhaben wollen. Sie
wollen etwas tun, sie wollen
arbeiten, können es aber oft nicht,
weil die
Rahmenbedingungen nicht passen,
weil unsere beschleunigte Arbeitswelt
gar keinen Platz für sie
hat, weil zum Beispiel kleine Kinder
betreut werden müssen oder
weil sie gerade krank sind.
Wir wissen aus der Forschung, dass
es die Arbeitslosigkeit ist, die die
Menschen krank macht, beispielsweise
durch den Stress des permanenten
Mangels und, weil
positive Erfahrungen fehlen.
Deshalb lassen wir weil
wir das wissen, anders als
die AfD, niemanden alleine.
Was die Erwerbslosen brauchen, ist
Unterstützung, und
zwar häufig über
einen längeren Zeitraum. Wir
haben dafür im Bürgergeld gute
Instrumente: Coaching,
Arbeitsgelegenheiten und,
ganz wichtig,
den sozialen Arbeitsmarkt.
So entstehen soziale Kontakte.
Die Menschen profitieren
von geschützten Räumen.
Sie können sich
ausprobieren, sich neu orientieren.
Es entstehen Erfolgserlebnisse. Das
stärkt die Menschen, und das macht
auch Mut. Das nennt
sich übrigens „soziale
Teilhabe“. Wir wollen
diese Instrumente weiterentwickeln.
Die AfD bezeichnet
sie wieder Zitat als
„nicht zielführende Maßnahmen“
und will sie abschaffen.
Solche Überlegungen sind aus meiner
Sicht nur schwer zu ertragen.
Denn wenn die Situation der
Menschen und die strukturellen Probleme auf
dem Arbeitsmarkt einfach
weggeschoben und ignoriert werden,
dann ist das zynisch. Und
das hilft vor allem bei
Arbeitslosigkeit kein
bisschen weiter.
Auch das Thema
Qualifizierung interessiert die AfD
nicht wirklich. Ihre
Optionen sind gemeinnützige
Pflichtarbeit und
Zwang zur Helfertätigkeiten;
Weiterentwickeln der Menschen gibt
es nur im Ausnahmefall.
Das ist
überhaupt nicht nachvollziehbar.
Wie kann Qualifizierung als völlig
unwichtig behandelt werden in einer
Zeit, in der sich die Arbeitswelt und
die Anforderungen enorm verändern?
Ich frage mich wirklich: In welcher
Welt, in welcher Zeit
lebt die AfD eigentlich?
Das ist völlig ahnungslos.
Wir als Ampel setzen
beim Bürgergeld natürlich auf
Ausbildung und Qualifizierung.
Unabhängig von diesem konkreten Antrag
ist mir aber noch eines
wichtig. Die Debatte rund um das
Bürgergeld lässt seit einiger Zeit
jeglichen Anstand vermissen.
Viele leider auch die Union merken
gar nicht mehr, dass sie nicht
über das Bürgergeld, sondern
dass sie über Menschen reden.
Jede Woche gibt es neue Forderungen:
Nullrunden, Kürzungen.
Mittlerweile wird sogar
eine Bezahlkarte für
das Bürgergeld gefordert. Die
Menschen, die von diesen
unsäglichen Aussagen betroffen sind,
leiden unter dieser toxischen
Stimmung und
der respektlosen Debatte.
Jede Aussage macht nicht nur
etwas mit den Menschen, sondern auch
mit unserer Gesellschaft. Und so
kommt etwas ins Rutschen, wo
eigentlich Solidarität
notwendig wäre.
Wir brauchen Sacharbeit und
konstruktive Diskussion
statt billiger
Parolen. Von der AfD
erwarte ich das nicht.
Aber von der Union erwarte ich schon
gute und verantwortungsvolle Politik.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist Jens Teutrine,
FDP-Fraktion.
Der Kollege Rosemann von der
SPD-Fraktion und der Kollege Kai
Whittaker von der CDU
haben noch einmal versucht, zu
rekapitulieren: Wie kam
es eigentlich zum Bürgergeld?
Ich fand das noch etwas
unvollständig. Deswegen möchte ich
einen Beitrag zur Information
leisten und das noch ergänzen.
Am 10. November 2023,
als wir hier über das
Bürgergeld abgestimmt haben, war es
nämlich so, dass die
Union vorgeschlagen hat: Lasst uns
nur die Sozialleistungen erhöhen!
Lasst uns nicht um die
Qualifizierungsmaßnahmen kümmern!
Lasst uns nicht die
Zuverdienstgrenzen für Azubis
verbessern, die bei
einem Verdienst von 800 Euro bei
Hartz IV nur 240 Euro bekommen
sollten! Sie haben damals
gesagt, das Bürgergeld habe
zu wenig Sanktionen, es würde
zu hohe Schonvermögen geben und
deswegen solle man jetzt
nur die Sozialleistungen erhöhen.
Sie haben auch die getrennte
Abstimmung gefordert und dann der
Erhöhung der
Sozialleistungen zugestimmt und
das Gesamtpaket abgelehnt.
Dann ging es
in den Vermittlungsausschuss. Dort
haben wir über Sanktionen,
über Vermögen gesprochen.
Das Ergebnis des
Vermittlungsausschusses kam erneut
in den Deutschen Bundestag.
Als es erneut in den
Deutschen Bundestag kam, haben Sie dem
kompletten Bürgergeld zugestimmt,
allem zugestimmt: den Sanktionen, den
Vermögenswerten, den
Qualifizierungsmaßnahmen, den
verbesserten Hinzuverdienstgrenzen
und der Erhöhung.
Ich zitiere aus Ihren
Pressemitteilungen: „Die
Unionsfraktion ist zufrieden
mit dem Kompromiss zum
sogenannten Bürgergeld, “. Es
konnte also zum 1. Januar. starten.
Und
weiter: „Fraktionschef Friedrich Merz
sagte, der Einstieg in ein
bedingungsloses Grundeinkommen sei
abgewendet. Die Leistungen für
Langzeitarbeitslose seien nach wie vor
an die klare Mitwirkung der
Empfänger geknüpft.“ Ein weiteres
Zitat: „Der von
der Ampel gewünschte
Systemwechsel findet nicht
statt, betonte Herman Gröhe.
Die Balance zwischen
Fördern und Fordern stimme.
Wir setzen die notwendigen Anreize,
damit Menschen möglichst
schnell wieder in den
Arbeitsmarkt integriert werden
können “ Das
waren Ihre Pressemitteilungen,
die man heute auf
der Website noch nachlesen kann.
Es gibt eine riesige Diskrepanz
zwischen Ihrer
Verantwortung und Courage
und der Tatsache, wie Sie
abgestimmt haben und wie Sie
sich in der Öffentlichkeit
verhalten. Ich würde
mir etwas weniger
Hasenfüßigkeit vor der
eigenen Verantwortung wünschen. Und
das Spiel ging weiter.
Sie haben sich dann beschwert, dass
die Sozialleistungen nach dem
Regelsatz ein zweites Mal
erhöht werden und haben
aber im Bundesrat mit
allen Bundesländern zugestimmt.
Carsten Linnemann setzt sich in jede
Talkshow und betont: Leistung
muss sich mehr lohnen.
Ich teile das,
was Carsten Linnemann sagt.
Aber Sie sind nicht
der Hüter von Erwerbsanreizen und
Leistungsgerechtigkeit, wenn Sie im
Bundesrat am Ende zustimmen.
Auch das ist eine Hasenfüßigkeit
vor der eigenen Verantwortung.
Ich finde, zu einer Opposition
gehört es, Kritik zu üben. Das ist
auch legitim. Aber ich
würde mir etwas mehr
Ehrlichkeit in der Debatte wünschen.
Vielleicht kann das ein Anlass sein.
Ich finde aber auch, die
Koalition muss besser sein als
der oppositionelle Besserwisser.
Wir sind diejenigen, die
Verantwortung tragen. Das heißt
für uns, wir müssen es
besser machen.
Ich sage für meine
Fraktion: Ich bin noch nicht
mit dem Sozialstaat zufrieden. Ja,
wir haben einige gute Sachen auf
den Weg gebracht. Ich sehe
aber erheblichen Reformbedarf.
Für uns bedeutet
Gerechtigkeit im Sozialstaat, dass
er nicht nur gerecht gegenüber
denjenigen sein muss, die
hilfsbedürftig sind, sondern auch
denjenigen gegenüber,
die Steuern zahlen.
Es ist nicht das Geld des
Staates, sondern das Geld der Steuerzahler.
Diese Gerechtigkeit müssen
wir auch ausgiebig ausbalancieren.
Deswegen ist es richtig, wenn wir
anmerken: In Zeiten von schrumpfender
Wirtschaft müssen wir auch über
die Reform des Sozialstaates sprechen.
Ich sehe die skeptischen Blicke bei
Rot und Grün zu
diesem Punkt, der uns
aber besonders am Herzen liegt und
bei dem wir
vielleicht einen Unterschied
haben; denn wir glauben nicht, dass
das Geld der Steuerzahler einfach nur
eine Verteilmasse von Politikern ist,
sondern man muss sich
auch rechtfertigen. Aber ich glaube,
es gibt auch viele
Gemeinsamkeiten bei der Frage, wo
wir Reformen des Sozialstaates für
sinnvoll halten. Es
ist eigentlich eine
Absurdität, dass es für
eine Familie in München
keinen Unterschied macht, ob sie
3 000 oder 5 000 Euro
brutto verdient. Wenn sie
2 000 Euro mehr verdienen
würde, hat sie gerade einmal
32 Euro mehr in der Tasche.
Das war schon bei Hartz IV
so. Das war schon beim Wohngeld
so und beim Kinderzuschlag.
Wir sollten die Hinzuverdienstgrenzen
leistungsgerecht ausgestalten. Es
ist eine Absurdität,
dass wir immer noch
Weiterbildungsmaßnahmen haben,
zu denen
die Menschen nicht gerne
hingehen und in denen sie
nicht gut qualifiziert werden. Wir
können nicht zufrieden sein, da wir
viel Geld in Weiterbildung stecken,
aber
die Qualität schlecht ist.
Ich finde auch den Widerspruch
zwischen denen, die
sagen: „Wir müssen in
Arbeit vermitteln“, und denen, die
sagen: „Wir
müssen qualifizieren“,
nicht mehr zeitgemäß. Zeitgemäß
wäre ein duales System für
Arbeitslose.
Verbesserungen sowohl bei
Arbeitsgelegenheiten als auch bei
Teilzeitarbeit, Qualifizierungen und
digitalen Sprachangeboten wären
notwendig.
Ich mache noch mehr
Angebote. Wir müssen bei den
Jugendberufsagenturen und
bei der Vernetzung
der Daten besser werden;
auch in den Ländern.
Es kann nicht sein, dass die
Schulen die Daten darüber, wer noch
keine Ausbildung gefunden hat, nicht
weitergeben und die jungen Menschen
erst zur Vermittlung kommen,
wenn sie arbeitslos sind.
Es gibt viel Handlungsbedarf.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich komme zum Schluss.
Meine Fraktion lädt die konstruktive
Opposition dazu ein. Herr Kollege.
Wir laden aber auch die
regierungstragenden Fraktionen dazu
ein,
den Sozialstaat
weiter zu reformieren. Nicht mehr
Geld Herr Kollege!
und ihn noch teurer
machen, sondern ihn besser
machen ist unser Motto.
Herr Kollege Teutrine,
ich gehe davon aus, dass ich so sehr
in Ihrem Herzen verankert bin, dass
Sie die Grußformel
für das sitzungsleitende Präsidium
vergessen haben. Das ist so, ja.
Deshalb bekommen Sie dafür
auch keine Rüge von mir.
Nächster Redner ist der
Kollege Jens Peick, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete!
Wieder ein AfD-Antrag. Wieder
Geschwurbel am Rednerpult. Und es
passt ins Bild, dass Gerrit
Huy diesen Antrag vorstellt, eine
Teilnehmerin des
Potsdamer Geheimtreffens. Dort
haben Sie mit
Rechtsextremen darüber fantasiert, wer
deutsch genug ist, um hierzubleiben.
Der Kollege Whittaker sagte
gerade schon richtig: Jetzt
diskutieren Sie darüber, wer
eigentlich unsere Hilfe verdient hat,
um in Arbeit vermittelt zu werden.
Und Sie sortieren
wieder Menschen in Gruppen.
Mit großer Akribie
identifiziert Ihr Antrag Personengruppen,
die nach Ihrer Ansicht nicht dem
Arbeitsmarkt zur
Verfügung stehen und
damit keinen Platz im
Bürgergeld haben: Für Kranke, Pflegende,
Alleinerziehende und Personen
im sozialen Arbeitsmarkt stellt
die AfD den Sinn
und Zweck von Arbeitsförderung infrage.
Wir wissen auch: Es gibt Hindernisse
auf dem Weg zurück in die Arbeit
natürlich. Das ist alles bekannt.
Aber der Unterschied zwischen
der SPD und der AfD
ist: Wir sehen die Probleme der
Menschen und versuchen,
sie zu lösen.
Sie lösen aber gar nichts,
sondern Sie schreiben die Menschen ab.
Nur weil es
Hindernisse und Hemmnisse gibt,
geben wir Menschen noch
lange nicht auf, sondern wir
packen das gemeinsam an.
Und dafür, genau dafür,
steht das Bürgergeld.
Für gesundheitliche Probleme und
lange Arbeitslosigkeit haben wir das
individuelle Coaching
eingeführt instrumentenübergreifend, und
wir haben den
sozialen Arbeitsmarkt verstetigt.
Herr Kollege Peick, ich
darf Sie ganz kurz unterbrechen.
Sie können gleich
weiterreden. Herr Kollege Whittaker,
bitte verlegen Sie
Ihr Telefonat nach draußen.
Es ist so laut, dass
der Redner teilweise
nicht zu hören ist.
Herr Kollege Peick,
bitte fahren Sie fort.
Bei fehlender Qualifikation
haben wir die Weiterbildungsmöglichkeiten
verbessert und
die Ausbildungsgarantie eingeführt.
Bei Alleinerziehenden
fehlen Kitaplätze, weil es nicht
genug Erzieherinnen gibt. Das ist
ein Problem, das wir
mit der Fachkräftestrategie angehen.
Das hilft im Übrigen
auch pflegenden Angehörigen. Auch
Pflegekräfte sind Fachkräfte,
die wir dringend brauchen.
Die AfD will aber gar nicht diese
Probleme bei der Arbeitssuche lösen.
Für die AfD zählt
nur die individuelle Leistungsfähigkeit.
Deshalb so steht es in diesem Antrag:
Wer nicht innerhalb von zwei Wochen
eine Beschäftigung aufnehmen kann,
soll raus aus
dem Bürgergeld. Zwei Wochen!
Das hat mit der Lebensrealität
der Menschen nichts zu tun.
Für die AfD zählen Einzelfälle
und individuelle Schicksale nicht.
Das zeigt sich auch
daran, wie verächtlich Sie über
die Menschen sprechen; auch
das wurde heute schon gesagt.
Man braucht gar nicht
auf die aktuelle Presseberichterstattung
über die
100 rechtsextremen Mitarbeiter
Ihrer Fraktion zu schauen.
Man braucht nur diesen Antrag zu
lesen, und schon weiß man, wes
Geistes Kind Sie sind. Ich
zitiere aus dem Antrag der AfD:
„Auch kann es nicht
Aufgabe der Bundesagentur sein angeblich
erwerbsfähigen Personen
soziale Umgangsformen und
Körperhygiene beizubringen.“
Weiter heißt es im Antrag der AfD:
„Dies sind zivilisatorische
Grundvoraussetzungen “ Ich hoffe,
die Menschen da draußen
hören genau hin, welches Bild Sie,
welches Bild die
AfD von Menschen zeichnet.
Sie glauben, Menschen, die arbeitslos
sind, waschen sich nicht und
kommen morgens nicht aus dem Bett.
Gerade haben Sie hier behauptet,
ein Großteil wolle gar nicht
arbeiten. Wir sagen: Es ist nichts
schäbig daran,
Hilfe anzunehmen, wenn
man Hilfe braucht.
Deswegen lehnen wir
dieses Menschenbild ab.
Sie wollen nur ausgrenzen, abwerten,
diffamieren und nicht helfen.
Das haben wir auch schon gesehen.
Sie wollen das Leben der Menschen
nicht besser machen. Deswegen
haben Sie gegen den
Mindestlohn gestimmt, der
ein wichtiger Baustein ist:
Über 20 Prozent Gehaltserhöhung
für mehr als 6 Millionen
Menschen in diesem Land.
Deswegen haben Sie gegen die
Ausbildungsgarantie gestimmt. Und deswegen
haben Sie auch gegen das
Bürgergeld gestimmt.
Das zeigt: Die AfD
ist Teil des Problems.
Die Lösungen haben wir. Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege Peick.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Markus Reichel,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Müller-Gemmeke, wir
haben, denke ich, eine
ähnliche Wahrnehmung. Ich glaube,
uns beide bedrückt
an der öffentlichen
Debatte über das
Bürgergeld, dass Menschen,
die die Hilfe der Solidargemeinschaft
zu Recht in Anspruch nehmen,
gegenwärtig stigmatisiert
werden. Sie werden mit den Menschen
in einen Topf
geworfen, die den Sozialstaat
systematisch ausnutzen.
Und ja, Herr Teutrine, es ist
richtig: Wir haben
damals dem Kompromiss
zugestimmt im Vertrauen darauf, dass
er auch ordentlich umgesetzt wird.
Die Realität zeigt aber, dass die
Politik der Bundesregierung und
die Art, wie sie arbeitet,
diesen Unfrieden in
der Gesellschaft provoziert hat.
Das Sanktionsmoratorium hat
den Respekt vor
unserem Sozialsystem bereits ruiniert.
Die jetzigen Sanktionen haben
bewiesen, dass sie nicht praktikabel
sind. Zugleich wurden den
Jobcentern zu wenig Mittel und
Personal für die
Eingliederung zur Verfügung gestellt.
Jobcentermitarbeiter sagen uns,
dass die Jobcenter
aktuell nicht fördern und
nicht fordern. Sie können nur
noch alimentieren.
Hier haben Sie mit dem
Job-Turbo viel zu spät reagiert.
Die Versäumnisse kosten uns jetzt
Milliarden, die uns an anderer Stelle
fehlen, und sie bringen,
wie viele Ihrer Projekte, Unfrieden
in unsere Gesellschaft. Deswegen
muss ich sagen: Minister Heil
plante die Einführung des
Bürgergeldes als die
größte Sozialreform der
letzten 20 Jahre. Doch sie
ist grundsätzlich gescheitert.
Deswegen werden wir auch das
Bürgergeld in der jetzigen Form so
rasch wie möglich wieder abschaffen.
Ihre Tragik, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel, ist doch: Es
steht außer Zweifel, dass Sie gute
Vorsätze hatten. Jedoch
erreichen Sie das Gegenteil
und schaffen damit den Boden für
das Wirken von Menschen, die es eben
nicht gut mit Deutschland meinen.
Das sind insbesondere die Kollegen
von ganz rechts und
manchmal auch von ganz links.
Die AfD hat in den vergangenen
Monaten mehrere
Anträge gestellt, mit
denen sie aus ihrer
Sicht das sogenannte Bürgergeld
verbessern will. Teils haben
Sie Ihre Forderungen auch
in den heutigen Antrag aufgenommen,
zum Beispiel das Thema der
Arbeitspflicht. Interessant ist, was
Sie nicht aufgenommen haben:
Sie haben nämlich im Januar noch
gefordert, SGB-Leistungen sollten auf
Deutsche beschränkt werden, und
Ausländer wohlgemerkt: egal ob
aus der EU oder aus
anderen Ländern sollten ausgeschlossen werden.
Erstaunlicherweise haben Sie wohl
unter dem Druck
Ihrer sinkenden Umfragewerte
erkannt, dass Sie sich
hier strategisch völlig verrannt
haben, und Sie haben
sich nicht mehr getraut, diese
wirklich
nationalistischen Forderungen
in den heutigen Antrag einzubringen.
Das ist gut so. Und
ich sage Ihnen: Wir
alle gemeinsam die Mitte dieses
Parlaments und die
Mitte unseres Landes
werden Ihnen immer weniger
Raum für Ihre rechtsextremen,
inhaltlich leeren Positionen
geben. Wir wollen dieses Land
gemeinsam voranbringen und Ihnen hier
nicht das Feld überlassen.
Neu an dem heutigen Antrag
sind seltsame Abwägungen, wie Menschen
zwischen SGB II und SGB
XII hin- und hergeschoben werden sollen.
Inwieweit das eine Verbesserung
der geltenden Rechtslage bringt,
erschließt sich mir bislang nicht.
Ich denke, wir sollten uns daher
lieber die Frage
stellen: Wie bringen wir
langzeitarbeitslose Menschen besser
und effektiver in Arbeit?
Wir als Union werden
an mehreren Stellschrauben ansetzen:
Sanktionen müssen klar
und auch hart sein;
hier müssen wir nachsteuern.
Die Mitarbeiter der Jobcenter müssen
mehr Zeit für die Arbeit
mit den Kunden, für deren
Unterstützung, für Fördern und
Fordern haben, mit
mehr Budget für die
Eingliederungsmaßnahmen. Auch bei
den Hinzuverdienstregeln
müssen wir nachsteuern.
Die Vorschläge des ifo liegen vor;
diese müssen wir zur Kenntnis nehmen
und am Ende auch umsetzen.
Zusammenfassend: Wir müssen
das System der Grundsicherung
aus dieser desaströsen Debatte, die
die Ampel initiiert hat, herausholen.
Fehlanreize müssen wir beseitigen.
Dann erledigen sich die Anträge der
AfD auch von selbst. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Stephanie Aeffner, Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen
und Bürger! Sehr
geehrter Herr Kollege Reichel,
ich finde es ja
schön, wenn wir gemeinsam die
rechte Seite dieses Parlamentes
ausgrenzen. Aber was bitte meinen
Sie denn mit der Aussage „Wir
schaffen das Bürgergeld ab“?
Können Sie diese populistische
Forderung auch mit irgendetwas
Konkretem hinterlegen? Was haben wir
bei der Bürgergeldreform getan?
Die Regelsatzermittlung ist immer
noch die gleiche wie zu Ihren Zeiten.
Wir haben Sanktionen entsprechend dem
Verfassungsgerichtsurteil
verfassungskonform im
Gesetz verankert.
Dann haben wir vor allen
Dingen die Themen Förderung, Vermittlung
und Qualifizierung gestärkt, indem
wir gesagt haben: Menschen sollen
vorrangig eine Ausbildung und
Qualifizierung abschließen können.
Es ist doch Irrsinn, Geld
in die Hand zu nehmen, um
Menschen zu qualifizieren fehlende
Qualifikation ist
der häufigste Grund,
warum Menschen nicht
in den Arbeitsmarkt integriert
werden können, und dann
zu sagen: Da ist irgendein
prekärer Job, brich die
Ausbildung ab! Das Geld
haben wir dann zum
Fenster rausgeworfen. Was wollen
Sie tatsächlich abschaffen?
Das würde mich interessieren.
Was meinen Sie mit
der Überschrift „Bürgergeld muss weg“?
Konstruktive Politik
sieht anders aus.
Kommen wir zum Antrag der AfD.
Exemplarisch für das AfD-Paradox:
Die Leidtragenden sind die
Wähler/-innen der AfD. Heute geht es
gegen arbeitslose
Menschen. Richtig typisch:
Die AfD möchte sie
gar nicht unterstützen, sondern
sie möchte aussortieren. Dabei sind
wir doch auf Fachkräfte so
dringend angewiesen. Liebe Bürger/-innen,
hören Sie mal gut
zu, wen die AfD mit
diesem Antrag alles aussortieren möchte:
Die alleinerziehende junge
Verkäuferin, die auf einen
Kindergartenplatz wartet keinen
Anspruch mehr auf
Qualifizierung und Vermittlung ; den
Taxifahrer, der sich das Bein
gebrochen hat keinen Anspruch mehr
auf Vermittlung und Qualifizierung ;
die Sozialarbeiterin, die seit
mehreren Jahren ihren schwerkranken
Mann pflegt keinen Anspruch mehr auf
Vermittlung und Qualifizierung ; den
Schulabbrecher, der als Kind
kranker Eltern bisher andere
Sorgen hatte als den Schulabschluss
keinen Anspruch mehr auf Vermittlung
und Qualifizierung. Stellen Sie
sich vor: Es ist
vielleicht schlau, dass zum Beispiel
eine Frau, während sie
auf einen Kindergartenplatz für ihr
Kind wartet, gleichzeitig
eine Sprache lernt, sich
qualifiziert. Das geht nämlich auch,
indem ich
Menschen in Teilzeit unterstütze.
Sie sortieren sie lieber aus.
Diese Zeiten hatten wir in
dieser Gesellschaft schon einmal, als wir
die Menschen in gute Arbeitskräfte,
Zwangsarbeiter
und unwertes Leben eingeteilt haben.
Frau Kollegin, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Das hat zu 75
Millionen Toten geführt. Zu
dieser menschenverachtenden
Politik will
ich nie wieder hin. Frau Kollegin,
bitte kommen Sie zum
Schluss. Wir müssen
Menschen zusammenführen,
anstatt sie weiter
auszusortieren. Vielen Dank.
Nächster Redner ist der
Kollege Pascal Kober, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter, lieber Herr
Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren hier über
einen Antrag der AfD zum
Thema „Reform des Bürgergeldes“.
Es geht allerdings gleich zu
Beginn damit los, dass Menschen aus
dem Bürgergeld in die
Sozialhilfe abgeschoben werden sollen
das Ganze unter dem großen
Titel: „Wir brauchen Fachkräfte in
Deutschland“.
Tatsächlich fragt man sich:
Was sollen die Menschen dann
in der Sozialhilfe tun?
Da sollen sie
Zitat passgenau versorgt werden.
Wir würden ja gerne wissen, was eine
passgenaue Versorgung von Menschen in
der Sozialhilfe, die vorher
im Bürgergeld waren und dort
offensichtlich nicht
passgenau versorgt worden
sind, sein soll.
Wir wären geradezu neugierig darauf,
mit Ihnen in eine
fachliche Diskussion dazu zu gehen,
aber wir bekommen keine Antwort.
Warum nicht? Weil
Sie letzten Endes überhaupt
keine Vorstellung davon haben,
was da tatsächlich passieren soll,
oder Sie uns diese jedenfalls
verschweigen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen in
diesem Haus, das ist dürftig,
das ist fachlich nicht hinreichend,
das ist: Note „Sechs“,
setzen! Um
den Fachkräftemangel zu bekämpfen,
möchten Sie den anderen Teil
möglichst schnell und
unmittelbar in Arbeit vermitteln
ohne Qualifizierung, Hauptsache:
schnell in Arbeit.
Dabei ist doch die Lebensrealität
gerade die, dass Sie damit
allenfalls Arbeitskräfte bekommen,
aber nicht die Fachkräfte, die Sie
laut Ihrem Antrag
gewinnen wollen. Beim Thema
Arbeitskräfte ist auch interessant:
Wenn man sich mal
wirklich fachlich kundig macht,
dann stellt man fest, dass
bei den Unqualifizierten im SGB II
die Realität so ist,
dass sie laut Institut für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung zur
Hälfte etwa innerhalb
von fünf Jahren
mehr als fünfmal den Job wechseln.
Das heißt, eine nachhaltige
Vermittlung als Arbeitskraft funktioniert
ja so auch nicht.
Die Frage ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Was will die AfD eigentlich
an der Situation verbessern? Ich
stelle fest, wenn ich den Antrag
lese: Sie hat keine Ahnung in der
Sache und deshalb
auch keinen Vorschlag.
Bemerkenswert ist auch, dass
Sie den Debatten hier
im Plenum nicht folgen.
Es gab schon mal einen
Kollegen das war ein Kollege der
Union, der hier
auch davon sprach, dass
man Langzeitarbeitslose aus dem
SGB II unmittelbar in
Arbeit vermitteln könnte.
Er sprach davon, dass es
davon 1,7 Millionen gebe, die man
sofort, am nächsten
Tag integrieren könnte.
So ähnlich liest sich Ihr Antrag.
Die Wahrheit ist allerdings, dass von
diesen 1,7 Millionen 70
Prozent keine abgeschlossene Berufsausbildung
haben und 25 Prozent
noch nicht mal einen Schulabschluss.
Was bekommen sie denn
für eine Unterstützung in unserer
Arbeitswelt, wenn Sie
diesen Menschen keine Chance
geben, sich zu qualifizieren
vielleicht nachträglich, wenn
es mit dem
ersten Ansatz nicht geklappt hat?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir glauben an das
Potenzial jedes Menschen. Deshalb sind
wir der Meinung, dass wir
vor der Integration in
den Arbeitsmarkt auf Qualifikation
setzen müssen. Deshalb haben
wir ganz bewusst den
Vermittlungsvorrang abgeschafft; denn das
ist der richtige Weg, um
tatsächlich einen wirksamen Beitrag
zur Reduzierung des
Fachkräftemangels und auch
des Arbeitskräftemangels zu leisten.
Der vorgeschlagene Weg der
AfD ist vollkommen falsch,
und deshalb ist
dieser Antrag abzulehnen. Es
ist
aber auch
insgesamt abzulehnen, fachlich
so dürftige Anträge vorzulegen.
Unser Parlament hat
einen Anspruch auf fachlich
tiefgreifende Diskussionen. Ein
Beitrag dazu war
und ist Ihr
Antrag nicht. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kober.
Mir ist aufgefallen, dass mehrere
Kolleginnen und Kollegen mittlerweile
offensichtlich glauben, man
dürfte im Plenarsaal telefonieren.
Das ist tatsächlich nicht der Fall.
Der oder die Nächste, die ich
erwische, verweise ich des
Saales. Telefonieren kann man
auch kurzzeitig draußen.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Natalie Pawlik, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn es ausnahmsweise mal
nicht um Menschen mit Migrationsgeschichte
oder Geflüchtete geht, dann richtet
die AfD ihren Hass gegen
Bürgergeldbezieher/-innen, gegen erkrankte
Menschen, gegen Menschen
mit Behinderung.
Es ist eben der Kern Ihrer Ideologie,
Menschen nach ihrer Wertigkeit zu
unterteilen und die
Gleichheit von menschlichem Leben
infrage zu stellen. Doch genau das
werden wir nicht zulassen.
Unser Sozialstaat und das Versprechen
an die Bürgerinnen und Bürger, dass
dieser Staat sie auffängt, wenn sie
fallen, und ihnen Hilfe bietet, wenn
sie Hilfe benötigen, das
ist eine große Errungenschaft
unserer Demokratie. Das ist auch der
Stabilitätsanker unserer
Gesellschaft und
gerade in Krisenzeiten
wichtiger denn je.
Der vorliegende Antrag und auch die
Debatte heute hier reihen sich ein in
eine unsoziale Politik der
AfD, in eine unsoziale
Programmatik, in Forderungen
nach Abschaffung eines festen
Renteneintrittsalters und nach
Zwangsarbeit für langzeitarbeitslose
Menschen, in die Enthaltung bei der
Anhebung des Mindestlohns auf 12 Euro
und in
die perfiden Deportationspläne,
die Sie fordern.
Die AfD-Fraktion suggeriert mit dem
vorliegenden Antrag, es käme ihr auf
eine nachhaltige Integration von
Menschen in den Arbeitsmarkt an, und
benennt dabei ein Ziel:
einen harten Schnitt zwischen erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten und
nichterwerbsfähigen
Leistungsberechtigten.
Die Personen müssen innerhalb von
zwei Wochen dem Arbeitsmarkt zur
Verfügung stehen können.
Doch über welche Menschen sprechen
wir dabei, und was würde das
faktisch bedeuten?
Zu nichterwerbsfähigen
Leistungsberechtigten zählen neben
alleinerziehenden Müttern zum
Beispiel Menschen, die
Angehörige pflegen, und auch
Personen, die durch den Beruf,
den sie aktuell
ausüben, krank geworden sind.
Das sind Altenpfleger/-innen oder
die Erzieherin, die aufgrund
fehlender Erholungszeiten, hohen
Drucks, großer Verantwortung und
extrem großen
Personalmangels krank wird.
Wer aufgrund eines Burn-outs
seinen aktuellen Job verliert
und Bürgergeld
bezieht, braucht Hilfe.
Diese Personen können nicht in den
nächstbesten Job vermittelt werden.
Es ist auch absolut nicht nachhaltig,
Menschen von einem Hilfsjob in den
nächsten zu schicken, wodurch sie
ein paar Wochen später wieder in der
Arbeitslosigkeit landen.
Doch Sie wollen auch keine
nachhaltige Integration von Menschen
in den Arbeitsmarkt. Sie wollen
mal wieder spalten und unterscheiden
zwischen guten
und bösen Bürgergeldempfängern.
Sie wollen Menschen die aktive
Unterstützung unseres Sozialstaates
wie das Nachholen eines
Schulabschlusses, Hilfe und Beratung
oder Weiterbildungsangebote
entziehen, und
das lehnen wir entschieden ab.
„Die Bundesrepublik Deutschland
ist ein demokratischer
und sozialer Bundesstaat.“
Das steht in
Artikel 20 unseres
Grundgesetzes. Wir bekennen uns
zu diesem Sozialstaat.
Wir wollen ihn ausbauen,
und wir wollen Menschen
nachhaltig dabei unterstützen, eine
Arbeitsstelle zu finden. Wir
wollen ihnen die Hilfe
bieten, die sie
brauchen, und genau darauf
setzt das Bürgergeld. Es
gibt noch weitere Reformen,
die wir vornehmen werden. Aber
all das ist schon ein richtiger
Schritt in die
richtige Richtung gewesen.
Sie von der AfD sind keine soziale
Partei; Sie sind
unsozial und menschenverachtend.
Vielen Dank, Frau Kollegin Pawlik.
Nächster Redner ist der Kollege Marc
Biadacz, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Pawlik, Sie haben es gerade
richtig gesagt: „Die Bundesrepublik
Deutschland ist ein
demokratischer und sozialer Bundesstaat.“
So steht es in
Artikel 20 im Grundgesetz.
Damit ist das Sozialstaatsprinzip
im Grundgesetz als Fundament unseres
Staates verankert.
Dieser Grundgesetzartikel ist auch
der Garant dafür, dass der
soziale Ausgleich zwischen
starken und schwachen gesellschaftlichen
Gruppen gewahrt wird. Dass es
Ihnen von der AfD aber nicht
um den Ausgleich geht,
sondern um Spaltung, Ausgrenzung und
Diffamierung, ist
Kennzeichen Ihrer Politik.
Auch Ihr heutiger Antrag zeigt:
Statt Menschen in Arbeit zu bringen,
schreiben Sie einen
Großteil der Menschen ab.
Das ist das
Gegenteil von Arbeitsmarktintegration.
Ihr Antrag offenbart: Es geht
Ihnen nicht um eine seriöse Debatte.
Was Sie betreiben,
ist populistisch und realitätsfern.
Im Sinne unserer konstruktiven
Oppositionsarbeit müssen wir aber
trotzdem über
das Bürgergeld sprechen.
Klar ist, dass mit der Einführung
des Bürgergelds eine
Rolle rückwärts in
der Arbeitsmarktpolitik in der
Bundesrepublik Deutschland vollzogen
worden sind.
Sie haben sich von
dem erfolgreichen Prinzip „Fördern
und Fordern“ verabschiedet. Die SPD
ist in ihrer Regierung mit
der Traumabewältigung der Agenda
2010 beschäftigt,
statt die eigentliche
arbeitsmarktpolitische Realität anzuerkennen
und zu handeln.
Nein, stattdessen fordern
Jusos und junge
Grüne die 20-Stunden-Woche. Das ist
die Realität, über die wir
heute reden.
Wir brauchen jetzt
wirtschaftliches Wachstum. Statt über
weniger Arbeit sollten wir
darüber nachdenken, welche Anreize
der Staat setzt, um
Menschen in Arbeit zu bringen,
sonst lässt sich
dieser Wohlstand nicht erhalten.
Doch Sie bleiben bei Ihrer verfehlten
Politik. Ob beim Bürgergeld, bei der
Fachkräfteeinwanderung oder
jetzt beim Rentenpaket
II:
Überall geht es darum, entweder die
Standards abzusenken oder großzügig
Geld und Geschenke zu verteilen.
Aber das Geld, das Sie
ausgeben, liebe Regierung der Ampel, muss
hier in Deutschland
auch verdient werden.
Als Union ist es ein
Teil unserer DNA, Menschen schnell in
Arbeit zu bringen und
in das gesellschaftliche Leben
zu integrieren. Dabei
sind wir überzeugt, dass
jemand, der Hilfe vom Staat
benötigt, diese
auch bekommen sollte.
Es muss aber klar sein:
Solidarität ist eben keine Einbahnstraße.
Dennoch hat die Ampel mit
dem Bürgergeld die Anreize, Arbeit
aufzunehmen, wieder kleiner gemacht.
Um in Zahlen zu sprechen: Mit 2,8
Millionen Arbeitslosen haben wir heute
im Vergleich zu der Zeit,
als Sie die Regierung angetreten
haben, eine halbe Million
Menschen mehr ohne Beschäftigung,
und das, obwohl wir in
diesem Land einen Fachkräftemangel haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, Sie hören nicht auf, das
Lied der 16 Jahre
unserer Regierungszeit zu singen.
Aber im Bereich der
Arbeitsmarktpolitik können wir
feststellen: Nie war der Arbeitsmarkt
stärker und stabiler als unter
CDU/CSU-geführter Bundesregierung.
Wir fordern Sie daher auf: Kommen
Sie endlich wieder zurück auf den Weg
einer
aktivierenden Arbeitsmarktpolitik!
Darin würden wir
Sie gerne unterstützen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Wolfgang Strengmann-Kuhn,
Bündnis 90/Die
Grünen.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Abgeordnete!
Nach der Rede von Marc Biadacz
muss man, glaube ich, noch mal
ein paar Dinge geraderücken.
Es ist eben schon
von den Kollegen Rosemann und
Teutrine etwas zur Geschichte des
Bürgergeldes gesagt und es sind
die Zitate genannt worden,
die damals in Ihrer Pressemitteilung
erschienen sind, in der sehr positiv
gewürdigt wurde,
was beim Bürgergeld
passiert ist. Sie
haben jetzt das Gegenteil
behauptet. Dann haben Sie
auf Artikel 20 Grundgesetz verwiesen.
Es wurde gerade von Ihnen ein Antrag
eingebracht, nach dem der Artikel 20
geändert werden soll. Jens
Spahn fordert sogar die
Abschaffung, um
Leistungskürzungen jenseits der
Verfassungsgemäßheit zu
ermöglichen. Das alles passt
bei der Union irgendwie nicht
zusammen. Und konstruktive
Vorschläge haben wir
überhaupt nicht gehört,
also wirklich null.
Wir haben zu Beginn der
Legislaturperiode das muss man noch
mal sagen ein
Grundsicherungssystem vorgefunden, das
komplett reformbedürftig
war. Deswegen waren
in allen Parteiprogrammen der
ampeltragenden Parteien grundlegende
Reformkonzepte zur
Grundsicherung enthalten,
diese Konzepte sind zum
Teil in das Bürgergeld
eingeflossen. Wir
haben die Weiterbildungsförderung
stark verbessert. Wir
haben den Einkommensabstand
verbessert, weil wir die
Einkommensanrechnung bei
Erwerbstätigen verbessert haben. Immerhin
um 48 Euro. Sie
haben 16 Jahre regiert,
und Sie haben da
nichts verbessert, gar nichts.
Wir haben den Einkommensabstand
verbessert, und wir wollen ihn
noch weiter verbessern. Der Kollege
Jens Teutrine hat völlig recht
gehabt bei einem Teil seiner Punkte
mit Blick darauf, wo Reformbedarf
besteht. Immer noch haben Menschen,
die in Teilzeit
erwerbstätig sind, nur wenig
mehr Einkommen, wenn sie auf
Vollzeit wechseln, oder
Erwerbstätige mit geringem Einkommen
haben, wenn sie eine
Einkommenserhöhung erhalten, netto
gar nicht viel mehr
in der Tasche. Das war in
Ihren 16 Jahren auch schon so. Sie
haben da nichts gemacht.
Wir haben in unseren
Koalitionsvertrag geschrieben, dass
wir das ändern wollen.
Wir werden uns daransetzen, und
es wird sicherlich aus dem
Bundesarbeitsministerium in
Kürze dazu einen
Gesetzentwurf geben. Wir
gehen das an.
Sie haben 16
Jahre nichts gemacht! Ja,
jetzt sind Sie
relativ still geworden.
Stattdessen fahren Sie eine Kampagne,
dass sich in Deutschland
Arbeiten nicht lohnen würde.
Alle Berechnungen zeigen:
Arbeit lohnt sich. Wie gesagt: Wir
haben den Abstand erhöht.
Es gibt natürlich noch Bedarfe
darüber hinaus. Sie
haben von automatischer
Auszahlung gesprochen,
Herr Kollege Whittaker;
das fand ich sehr interessant,
eine Forderung, die wir auch haben.
Bei der Kindergrundsicherung probieren
wir das jetzt gerade.
Das ist ganz schön kompliziert bei
der digitalen Infrastruktur, die wir
nach 16 Jahren
Unionsregierung vorgefunden haben.
Wir gehen das an
und versuchen eine automatische Auszahlung
bei der Kindergrundsicherung. Das
wäre beim Bürgergeld auch
ein sinnvoller weiterer Schritt.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Wir machen noch weitere
Schritte beim Bürgergeld. Unter
anderem verbessern wir den
Einkommensabstand und
die Arbeitsanreize.
Sie könnten sich vielleicht
mal konstruktiv daran beteiligen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Strengmann-Kuhn.
Nächster Redner ist der
Kollege Takis Mehmet Ali, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man das
alles historisch betrachtet, muss
man auch darauf
hinweisen, woher man kommt.
Bevor wir die
Bürgergeldreform umgesetzt haben,
gab es den Vermittlungsvorrang;
wir haben jetzt
den Qualifizierungsvorrang. Ich
sage weiterhin: Das hätten wir
viel früher machen können, in
der GroKo zum Beispiel.
Dann hätten wir einen
Teil des Fachkräfteproblems
schon im Voraus gelöst;
denn die Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber sagen seit Jahren: Wir
brauchen Fachkräfte.
Was haben wir
im SGB-II-Bereich gemacht?
Wir hatten einen Vermittlungsvorrang.
Wir haben die Leute nicht
qualifiziert; wir haben uns
nicht um sie gekümmert.
Deshalb ist es umso
richtiger, jetzt den Qualifizierungsvorrang im
Bürgergeld zu haben,
um der Fachkräfteproblematik etwas
entgegenzusetzen, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Und dann meint die
AfD-Fraktion, hier Anträge stellen zu
können, nach denen pflegende
Angehörige egal ob
sie ihre Eltern oder
Kinder mit Behinderungen
pflegen in die Sozialhilfe
rübergeschoben werden sollen; das
sei die richtige Maßnahme.
Ich frage Sie: Meinen
Sie denn wirklich, dass
Sorgearbeit keine Arbeit ist?
Diese Menschen, die die Eltern
pflegen, die die Kinder betreuen,
leisten so viel
für diese Gesellschaft.
Und Ihre Antwort darauf ist nichts
anderes, als zu sagen: Hey, es reicht
uns nicht, ab in die Sozialhilfe! Das
ist Ihre Antwort, und das ist eine
Frechheit gegenüber diesen Menschen.
Es kommt noch
dicker:
Mit der Rumschieberitis ins SGB XII
verheimlichen Sie
nämlich, dass diese
Kosten die Kommunen tragen müssen;
Sie wollen die Kommunen belasten.
Indem Sie die
Leistungen rüberschieben, müssen es
die Kommunen bezahlen;
das verheimlichen Sie mit
welchem Ziel auch immer.
Man muss noch eine
weitere Sache ergänzen. Ich finde
es toll, wenn wir uns
hierhinstellen und sagen: Na ja, mehr
Sozialleistungen braucht es nicht.
Das ist ganz einfach
gesagt. Aber darf man das
auch mal konkreter machen?
Diese Diskussion wird ja gerne
über den Bereich
der Steuern geführt. Wir
sagen immer: Ja, das
sind Steuern, die wir ausgeben.
Aber wenn wir so etwas sagen wie:
„Na ja, mehr
Sozialleistungen darf es
nicht geben“, dann meinen
wir wenn wir die Debatte
undifferenziert führen auch die
Säulen der Sozialversicherung, dann
sagen wir ebenfalls mein Kollege Jens
Peick hatte es mir
gerade noch mal zugerufen:
„Höhere Renten wird
es nicht mehr geben“,
dann sagen wir: „Im Bereich des
Krankenkassensystems gibt es auch bei
medizinisch-technischem Fortschritt
nicht mehr Leistungen“,
dann sagen wir den
Menschen, die in der
Pflege sind, betreut werden und
sich diese Kosten nicht leisten
können und dann zur Sozialhilfe
laufen und Hilfen
zur Pflege beantragen müssen:
„Die Kosten musst
du irgendwie selber tragen.“
Wenn man diese Debatte führen will,
muss man sie
differenzierter führen, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Man kann sagen, dass das alles sehr
kompliziert ist
ja, das ist es!, dann
muss man das Problem aber
auch richtig anpacken; denn in Bezug
auf den Sozialstaat ist alles sehr,
sehr
kompliziert. Ich höre
aber in der Debatte
keinen einzigen fachlichen Vorschlag
in die Richtung, wie
wir das anpacken können.
Man muss sich das genau
angucken und sagen: Ja, dann müssen
wir die Regelungen im SGB
I und im SGB X bündeln.
Das gehört dazu. Wir
müssen Transparenz bei den
Ermessensentscheidungen der
Behörden schaffen.
Aber genauso gehört dazu, dass
wir den Menschen sagen, worauf
sie Anspruch haben.
Das wissen viele Menschen nicht.
Und dagegen tut der Staat
auch nichts. Wir reden
immer darüber, wie hoch die
Leistungen sind, was sie alles nicht
bekommen dürfen, aber
wir sagen nicht, welche
Leistungen ihnen eigentlich zustehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wenn wir das alles ernst meinen und
richtig machen wollen, dann
müssen wir mit den Ländern
ins Gespräch kommen.
Deshalb wäre ein
Sozialstaatspakt sinnvoll. In
diesem Sinne: Glück auf!
Vielen Dank, Herr Kollege Mehmet Ali.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Jana Schimke, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Ich bin heute
ein bisschen überrascht;
denn es ist so
still an der rechten Flanke.
Man könnte fast meinen, Sie sind
gar nicht mehr von den Inhalten
überzeugt, die Sie uns
hier heute präsentiert haben.
Zumindest hätte ich mir
eine etwas lebhaftere Debatte
Ihrerseits erwartet.
Worum geht es,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Wir machen das hier ja
nicht, um uns gegenseitig die Taschen
vollzuhauen, sondern die Menschen in
der Bundesrepublik sollen
am Ende auch verstehen,
was wir machen.
Liebe Besucherinnen und Besucher,
zusammenfassend geht es darum:
Wer kann in diesem
Land noch arbeiten, und
wer kann es nicht?
Dafür gibt
es verschiedene Rechtsquellen.
Das Sozialgesetzbuch II sagt:
Ihr könnt noch arbeiten.
Deswegen arbeiten wir an euch
und mit euch und versuchen,
euch zu vermitteln. Und das
SGB XII sagt: Wenn ihr
nicht mehr arbeiten könnt, dann
fallt ihr in die Sozialhilfe.
Was möchte die AfD?
Sie möchte Menschen, die wir
grundsätzlich für
arbeitsfähig halten, zu
Nichterwerbsfähigen machen. Das betrifft
zum Beispiel Mütter und
Väter, die kleine Kinder,
Babys haben, die vielleicht aus
Mangel an Kitaplätzen
plötzlich erwerbsunfähig werden.
Das betrifft Menschen, die
Angehörige zu Hause haben, die
gepflegt werden müssen,
die vielleicht keinen Pflegeheimplatz
bekommen. All diese Menschen
werden zu Erwerbsunfähigen gemacht.
Das betrifft Menschen, die vielleicht
nicht auf der Sonnenseite des Lebens
stehen, die eine
Suchtproblematik oder psychische
Beeinträchtigungen haben. Zu all
diesen Menschen, zu denen wir sagen:
„Doch, ihr
könnt es noch. Wir
wollen an euch arbeiten. Wir
wollen euch wieder gesund machen. Wir
wollen euch motivieren und euch einen
roten Faden im Leben
geben“, sagt die AfD:
Das sind Erwerbsunfähige. Und was
passiert, wenn sie einmal im
SGB XII sind, wenn
sie einmal in der Sozialhilfe
sind? Dann sagen auch die Jobcenter:
Nichts passiert mehr.
Wir, die Jobcenter, stehen an
letzter Stelle in der Kette der
Jobvermittlung, Prüfung der
Erwerbsfähigkeit, Aufnahme einer
Erwerbstätigkeit. Wir sind
die letzte Chance für viele
Menschen in diesem Land, noch
einmal ein geregeltes
Leben zu führen.
Natürlich brauchen wir Reformen.
Natürlich wollen wir die
Langzeitarbeitslosigkeit abbauen.
Natürlich wollen wir Menschen wieder
in finanzielle Unabhängigkeit
bringen. Das ist doch völlig klar.
Und
deswegen sagen wir als Unionsfraktion
auch klar: Wir
müssen etwas im Bereich
der Sanktionen machen.
Wir haben bisher viel zu oft durch
die rosarote Brille
geschaut und auch viel
zu schnell
soziale Leistungen ausgezahlt.
Wir müssen Bedürftige wieder
stärker fordern und auch sagen: Hey,
ihr müsst auch etwas
tun für dieses Land,
ihr müsst auch eine Gegenleistung
dafür erbringen, dass
andere für euch
täglich arbeiten gehen und in
die Sozialkassen einzahlen, damit ihr
etwas zu essen auf dem Tisch
habt. Wir müssen im Bereich der
Sanktionen wieder besser werden.
Das ist die ganz klare
Haltung der Unionsfraktion. Ich
würde mir persönlich auch
wünschen, dass unsere
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
den Jobcentern deutlich mehr
politischen Rückenwind für die
Verhängung von Sanktionen bekommen.
Die scheuen sich nämlich davor, weil
sie genau wissen, dass sie vielleicht
von oben eins draufkriegen,
weil es vielleicht nicht gewollt ist,
auch bei der Vermittlung mehr Strenge
an den Tag zu
legen. Natürlich brauchen wir
eine gute Ausstattung; das ist
doch völlig klar. Wir brauchen
eine gute Ausstattung der Jobcenter,
wir brauchen genügend Mittel, um
die Menschen zu qualifizieren.
Das steht außer Frage.
Aber wir müssen uns schon auch mit
den Regelsätzen und
all dem, was noch
on top kommt
Wohngeld etc. auseinandersetzen.
Es ist schlichtweg zu viel.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Ich
komme zum Ende, Herr Präsident.
Es gibt viel zu viele Anreize,
nicht arbeiten zu gehen,
statt arbeiten zu gehen.
Es geht darum, den
Menschen in diesem Land
ihre Würde durch Arbeit zu geben.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist auch eine Bürgerpflicht,
etwas zurückzugeben. Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Angelika Glöckner, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte
Besucherinnen und Besucher!
Hunderttausende Menschen gehen
derzeit landauf, landab
auf die Straße,
demonstrieren für unsere Demokratie,
gegen
Rechtsextremismus, gegen Faschisten.
Und ich sage: Das
ist gut so. Denn die
Feinde der Demokratie
sitzen hier im Parlament,
und zwar genau da.
Ich will Ihnen auch sagen, warum.
In einer verächtlichen Art und
Weise behaupten Sie, dass bestimmte
Personengruppen, die jetzt bereits
mehrfach aufgezählt wurden, nicht
vermittlungsfähig und
auch nicht vermittlungswürdig
seien. Sie sagen, dazu
zählten Menschen, die krank sind,
pflegende Angehörige, die
nicht arbeiten können,
auch Menschen mit Behinderungen nach
Ihrer Lesart; das ist ja klar.
Und Sie setzen auch noch eins drauf:
Drogenabhängige,
Obdachlose, Menschen
mit Migrationshintergrund all jene
bedürfen nach Ihrer Lesart einer
sogenannten intensiven
sozialmedizinischen Unterstützung.
Ich will an dieser Stelle eines
sagen: Ich mag mir nicht vorstellen,
was genau Sie
mit „intensiver sozialmedizinischer
Unterstützung“ meinen. Seit
Potsdam wissen wir, wes
Geistes Kind Sie sind.
Ihnen geht es eben nicht um ein
effektiveres Arbeiten
in den Jobcentern
ganz abgesehen davon, dass
die Mitarbeitenden in den Jobcentern
Ihre Ratschläge mit
Sicherheit nicht brauchen,
das täuschen Sie in der
Überschrift des Antrags lediglich vor.
Ihnen geht es um Selektion, um
die Ausgrenzung von Menschen, die nach
Ihrer Lesart
nicht vermittlungswürdig sind.
Und das ist nicht
vereinbar mit unserem Grundgesetz. Das
Sozialstaatsprinzip
unseres Grundgesetzes
zielt darauf ab, die
Gesellschaft zusammenzuhalten, damit wir
friedlich miteinander leben können.
Das, was Sie tun,
bewirkt genau das Gegenteil.
Überall im Land suchen
Betriebe und Unternehmen
händeringend
Arbeitskräfte, Fachkräfte.
Es liegt doch auf der
Hand, dass wir mehr tun müssen,
um Menschen in Arbeit zu vermitteln,
anstatt weniger, wie
Sie es vorschlagen.
Ihr Antrag passt nicht in die Zeit.
Das, was Sie hier heute wieder einmal
vorschlagen, wirkt total
aus der Zeit gefallen.
Werte Kolleginnen und Kollegen von der
Union, es tut mir leid, dass
Sie es immer
noch nicht begriffen haben:
Nach 17 Jahren Hartz IV
mussten wir die Regeln, die
Instrumentarien
einfach nachschärfen.
Es wurde mehrfach genannt,
wie wichtig der Qualifizierungsvorgang
ist und dass es notwendig ist, den
Bereich der
aufsuchenden, begleitenden
Hilfe zu stärken. Tut mir
leid, dass Sie das immer noch
nicht verstanden haben. Ich sage:
Es ist gut, dass die
Menschen in unserem Land weiterhin
auf die Straße gehen, dass wir alle
etwas dafür tun, dass
solche Anträge niemals eine Mehrheit
in diesem Parlament
finden. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Glöckner.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Heidi Reichinnek aus
der Gruppe Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD versucht sich an den Themen
„Arbeitsmarkt“ und
„Sozialpolitik“ und
scheitert bei beiden kolossal,
wie zu erwarten war.
Ein Beispiel: Um mehr Fachkräfte
zu gewinnen, wollen Sie den
Vermittlungsvorrang wieder
einführen. Aber
was heißt Vermittlungsvorrang?
Na ja, dass Menschen den erstbesten
Job annehmen müssen und eben nicht
eine Aus- oder Weiterbildung
ermöglicht bekommen, durch
die sie ja
erst zu Fachkräften werden. Sie
merken schon, dass das ein
Widerspruch ist, oder?
Was wir brauchen, ist
mehr Unterstützung bei der
Weiterqualifizierung und
nicht weniger.
Wirklich bemerkenswert finde ich
auch, was Sie
so unter „aktivierenden
Anreizen“ verstehen. Sie von
der AfD wollen allen Ernstes,
dass Autos in Zukunft
auf das Schonvermögen angerechnet werden.
Aktuell ist das übrigens schon der
Fall, wenn der Wert
des Autos 15 000 Euro
übersteigt. Eine Luxuskarosse
ist also sowieso
nicht drin. Dass Sie
nun die Anrechnung des
Kleinwagens wollen,
ist völlig absurd.
Ist das Ihr Versuch, nun doch
einen Beitrag im Kampf gegen den
Klimawandel zu leisten? Wissen Sie,
wie oft ein Auto
Voraussetzung für einen Job
ist, gerade im ländlichen Raum?
Es ist sicher richtig, mehr Menschen
zur Nutzung des ÖPNV zu bringen,
aber doch bitte nicht so.
Was wir brauchen, ist
Mobilität für alle, und zwar
unabhängig vom Geldbeutel. Und
selbstverständlich will die
AfD Sanktionen und
Arbeitszwang gleich dazu ihr Motto:
Wer nicht arbeiten will,
der soll auch nicht essen.
Zum Glück hat
das Bundesverfassungsgericht eindeutig
geurteilt: Die Menschenwürde
muss nicht erarbeitet werden.
Menschen hungern zu lassen,
verstößt explizit
gegen die Menschenwürde.
Gut, ich weiß, mit der Verfassung
haben Sie es nicht so, mit
Menschenwürde auch nicht, und
auch die Wissenschaft ist nicht
Ihr Freund.
Aber ich versuche es trotzdem
mal: Zahlreiche Studien zeigen, dass
Sanktionen nicht zur
Vermittlung in Arbeit führen.
Aber Ihnen geht es auch
gar nicht um bessere Vermittlung, oder?
Sie wollen vor
allem nach unten treten.
Was wir aber brauchen, ist vor allem
ein starker Sozialstaat,
der die Menschen
unterstützt und nicht bestraft.
Und an die Ampel:
Dass Sie sich bei diesem
Thema von der AfD und der Union vor
sich hertreiben lassen,
finde ich eine Katastrophe.
Ausgerechnet ein sozialdemokratischer
Arbeitsminister hat
die 100-Prozent-Sanktionen
beim Bürgergeld wieder eingeführt.
Das betrifft wenige Tausend Personen,
die häufig enorme
psychische Probleme haben.
Wem helfen diese Sanktionen?
Was, glauben Sie, passiert, wenn Sie
Menschen das Geld für Essen nehmen?
Noch längere Schlangen
an den überfüllten Tafeln,
Diebstahl, Kredite, die
nicht zurückgezahlt werden können:
Das ist doch eine Abwärtsspirale.
Das ist doch nicht auf Ihrem Niveau.
Ich fordere Sie an der Stelle
ganz klar auf, die Aushöhlung des
Sozialstaates zu verhindern, statt denen
da auch noch die Schaufeln
dafür zu liefern.
Vielen Dank, Frau Kollegin. Nächster
und letzter Redner in der
Debatte ist der Kollege Peter Aumer,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein SPD-Bundeskanzler hat 2010 eine
kluge Arbeitsmarktreform auf den Weg
gebracht: Hartz IV, Grundsicherung
für Arbeitsuchende. Bitte? Die
Agenda 2010 war das zumindest. Da
sollte man bitte aufpassen. Meine
sehr geehrten Damen und Herren, diese
Agenda 2010 hat es möglich gemacht,
dass wir heute einen stabilen Arbeitsmarkt haben,
dass wir heute
Menschen, die Arbeit suchen,
sehr schnell in Arbeit integrieren:
je schneller Integration in Arbeit,
umso besser! Für uns ist wichtig,
dass die Menschen Teilhabe am
Arbeitsleben bekommen. Aber es gibt
auch viele, die es nicht so
schnell schaffen, und auch
um die müssen wir
uns kümmern. Und das,
meine sehr geehrte Damen und Herren,
ist eine Grundaufgabe
des Sozialstaats, dass wir uns genau
um diese Menschen kümmern. Wir
wollen einen Sozialstaat, der
ermutigt. Wir wollen einen
Sozialstaat, der Chancen eröffnet.
Wir wollen einen
Sozialstaat, der den Menschen
durch Bildung hilft, eine
gute Zukunft zu haben.
Sie kommen schon noch dran. Wir,
Kollegen der AfD,
wollen einen aktivierenden Sozialstaat.
Wir wollen keinen Sozialstaat, der
anfängt, Menschen in
Gruppen einzuteilen, wie Sie
es in Ihrem Antrag tun.
Wir wollen
keinen Sozialstaat, der
anfängt, Menschen in diesen
Gruppen umzugliedern, wie es
gerade passt. „Rückgliederung“ und
viele andere Dinge fordern Sie
in diesem Antrag. Das,
meine sehr geehrten Damen
und Herren, kann nicht
sein. Wir wollen auch nicht
das ist vorher schon angesprochen
worden den
Bürgergeldempfängern das private
Auto wegnehmen, wie Sie es in Ihrem
Antrag fordern. Wir
wollen einen Sozialstaat,
der fordert und fördert. Meine
Damen und Herren der Ampel, weil
Sie gerade in
der Geschichtsdarstellung so penibel
waren: Die Agenda 2010 ist mit
Zustimmung einer verantwortungsvollen
Opposition auf den Weg gebracht
worden mit einem
Kompromiss. Meine Damen
und
Herren, was Sie heute machen,
ist etwas anderes: So wird in
diesem Hause wahrscheinlich kein
Kompromiss mehr möglich sein;
denn Sie
haben angefangen, jede Zustimmung,
die wir hart errungen haben, zu
gefährden. Wenn die Bürgerinnen und
Bürger wüssten, was Sie mit
Ihrem Bürgergeld eigentlich
vorhatten, was wir aber durch unsere
Verhandlungen im Bundesrat und auch
hier verhindert haben! Das ist ein
ganz wesentlicher Punkt. Da sollten
Sie sich vielleicht mal an
die eigene Nase packen. Das kann so
nicht sein. Der Antrag der AfD macht
deutlich, dass Sie
nicht verstanden haben,
was in unseren Jobcentern eigentlich
geleistet wird. Ich
war vor Kurzem mit
der Leiterin meines Jobcenters in
einem Unternehmen, das
einem jungen Menschen
mit einer psychischen Erkrankung die
Chance gegeben hat, in eine neue
Arbeit zu kommen.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte. Wenn
Sie sich mal anschauen würden, was
da geleistet wird, dann würden Sie
diesen Antrag nicht
stellen. Deswegen: Nehmen
Sie bitte Nachhilfe, gehen Sie zu
den Jobcentern, gehen Sie zu den
Unternehmen, Herr Kollege, kommen Sie
bitte zum Schluss. und helfen
Sie mit, dass die Debatte um
unseren Sozialstaat nicht
so geführt wird,
wie Sie es
heute getan haben! Herzlichen
Dank. Vielen Dank, Herr Kollege
Aumer. Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/10609
an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge? Das
sehe und höre ich
nicht. Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen. Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte
26 a bis
26 d sowie Zusatzpunkt 3.
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das höre und sehe
ich nicht. Dann verfahren
wir so. Tagesordnungspunkt 27
a:
Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/10615 mit dem
Titel: "Abgabefrist
für Schlussabrechnungen der
Corona-Wirtschaftshilfen
verlängern".
Die CDU/CSU-Fraktion wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung.
Ich bin ja
gespannt, wer gewinnen wird.
Im Fall der Überweisung soll die
Vorlage an den Wirtschaftsausschuss,
den Finanzausschuss, den
Petitionsausschuss,
den Rechtsausschuss,
Ausschuss für Ernährung
und Landwirtschaft, Ausschuss für
Gesundheit, Ausschuss für Tourismus,
Ausschuss für Kultur und Medien, den
Ausschuss für Digitales, Ausschuss
für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen
und Kommunen und an den
Haushaltsausschuss
überwiesen werden.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und
FDP wünschen Federführung
beim Wirtschaftsausschuss. Die
Fraktion der
CDU/CSU wünscht Federführung
beim Finanzausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab. Ich frage
deshalb: Wer stimmt für den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP:
Federführung beim Wirtschaftsausschuss?
Das sind die
regierungstragenden Fraktionen
und die Gruppenabgeordneten.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine.
Damit ist die Überweisung
und die Federführung beim
Wirtschaftsausschuss so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 20/10615
nicht in der Sache
ab. Tagesordnungspunkt 27 b:
Beschlussempfehlung und des Berichts
des Rechtsausschusses auf Drucksache
20/10641 zu dem
Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht 2 BvE 15/23.
Der Ausschuss empfiehlt, in
dem Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht Stellung zu
nehmen und die Präsidentin zu
bitten, eine
Prozessbevollmächtigte oder
einen Prozessbevollmächtigten
zu bestellen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind auf jeden
Fall die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? CDU/CSU-Fraktion,
AfD und die
Gruppenabgeordneten. Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 27 c:
Beschlussempfehlung und des Berichts
des Rechtsausschusses auf
Drucksache 20/10642 zu den
Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht 2 BvE 2/22,
2 BvE 3/22 und 2
BvE 3/23. Die
Fraktionen haben hierzu eine
Drei-Minuten-Runde vereinbart. Ich eröffne
jetzt die Aussprache und
erteile als erstem Redner
Dr. Thorsten Lieb, FDP-Fraktion,
das Wort.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Das
Plenum des Deutschen Bundestages
ist der zentrale Ort für
politische Debatten in diesem Land.
Hier werden die politischen Ideen
ausgetauscht und diskutiert, die die
Allgemeinheit betreffen. Wo, wenn
nicht genau an diesem
Rednerpult, ist der Platz, um über
die richtigen Ideen für die Zukunft
dieses Landes zu
streiten? Nirgendwo anders!
Das geschieht mal leiser, mal lauter,
mal mehr mit dem Florett, mal
mehr mit dem Säbel.
Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Genau das sollten wir miteinander
immer mit großem Respekt vor
uns als Persönlichkeiten tun.
Womit wir beim
Thema wären. Überflüssig sind
nämlich aus meiner Sicht
genau Debatten wie diese,
die wir gerade führen.
Es ist in einem Rechtsstaat
selbstverständlich das gute Recht
jeder Partei, gewisse Streitfragen
zu Äußerungen vor
Gericht klären zu lassen.
So weit, so gut. Auch
wenn es etwas seltsam anmutet,
dass ausgerechnet die Partei, deren
Fraktion hier im Deutschen Bundestag
besonders intensiv versucht, immer
wieder die Grenzen
auszuloten, um nicht
zu sagen: deutlich zu überschreiten,
jetzt mit einem solchen Thema vor
Gericht geht. Es ist aber
um das klar zu sagen; ich
werde meine Redezeit auch
bei Weitem nicht ausschöpfen;
das sollten wir hier
nicht in die Länge ziehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen
für mich selbstverständlich, dass
wir uns als Deutscher Bundestag,
als der Ort, an dem diese
Äußerungen stattgefunden haben,
dazu positionieren. Es ist
eine Selbstverständlichkeit,
dass wir entsprechende
Prozessbevollmächtigte bestellen. Mehr ist
dazu nicht zu sagen,
allenfalls: Wir sehen
uns dann vor Gericht.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Lieb.
Nächster Redner ist der Kollege
Ansgar Heveling, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren hier über etwas, das
eigentlich keine Debatte erfordert.
Die AfD hat
vor dem Bundesverfassungsgericht drei
Organstreitverfahren initiiert, deren
Gegenstand Äußerungen
von Mitgliedern
der Bundesregierung hier im
Plenum des Deutschen Bundestages sind.
Das Bundesverfassungsgericht hat dem
Deutschen Bundestag die Schriftsätze
in diesem Verfahren
zugestellt und Gelegenheit zur
Stellungnahme gewährt. Der Bundestag
hat jetzt darüber zu
entscheiden, ob er in diesem
Verfahren Stellung nimmt und einen
Verfahrensbevollmächtigten bestellt.
Business as usual also.
Als größte Oppositionsfraktion
stehen wir hin und
wieder selbst vor der
Situation, dass darüber abgestimmt wird,
ob der Bundestag Stellung zu
Anträgen nimmt, die
wir beim Bundesverfassungsgericht
eingereicht haben.
Unser bewährtes Abstimmungsverhalten
dann das ist hier
Komment lautet: Enthaltung, weil
wir ja selbst den
Antrag gestellt haben. Hier
zeigt sich eben der Unterschied
zwischen einer konstruktiven
Oppositionspartei und einem
kreml-nahen Krawallklub.
Wir würden niemals
das Recht
der Bundestagsmehrheit infrage
stellen, zu
unseren verfassungsgerichtlichen
Anträgen Stellung zu nehmen. So
ist das nun mal in einer
parlamentarisch-rechtsstaatlichen
Demokratie:
Sie besteht aus dem Austausch
von Argumenten und zusätzlich auch
aus der Einhaltung der rechtlich
strukturierten Verfahren,
die vereinbart und
vorgegeben sind.
Wer ernsthaft meint, darüber
diskutieren zu müssen,
zeigt, dass es ihm
gar nicht um die sachliche Klärung
kompetenzieller Konflikte geht,
sondern um die Instrumentalisierung des
Bundesverfassungsgerichts zum
Zweck der
politischen Skandalisierung.
Wenn es dafür noch eines
bündigen Beweises bedurfte, wurde er
spätestens durch
diese Debatte geliefert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, der FDP und den Grünen,
sehen Sie es mir bitte nach, wenn ich
mich in dieser Rede natürlich nicht
aktiv vor den Bundeskanzler,
den Bundeswirtschaftsminister und die
Bundesfamilienministerin stelle. So weit
geht die Zuneigung der
Opposition naturgemäß nicht. Aber,
um an ein bekanntes Zitat von
Voltaire anzuschließen: Ich werde
hier nicht den Verteidiger der Ampel
mimen, aber ich werde mich
hier im Plenum jederzeit dafür einsetzen,
dass Sie sich als
Mehrheit des Deutschen Bundestages in
verfassungsgerichtlichen Fragen
immer verteidigen dürfen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Heveling.
Nächste Rednerin ist
die
Kollegin Sonja
Eichwede, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen! Diese
Debatte ist, wie
die Vorredner gesagt haben, insofern
überflüssig, als wir
hier nicht über den
Streitgegenstand sprechen müssen,
weil der Streitgegenstand vor Gericht
erörtert wird. Ich muss
aber Herrn Heveling ein
Kompliment machen hinsichtlich der
Aussage zum
„kremlnahen Krawallklub“,
der das Ganze
inhaltlich sehr gut trifft.
Wir werden uns vor Gericht sehen.
Hier sind Verfahren einzuhalten.
Es geht natürlich immer um
die wichtige Frage der
Neutralität, die geboten sein
muss und die auch
geboten ist. Vor dem Hintergrund
der Aussagen und des Verhaltens der
Fraktion und der Partei, die den
Streit vor das Gericht getragen hat,
zeigt sich, dass
hier reine Tatsachenbehauptungen
getroffen worden sind. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Eichwede.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Brandner, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Es ist ja nicht so,
dass es nichts zu bereden gibt.
Dafür, dass es nichts zu bereden
gibt, haben Sie alle ziemlich viel
geredet und
Verschwörungsmythen verbreitet.
Herr Heveling, wir
sind nicht dagegen, einen
Prozessbevollmächtigten zu stellen.
Wir wollen einfach nur diese drei
Fälle, die Gegenstand der
Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht
werden, hier mal ganz klar benennen:
Bundeskanzler,
Bundeswirtschaftsminister und
Bundesfamilienministerin haben
Machtmissbrauch betrieben, haben das
Grundgesetz mit Füßen getreten:
Artikel 21 Absatz 1 des
Grundgesetzes, die Chancengleichheit
der Parteien. Wodurch?
Dadurch, dass sie
hier als Regierungsmitglieder
eine Partei, die stark im
Parlament vertreten ist, schlicht und
ergreifend verunglimpft haben.
Das wirft einen
Blick auf diesen Staat.
Wäre ich Ernst Reuter,
würde ich sagen: Völker der Welt,
schaut auf diesen Staat!
Was ist los hier in
Deutschland? Die Regierung bekämpft aus den
Ministerien heraus die Opposition.
Sie wird unterdrückt, ausgeschlossen
von tragenden Ämtern
hier im Parlament:
Vizepräsident, Ausschussvorsitzende.
Sie brechen permanent das Recht.
Sie hetzen 17 Geheimdienste
auf die Oppositionspartei AfD:
das Bundesamt für Verfassungsschutz und
16 Verfassungsschutzämter.
Sie hetzen 17 Innenministerien auf
die AfD: das Bundesinnenministerium
und 16 Ministerien in den Ländern.
Das sind Tausende von Mitarbeitern;
Milliarden Euro werden verbraucht
und rausgeworfen, um eine
Oppositionspartei zu bekämpfen. Das
ist der Zustand in Deutschland.
Die Regierung ruft auf die Regierung,
die uns hier verunglimpft
zu Protesten
draußen, zu Demonstrationen
gegen die Opposition. Das
sind totalitäre Züge, die dieser
Staat inzwischen angenommen hat. Und
das müssen die Menschen, die
Völker der Welt, die heute
hoffentlich auf diesen Staat schauen,
einmal mitbekommen. Das
ist keine Vorzeigedemokratie. Das
ist inzwischen ein totalitärer Staat
geworden, in dem Machtmissbrauch von
oben betrieben wird, um
die einzige Oppositionskraft im Deutschen
Bundestag überall zu bekämpfen.
Das Ganze haben wir mitbekommen,
als Regierung und Geheimdienste und
Ihre komische „Correctiv“-Truppe
da kollusiv zusammengearbeitet haben,
Lügen und
Verschwörungstheorien erfunden haben
und das Ganze auch noch
durch die von Ihnen dominierten Medien
nach draußen transportiert
haben. Das ist erbärmlich.
Genauso erbärmlich ist der Vorwurf,
der hier zur Debatte steht.
Und der Vorwurf fällt
ja auf den Bundeskanzler zurück.
Wir wären eine Partei
Russlands, hat der Bundeskanzler gesagt.
Wissen Sie, was gestern bei
der Debatte um Taurus los war?
Da hat die CDU dem
Bundeskanzler vorgeworfen, er wäre ein
Bundeskanzler Russlands. So
schnell geht das heute.
Ich will eines klarmachen:
Wir sind keine Partei Russlands,
wir sind eine Partei Deutschlands und
eine Partei für
die deutschen Bürger, und
das wissen die Menschen draußen ganz
genau. Und dass wir eine Partei für
Deutschland und für die deutschen
Bürger sind, das unterscheidet uns
von Ihnen ganz gewaltig. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Brandner.
Ich will nur Ihre Aussage, dies sei
ein totalitärer Staat, dahin gehend
kommentieren dann lass ich es auch:
Die Tatsache, dass
Sie hier eine solche
Rede halten konnten, spricht dagegen,
dass es ein totalitärer Staat ist.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Till Steffen,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Es ist im Interesse der Mitglieder
des Deutschen Bundestages, dass sich
die Mitglieder der
Bundesregierung in diesem
Hause frei äußern können.
Es ist im Interesse von
Regierungsfraktionen, und es ist
auch im Interesse von demokratischen
Oppositionsfraktionen, dass die
Regierungsmitglieder hier frei
sprechen können und dass sie
hier das Parlament in jeder
Hinsicht umfassend
informieren können.
Deswegen werden wir uns
an diesem Verfahren beteiligen
und uns verteidigen. Deswegen
muss auch der Bundestag hier
Stellung nehmen. Genau
darüber stimmen wir
gleich ab. Was will die
AfD an dieser Stelle? Die
AfD will, dass den
Mitgliedern der Bundesregierung ein
Maulkorb verpasst wird.
Sie will ihnen einen
Maulkorb verpassen, weil hier Äußerungen
gefallen sind, weil Wahrheiten
ausgesprochen wurden, die
ihr unangenehm sind.
Wir stehen dafür, dass die
Mitglieder der
Bundesregierung hier freie
Rede haben, dass sie genau klar
benennen können, was los ist. Und
genau das haben
die drei Regierungsmitglieder getan.
Sie haben in der Debatte
reagiert. Sie wollen, dass
den Mitgliedern der Bundesregierung
verwehrt wird, in der
Debatte frei zu reagieren.
Robert Habeck hat hier auf den
Abgeordneten Münzenmaier von
Ihrer Fraktion reagiert,
der der deutschen
Politik insgesamt ideologische Verblendung
vorgeworfen hat. Genau darauf
hat Robert Habeck reagiert.
Frau Paus hat auf den
Abgeordneten Curio reagiert, dessen Rede
mit rassistischen Ressentiments
nur so gespickt war.
Darauf hat sie reagiert.
Und Olaf Scholz, der Bundeskanzler,
hat auf einen
russlandfreundlichen Beitrag des
Abgeordneten Kotr reagiert.
Es muss Mitgliedern der
Bundesregierung möglich sein, auf
Beiträge, die Sie hier äußern
dürfen, auch zu reagieren. Das
gehört zur freien Debatte dazu.
Die Mitglieder der Bundesregierung
haben einen Amtseid geschworen, und
dieser Amtseid lautet, dass
sie Schaden vom deutschen Volk
abzuwenden haben.
Die Regierungsmitglieder müssen
deswegen vor der AfD
warnen können; denn Sie
schaden unserem Land. Das,
was Sie tun, verhindert,
dass die dringend notwendigen
Arbeitskräfte nach
Deutschland kommen.
Sie kungeln mit dem russischen
Diktator Putin, und Sie vergiften den
politischen Diskurs.
Das schadet Deutschland.
Davor müssen auch Mitglieder
der Bundesregierung in diesem Haus
warnen können.
Vielen Dank, Herr Kollege Steffen.
Damit kommen wir zur Abstimmung.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10642, in den
Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht Stellung zu
nehmen und die Präsidentin zu
bitten, eine
Prozessbevollmächtigte oder
einen Prozessbevollmächtigten
zu bestellen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Regierungstragende Fraktionen und
die Gruppenabgeordneten der Linken.
Die CDU/CSU enthält
sich wahrscheinlich, gut.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer enthält sich?
CDU/CSU-Fraktion und
AfD-Fraktion. Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 27
d: Beschlussempfehlung
des Rechtsausschusses auf Drucksache
20/10643 zu dem
Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht 2 BvE 2/24.
Der Ausschuss empfiehlt,
in dem Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht Stellung zu
nehmen und die Präsidentin zu
bitten, eine
Prozessbevollmächtigte oder einen
Prozessbevollmächtigten zu bestellen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Regierungstragende Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? CDU/CSU-Fraktion,
AfD-Fraktion und
die Gruppenabgeordneten
der Linken.
Frau Lötzsch, ich habe Sie gesehen.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkte 27 e bis 27
r. Wir kommen
zu den Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Ich bitte es sehr
aufmerksam die Sache zu verfolgen.
Sammelübersicht 517 auf
Drucksache 20/10437. Es handelt
sich um 86
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Regierungstragende Fraktionen,
CDU/CSU, AfD
und die Gruppenabgeordneten
der Linken.
Sammelübersicht 518 auf
Drucksache 20/10438. 41 Petitionen.
Wer stimmt
dafür? Regierungstragende Fraktionen,
CDU/CSU, AfD und
die Gruppenabgeordneten der Linken.
Damit ist die
Sammelübersicht 518 ebenso wie
die Sammelübersicht 517 angenommen.
Sammelübersicht 519 auf
Drucksache 20/10439. 58 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Regierungstragende Fraktionen, CDU/CSU-,
AfD-Fraktion und die
Gruppenangehörigen der Linken.
Damit ist die
Sammelübersicht 519 angenommen.
Sammelübersicht 520
auf Drucksache 20/10440.
108 Petitionen. Wer stimmt dafür?
Regierungstragende Fraktionen,
CDU/CSU-, AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Gruppenangehörigen der
Linken. Enthaltungen? Keine.
Damit ist die Sammelübersicht
520 angenommen. Sammelübersicht 521
auf Drucksache 20/10441. 22
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Regierungstragende Fraktionen,
CDU/CSU-Fraktion und
die Gruppenangehörigen
der Linken. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Damit ist
die Sammelübersicht 521 angenommen.
Sammelübersicht 522 auf
Drucksache 20/10442. Zwei Petitionen.
Wer stimmt
dafür? Regierungstragende Fraktionen,
CDU/CSU und die Gruppenan - Ne?
Doch! - Frau Lötzsch, hinter Ihnen!
-
Aha.
Okay. Also Regierungstragende
Fraktionen, CDU/CSU- Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion und die
Gruppenangehörigen der Linken.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 522 angenommen.
Sammelübersicht 523 auf der
Drucksache 20/10443. 107 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Regierungstragende
Fraktionen, CDU/CSU-, AfD-Fraktion
und die
Gruppenangehörigen der Linken.
Keine Gegenstimmen. Keine
Enthaltungen. Damit ist die
Sammelübersicht 523 angenommen.
Sammelübersicht 524
auf Drucksache 20/10444.
13 Petitionen.
Mir ist mitgeteilt worden, dass das
Wort für eine
mündliche Erklärung zur
Abstimmung gewünscht wird.
Das Wort hat
der Kollege Sören Pellmann.
Danach kommen wir zur Abstimmung.
Herr Präsident, vielen
Dank für diese Möglichkeit.
Gemäß § 31 unserer
Geschäftsordnung gebe ich folgende
mündliche Erklärung ab:
Die Petentin spricht mit
ihrer Forderung nach einem
Versorgungsausgleich für die in der
DDR geschiedenen
Ehen ein grundlegendes
Problem unseres Rentensystems
an: die gravierende Rentenlücke
zwischen Ost und West.
Im Zuge der Rentenüberleitung wurden
ostdeutsche Rentnerinnen und Rentner
stark benachteiligt. So wurden
Umstände wie dem fehlenden
Versorgungsausgleich nach einer
Scheidung innerhalb der DDR keinerlei
Rechnung getragen. Noch heute, über
30 Jahre später, führt dies zu
überdurchschnittlich hoher
Altersarmut in Ostdeutschland
ein Zustand, der absolut inakzeptabel
ist, von der Regierung jedoch
konstant wegignoriert wird.
Das zeigt auch und vor
allem die Stiftung Härtefallfonds zur
Abmilderung von Härtefällen
bei der Ost-West-Rentenüberleitung für
Spätaussiedler und
jüdische Zuwanderer.
Von den über 167 000 Anträgen
auf Entschädigung, die bis zum 23.
Februar dieses Jahres eingegangen sind,
stammen laut der Antwort der
Bundesregierung auf meine Anfrage hin
19,8 Prozent aus den neuen
Bundesländern, einschließlich
Berlin. Noch erschreckender ist aber:
Von den
Anträgen, die aus der Gruppe der
Ost-West-Rentenüberleitung stammen,
wurden gerade einmal
16,4 Prozent bewilligt.
Das zeigt klar und deutlich:
Der Härtefallfonds ist eine Farce.
Er ist zu bürokratisch,
zu restriktiv und zu ungerecht.
Er lässt ostdeutsche Rentnerinnen
und Rentner nach wie vor im Stich und
kann Anliegen wie dem
der Petentin kaum gerecht werden.
Daher fordern wir, Die Linke im
Deutschen Bundestag, eine Lockerung
der Kriterien für die Bewilligung
innerhalb des Härtefallfonds, sodass
endlich ein
echter Gerechtigkeitsfonds entsteht.
Außerdem fordern wir eine
einkommens- und
vermögensgeprüfte solidarische
Mindestrente von 1 200 Euro für
alle, damit keine
Rentnerin und kein Rentner
mehr von Altersarmut bedroht
oder betroffen sein muss.
Wir als Die Linke werden
uns weiterhin für die Interessen der
ostdeutschen Rentnerinnen und Rentner
einsetzen und nicht lockerlassen, bis
hier endlich
Gleichheit und Gerechtigkeit
herrschen. Insofern halte ich das
Anliegen der Petentin
für begründet und überaus
wichtig und stimme gegen
den Abschluss des Petitionsverfahrens.
Vielen Dank.
So,
nach diesen Worten kommen
wir zur Abstimmung über die
Sammelübersicht 524. Wer
stimmt dafür? Regierungstragende
Fraktionen, CDU/CSU-, AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Gruppenangehörigen
der Fraktion -
Die Gruppenangehörigen der Linken.
Wer enthält sich? Niemand.
Damit ist die
Sammelübersicht 524 angenommen.
Sammelübersicht 525 auf
Drucksache 20/10445. 276 Petitionen.
Wer stimmt
dafür? Regierungstragende Fraktionen,
CDU/CSU-Fraktion und die
Gruppenangehörigen der Linken.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Damit ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 526 auf Drucksache
20/10446. Drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Regierungstragende Fraktionen,
AfD-Fraktion, Gruppenangehörige der
Linken. Wer stimmt
dagegen? Die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 526 angenommen.
Sammelübersicht 527 auf
Drucksache 20/10447. Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Regierungstragende Fraktionen und
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und
die Gruppenangehörigen der
Linken. Keine Enthaltungen. Damit ist
die Sammelübersicht 527 angenommen.
Sammelübersicht 528 auf
Drucksache 20/10448. Elf Petitionen.
Wer stimmt
dafür? Regierungstragende Fraktionen
und die Gruppenangehörigen
der Linken. Wer
stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Damit ist die
Sammelübersicht 528 angenommen.
Sammelübersicht 529
auf Drucksache 20/10449.
Fünf Petitionen. Wer stimmt dafür?
Regierungstragende Fraktionen und
die Gruppenangehörigen der Linken.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 529 angenommen.
Sammelübersicht 530 auf
Drucksache 20/10450. Vier Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Regierungstragende Fraktionen. Wer
stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion, AfD-Fraktion und
Gruppenangehörige der Linken.
Enthaltungen? Keine. Damit ist die
Sammelübersicht 530 ebenfalls
angenommen. Und ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
Zusatzpunkt 4
b: Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Linksextremismus effektiver
bekämpfen Risikobewertungsinstrument
„RADAR-links“ für
linksextremistische
Gewalttäter einführen".
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7597, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/7195 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Regierungstragende Fraktionen,
CDU/CSU-Fraktion und die
Gruppenangehörigen der Linken.
Wer stimmt dagegen?
Das ist
die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Zusatzpunkt 4 c: Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Inneres
und Heimat zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit
dem Titel: "Befugnisse der
Bundespolizei bei Abschiebungen
zur Bewältigung der Massenmigration
stärken und
Fahndungskorridor erweitern".
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8817, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/8156 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Regierungstragende Fraktionen,
CDU/CSU und die
Gruppenangehörigen der Linken.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe jetzt auf die
Tagesordnungspunkte 9 und 10 a bis 10c.
Wir kommen zu den Wahlen.
Ich bitte Sie um Aufmerksamkeit
für ein paar wichtige Hinweise in
Anbetracht der Anzahl der Wahlen.
Für die Teilnahme an den
Wahlen benötigen Sie Ihren weißen
Wahlausweis aus
Ihrem Stimmkartenfach.
Sie erhalten an den Ausgabetischen
für die geheime Wahl und die offenen
Wahlen insgesamt vier Stimmkarten und
einen Wahlumschlag. Für die geheime
Wahl eines
Polizeibeauftragten des Bundes
erhalten Sie eine rote
Stimmkarte und einen roten Wahlumschlag.
Der ausgefüllte rote -
Die - Der ausgefüllte -
Das muss ja "die" heißen -
Also, die ausgefüllte rote Stimmkarte ist
in der Wahlkabine in
den roten Wahlumschlag zu legen.
Für die vier offenen Wahlen
erhalten Sie in unterschiedlichen weiteren
Farben an den Ausgabetischen: eine
Stimmkarte für die Wahl von zwei
Mitgliedern des Vertrauensgremiums
nach der Bundeshaushaltsordnung, eine
Stimmkarte für die Wahl eines
Mitglieds des Gremiums nach dem
Bundesschuldenwesengesetz sowie eine Stimmkarte
für die Wahl eines
Mitglieds des Gremiums
nach dem Bundeswehrfinanzierungs-
und sondervermögensgesetz.
Diese drei Stimmkarten kommen
nicht in den Wahlumschlag.
Sie können bei all diesen Wahlen zu
jedem Kandidatenvorschlag ein Kreuz
bei „ja“, „nein“
oder „enthalte mich“ machen.
Die jeweiligen Wahlvorschläge der
Fraktionen liegen auf den Drucksachen
20/10626, 20/10403 bis 20/10405 vor.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an den
Wahlurnen Ihren Wahlausweis. Nur
durch Abgabe des Wahlausweises
kann der Nachweis der Teilnahme
an der Wahl erbracht werden.
Erst danach werfen Sie bitte den
roten Wahlumschlag sowie
die drei offenen
Stimmkarten in die entsprechend
farblich gekennzeichneten Wahlurnen.
Gewählt ist, wer jeweils die
Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages auf sich vereint,
das heißt, wer mindestens
368 Stimmen erhält.
Das Fotografieren oder Filmen
der ausgefüllten Stimmkarte bei der
geheimen Wahl stellt einen Verstoß
gegen das Wahlgeheimnis dar und
verletzt die Ordnung
und Würde des Hauses.
Ich behalte mir deshalb vor,
auch bei nachträglicher Kenntnis von
entsprechendem Verhalten
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimmen 60 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben ihre Plätze
eingenommen?
Ja ich bekomme das Zeichen,
das ist der Fall.
Damit eröffne ich die Wahlen.
Die Schließung der Wahleb erfolgt um
- also der Wahlurnen
oder der Wahllokale -
erfolgt um 15.50 Uhr. Ich
rufe auf den Zusatzpunkt "aktuelle Stunde".
Die
Fraktion der CDU/CSU hat
eine aktuelle Stunde verlangt
zu dem Thema:
"Verschärfte Risiken der
Energiepolitik der Bundesregierung
nun durch den Bundesrechnungshof
amtlich. Jetzt mit
Maßnahmen für eine sichere und
bezahlbare Stromversorgung gegensteuern".
Also, wie gesagt, Sie
haben 60 Minuten Zeit;
es ist kein dringendes Verlassen
des Plenarsaales angezeigt.
Als nächster, als erster Redner in
der Aktuellen Stunde erteile
ich dem Kollegen Jens
Spahn, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Versorgungssicherheit ist
gefährdet, der Strom ist teuer, und
die Auswirkungen der Energiewende
kann die Bundesregierung nicht
umfassend bewerten.
Insgesamt haben sich die
Risiken seit 2021 verschärft.
Die Energiewende droht zu scheitern.
Dies hätte gravierende Folgen für den
Wirtschaftsstandort Deutschland. Das
alles sagt der
Bundesrechnungshof in seinem Bericht.
Damit ist das Scheitern Ihrer
Energiepolitik amtlich.
Anstatt sich sachlich
mit der Kritik auseinanderzusetzen,
haben Sie sich entschieden,
ich bin gespannt, ob Sie das heute in
bekannter Ampelmanier fortsetzen, den
Bundesrechnungshof, eine
unabhängige, angesehene
oberste Behörde des
Bundes, von oben
herab zu diskreditieren.
Das hat ja ein Muster; das
haben wir schon erlebt. Als das
Bundesverfassungsgericht
Ihnen in den Arm gefallen ist und
Ihre verfassungswidrige
Schuldenpolitik gestoppt hat, haben
Sie das Gericht in eine parteipolitische
Auseinandersetzung gezogen.
Ich sage Ihnen: Lassen Sie das!
Sonst beschädigen Sie zu
Ihrem eigenen Vorteil die angesehensten
Institutionen unserer Republik.
Hören Sie auf damit!
Im Kern geht es um zwei Kritikpunkte.
Im Bericht heißt
es, Ihre Annahmen zur
Versorgungssicherheit sind
„wirklichkeitsfremd“, weil
Sie nur
Wünsch-dir-was-Szenarien zugrunde legen.
Sie unterstellen, dass Ihre
Ausbauziele bis 2030 voll gelingen.
Doch Sie hängen
schon jetzt hinterher.
Vor allem der Wind-an-Land-Ausbau
ist weit hinter Plan.
Sie unterstellen, dass der
notwendige Netzausbau schnell genug gelingt.
Doch der ist bereits 6 000
Kilometer und sieben Jahre hinter Plan.
Sie unterstellen, dass
2030 ausreichend Reservekapazitäten
da sind. Dafür müssten aber
in den nächsten sechs Jahren neue
Gaskraftwerke mit einer Kapazität
von über 20 Gigawatt gebaut werden.
Dabei passiert das Gegenteil. Ende
dieses Monats gehen
Kohlekraftwerke mit 8
Gigawatt Leistung vom
Netz ohne jeden Ersatz.
Übertragungsnetzbetreiber rechnen
schon für den
nächsten Winter mit einer
Lücke bzw. einem Importbedarf von
19 Gigawatt in der Spitze.
Wir haben schon jetzt ein riesiges
Problem bei
der Versorgungssicherheit,
und das wird
sich weiter vergrößern. Und
wenn Sie mir gleich wieder mit dieser
ganzen Leier, den 16 Jahren
und den Versäumnissen in der
Vergangenheit, kommen,
dann haben Sie den
Kern der Kritik nicht verstanden.
Wir werfen Ihnen nicht vor,
auch der Bundesrechnungshof in
seinem Bericht nicht, dass die
Zahlen so sind, wie sie sind.
Was wir Ihnen vorwerfen, ist
die rosarote Brille, mit der Sie
unrealistische Schönwetterannahmen
machen, und ist,
dass Sie die Perspektiven
eines Industrielandes auf
diesen Schönwetterannahmen aufbauen.
Das ist das eigentliche Problem.
Wir werfen Ihnen vor, dass Sie den
Kohleausstieg durchziehen wollen, ohne
Rücksicht auf Verluste. Dabei
muss endlich gelten: kein
Ausstieg mehr ohne
vorherigen Einstieg in
die entsprechenden Alternativen.
Wir können ein Industrieland wie
Deutschland nicht nach dem Prinzip
Hoffnung fahren.
Der zweite Kritikpunkt im Bericht
lautet: Die Strompreise sind zu hoch;
sie zählen zu den
höchsten in Europa. Und
es wird immer
teurer, nicht günstiger.
„Sonne und Wind
schicken keine Rechnung“,
das ist der größte
Blödsinnssatz der deutschen Energiedebatte;
das arbeitet der Bundesrechnungshof
eindrucksvoll heraus. Die
massiven Kosten des Netzausbaus,
weitere 450 Milliarden Euro in 20
Jahren, die enormen
Kosten des notwendigen Netzmanagements
von bis zu 7 Milliarden Euro
jährlich, die riesigen
Milliardeninvestitionen in Reservekraftwerke,
die nur 800
Stunden im Jahr laufen, aber viel
kosten, all das macht Ihre Art der
Energiepolitik wahnsinnig teuer.
Deswegen: Leiten Sie
endlich eine Kostenwende
ein! Ich nenne
ganz konkrete Vorschläge.
Lassen Sie den überdimensionierten
Netzausbau weg! Setzen Sie da,
wo es passt und auch möglich ist,
mehr auf Freileitungen! Setzen
Sie nicht immer auf die
Goldrandlösung Wasserstoff in allen
Bereichen, sondern machen
Sie Gaskraftwerke, wo es
passt, mit CCS
möglich! Befördern Sie
echte Technologieoffenheit! Sie setzen
nur auf Sonne und Wind.
Allen anderen Technologien
geben Sie keine Chance.
Senken Sie mit den CO2-Einnahmen
die Stromsteuer und die Netzentgelte!
Das würde einen Unterschied
machen in Ihrer Energiepolitik.
Der Herr Minister, der heute leider
nicht da ist, hat letzte Woche in
Washington gesagt, Zitat: „Die
USA sind nicht auf Kurs.
Deutschland war es (auch) nicht.
Jetzt bringe ich es auf Kurs.“
Ja, Herr Habeck bringt
Deutschland auf Kurs, auf einen
Crashkurs in der Energiepolitik;
das ist das Problem.
2022, zu Beginn der
Energiekrise, hat die Regierung
schnell entschlossen
und geschlossen gehandelt,
und wir haben Sie unterstützt. Aber
seitdem herrschen
Chaos, Unsicherheit,
Ideologie. Wer den Mund so
voll nimmt und unsere internationalen Partner
so belehrt wie der Minister in
den USA, der sollte wenigstens seine
Hausaufgaben gemacht haben. Das
haben Sie aber nicht.
Ich will mich bei der Wortwahl
nicht ganz auf das Niveau des Ministers
begeben, aber eines sage ich Ihnen:
Lösen Sie verdammt noch mal
zuerst Ihre Probleme zu
Hause, bevor Sie andere belehren.
Vielen Dank, Herr Kollege Spahn. Die
nächste Rednerin ist
die Kollegin Dr. Nina Scheer,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Spahn, mit Rhetorik allein
lässt sich die Energiewende mit
Sicherheit nicht
zum Gelingen bringen.
Das ist ein plumper
Versuch, der auf jeden
Fall zum Scheitern verurteilt ist.
Sie steigen auch noch drauf ein,
Frau Klöckner.
Dann weiß ich ja, was von
Ihrer Rede zu erwarten sein wird.
Sie werden auch nur
in das gleiche Horn
blasen. Wenn ich trotz der zur Schau
gestellten, übertriebenen Rhetorik
auf Ihre Kritik
eingehen wollte, müsste
ich meine Rede jetzt komplett
zur Seite legen und eins
zu eins, Satz für Satz widerlegen,
was Sie da gerade erklärt haben.
Ich nehme nur ein paar Beispiele
heraus, weil ich hier auch noch
ein paar andere
Dinge zum Besten geben
möchte, die auch was mit den
Fakten zu tun haben, was bei Ihrer
Rede leider nicht der Fall war.
Sie beklagen zum einen, dass
Ihnen der Netzausbau nicht schnell
genug voranginge. Dann sagen
Sie, wir sollten den
nach Ihren Worten
„überdimensionierten“ Netzausbau
doch lieber sein lassen. Sie sagen,
die Stromkosten würden
immer weiter steigen.
Fakt ist doch, dass der
Netzausbau jetzt so schnell vorangeht wie
nie zuvor. Wir
haben im letzten Jahr
Baugenehmigungen für Leitungen im
Umfang von 4 500 Kilometern
Länge erteilt. 2022
hatten wir Baugenehmigungen
für gerade mal 300
Kilometer erteilt. Das ist doch
ein eklatanter Unterschied.
Mit den gesetzlichen Regelungen,
die wir geschaffen haben,
haben wir die
Befähigung zur Beschleunigung der
Energiewende geschaffen.
Daraus lässt sich natürlich
ableiten, dass die folgenden Jahre
entsprechende
Beschleunigungen bringen.
In der Tat lässt der
Bundesrechnungshof dies außer Acht,
insofern ist das eine
völlig legitime Kritik am
Bundesrechnungshof, weil er
für diesen Bereich
überhaupt kein Mandat hat, und
das weiß er auch. Genau
deswegen stehe ich auch zu der
Kritik. An der Stelle, wo der
Bundesrechnungshof kein Mandat hat,
er hat die Kostenanalyse zu
erstellen und
er energiewirtschaftlich
argumentiert, muss er natürlich
damit rechnen, dass ihn die
energiewirtschaftliche Expertise
widerlegt. Ich habe mühsam gesucht,
um wissenschaftliche
Statements zu finden, die die
energiewirtschaftlichen Thesen
des Bundesrechnungshofs stützen.
Ich habe keine gefunden. Ich habe
nur Kritik gefunden, und zwar nicht
parteipolitischer Natur.
By the way: Wir wissen alle
um das Parteibuch von Herrn Scheller.
Es ist so. Wir
wissen um das Parteibuch,
und wir wissen auch
um seine vorherige Funktion.
Ich habe ihm nichts unterstellt.
Ich sage nur: Wir wissen
um das Parteibuch. Ich möchte
noch mal klarstellen: Das, was an
energiewirtschaftlicher Kritik
im Bericht des
Bundesrechnungshofes zu finden ist,
findet keinen Widerhall in
der Wissenschaft. Im Gegenteil,
das wird von der Wissenschaft
sogar landauf, landab kritisiert.
Kollegin Scheer, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung?
Wir sind in der Aktuellen Stunde.
Entschuldigung. Wir haben
gerade den Vorsitz gewechselt.
Das habe ich nicht
mitbekommen. Ich war unaufmerksam.
Ich möchte gleichwohl noch
mal auf den Inhalt
eingehen. Wenn der
Bundesrechnungshof diesen Exkurs
wagt, scheue ich
mich nicht, mich damit
auseinanderzusetzen.
Zum Beispiel heißt es
in dem Bericht, dass
wir eine Umkehr brauchen.
Das ist eine Aussage in dem Bericht.
Eine Umkehr würde ja bedeuten, dass
wir zum Beispiel zur Atomenergie
zurückkehren. Interessanterweise findet man
auch bei Ihnen im Grundsatzprogramm wieder,
dass man zur
Atomenergienutzung zurückkehren soll.
Wenn man sich die Zahlen,
das ist faktenbasiert,
was ich hier sage;
das lässt sich überall
nachlesen zu den Kosten der
Atomenergie anschaut, dann stellt
man fest, dass sie
in den letzten Jahren um 33 Prozent
bis 49 Prozent gestiegen, sind gestiegen!
Bei der Solarenergie
sind die Kosten um
90 Prozent gesunken; bei der
Windenergie sind sie um 70 Prozent
gesunken. Die Atomenergiegewinnung
ist weltweit die teuerste
Form der Energiegewinnung. Das
sind Fakten; die können Sie
überall nachlesen. Das habe
ich mir nicht ausgedacht.
Wenn jetzt der Bundesrechnungshof, die
Betonung liegt auf „Rechnungshof“
fordert, eine Umkehr vorzunehmen,
dann frage ich mich:
Wie soll denn die Umkehr aussehen?
Insofern kann nur dringend
geraten werden auch in Richtung
Bundesrechnungshof, dass die
Institutionen,
die wir autorisiert haben und es ist
im Grundgesetz verankert, wozu
sie autorisiert sind, auch
tatsächlich die Expertise liefern,
für die sie autorisiert wurden,
damit auch das Ansehen
dieser Institutionen nicht leidet.
Und das kann man eben leider
bei den Aussagen, die ich gerade zitiert
habe, nicht wiedererkennen. Gleiches
gilt übrigens auch, wenn ich
das noch hinzufügen darf, etwa
für die Prognose, dass wir mehr
Gaskraftwerke bräuchten. Man
kann nicht einerseits behaupten,
es gebe Probleme in
der Versorgungssicherheit und bei
den Umweltprüfungen, andererseits aber
ein Konzept vorschlagen, das
auch in der Wissenschaft nicht
auf der Basis von Fakten
nachvollziehbar ist, Kollegin. und
genau die Instrumente, die sehr wohl
zur Kapazitätssicherung führen
würden, wie zum Beispiel
auch die Auslastung von
bestehenden Biogaskraftanlagen, völlig außer
Acht lassen. Auch hier
sind die Statements zur Energiewende,
die vom Bundesrechnungshof getätigt
wurden, weder ökonomisch– Kommen
Sie bitte zum Schluss. ja,
der letzte Satz
noch wissenschaftlich nachvollziehbar.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wie Sie sehen, hat das
Präsidium gewechselt. Ich entschuldige mich
noch mal für die kleine Verwirrung.
Wir sind im
Format „Aktuelle Stunde“;
es gibt also keine Zwischenfragen,
Zwischenbemerkungen usw.
Das Wort hat der Abgeordnete
Steffen Kotré für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Also,
dass Sie, Frau Dr. Scheer, sich
hinstellen und bemängeln,
dass in den Behörden Personen mit
Parteibüchern sitzen, das erstaunt mich.
Das erstaunt mich wirklich, weil
gerade die SPD und auch die Grünen
sich den Staat ja zur Beute gemacht
haben und die
Behörden nach Gutdünken mit
Leuten besetzen, die Ihre eigenen
Parteibücher haben. Meine
Damen und Herren, diesen
Parteienstaat lehnen wir ab.
Aber zurück zum Thema.
Die Energiepolitik hat lediglich drei
Aufgaben, nämlich eine bezahlbare,
eine umweltverträgliche und eine
versorgungssichere Energieversorgung
zu gewährleisten. Bei all
diesen drei Aufgaben, so
sehen wir das auch ganz
klar aus diesem Bericht des
Bundesrechnungshofs, versagt
die Bundesregierung,
bzw. sie missachtet diese Aufgaben.
Wenn ich zitieren darf: „Die
Versorgungssicherheit ist gefährdet,
der Strom ist teuer und
Auswirkungen der Energiewende auf Landschaft,
Natur und Umwelt
kann die Bundesregierung nicht
umfassend bewerten. Dies birgt
erhebliche Risiken für den
Wirtschaftsstandort Deutschland. Insgesamt
haben sich die
Risiken verschärft.“ Genau das
ist leider die realistische
Bewertung des Bundesrechnungshofes,
und das, meine Damen und Herren, ist
die Bescheinigung dieser Politik
als Sabotagepolitik an unserer
Energieversorgung.
Wir haben mit die
höchsten Strompreise im Durchschnitt
41 Cent, Tendenz
steigend. Energieintensive Unternehmen
verlassen das Land oder
fahren ihre Produktion zurück.
Wir haben
eine abnehmende Versorgungssicherheit.
Der größte Verteilnetzbetreiber
rechnet damit, dass wir in Zukunft im
Jahr bis zu
einhundert Abschaltungen haben werden.
Und die Umweltzerstörung, meine
Damen und Herren, sehen
wir ja mit den Windrädern an Land
und eben auch im Meer.
An einer Stelle räumt
der Bundesrechnungshof auch mit einer
ganz großen Lüge auf. Er schreibt
nämlich, dass die
volatilen Energien nicht
billiger sind.
Und da bin ich ihm sehr dankbar.
Denn systematisch werden die
Integrationskosten dieser volatilen
erneuerbaren Energien weggelogen.
Das hat jetzt eben auch der
Bundesgerichtshof festgestellt. Er
schreibt dann
nämlich auch: „Dadurch
entsteht außerhalb der
Fachöffentlichkeit ein falsches Bild
der tatsächlichen Kosten “. Wind
und Sonne schicken auf jeden
Fall und eben doch ihre
saftigen Rechnungen.
Der Bundesrechnungshof stellt
weiterhin eine Beeinträchtigung der
Biodiversität fest.
Umweltschutzrelevante Maßnahmen,
Verfahrensstandards sind
abgesenkt worden.
Unfassbar, meine Damen und Herren!
Unfassbar ist auch, dass es kein
Umweltmonitoring mehr gibt. Mit
anderen Worten: Die Grünen, die
Ampel zerstören unsere Umwelt,
und wie in der DDR werden
dann die Daten dieser Umweltschäden unter
Verschluss gehalten.
Fahren wir fort mit
dem Bericht zur Sabotagepolitik
dieser Ampelregierung.
Es gibt nur
optimistische, also beste Szenarien;
Risiken werden ignoriert.
Diese Szenarien sind,
so Zitat, „wirklichkeitsfremd“.
„Wirklichkeitsfremd“: Das muss man
sich auf der Zunge
zergehen lassen. Wirklichkeitsfremd
genau wie Ihre Politik insgesamt!
Eine Überprüfung der
sogenannten Energiewende als
solche findet ja
auch nicht mehr statt.
Damit werden, so der
Bundesrechnungshof, „Gefahren
für die Versorgungssicherheit nicht
rechtzeitig sichtbar“.
Mit Herrn Habeck als
Geschäftsführer würde
jedes Unternehmen pleitegehen
oder einfach mit seinen
Worten: nicht mehr produzieren.
Aber sein Motto
ist ja: „Der Wirtschaft
gehts gut, nur
die Zahlen sind schlecht“.
Aha! Aber der Bundesrechnungshof
entlarvt natürlich
die Parolen von
Herrn Habeck als Märchen.
Herr Habeck sagt, er
könne die Kritik nicht nachvollziehen.
Genau das ist das Problem, nämlich
die Realitätsverweigerung
des Herrn Habeck.
Die Märchen der Gebrüder Grimm
fangen an mit: „Es war einmal“.
Bei den ökosozialistischen Märchen
von Herrn Habeck heißt
es: „Es wird einmal“.
Genau das sind diese typischen
Heilsversprechen
sozioökologischer Ideologien.
Aber es wird nichts.
Es wird allenfalls dunkel,
meine Damen und Herren.
Der Bundesrechnungshof ist eine der
letzten unabhängigen
Behörden aus der alten Bundesrepublik.
Kritiker werden ja bekanntlich
als rechtsextrem verunglimpft, und
da stellt sich die Frage:
Ist der Bundesrechnungshof vielleicht bald
ein Verdachtsfall? Er
kritisiert die Ampel.
Das ist ja in den
Augen der Ampelregierung jetzt eine
Delegitimierung des Staates.
Ist der Bundesrechnungshof also
rechtsextrem– Herr Abgeordneter,
achten Sie bitte auf die Redezeit.
oder vielleicht
gesichert rechtsextremistisch?
Jedenfalls bestätigt der
Bundesrechnungshof die gesamte Kritik
der AfD-Fraktion vollumfänglich. Nein,
meine Damen und Herren,
Zukunft heißt: Weg mit der Ampel
Kommen Sie bitte zum
Schluss. und her mit Kernenergie.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Kollegin
Lisa Badum das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Spahn, ich würde Ihnen
gern am Anfang gleich in
einem Punkt zustimmen:
Der Netzausbau ist in den
letzten Jahren zu langsam vorangegangen.
Ich frage mich nur: Woran liegt das?
Als jemand, der in Bayern
wohnt, habe ich eine Vermutung.
Ich kann mich erinnern,
dass Herr Seehofer erbittert die
Trasse vom Norden in den
Süden bekämpft und darauf bestanden
hat, dass alles erdverkabelt wird,
seine „Lex Erdverkabelung“,
die jetzt für alle HGÜs gilt. 20 Milliarden
Euro Mehrkosten für die Stromkundinnen
und Stromkunden gehen
auf Kosten der Union.
Davon haben Sie
natürlich nichts erzählt.
Also wäre es doch sinnvoll, wenn wir
jetzt im Sinne der Regierung, in der
Herr Habeck tätig ist,
den Netzausbau wirklich schnell
und gut voranbringen.
Ich glaube, diese ganze
Verzögerung entsteht bei der
Windkraft ist es ja ähnlich;
Sie haben die Windkraft an
Land, wo es auch hängt,
ja angesprochen, wenn man einfach in
dem Moment, in dem ein
Windkraftgegner um die
Ecke biegt, sobald ein
Stromtrassengegner um die Ecke biegt,
Angst hat und flieht und wegrennt.
Wenn man nicht in der Lage ist, sich
in den Wind zu stellen, wenn
man nicht in der Lage ist, vor
einer Menge zu sprechen, die auch
mal Widerworte gibt, und Rückgrat zu
zeigen, dann wird es
halt nichts mit Veränderungen.
Wir machen das.
Sie haben die USA-Reise von Herrn Habeck
angesprochen. Ich war letzte
Woche auch dort, und
ich habe da eigentlich
ein sehr positives Bild gehabt.
Ich war sehr stolz, unseren
Kolleginnen und Kollegen dort im
Abgeordnetenhaus, im Senat
Demokraten und Republikanern, zu
erzählen, was wir hier in den
letzten Jahren gemacht
und geschafft haben:
zu sagen, dass wir
jetzt die Klimaschutzverträge zur
Dekarbonisierung der Industrie
auf den Weg bringen,
zu sagen, dass wir im letzten Jahr
aus der Atomenergie ausgestiegen sind
und dass eben nicht die
Lichter ausgegangen sind, wie Sie
hier prophezeit haben, zu sagen, dass
eben kein Kohlewinter
kam, wie geunkt wurde,
sondern dass wir im Gegenteil einen
Boom bei den erneuerbaren Energien haben.
Und da haben meine Gesprächspartner
gesagt: Respekt! Weiter so!
Übrigens, die kleinen Atomkraftwerke,
die Sie ja auch so favorisieren,
derzeit das wichtigste Projekt in
den USA, sind leider gestoppt worden.
Deswegen: Schauen Sie sich gerne
in der ganzen Welt um,
aber bitte bei den Erfolgsmodellen.
Jetzt komme ich noch zu den
Abgaben und Umlagen. Sie haben ja recht:
Die Stromkundinnen und Stromkunden
sind zu stark mit
Abgaben und Umlagen belastet.
Ich meine, was haben
wir in dieser Legislatur gemacht?
Wir haben lediglich
die komplette EEG-Umlage abgeschafft.
Wir haben lediglich die Stromsteuer
für das produzierende
Gewerbe auf das EU-Mindestmaß gesenkt.
Das ist im Gegensatz zu
dem, was Herr Altmaier in den
letzten vier Jahren gemacht hat,
natürlich richtig groß, richtig gut.
Da ist richtig was passiert.
Deswegen bin ich guter Dinge,
dass wir auch beim Strompreis, der
Börsenpreis ist schon
gut, noch weiterkommen.
Jetzt möchte ich
zum letzten Punkt kommen,
der hat auch mit Zahlen zu tun: Ich
habe den Eindruck,
dass Sie einfach ein Problem
mit Zahlen haben.
Das zeigen hier auch
regelmäßig die Auftritte der CSU,
Herr Lenz, lieber
Andi, nicht von dir,
und ich muss das noch
mal zurechtrücken, weil sich hier
regelmäßig bayerische
Vertreter/-innen mit dem Ausbau der
Erneuerbaren in Bayern brüsten. Ja,
im Bericht ging es unter anderem um
den stockenden Ausbau der Windenergie
an Land; darüber rede ich ja gerade.
Nur um noch mal die Fakten zu bringen:
Letztes Jahr hat Bayern 17
Windkraftanlagen genehmigt,
7 Windkraftanlagen sind ans Netz gegangen.
Es gibt ein Bundesland, das
noch schlechter dasteht als Bayern;
das ist das Saarland. Ist
das jetzt das Land, nach
dem wir uns ausrichten? Also von der
Größe her: Das Flächenland Bayern
orientiert sich am Saarland? Gute
Nacht! Gott stehe uns bei! Das
möchte ich als Fränkin, Bayerin
bitte nicht. Meine
Ansprüche sind etwas höher.
Aber wo Sie recht haben: Es gibt
hohe Zahlen bei der
installierten Solarenergie. Woher kommt
das? Kommt das vielleicht vom
Solardeckel, den die CDU-Minister
hier viele Jahr aufrechterhalten
haben? Oder hat diese Bundesregierung
mit Entbürokratisierung, mit
Entlastung, mit Steuerbefreiung bei
den Solaranlagen hier einen Boom
ausgelöst? Deswegen sollte der Dank
hier nicht in erster Linie an die
Staatsregierung gehen. Er sollte an
die Bürgerinnen und Bürger gehen,
die unter diesen Rahmenbedingungen,
mit diesen Parametern gearbeitet
haben.
Das ist die
Energiewende von unten.
Die bauen keine kleinen
Kernkraftwerke, sondern die
bauen Balkonkraftwerke,
Solarkraftwerke auf ihren Dächern.
Das ist der Pfad, auf
dem wir unterwegs sind;
es ist ein guter Pfad.
Und ich freue mich auf die
nächsten Jahre. Vielen Dank.
Das Wort hat der
Kollege Michael Kruse für die
FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte eingangs sagen,
dass mich die eine
oder andere Reaktion auf die
Erstellung dieses Berichts gewundert
hat. Ich glaube, wir alle
tun gut daran, einen
solchen Bericht nicht nur
ernst zu nehmen, sondern ihn auch
mit dem gegenüber der Institution
nötigen Respekt
entgegenzunehmen. Ich glaube,
dass gerade Hinweise
von Institutionen, die
nach meiner Kenntnis nicht nur in einer
parteipolitischen Richtung operieren, sondern
auf generelle Themen und
Problemstellungen hinweisen, für
unsere Demokratie sehr wertvoll sind.
Viele in diesem Raum arbeiten daran,
dass die Institutionen unserer Demokratie
gestärkt werden, einige wenige nicht.
Wir tun gut daran,
unseren Institutionen auch den
Respekt entgegenzubringen, den sie
verdienen. Ich erspare Ihnen
jetzt all die Passagen aus
dem letzten Rechnungshofbericht. Es
wäre heiter, hier vorzulesen, was
der Bundesrechnungshof just vor zwei
Jahren in seinem Bericht zum
Jahr 2021 festgestellt hat: was in
diesem Land alles nicht läuft, wie
hoch die Stromkosten sind
und was daraus
alles an Problemen für
dieses Land erwächst. Was man
festhalten kann, ist, dass
ein großes Maß an Problemen,
die wir in diesem Bereich haben,
bereits länger besteht. Nun kann man
die Diskussion darüber führen, ob
wir jetzt über die
16 Jahre sprechen oder nicht.
Ich will das an
dieser Stelle nicht machen, weil
ich glaube, dass
dieser Bericht eine echte Chance für
uns beinhaltet. Die Chance dieses
Berichts lautet nämlich,
dass wir erkennen: Was
ist schon lange an Themen da?
Was ist an Herausforderungen da? Was
lässt sich vielleicht
auch gar nicht wegdiskutieren?
Und was ist vielleicht
zusätzlich dazugekommen? Einige der Themen,
die wir im Moment in diesem
Bereich diskutieren, sind übrigens
auch dazugekommen, weil wir mit dem
Erneuerbaren-Ausbau in den
letzten zwei Jahren so schnell
vorangekommen sind.
Ich nenne mal ein Beispiel. Den
Vorschlag des Rechnungshofs, den
Netzausbau zu beschleunigen, macht
heute übrigens
auch EON-Chef Birnbaum.
Dieser Vorschlag
ist sehr richtig. Den Netzausbau mit
dem Kapazitätszubau bei den
Erneuerbaren-Anlagen zu parallelisieren
und damit diese Erzeugungsanlagen,
die wir zubauen, auch nutzbar
zu machen, ist genau richtig.
Was sind aber jetzt
die konkreten Maßnahmen? Ich habe
mich sehr über den Vorschlag des
Kollegen Spahn für mehr
Freileitungen gefreut, und ich möchte
auch einmal darauf hinweisen, dass
dieser Vorschlag genau genommen
eine Korrektur Ihrer Politik ist.
Denn die Erdverkabelungen sind
in Ihrer Zeit auf
den Weg gebracht worden.
Ich freue mich trotzdem über den
Vorschlag, weil er zeigt, dass
Sie sich an dieser Stelle korrigieren,
und dieser Korrekturbedarf ist
bei einem so immensen Projekt wie dem
Ausbau der zukunftsfähigen
Energie für Deutschland öfter
mal erforderlich. Es bringt nichts,
das zu ignorieren. Es bringt
auch nichts, das an diesem
Rednerpult wegzudiskutieren. Deswegen
glaube ich, dass wir hier zum
Beispiel beim Netzausbau auf diesen
Vorschlag noch zurückkommen sollten.
Denn er vergünstigt den Netzausbau
und trägt damit zu etwas
bei, was wir in diesem Land ja
allesamt als Ziel haben.
Wir hören auch von
Unionssprechern zuletzt in dieser Woche,
auch auf vielen Fachpodien,
dass keiner die Ziele infrage stellt,
die wir als Koalition ausgegeben
haben, nämlich zum Beispiel
80 Prozent Erneuerbare im
Stromnetz. Deswegen, meine ich,
müssen wir jetzt über die
richtigen Instrumente
reden. Wir haben immer
öfter zu viel erneuerbare
Energie im Netz. Das
ist ein Erfolg des Ausbaus. Das
bedeutet, die Instrumente lauten: Wir
müssen erstens diese Erneuerbaren,
die zu viel sind, für andere Zeiten
nutzbar machen, wo wir
noch zu wenige haben,
und zweitens die Förderung so aufstellen,
dass wir nicht mehr so blind fördern,
wie wir das bisher getan haben.
Wir fördern den Zubau im
Moment ohne genaue Zielstellung. Wir
fördern nicht am richtigen
Ort. Wir fördern nur
über den Preis. Und wir sagen nicht:
Wir brauchen hier so viel und
da so viel, und dort ist
es vielleicht schon
zu viel. Genau diese
passgenaue Förderung, zum Beispiel, nicht
mehr große PV-Anlagen zu fördern,
die in einer Zeit einspeisen, zu
der die Preise
am Strommarkt negativ sind,
und dafür noch teures Geld zu
bezahlen, muss jetzt erfolgen.
Wir haben eine große Chance.
Die Kosten für Stromspeicherung werden
immer geringer. Sie werden von
den Menschen heute übrigens
individuell, ohne Förderbescheid
selbst getragen, weil die Menschen sagen:
Wir wollen das selbst in die Hand
nehmen. Genau diesen Weg sollten wir
weitergehen: dass der Strom dezentral
über die Entscheidungen der
Menschen nutzbar gemacht wird.
Dann wird auch die große Problemlage,
dass die Zustimmung
zur Energiewende schwindet,
wie der Bundesrechnungshof ja
anmahnt, nicht mehr weiter bestehen.
Denn wir nehmen die
Menschen dann mit. Aber dafür
müssen wir auch einiges anpacken.
Der Bundesrechnungshof hat also recht:
Wir müssen eine ganze Menge machen.
Wir machen auch schon eine
ganze Menge, und jetzt wird
es weitergehen. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
der Kollege Andreas Jung das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Kollegin Scheer, mit
Verlaub, das war nun wirklich billig.
Der Bundesrechnungshof legt einen
kritischen Bericht vor, und es
ist total in Ordnung, dass
wir in der parlamentarischen Debatte
den auch kritisch und kontrovers
diskutieren. Aber Ihr Verweis auf das
Parteibuch des Präsidenten
ist nicht nur billig;
der ist falsch.
Der Bundesrechnungshof
ist ein Kollegialorgan mit über 50
Mitgliedern, und da entscheidet nicht
ein Präsident alleine;
die entscheiden gemeinsam,
und zwar sachorientiert.
Ich darf Ihnen sagen:
Wenn irgendjemand Zweifel
an der Unabhängigkeit des
amtierenden Präsidenten gehabt hat,
dann hat er
die durch seine Gutachten in der
letzten Legislaturperiode, als wir
noch regiert haben, eindrucksvoll
ausgeräumt. Ich weise das
einfach ganz entschieden
zurück.
Der Kollege Kruse hat es ja angesprochen:
Der Bundesrechnungshof hat im
Jahr 2021 einen Bericht
zur Energiewende vorgelegt. Und auch
der, Kollege Kruse, war kritisch.
Wenn wir jetzt regieren würden,
dann müssten auch
wir daraus Lehren und
Konsequenzen ziehen, und man hätte, Sie
haben es an einem Beispiel angesprochen,
Dinge auch neu justieren
und ausrichten müssen. Das
wäre unsere Aufgabe gewesen.
Jetzt gibt es aber
den neuen Bericht,
und der schreibt Ihnen wörtlich ins
Stammbuch: Seit dem Jahr 2021
hat sich die Lage „verschärft“.
Und wenn die Regierung nicht umsteuert,
dann, so wörtlich, „droht die
Energiewende zu
scheitern“. Wenn der
Bundesrechnungshof so einen Bericht,
mit Fakten unterlegt, vorlegt, dann,
Herr Kellner, ist
nicht unsere Erwartung, dass
der Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck
sagt: „Ich nehme ihn zur
Kenntnis, mehr aber
auch nicht“, sondern
dann ist unsere Erwartung
an Robert Habeck, dass er
diesen Bericht nicht nur zur
Kenntnis nimmt, sondern dass er
ihn sich auch
zu Herzen nimmt, dass
Sie gemeinsam Lehren daraus ziehen,
dass Sie nicht
einfach weiterwursteln, sondern dass
Sie die Energiepolitik neu ausrichten,
und zwar auf Gelingen ausrichten.
Denn es sind ja alles Fakten. Der
Bundesrechnungshof belegt: Es gibt
eine Dreifachlücke. Es gibt eine
Erneuerbarenlücke, es gibt eine
Kraftwerkslücke, und es gibt eine Netzlücke.
Wenn Sie die alle zusammennehmen,
dann verdichtet sich das zu einer
Versorgungslücke, zu dem
drohenden Steigen der
Strompreise und zu einer Klimalücke.
Sie haben „Wärmewende“ gesagt und
haben einen Rekord bei neuen Öl- und
Gasheizungen geerntet.
Und hier droht, dass Sie „Energiewende“
sagen und Kohlekraftwerke ernten.
Sie sagen „Klimaschutz“ und
ernten mehr CO2. Deshalb
ist unsere Erwartung, dass Sie das
jetzt ernst nehmen, dass Sie umsteuern,
dass Sie Ihre Zweiklassengesellschaft
bei den erneuerbaren Energien beenden.
Bei Ihnen hören wir immer nur „Wind
und Sonne“. Die sind wichtig,
und diese Energien müssen auch
noch besser vorangebracht werden. Aber
wenn man sagt: „Wir erhöhen die
Ziele, wir haben mehr Ambitionen“, dann
darf man nicht
auf Potenziale verzichten.
Deshalb erwarten wir, dass
Sie endlich die
Biomassestrategie vorlegen, dass
Sie die Geothermiestrategie vorlegen,
dass Sie
die Potenziale der Wasserkraft
nutzen, dass Sie die
Speicherstrategie nicht nur
ankündigen, sondern dass Sie
sie vorlegen und
dass wir damit insgesamt
erneuerbare Energien voranbringen und einen
Beitrag dazu leisten, dass
hohe Ziele nicht nur
formuliert
werden auf dem Papier mit „Wünsch
dir was“-Prognosen vorhergesagt und
herbeigesehnt werden,
sondern tatsächlich mit konkretem
Handeln angegangen werden.
Ich erkläre es
am Beispiel des Solarpakets.
Das Solarpaket hat Robert Habeck im
August letzten Jahres angekündigt.
Im August
letzten Jahres! Seitdem ist die
Erde ein halbes Mal um die Sonne
gewandert etwas mehr sogar.
Passiert ist nichts.
Jede Woche kündigen Sie an:
Es kommt nächste Woche. Jetzt
heißt es wieder: Es kommt
nächste Woche. Wir stellen fest: Es
kommt nicht. Es müssen dringend
Hürden für Agri-PV, für
Baggersee-PV, für
Parkplatz-PV abgebaut werden.
Wir brauchen Resilienz bei der
Solarindustrie. Was passiert? Nichts.
Wir fordern Sie auf:
Beenden Sie Ihren Streit, raufen
Sie sich zusammen, und handeln Sie,
sonst wird die Energiewende in
den Sand gesetzt! Bei der
Kraftwerksstrategie ist es so ähnlich.
Sie haben im Februar 2022 gesagt:
Wir legen eine Kraftwerksstrategie
vor. Robert Habeck
hat gesagt: 2030 droht
eine Lücke von 24
Gigawatt. Und jetzt gibt es
keine Strategie. Es gibt
eine Pressemitteilung, in der steht:
Wir machen eine Strategie,
die gibt es aber noch
gar nicht;
die müssen wir in Brüssel,
in der Ampel noch konkretisieren für
10 Gigawatt. Das ist
noch nicht mal die Hälfte davon.
Und dann wundern Sie
sich, wenn der Bundesrechnungshof sagt:
Da droht eine Lücke. Er
hat Ihre eigenen Zahlen als Maßstab
genommen. Deshalb: Wir wollen den
Erfolg dieser Energiewende. Aber dann
muss jetzt bei Erneuerbaren, bei
der Kraftwerksstrategie und
auch bei den Netzen
konsequent gehandelt werden, mit einer
neuen Sichtweise,
mit einer neuen Offenheit auch für
Überlandverkabelung, weil es dann
schneller und effizienter geht.
Das ist eine sensible Debatte; aber
all das müssen wir machen. Wir müssen
es gemeinsam voranbringen. Bitte
handeln Sie!
Das Wort hat Robin Mesarosch
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen
und Herren! Seit über einhundert
Jahren gibt es Hinweise auf den
und Warnungen vor dem Klimawandel und
damit die Notwendigkeit, unser
Energiesystem zu ändern.
Seit Jahrzehnten gibt es
Studien von Forschungszentren und
Berichte vom Weltklimarat.
Die CDU hat sich aber
entschieden, heute über
den Bericht des Bundesrechnungshofs
zu sprechen. Diesen Bericht kann
man kurz so lesen: Der Ampel ist es
nicht gelungen, die
energiepolitischen Versäumnisse der
letzten hundert Jahre
in zwei Jahren aufzuholen. Ich
muss feststellen:
Die CDU nimmt jede Gelegenheit wahr,
der Regierung den noch so
schwachsinnigsten Vorwurf zu machen.
Ich wünschte, die CDU und
andere hätten in den letzten
Jahrzehnten die Warnungen der
Wissenschaft vor dem Klimawandel
mit genauso viel Eifer ernst
genommen. Und ich wünschte, mehr
Leute hätten früher das
Potenzial der Erneuerbaren erkannt.
Aber selbst die Physikerin Angela
Merkel ließ sich 1997
zu dem Satz hinreißen, mehr als 4
Prozent Erneuerbare seien unrealistisch.
Spoiler: Wir haben letztes Jahr
über 50 Prozent gehabt über die
Hälfte Erneuerbare im Strommix. Das
ist ein Erfolg, den wir und andere gegen
die Union erstritten haben und
den wir in der Ampel mit
mehr Tempo ausbauen. Wenn der
Bundesrechnungshof jetzt anmerkt:
„Das wird gerade ganz
schön eng und teuer mit
der Energiewende“, dann trifft die
Kritik eben weniger diese
Bundesregierung als jede Bundesregierung,
die versäumt hat, das zu tun,
was diese Ampelregierung jetzt eben tut.
Aber am Ende des Tages geht
es nicht darum, wer
schuld ist, sondern darum,
wie wir es hinbekommen, dass unsere
Energie sauber, sicher und günstig
ist. Und hier wird es spannend. Der
Bundesrechnungshof hat auf 58 Seiten
zusammengeschrieben, was ihn stört.
Das soll er
tun. Aber auf diesen 58 Seiten
findet sich praktisch kaum ein Vorschlag,
wie es denn besser ginge.
Da gibt es ein Kapitel,
in dem lang und breit und
richtigerweise steht: Wir haben noch zu
wenig Erneuerbare.
Und am Schluss gibt es einen kurzen
Abschnitt mit
dem Titel „Empfehlungen“.
Dort empfiehlt der Bundesrechnungshof
in großer Weisheit und kurzen
Sätzen: Baut
mehr Erneuerbare! Vielen
Dank! Jetzt kann man sagen: Es ist
nicht der Job des
Bundesrechnungshofs, zu sagen, wie
es besser gehen könnte.
Aber es ist Ihr Job. Es
ist der Job dieser Opposition, die
das Thema heute aufmacht,
und
da kommt doch wenig bis gar nichts.
Zwei große Kritikpunkte
des Bundesrechnungshofs sind: erstens
genügend Strom in den nächsten
Jahren, zweitens Kosten senken.
Was hören wir öffentlichkeitswirksam
von Ihnen? Immer irgendwas mit
Atomkraftwerken! Aber wer jetzt neue
Atomkraftwerke bauen will, muss
dazusagen: Es dauert Jahre, wenn
nicht Jahrzehnte, bis die Strom
liefern. Bis dahin haben
wir längst die Erneuerbaren ausreichend
ausgebaut. Wer in
Atomkraft investieren will, muss
sagen, wie viele zig Milliarden Euro
das den Staat kosten wird.
Das heißt, was Sie den
Leuten ständig verkaufen
wollen, geht meilenweit an
der Kritik des Bundesrechnungshofs
und sowieso an der Realität vorbei.
Andersrum ist es bei den
Erneuerbaren: Jedes Windkraftrad,
jede Solaranlage drückt den
Strompreis nach unten. Und die
bauen wir aus. Und jetzt muss
man wissen: Als wir
die Regierung übernommen haben, hat
es gut und gerne acht Jahre gedauert,
ein
Windkraftrad zu planen, zu
genehmigen und zu bauen.
Da sind wir
direkt reingegrätscht und
haben die Planungs- und Genehmigungszeiten
massiv zusammengestrichen.
Heute geht es deutlich schneller,
Windräder und Solaranlagen
ans Netz zu bringen.
Das ist ein großes Verdienst
unserer Politik. Diese Regierung darf
jeder kritisieren. Ich bin gerade bei
eigenen Entscheidungen immer
kritisch, weil ich das
Beste rausholen will.
Aber wir müssen doch drei
Dinge berücksichtigen: Erstens. Wir
bauen gerade im
Eiltempo Windkrafträder, Solaranlagen,
Stromleitungen, Speicher,
Wasserstoffinfrastruktur und vieles mehr.
Wir ändern die Regeln, damit es
noch viel schneller geht.
Dennoch kriegen wir die Zeit für
die Errichtung doch niemals auf null.
Erfolg braucht seine Zeit, und
das hat auch
der Bundesrechnungshof zur Kenntnis
zu nehmen. Zweitens. Keine
Regierungskoalition dieser Welt kann
unendlich viele Gesetze
gleichzeitig ausarbeiten und beschließen.
Und es ist doch so:
Die Opposition beschwert sich oft,
dass es ihr zu schnell geht.
Gerade kleine Stadtwerke haben damit
zu kämpfen, überhaupt umzusetzen,
was wir beschließen. Wir
haben Engpässe bei Ingenieurbüros,
Technikern und Bauleuten, die ins
Land bringen könnten, was
wir brauchen. Unternehmen setzt
der Wandel zu, auch wenn
wir uns reinhängen, das so leicht
wie möglich zu machen.
Das heißt: Natürlich muten wir dem Land
einiges zu. Aber wenn die
CDU heute kritisiert, dass es viel zu
lange dauert, und sonst kritisiert,
dass es viel zu schnell geht, dann
sind das billige Sprüche,
die absolut keinen
Sinn ergeben, geschweige
denn irgendeine politische Haltung
zeigen. Drittens. Lassen Sie
uns nicht nur über Zumutungen
sprechen! Die Energiewende
kostet erst mal Geld; aber sie ist
so viel günstiger, als weiter
von teuren Fossilen abhängig
zu bleiben und immer mehr
Klimaschäden in Kauf zu nehmen.
Die Energiewende bietet so viele
Chancen. Früher hatte niemand ein
Kohlekraftwerk im Garten; aber heute
haben viele Leute PV-Anlagen und
erzeugen ihre Energie günstig
selber. Und es ist
nicht unsere Aufgabe, den
Fortschritt zu verteufeln, sondern dafür
zu sorgen,
dass er bei allen ankommt:
egal ob sie arm oder reich
sind, auf dem Land oder in der Stadt
wohnen, ein Unternehmen
oder eine Privatperson sind.
Wir haben brutal viel zu tun.
Aber wir tun es, und wir tun es gut. Und
wenn Sie Verbesserungsvorschläge
haben, dann teilen
Sie die doch einfach mit.
Das Wort hat
der Parlamentarische Staatssekretär
beim Bundesminister für Wirtschaft
und Klimaschutz, Michael Kellner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Ich bin froh, dass wir
heute auf Grundlage des Sonderberichts
des Bundesrechnungshofes über
den Stand der Energiewende
diskutieren und reden;
denn da können wir uns
mal ein paar Fakten und
Zahlen anschauen. Wir haben seit
2022 viele Maßnahmen ergriffen,
die bereits seit dem letzten Jahr
wirken, ich komme gleich noch
einmal auf die Einzelheiten zurück, und
diese Wirkungen werden sich in
den nächsten Jahren
weiter verstärken. Denn der
schnelle Ausbau der erneuerbaren
Energien leistet einen Beitrag
zur Versorgungssicherheit,
zum Klimaschutz
und zur Senkung
der Strompreise. Erstens.
Der Rechnungshof sagt: Der Ausbau
der erneuerbaren Energien war in der
Vergangenheit zu langsam. Da hat
er recht. Wenn ich mir die
Zahlen für 2023 anschaue: Wir haben
2023 einen Zubau bei
Solaranlagen von 14,6 Gigawatt erreicht.
Das Ziel waren
9 Gigawatt. Das heißt,
wir haben das Ziel bei Weitem
übertroffen. 70 Prozent
der privaten Solaranlagen werden heute mit
Speichern gebaut, also ein großer
Erfolg. Wir haben bei
Wind an Land zugelegt. Dort
haben wir eine Steigerung um
circa 50 Prozent erzielt. Das reicht
noch nicht aus.
Aber bei den Genehmigungen
im Jahr 2023 gab
es eine Steigerung um 80 Prozent. Und
wir haben mit
dem Wind-an-Land-Gesetz dafür gesorgt,
dass die Flächen, die ja so oft für
den Ausbau fehlen,
in den Ländern bereitgestellt
werden müssen. Also, wir kommen auch
mit dem Windausbau voran
und sehen dort Erfolge.
Wir hatten letztes Jahr erstmalig
über 50 Prozent erneuerbare
Energien im Stromsektor, und
das ist ein gemeinsamer
großer Erfolg dieser Regierung.
Zweitens. Der Rechnungshof meint,
der Netzausbau gehe zu langsam voran.
Das stimmt. Der wurde in der
Vergangenheit massiv verzögert. Wir
haben mit einer Vielzahl von Gesetzen die
Planung und Genehmigung beschleunigt.
Wir haben
den Stromnetzausbau so beschleunigt,
dass wir
jetzt statt sechs Jahren nur noch
drei bis vier Jahre
für eine neue Leitung brauchen.
Das ist vielleicht immer noch
zu langsam, aber es ist ein
riesiger Fortschritt, den wir da
innerhalb von zwei Jahren erreicht haben.
Herr Spahn, ich bin Ihnen dankbar
für Ihren Vorstoß bei der Erdverkabelung.
Das können
wir gerne machen. Dann zähle ich
auch auf Ihre Unterstützung bei
den Ländern, weil oft von
dieser Seite entsprechende
Forderungen erhoben werden. Lassen
Sie uns doch gemeinsam
mit den Ministerpräsidenten reden und
schauen, wie wir die
Kosten nach unten bekommen. Drittens.
Wir haben als Koalition ein
Wasserstoffkernnetz von
9 700 Kilometern Länge auf
den Weg gebracht. Wir
nehmen die gesamte Republik in den
Blick von Nord nach Süd, von
West nach Ost,
um die Energiewende voranzubringen;
denn auch Wasserstoff
als Molekül ist
ein Speicher für
die erneuerbaren Energien.
Das bringen wir voran, während
vorher nur ein kleiner Teil der Republik
in den Fokus
genommen wurde. Viertens.
Wir haben es geschafft, eine
Kraftwerksstrategie vorzulegen.
Das konnte der Bundesrechnungshof
allerdings in seinem Sonderbericht nicht
mehr berücksichtigen,
weswegen man ihm
das nicht anlasten kann. Darin
haben wir in Abstimmung mit
der EU und nach Einigung innerhalb
der Koalition festgelegt, dieses Jahr
mit der Ausschreibung
einer 10-Gigawatt-Leistung zu beginnen.
Das heißt, wir haben den Ausbau
erneuerbarer Energien und
den Netzausbau beschleunigt,
das Wasserstoffkernnetz auf den
Weg gebracht, und wir
setzen die Kraftwerksstrategie um.
Das ist schon mal gar
nicht so schlecht. Jetzt schauen
wir uns doch mal an, welche
Auswirkungen das auf
Preise, Versorgungssicherheit, Klimaschutz
und Kosten hat. Schauen wir
uns einmal die Preise an:
Wir haben heute für die kleinen und
mittelständischen Unternehmen, weil
wir die EEG-Umlage abgeschafft und
die Stromsteuer für das
produzierende Gewerbe und für die
Landwirtschaft auf europäisches
Mindestmaß abgesenkt
haben, Strompreise
auf dem Niveau von 2017.
Was für ein Erfolg, den
wir hier gemeinsam für die KMUs
erreicht haben!
Die Strompreise für die
energieintensiven Unternehmen
sind zurückgegangen, die
Gaspreise sind wieder auf
Vorkrisenniveau. Trotz alldem ist die
Inflation auf dem niedrigsten Stand
seit Juni 2021. Obwohl wir
im Januar auf
den CO2-Preispfad der Großen
Koalition zurückgekehrt sind, sind
die Energiepreise im Februar im
Vergleich zu Januar gesunken. Auch
die privaten Stromverträge sind
heute deutlich billiger zu
haben: gestern 25,6 Cent die
Kilowattstunde für Neukunden. Auch
dieser Preisrückgang ist ein großer
Erfolg. Hier rechnet der
Rechnungshof leider mit den
alten Zahlen. Lassen Sie mich etwas
zur Versorgungssicherheit sagen.
Die Versorgungssicherheit war in
den letzten zwei Jahren
immer gegeben trotz all der
Schwierigkeiten und Herausforderungen, vor
denen Deutschland aufgrund
der Abhängigkeit von
Russland stand. Und
zum obersten Ziel der
Versorgungssicherheit sage Ihnen
ehrlich: Bevor wir Kohlekraftwerke
abschalten, muss die Versorgungssicherheit
immer gegeben sein.
Das ist das A und O unserer Energiepolitik.
Aber jetzt schauen Sie
sich doch mal an, wo wir in der
Kohleverstromung im letzten
Jahr standen, obwohl die
letzten drei Atomkraftwerke vom Netz
genommen wurden. Wo standen
wir denn bei der Kohleverstromung? Auf
einem historischen Tiefstand in Deutschland.
Seit 1963 wurde nicht so wenig Kohle
in Deutschland verstromt wie
im letzten Jahr. Das ist doch ein
riesiger Erfolg, auch für den
Klimaschutz. Ich bin
sicher, dass der Kohleausstieg
marktgetrieben weit vor
2038 kommen wird, weil
wir mit dem Ausbau der erneuerbaren
Energien so vorankommen.
Jetzt schauen wir uns mal die Zahlen der
Klimabilanz an; denn das ist ja ein
wichtiger Punkt. Ich bin Herrn Jung
sehr dankbar, dass er es angesprochen hat:
Wir haben laut
Projektionsbericht der Bundesregierung eine
Lücke von 1 100 Millionen Tonnen CO2 bis
zur Erreichung der Klimaziele 2030 geerbt.
Laut Projektionsbericht ist die
Lücke im letzten Jahr auf 200 bis
300 Millionen Tonnen CO2 verkleinert
worden. Das heißt,
wir haben die Lücke,
die wir vorgefunden haben, um 80
Prozent verringert. Wir werden morgen
die neuen Zahlen bekommen.
Sie werden sehen, dass
wir die Klimalücke zur
Erreichung der Klimaziele 2030 weiter
verringern. Und das ist ein
Riesenerfolg, den wir hier gemeinsam
in den letzten zwei Jahren erreicht
haben.
Lassen Sie mich zuletzt noch etwas
zu den Kosten sagen. Der
Rechnungshof weist zu Recht darauf
hin, dass die Kosten hoch sind.
Ja,
wir müssen Geld in die Hand nehmen.
Doch die Alternative
des Nichthandelns wäre doch
angesichts einer sich
beschleunigenden Klimakrise
noch viel teurer. Ich will nur an die
furchtbare Katastrophe im
Ahrtal mit Kosten von
über 40 Milliarden Euro erinnern.
Es gibt keine Alternative zum
schnellen Ausbau der erneuerbaren
Energien. Heute wurde eine Studie
von PricewaterhouseCoopers
veröffentlicht, in der dafür plädiert
wird, dass man
möglichst schnell ausbaut,
weil die Kosten,
die durch die Investitionen jetzt
entstehen, durch niedrige
Energiekosten überkompensiert werden.
Diese Studie liegt seit heute vor.
Der Bundesrechnungshof macht
keine Vorschläge. Das muss er auch nicht.
Im politischen Raum gibt es
dann gerne mal den Vorschlag:
Zurück zur Atomenergie. Schauen Sie
nach Großbritannien. Dort wird
gerade Hinkley Point gebaut: ein Drittel
teurer als geschätzt
40 Milliarden Euro. Das
werden die teuersten Kilowattstunden,
die je erzeugt werden, falls
das Ding jemals fertig wird.
Das heißt, wir als Regierung bringen
den Ausbau der
erneuerbaren Energien voran. Wir
sind auf dem
Weg, die Klimaziele 2030 zu
erfüllen. Wir sichern die Versorgung
in Deutschland und senken die
Preise.
Und damit machen wir weiter.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Ich komme
zurück zu den Wahlen:
Die Zeit für die Wahlen
läuft um 15.50 Uhr ab.
Das heißt, die Kolleginnen und
Kollegen, die noch nicht Gelegenheit
hatten, ihre Stimmen abzugeben,
können sich jetzt bitte langsam auf
den Weg machen, sodass wir um
15.50 Uhr die Urnen schließen können.
Wir fahren fort
in der Aktuellen Stunde.
Das Wort hat der Kollege
Konrad Stockmeier für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Dieses ehrenwerte Pult ist
nicht unbedingt dazu da,
dass Träume wahr werden,
aber vielleicht doch dazu
da, dass Hoffnungen erfüllt werden.
Meine Hoffnung, Kollege Spahn, dass
Sie heute hier reden, ist erfüllt
worden. Vielleicht erinnern Sie sich
noch an den März 2023.
Da waren Sie sportlich genug, auf
eine Wette einzugehen, die ich Ihnen
hier angeboten hatte.
Die Union stellte damals einen
energiepolitischen Antrag, in dem sie
davor warnte, dass es die
Verbraucherinnen und Verbraucher und
die Betriebe in diesem Lande im
Winter 2023/24 mit massiv steigenden
Energiepreisen zu tun haben werden.
Ich darf heute hochoffiziell
feststellen: Diese Wette
haben Sie haushoch verloren.
Es ist dieser Tage in der Presse zu
lesen gewesen, dass
sich zum Beispiel die Energiekosten
insbesondere für kleine und
mittlere Betriebe ungefähr
wieder im Durchschnitt der
Jahre 2017 bis 2020 bewegen.
Ein wettbewerblich gut aufgestellter
Strommarkt in Deutschland sorgt
dafür, dass auch Verbraucherinnen
und Verbraucher nach
wie vor Anbieter so auswählen können,
dass sie Hunderte, manchmal sogar
mehrere Tausend Euro im
Jahr sparen können. Zugegebenermaßen
ist es so, dass
wir im Bereich der Industrie in der
Tat dafür sorgen müssen, dass Energie
in diesem Lande bezahlbar bleibt und
die Unternehmen wettbewerbsfähig bleiben.
Kollege Jung, mit welchen Argumenten,
mit welchen
Vorschlägen reagieren Sie auf den
Bericht des Bundesrechnungshofes?
Bezeichnenderweise mit Vorschlägen,
in denen Sie mit Geld um sich
schmeißen, als ob
es kein Morgen gäbe.
Wir von den Freien Demokraten sind
aber fest davon überzeugt, dass es
ein Morgen geben wird.
Deswegen trauern wir, anders als Sie,
nicht dem planwirtschaftlichen
Monstrum des Klimaschutzgesetzes in
seiner bisherigen Form hinterher,
sondern wir Freie Demokraten werden
dafür sorgen, dass der Euro dort
eingesetzt wird, wo er
am meisten Klimaschutz bringt.
Interessanterweise führen Sie auch
das Stichwort der Resilienz im Munde,
das jetzt sehr heftig
durch die bundesdeutsche Debatte weht.
Interessanterweise kommen Sie
überhaupt nicht darauf zu sprechen,
was die EU-Kommission, deren
Präsidentin Ihr Parteibuch trägt,
im Zuge des Net-Zero Industry
Act auf den Weg gebracht hat.
Bei einem sind wir
Freie Demokraten dabei: dass die
wettbewerbliche Energieversorgung des
freiheitlichen Europas bitte überhaupt
nicht in bundesdeutschen Grenzen
gedacht werden darf, sondern dass wir
das Ganze international in
Zusammenarbeit mit unseren Partnern
in der Europäischen Union und
übrigens auch jenseits des Atlantiks
auf den Weg bringen müssen.
Ich kann nur sagen: Ich habe vorletzte
Woche Gespräche in Brüssel geführt.
Es hat sich wieder sehr gelohnt, mal
mit Partnern aus anderen Ländern ins
Gespräch zu kommen. Während
es immer noch sogenannte
wissenschaftliche Stimmen in
Deutschland gibt, die
beim Thema Wasserstoff Herr Spahn,
auch Sie fanden den ja
wahnsinnig teuer vom
„Champagner der Energieversorgung“
sprechen, haben wir auf der
anderen Seite des Atlantiks Partner, die
bereit sind, Milliarden Milliarden!
Dollar privaten Kapitals in den
Hochlauf der Wasserstoffproduktion
und von Transportkapazitäten
zu investieren, wenn wir
in Deutschland mit der
Infrastruktur vorankommen, und die
uns dann den Wasserstoff so liefern,
dass er für uns bezahlbar wird.
Insofern kommt da mal wieder die
Meldung: Die europäische Ebene könnte
mal in die Pötte kommen.
Deswegen werden wir
Freie Demokraten uns dafür
einsetzen, dass es bei der
Europawahl auch andere Signale gibt als
das ewige Klein-Klein und das ewige
Strangulieren neuer Ideen durch Frau
von der Leyen.
Deswegen kann ich zum Abschluss
für die Freien Demokraten nur sagen:
Unsere Spitzenkandidatin für
die Europawahl, Marie-Agnes
Strack-Zimmermann, führt auf einem
ihrer Wahlplakate das wunderbare Wort
„Courage“ im Mund.
Zu verstehen, was sie damit
meint, damit sind Teile des
Hauses intellektuell überfordert.
Aber diejenigen, die die zukünftige
klimaneutrale Energieversorgung mit
Mut angehen wollen, wissen,
was damit gemeint ist.
Kollege Spahn, ich zögere damit,
Ihnen eine weitere Wette anzubieten,
ob vielleicht mal wirklich sinnvolle,
belastbare Vorschläge zur
Energieversorgung von Ihnen kommen,
weil ich nicht weiß, ob Sie die
gewinnen können. Aber wenn
Sie die Wettschulden jetzt
einlösen würden, würde
ich mich darüber freuen.
Dann könnten wir da ja die
Gelegenheit nutzen, miteinander
in einen konstruktiven Austausch zu kommen.
Die FDP-Bundestagsfraktion freut sich
auf die Energieriegel
von Ihnen. Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Andreas Lenz für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Bericht
der Bundesnetzagentur zur
Versorgungssicherheit wohlgemerkt:
der Bundesnetzagentur; Sie kennen
den Präsidenten Müller vom letzten Jahr
attestierte lediglich eine mögliche
Versorgungssicherheit im Jahr 2030.
Ich will zu Beginn gleich eines
sagen: Ein Vielleicht darf es bei der
Versorgungssicherheit nicht geben.
Die Versorgungssicherheit
muss gegeben sein, meine Damen und Herren.
Das Problem war schon
damals, dass der Bericht der
Bundesnetzagentur viele
offene Wetten enthielt,
Herr Stockmeier, beispielsweise
beim Zubau der Erneuerbaren,
beim Bau neuer Kraftwerke
für die gesicherte Leistung, bei
der Bereitstellung des dafür
notwendigen Wasserstoffs, aber auch
beim entsprechenden Netzausbau.
Das Problem war schon vor einem Jahr,
dass beim
Versorgungssicherheitsbericht viele
Annahmen schlicht unseriös waren.
Wir kritisierten das übrigens auch
schon im letzten Jahr in einer
ähnlichen Art und
Weise, wie es jetzt der
Bundesrechnungshof kritisiert.
Die Versorgungssicherheit des Landes
ist zu
wichtig, um Schönwetterpolitik
zu betreiben; sie ist zu wichtig
für ein Wünsch-dir-was. Wir
brauchen insgesamt mehr Realismus
in der Energiepolitik,
meine Damen und Herren.
Sie wollten eigentlich
bereits im letzten Jahr
eine Kraftwerksstrategie vorlegen. Sie
haben jetzt im Januar
keine Strategie vorgelegt, sondern
lediglich eine Pressemitteilung, dass
eine Kraftwerksstrategie
folgen könne.
Niemand baut
aktuell neue wasserstofffähige
Gaskraftwerke, weil dazu
schlichtweg der Rahmen fehlt.
Ursprünglich hieß es, Sie wollten
23,8 Gigawatt
gesicherte Leistung zubauen;
das sind ungefähr
40 große Gaskraftwerke.
Jetzt kündigen Sie lediglich 10
Gigawatt an Leistungszubau an. Meine
Damen und Herren, das wird nie
und nimmer reichen, um die notwendige
gesicherte Leistung für Deutschland
bereitzustellen.
Alles, was von Ihnen kommt, ist zu wenig,
und das zu Wenige kommt noch
dazu zu spät.
Wenn Sie so weitermachen, stellen
Sie Ihren eigenen Kohleausstieg 2030
massiv infrage, meine
Damen und Herren.
Jetzt sagen Sie immer, dass
die Frage der Versorgungssicherheit eine
europäische Frage ist.
Das stimmt natürlich; aber die
Wahrheit ist doch auch, dass
Sie auf französische Kernkraftwerke
setzen und hoffen, aber die
deutschen Kernkraftwerke
abgeschaltet haben.
Da geht es gar nicht um die neuen
Kraftwerke, die man irgendwann mal
bauen könnte. Es ist nach
wie vor ein Fehler, aus
der Kernkraft in der
Weise ausgestiegen zu sein.
Sie lassen doch
die Kohlekraftwerke laufen, anstatt
wasserstofffähige
H2-ready-Gaskraftwerke neu zu bauen.
Letztlich ist durch Ihre
Politik nicht nur die Energiewirtschaft
verunsichert, sondern auch die
Wirtschaft im Land insgesamt.
Deindustrialisierung droht nicht nur;
Deindustrialisierung
findet statt. Investitionen
werden nicht mehr in
Deutschland getätigt,
sondern im Ausland.
Letzten Endes geht es
gerade hier um Verlässlichkeit.
Wir brauchen Bezahlbarkeit.
Es mag vielleicht so sein,
dass die Sonne und der
Wind keine Rechnung stellen;
aber die Netzbetreiber stellen
natürlich eine Rechnung. Hören
Sie endlich auf, auch hier
den Menschen Sand in die Augen
zu streuen, meine Damen und Herren!
Wir brauchen
Verlässlichkeit; wir brauchen
auch entsprechende Bezahlbarkeit.
Machen Sie hier Ihre Hausaufgaben!
Der Bundesrechnungshof muss
nicht immer recht haben,
er heißt ja auch nicht
„Rechtungshof“; er
heißt „Rechnungshof“.
Aber auch die Ampel hat
eben nicht immer recht, und
in diesem Fall ist
die Kritik des Bundesrechnungshofes
weitgehend berechtigt. Frau Scheer,
ich muss Ihnen eines
schon sagen: Auch die Wissenschaft teilt
diese Kritik. Schauen Sie sich an, was
beispielsweise Professor Harald
Bradke vom Fraunhofer-Institut sagt:
Auch er sieht die
Versorgungssicherheit mit den
jetzigen Maßnahmen massiv gefährdet.
Also: Nehmen Sie sich doch diese
Kritik entsprechend zu Herzen!
Der Bundesrechnungshof hat ja
auch in den vergangenen
Jahren Kritik an der Energiewende
in dieser Form geübt.
Da traf es uns, und auch
wir haben uns natürlich diese Kritik
entsprechend zu Herzen genommen.
Was Ihnen von der
Ampel generell nicht schaden würde,
wäre die Bereitschaft zu
einer gewissen Selbstkritik.
Wir brauchen letztlich in Deutschland
gesicherte Leistung, die bezahlbar
verfügbar ist. Oder um
mit den Worten zu sprechen,
die der Minister verwendet:
Lösen Sie verdammt noch mal
die aktuellen
Probleme! Herzlichen Dank.
Ich komme zurück zu den
Wahlen. Die Zeit für die
Wahlen ist gleich vorbei.
Ich beabsichtige, nach dem nächsten
Beitrag in dieser Aktuellen
Stunde die Urnen zu schließen.
Sollte noch ein Mitglied des Hauses
anwesend sein, welches seine Stimme
noch nicht abgegeben hat, dann bitte
ich, das jetzt zügig zu tun.
Wir fahren fort
in der Aktuellen Stunde.
Das Wort hat der Kollege Ralph
Lenkert für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt ist klar: Der
Bundesrechnungshof ist
entweder links,
oder er hat viel
bei der Linken abgeschrieben.
Das zeigt sich daran, dass seine
Kritik meiner Kritik entspricht.
Dass Sie alle linken Vorschläge
wegwischen, bin ich ja gewohnt.
Aber ich befürchte, dass
Sie das beim Bundesrechnungshof auch
machen werden.
Viele Menschen haben Angst, die
nächste Stromrechnung nicht bezahlen
zu können.
Die Menschen haben Sorge,
dass es zu Stromausfällen kommt.
Die Menschen wollen funktionierende
Preisbremsen, eine Preisaufsicht.
Sie wollen nicht für die Profite der
Spekulanten und Konzerne bluten.
Die meisten wollen einen Ausgleich
für die Belastungen, wollen faire
Preise statt Preisaufschlägen und
falschen Regulierungen für einen
börsengesteuerten Markt.
Die Beschäftigten in der Solarbranche
bei Meyer Burger in Freiberg
verlieren ihre Jobs.
Sie haben wie ich null Verständnis
für die Ausreden
und fehlenden Hilfen
gegen chinesisches Dumping.
Für die Ignoranz, mit der
die Bundesregierung Deutschland in die
Abhängigkeit von China rutscht,
hat niemand mit strategischem
Denken noch Verständnis.
Die Menschen haben Sorge vor
kalten Wohnungen im Winter bei Windstille
und Dunkelflaute. Und die Landwirte
wissen nicht, wie sie ihre
Biogasanlagen erhalten sollen.
Dabei könnten diese im
Winter Strom und Wärme garantieren.
Die Stadtwerke könnten in
ihren dezentralen Kraftwerken Strom und
Wärme für Dunkelflauten
bereitstellen und sind
beunruhigt, weil diese Bundesregierung
das nötige KWK-Gesetz genauso
verschlampt wie die Regelungen für Biogas.
Diese Ängste, diese
Sorgen sind gefährlich.
Sie bringen Menschen dazu,
Atomkraftwerke mit Restrisiko zu
wollen, deren Neubau Jahrzehnte
dauert und fast unbezahlbar ist.
Angst zerstört Vertrauen
in unsere Demokratie.
Der Bundesrechnungshof will, dass
Sie die Herausforderungen angehen.
Ich will das auch. Und
deshalb mache ich hier seit Jahren
die nötigen
Vorschläge. Immer wieder!
Sie können sie gern nachlesen.
Jetzt
brauchen die Menschen die Sicherheit,
dass Energie bezahlbar
ist, dass Wirtschaftspolitik die Jobs
sichert, dass warme Wohnungen und
sichere Energieversorgung
garantiert werden.
Wenn die Koalition
weiterwurstelt wie bisher, dann
scheitert die Energiewende, dann
riskieren wir unsere Demokratie,
und dann verlieren wir
den Kampf gegen den Klimawandel.
Dann tragen Sie die Verantwortung,
und die Bürger müssen es ausbaden.
Springen Sie jetzt über Ihre
Vorurteile! Setzen
Sie die Vorschläge der Linken um!
Der Klimaschutz, der soziale Frieden,
unsere Gesellschaft würden
es Ihnen danken.
Das wäre die Aufgabe.
Dafür sind Sie gewählt. Und
wenn Sie diese Aufgabe nicht
erfüllen, dann haben wir Probleme.
Kämpfen Sie gemeinsam mit uns für
eine sozial gerechte
Gesellschaft. Vielen Dank.
Ich komme zurück zu den Wahlen.
Die Zeit für die Wahlen ist vorbei.
Gibt es ein Mitglied des Hauses, das
seine Stimme noch nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall. Ich
schließe die Wahlen und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Die Ergebnisse der Wahlen
werden Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren fort
in der Aktuellen Stunde.
Das Wort hat der Kollege
Andreas Mehltretter für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Letzte Woche hat nicht
nur der Bundesrechnungshof seinen
Bericht vorgestellt. Letzte Woche
hat auch die Vereinigung
der Bayerischen Wirtschaft das
von ihr in Auftrag gegebene
Energiemonitoring vorgestellt. Dieses
Monitoring betrachtet nicht
nur den Bund insgesamt. Es
betrachtet auch Bayern im Speziellen,
lieber Herr Lenz. Was sehen wir da?
In Bayern ist der Ausbau der
Windenergie praktisch
zum Erliegen gekommen.
Es waren vor zehn Jahren um die
300 Megawatt, die in Bayern pro Jahr
zugebaut wurden. 2023
waren es 36 Megawatt.
Bayern blockiert den Windkraftausbau.
Bayern hat jahrelang
den Netzausbau verschleppt. Und ja,
bei den Solaranlagen
schaut es besser aus. Aber
auch wenn Bayern wirklich schön
ist und die Sonne oft scheint:
Allein mit Solaranlagen werden wir die
Energiewende dort nicht schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CSU, wäre es bei dieser Bilanz
nicht ehrlicher, den Titel
der Aktuellen Stunde zu
ändern in „Verschärfte
Risiken der bayerischen Energiepolitik“?
Während die Bayerische
Staatsregierung zuschaut, wie ein
wichtiges Windkraftprojekt scheitert,
das die Energieversorgung und damit
die Zukunft des bayerischen
Chemiedreiecks sichern würde, haben
wir die Ausbaumengen
erhöht, haben wir mehr
Flächen für Wind- und PV-Anlagen
organisiert, Planungen beschleunigt und den
Netzausbau vorangetrieben. 2023 wurde
deshalb bereits mit über
14 Gigawatt fast doppelt
so viel Photovoltaikleistung zugebaut wie
noch 2022. Bei den Windrädern
haben wir die Zahl der
Genehmigungen fast verdoppelt. Der
Ausbau der erneuerbaren Energien
nimmt also endlich Fahrt auf.
Das lässt sich eindeutig und objektiv
feststellen. Dass das im letzten Jahr
noch nicht ganz das
Niveau war, zu dem wir hinwollen
und hinmüssen, ist ja klar.
Das sollte aber für alle, die
ernsthaft ihrer
Prüfaufgabe nachgehen wollen,
sei es in einer Oppositionsfraktion
oder bei einem
Rechnungshof, eigentlich
ganz logisch sein.
Wenn wir Mitte 2022, ein
halbes Jahr nach Regierungsantritt, die
Weichen bei der Energiewende
grundlegend umstellen,
sprießen nicht überall im gleichen Jahr
noch die Windräder wie Löwenzahn
aus dem Boden. Die
Bundesländer haben gerade erst mal
angefangen, die Flächen dafür
zusammenzukratzen, weil wir sie dazu
verpflichtet haben. Projekte
müssen geplant werden,
Produktionskapazitäten müssen
hochgefahren werden.
Das geht nicht von heute auf morgen.
Aber all das passiert.
Es kommt all das jetzt ins
Rollen, weil wir die Weichen richtig
gestellt haben.
Wenn man sich genauer anschaut, was
der Bericht des Bundesrechnungshofes
eigentlich aussagt, muss man sich ja
wundern, dass Sie, liebe Union, das
heute selbst zum Thema machen.
Der Bericht ist nämlich kein Blick
auf die heutige Energiepolitik.
Der Bericht ist ein
Blick in die Vergangenheit. Wenn
wir in dieser Aktuellen Stunde
über Energiepolitik diskutieren,
dann diskutieren wir in erster Linie über
die Energiepolitik der Vergangenheit,
über Ihre Energiepolitik. Die
Ausbauzahlen der letzten Jahre,
das Hinterherhinken beim Netzausbau
sind die
Resultate Ihrer Energiepolitik.
Vielleicht können Sie sich auch noch
daran erinnern wie lange
war es?: 16 Jahre
hat die Union rechts und links alles,
was mit der Energiewende zu
tun hatte, blockiert. Es waren
16 Jahre, in denen wir viel
mehr für die Energiewende
hätten tun können und viel
mehr hätten tun müssen. Das ist es,
was der
Bericht des
Bundesrechnungshofs deutlich macht:
Er ist ein vernichtendes Urteil
über die Energiepolitik der Union,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was der Bericht eigentlich zeigt:
Wenn wir die letzten beiden
Jahre im Altmaier-Trott weitergemacht
hätten, dann stünden wir
jetzt vor riesigen Problemen.
Aber genau das haben
wir nicht gemacht. Wir
haben das Ruder in der
Energiepolitik herumgerissen, um
uns aus diesem Doomsday-Scenario
herauszubringen, in das Sie uns
manövriert haben, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union,
und das natürlich weil Sie es
angesprochen haben, Herr
Lenz, mit ausreichend gesicherter
Leistung, die es ja gibt. 115
Gigawatt: Da können
Sie die Panikmache ruhig einstellen.
Und auch mit allen erneuerbaren
Energien! Zu
Biomasse und Geothermie, lieber Herr
Jung, sagt der von Ihnen
so hochgelobte Bericht
übrigens absolut gar nichts.
So viel zum Thema hilfreiche
Vorschläge, Herr Spahn.
Wozu der Bericht
etwas sagt, sind die Energiepreise, die
im letzten Jahr
schon wieder gesunken sind.
Was wir gesehen haben im Laufe
der letzten beiden Jahre und was der
Bericht untersucht, das
waren die Auswirkungen des
russischen Angriffskrieges. Und das
alles zeigt doch, wie
richtig die Energiepolitik und
der Kurs der Ampel ist.
Wir müssen uns schnellstmöglich
unabhängig von den fossilen Energien
machen, damit wir
so einen Energiepreisschock nie
wieder erleben müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nach dem Angriff von Russland auf die
Ukraine haben
wir darüber diskutiert,
in welcher Reihenfolge wir Industrien
abschalten müssen oder ob wir im Winter
die Heizungen ausschalten müssen.
Nichts davon ist passiert.
Gleichzeitig haben wir den Ausbau
der erneuerbaren Energien fundamental
beschleunigt und auf
den richtigen Weg gebracht.
Das ist die Bilanz unserer
Energiepolitik, und die kann sich
sehen lassen.
Das Wort hat der Kollege
Klaus Ernst für die Gruppe BSW.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Also, die Debatte ist schon spannend.
Da gibt es einen
Bericht vom
Bundesrechnungshof. Auf Bayerisch
gesagt: Das ist eine
Watschn für die Koalition,
eine Riesenwatschn! Wer es
nicht versteht: Ohrfeige. Der
Punkt ist: Wie begegnen
Sie nun dieser Kritik?
Da sagen die einen: Ja, der meint ja
gar nicht uns, der meint ja die alte
Regierung. Die anderen sagen:
Nee, nee, das ist
ja alles gar nicht so schlimm,
wie es da dargestellt ist. Das
Argument ist vorhin gesagt worden:
Es heißt, der Präsident hat das
falsche Parteibuch. Das
alles ist nichts
anderes als der Versuch,
sich mit der Kritik des
Bundesrechnungshofes gar nicht
auseinandersetzen zu müssen,
meine Damen und Herren.
Das ist der Punkt;
das nehme ich Ihnen wirklich übel.
Wenn
ihr recht habt, dann setzt euch
doch damit auseinander. Aber so
fegt man die Kritik einfach vom Tisch.
Meine Damen und Herren,
vernichtender kann
das Urteil des
Rechnungshofs gar nicht sein:
Die Versorgungssicherheit ist
gefährdet, der Strom ist teuer, und
Auswirkungen der Energiewende auf
Landschaft, Natur und Umwelt kann die
Bundesregierung nicht
umfassend bewerten.
Wenn ich als zuständiger Minister
eine solch Kritik erhielte, dann
würde ich mich doch zumindest in Ruhe
mit meinen Leuten zusammensetzen und
überlegen, was falsch gemacht wurde.
Aber das macht ihr nicht.
Im Klartext heißt es:
Die Energiepolitik hat zu extremen
Energiepreisen geführt. Die
Versorgungssicherheit ist nach
wie vor nicht
gewährleistet, und Umweltfolgen sind
Ihnen eigentlich egal.
Das ist das Schlimme
an Ihrer Energiepolitik, und
das empfinden auch die Leute so.
Umwelt spielt keine Rolle
mehr. Gucken Sie nach Rügen,
wo die Leute
protestieren. Das Institut der
deutschen Wirtschaft spricht erneut
von Deindustrialisierung.
Gleichzeitig beziehen wir
Fracking-Gas aus den
USA. Umweltschädlicher gehts kaum,
und sicher ist
es auch nicht.
Wie man weiß, wird
überlegt, uns weniger zu liefern.
Wissen Sie, was da angesagt ist,
meine Damen und Herren der Ampel?
Da ist eigentlich
eine Umkehr angesagt.
Wenn Sie schon nicht umkehren, dann
sollten Sie wenigstens
sachlich bleiben und nicht sagen,
der Präsident habe das falsche Parteibuch.
Mit diesem Argument haben
Sie den Vogel abgeschossen.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat die Kollegin Katrin Uhlig
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Den Bundesrechnungshof hatte ich bis
letzte Woche mit anderen Themen
verbunden, insbesondere mit
der grundsätzlichen Kontrolle der
Ausgaben des Bundes.
Wofür ich ihn bisher noch
nicht im Blick hatte, waren tiefergehende
Kenntnisse in den Bereichen
Strommarktdesign, Energiewirtschaft
und Genehmigungsrecht.
Im Bericht wird kritisiert, ich
habe den nämlich gelesen, Herr
Spahn, dass, obwohl im Jahr 2022
Maßnahmen ergriffen wurden, um den
Ausbau der erneuerbaren Energien zu
beschleunigen, in den Ausschreibungen
für Windenergieanlagen an Land
2023 nicht ausreichende Gebote
abgegeben worden wären.
Schauen wir uns diesen
Punkt doch einmal genauer an.
Im Sommer 2022 wurden die neuen
Regelungen für Flächenausweisungen
und Genehmigungsverfahren beschlossen.
Wir können jetzt schon
sehen, dass sich etwas tut.
Alle Länder sind aktiv
geworden, prüfen auf Grundlage des
Wind-an-Land-Gesetzes Flächen und
steigen in Planungsverfahren ein.
Gleichzeitig sind viele Windprojekte
angestoßen worden, und Anlagen, die
lange in Genehmigungsprozessen
festhingen, wurden
inzwischen genehmigt. Diese
Genehmigungen aber sind
Grundlage für eine
Beteiligung an den Ausschreibungen.
Die Planungen und Genehmigungen zur
Errichtung einer Windenergieanlage,
selbst
wenn man diese beschleunigt, dauern
wesentlich länger als zum Beispiel
die Installation einer
Solaranlage auf einem Haus.
Ob sich wirklich etwas geändert hat,
wird sich bei Wind an Land erst
zeitverzögert zeigen.
Es gibt aber bereits heute
Anzeichen dafür, dass es einen zunehmenden
Ausbau gibt.
Besonders interessant fand ich, dass
an vielen Stellen im Bericht bereits
vermerkt wurde, dass eine Vielzahl
von Hinweisen bereits in einem
Bericht 2021 angesprochen wurde. Das
heißt, eine Vielzahl der Hinweise
sind nicht neu. Auch wenn
Sie es nicht hören wollen:
Zur Wahrheit gehört, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Union,
dass wir gerade Schritt für Schritt
die Probleme lösen, die
Sie uns aus den Jahren Ihrer
Regierungsverantwortung hinterlassen haben.
Dass dies nicht über
Nacht geschehen kann, sondern bei
Berücksichtigung der
Versorgungssicherheit Schritt für
Schritt ordentlich geschehen muss,
muss mit Blick auf Planungssicherheit
selbstverständlich sein.
Klar ist aber auch: Wir
brauchen bezahlbare Strompreise für die
Menschen in unserem Land
genauso wie für die Unternehmen.
Deshalb: Lassen wir doch
mal die unterschiedlichen Perspektiven und
Bedenken zur Nutzung
einzelner Energieträger beiseite.
Auch Sie wissen, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union, wenn Sie
wirklich ehrlich sind, dass
weder neue Atomkraftwerke noch neue
Kohlekraftwerke bezahlbar sind, und
da haben wir nur von den
Investkosten gesprochen und nicht von der
Abhängigkeit von den Importen und
auch nicht von den Folgekosten.
Sie wissen auch, dass die Wirtschaft
nicht nur Versorgungssicherheit
braucht, sondern mehr grünen
Strom und grünen Wasserstoff, um
international wettbewerbsfähig
zu bleiben.
Und Sie wissen auch, dass die
Bewältigung der extremen
Auswirkungen der Klimakrise,
wenn wir nichts tun, von der
Nordsee bis zu den Alpen, von der
Landwirtschaft bis zur Industrie,
uns unglaublich viel mehr kosten wird.
Werte Kolleginnen und Kollegen
der Union, ich gebe zu, ich finde es
mutig von Ihnen, heute eine Aktuelle
Stunde zu einem
Thema anzumelden, für
das Ihre Fraktion, die
sich ihrer Wirtschaftskompetenz rühmt,
gar kein eigenes Konzept hat,
und das, obwohl Sie einen
Fraktionsvorsitzenden und
einen zuständigen stellvertretenden
Fraktionsvorsitzenden haben,
die beide aus dem Energie- und
Industrieland NRW kommen.
Das kann ich
wirklich nicht nachvollziehen.
Man kann natürlich als Opposition
immer sagen: „So,
wie Sie das machen,
wollen wir das nicht.
Wir sehen die Probleme“,
oder: „Wir lehnen Ihre Politik ab.“
Aber meine Frage lautet dann und sie
wurde heute schon wieder nicht
beantwortet: Was wollen Sie dann?
Wie würden Sie es machen?
Welche Ideen und Lösungen haben Sie
für die aktuellen Herausforderungen,
vom Bundeshaushalt über die
Energiewende bis zur
Transformation der Wirtschaft?
Da wird die vermeintlich
einfache Antwort der ehrlichen
Auseinandersetzung mit
dem Thema vorgezogen.
Anständige und solide Politik
setzt sich ernsthaft mit den
Herausforderungen dieses Landes
auseinander, beschäftigt sich damit,
vor welchen Herausforderungen
Menschen und Unternehmen stehen, und
gibt darauf Antworten. Alles, was
ich von Ihnen heute gehört
habe, ist: So nicht!
Seien Sie doch auch hier mal mutig.
Erarbeiten Sie gute und echte
Vorschläge, bringen Sie sie
in unsere Debatten ein;
dann freue ich mich auf
eine ehrliche, offene und anständige
Diskussion darüber, welcher Weg der
beste ist und wie wir die
entscheidenden Weichen stellen, um
dieses Land und diesen
Wirtschaftsstandort fit für
die Zukunft zu machen.
Herzlichen Dank.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 13:
Erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Anpassung der Mindeststrafen des
§ 184b Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3
des Strafgesetzbuches
Verbreitung, Erwerb und
Besitz kinderpornographischer Inhalte.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat der Bundesminister der
Justiz, Dr. Marco Buschmann.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen! Liebe Zuschauer!
Der sexuelle Missbrauch von
Kindern ist wahrscheinlich eines der
schlimmsten Verbrechen, das
wir uns vorstellen können.
Die Opfer leiden häufig ein
Leben lang unter den körperlichen und
seelischen Verletzungen, die
sie erleiden, und
deshalb sieht unser Strafgesetzbuch
zu Recht harte Strafen vor.
Die Täter müssen mit
einer Freiheitsstrafe von bis
zu 15 Jahren rechnen.
Das darf sich nicht ändern,
das soll sich nicht ändern,
und das wird sich nicht ändern,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das Leid der Opfer wird vergrößert,
wenn von diesen Missbräuchen
Darstellungen seien es Foto-
oder Videoaufnahmen hergestellt und
verbreitet werden; denn
das Bewusstsein, dass sich
andere an der Darstellung des eigenen
Leides Lust verschaffen,
ist wahrscheinlich die schlimmste
Persönlichkeitsrechtsverletzung, die man
sich vorstellen kann.
Deshalb kennt auch dafür
unser Strafgesetzbuch harte Strafen.
Bis ins Jahr 2021 hinein mussten
Täter mit einer Freiheitsstrafe von
bis zu fünf Jahren rechnen.
Diesen oberen Strafrahmen hat
der Gesetzgeber im Jahr 2021
auf zehn Jahre verdoppelt.
Auch daran soll und wird
sich nichts ändern, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Der Gesetzgeber hat aber im Jahr 2021
dem § 184b
Strafgesetzbuch, über den wir
hier diskutieren,
etwas Neues hinzugefügt:
die Mindestfreiheitsstrafe von
einem Jahr. Das
klingt intuitiv auch
erst mal plausibel,
wenn wir an die typischen Fälle
denken, in denen
sich Menschen Lust am
Leid anderer Menschen verschaffen.
Aber diese neue Regel in
§ 184b hat in der
Strafverfolgungspraxis in den
letzten Jahren zu schwerwiegenden
Problemen geführt, und die
will ich kurz erläutern.
Dazu muss man wissen, dass
die Beschreibung des Unrechts bei der
Verbreitung kinderpornografischer
Schriften, wie der Tatbestand heißt,
eben so gut wie jede
Verbreitung und so gut wie
jedes Sich-Verschaffen erfasst. Das soll
auch so sein, um die
Persönlichkeitsrechte der Opfer gut
zu schützen und um
Umgehungstaktiken der
Täter vorzubeugen.
Das führt aber dazu, dass
beispielsweise auch
sogenannte Warnfälle
erfasst werden. Was
verbirgt sich dahinter?
Stellen Sie sich vor: Eine Mutter
entdeckt auf dem Handy ihres Sohnes
solches Material, macht ein Foto
davon, schickt es anderen Eltern
und schreibt: Guckt mal, ob das nicht
vielleicht auch auf den
Handys euerer Kinder zu finden
ist. Ihr müsst eingreifen.
Dann macht sie sich
strafbar im Sinne dieses Gesetzes.
Es ist natürlich nicht in Ordnung,
solches Material
weiterzuleiten, weil es eine
Persönlichkeitsrechtsverletzung ist.
In der Vergangenheit
haben Staatsanwälte und
Staatsanwaltschaften in solchen Fällen
aber häufig mit einer
Einstellung gegen Auflagen und
Weisungen reagiert, weil sie
der Auffassung waren: Es ist nicht in
Ordnung, aber die Schuld ist
hier so gering, dass wir
auch mit einer
einfacheren Form der Wiedergutmachung
zurechtkommen können.
Die Mindestfreiheitsstrafe von einem
Jahr führt aber
heutzutage in solchen
Fällen dazu, dass
die Staatsanwaltschaften öffentliche
Klage erheben müssen, dass sie auf
mindestens ein Jahr Freiheitsstrafe
plädieren müssen und
dass die Gerichte eine
Freiheitsstrafe von einem
Jahr aussprechen müssen.
Hier ist die Reform
eindeutig über das Ziel hinausgeschossen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das ist nicht
nur meine persönliche Meinung,
sondern auch die von Strafverfolgern,
Staatsanwälten und Richtern,
quasi von allen, die
beruflich mit der Verfolgung
dieses Unrechts zu tun haben,
und es ist auch der
Wunsch eines einstimmigen Beschlusses der
Justizministerkonferenz, dass
wir dies korrigieren.
Deshalb legt Ihnen die
Bundesregierung genau für dieses
Problem einen Korrekturentwurf vor.
Wir wollen am unteren Strafrahmen
des § 184b nur dort
eine Korrektur vornehmen, die es den
Staatsanwaltschaften wieder ermöglicht,
in solchen Fällen
geringer Schuld beispielsweise mit
einer Einstellung gegen Auflagen
und Weisungen zu reagieren. So
kommen wir, glaube ich, wieder
zu schuldangemessenen Rechtsfolgen,
und
der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz
wird wieder besser eingehalten, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Eine Bitte habe ich zum Schluss.
Ich möchte mich sehr herzlich dafür
bedanken, dass viele
Beteiligte seien es die
Landesjustizministerinnen und
-justizminister,
die Rechtspolitikerinnen
und Rechtspolitiker in diesem Haus
oder auch die vielen
Teilnehmer an der medialen
Debatte es geschafft haben, dieses
schwierige und emotionale Thema in
einem sehr sachlichen
Ton zu diskutieren.
Wenn ich einen Wunsch äußern
dürfte: Ich glaube,
es wäre der Sache
und auch den Opfern
angemessen, dass wir uns alle
gemeinsam bemühen, dieses schwierige
Thema hier in
einem möglichst sachlichen
Ton zu diskutieren.
Ich hoffe auf
die wohlwollende Aufnahme des
Gesetzentwurfs der Bundesregierung.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
der Kollege Axel Müller das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrter Minister
Buschmann, Sie haben es ausgeführt:
Sexualisierte Gewalt gegen Kinder
zählt zu den schlimmsten Straftaten.
Die Opfer gehören zur schwächsten
Gruppe einer Gesellschaft, weil sie
sich gegen ihre Peiniger
praktisch nicht wehren können.
Eine Form der Tatbegehung stellen die
Verbreitung, der Erwerb
und der Besitz
kinderpornografischen Materials dar.
Diese ist Gegenstand des von
Ihnen heute
vorgestellten Gesetzentwurfs.
Sie lieferte auch in der letzten
Legislaturperiode den Anlass für den
Kampf des Gesetzgebers
gegen diese abscheulichen Taten;
denn während die Zahl entsprechender
Straftaten laut Polizeilicher
Kriminalstatistik 2020 noch bei 18
700 Fällen lag, waren es 2022
bereits über 42 000 Fälle.
Wohlgemerkt, das waren die, die
bekannt geworden sind; das
Dunkelfeld ist weitaus größer.
Die Weltgesundheitsorganisation
schätzt, dass in Deutschland bis zu
1 Million Kinder und Jugendliche
Opfer von sexualisierter Gewalt durch
Erwachsene geworden sind.
Nach aufsehenerregenden Fällen wie
dem Campingplatzfall in Lügde
sah sich der Gesetzgeber in der
letzten Legislaturperiode veranlasst
es war höchste Zeit,
sich dieser Problematik anzunehmen.
In der letzten Legislaturperiode das
haben Sie ausgeführt haben wir
daher entsprechende
Strafverschärfungen vorgenommen. Es
existierte bis dahin ein
Strafrahmen je nach Begehungsweise
von drei Monaten bis zu zehn Jahren
Freiheitsstrafe. In sogenannten minder
schweren Fällen waren auch
Geldstrafen möglich. Wir waren
der Überzeugung, dass es
gerade bei den erwachsenen Tätern,
die häufig ihre aus einem sozialen
Näheverhältnis heraus
bestehende Vertrauensstellung
gegenüber Kindern und Jugendlichen
missbrauchen, mehr Abschreckung
braucht, um sie von
der Begehung solcher Taten abzuhalten.
Daher haben wir vor allem die
Mindeststrafe erhöht und die Taten
generell zu Verbrechen
Mindeststrafe ein Jahr hochgestuft.
Damit haben wir die
Generalprävention
entsprechend berücksichtigt
wir haben ihr mehr Rechnung getragen,
die eine abschreckende und
schützende Maßnahme zur
Verhinderung von Straftaten ist.
Das ist erwiesen. Die
Verhinderung der Tat muss das
oberste Ziel sein. Denn die
Opfer das weiß ich aus
meiner praktischen Erfahrung
als Mitglied einer Jugendschutzkammer
leiden vielfach
unter Traumatisierungen,
zum Teil im wahrsten
Sinne des Wortes lebenslänglich, während
die Täter, die Peiniger,
nach Verbüßung ihrer Strafen wieder
auf freiem Fuß sind.
Um es zusammenzufassen: Wir haben
in der Folgezeit generell die
Einstufung als
Verbrechen vorgenommen,
haben dadurch aber, wie
Sie es ausführlicher dargestellt haben,
eine Problemlage für
Polizei und Justiz geschaffen.
In bestimmten
Sachverhaltskonstellationen kam es zu
Ergebnissen, die der
ursprünglichen Intention des
Gesetzgebers einfach zuwiderliefen,
so zum Beispiel, wenn Lehrer
kinderpornografisches Material
auf dem
Handy von Schülern oder
Eltern auf dem ihrer Kinder
an sich nahmen, um
es nicht aus
sexuellen, sondern aus erzieherischen
Motiven zu sichern und dann an
Ermittlungsbehörden weiterzugeben,
und sich plötzlich dem
Vorwurf des Besitzes von Kinderpornografie
ausgesetzt sahen. Zwischenzeitlich
gibt es deswegen
Vorlagen von Strafgerichten
beim Bundesverfassungsgericht mit dem
Vorwurf, der
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz sei
nicht mehr
ausreichend berücksichtigt, so
in einem Fall, in
dem jemand als Mitglied einer
Whatsapp-Gruppe mit mehreren
Hundert Beteiligten plötzlich eine
Nachricht mit kinderpornografischem
Inhalt auf sein Handy gespielt
bekommen und sie nicht sofort
gelöscht hat.
Ich denke, wir sind uns
weitestgehend darüber einig, dass das nicht
die Zielgruppe ist, die
wir mit unserer Gesetzesänderung
bekämpfen wollten.
Hier ist das
Interesse der Strafverfolgung
Sie haben das ausgeführt
gering oder gar nicht vorhanden.
Wenn überhaupt, ist der
Schuldvorwurf sehr gering. Man kann
solche Fälle dem Grunde nach
einstellen, eventuell verbunden mit
geringen Auflagen. Allerdings geht
das eben nur bei
Vergehen; bei Verbrechen ist
uns diese Möglichkeit versperrt.
Ich will nicht verhehlen,
dass ich damals bei diesem
gesetzgeberischen Handeln
gewisse Bedenken hatte.
Ich sah das kritisch. Aber die Praxis
hat viele Signale gesendet, die Sie
jetzt aufgenommen haben, und
dringend gebeten, solche Verwerfungen
abzustellen.
Sie haben erwähnt, dass auch die
Justizministerkonferenz Sie
dazu aufgefordert
hat. Allerdings das
möchte ich an dieser Stelle
schon sagen machen Sie es sich
ein bisschen einfach. Es kann
auch der falsche Eindruck entstehen
teilweise wird dieser
von anderer Seite bewusst
erzeugt, dass uns das Thema „Schutz
unserer Kinder“ nicht wirklich am
Herzen liegt. Sie
selbst haben darauf hingewiesen.
Sie haben nämlich gesagt
ich zitiere, das Ganze
berge auch
erhebliches „Diffamierungspotenzial“.
Dem würden Sie aus
meiner Sicht glaubwürdig entgegentreten,
wenn Sie sich endlich nicht
mehr gegen die Speicherung der
IP-Adressen stellen
würden. Diese ist
zumindest zeitlich begrenzt
nachweislich rechtlich zulässig,
und wir könnten
Täter dingfest machen.
Ich komme zum Schluss.
Im weiteren Verfahren
gilt es, auch zu prüfen, ob es nicht
möglich ist, die Einstufung
als Verbrechen zu belassen,
aber bei bestimmten Fallgruppen
von einer Strafbarkeit abzusehen.
Das würde
die „echten“ Verbrecher
wie gewollt abschrecken und die
Strafverfolgung eventuell
noch effektiver gestalten.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Johannes Fechner für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
In welchem Ausmaß und
mit welcher Brutalität Kinder
zur Herstellung von Kinderpornografie
und zu deren
Verbreitung missbraucht werden, ist
wirklich entsetzlich. Wir
alle schämen uns,
dass so etwas passiert, und
wir alle müssen wirklich alles
dafür tun, mit den
Mitteln des Strafrechts diesen
Missbrauch zu verhindern. Das
darf so nicht mehr weitergehen.
Deswegen bin ich Ihnen, Herr Minister
Buschmann, ausdrücklich dankbar für
die Vorlage dieses Gesetzentwurfes.
Ich will aber auch ausdrücklich
sagen, dass wir in der vergangenen
Wahlperiode vieles für den
strafrechtlichen Schutz von Kindern
vor sexueller Gewalt getan haben. Im
Gesetz zur Bekämpfung sexualisierter
Gewalt gegen Kinder
haben wir zahlreiche Vorschriften
im Strafgesetzbuch präzisiert,
erweitert und verschärft.
Zum Beispiel haben wir
die Strafbarkeit ausgeweitet, wenn
sexueller Missbrauch bei einer Person
unter 18 Jahren von einem
Vorgesetzten erfolgte
oder gegenüber Schutzbefohlenen.
Wir haben mehrere Strafbarkeitslücken
geschlossen, und  wir haben den
Verjährungsbeginn beim
Herstellen kinderpornografischer Inhalte
deutlich verlängert; die Verjährung
ruht jetzt bis zur
Vollendung des 30. Lebensjahres.
Wir haben eine Strafnorm geschaffen
bezüglich des Inverkehrbringens und
des Besitzes von Sexpuppen mit
kindlichem Erscheinungsbild, und
wir haben den Ermittlungsbehörden
durch Änderungen in
der Strafprozessordnung weiter gehende
Befugnisse eingeräumt, damit sie die
Täter dieser schlimmen Taten noch
effektiver und noch
schneller ermitteln können.
Dazu gehört insbesondere, dass
Polizisten
computergeneriertes pornografisches
Material verwenden können, um
so in die Chats
hineinzukommen und die
Täter zu ermitteln.
Wir haben sogar
den Versuch des Cybergroomings
strafrechtlich geregelt. Das alles
waren wichtige Maßnahmen, um
Kinder strafrechtlich besser vor
sexualisierter
Gewalt zu schützen.
Bei § 184b StGB haben wir ebenfalls
das Strafmaß deutlich
erhöht, und zwar auf
zehn Jahre. Auch das war richtig, und
das ändern wir auch
nicht; das will ich
hier ausdrücklich auch festhalten.
Aber die Hochstufung zum Verbrechen,
also die Mindeststrafe auf ein Jahr
festzusetzen, war ein
Fehler; das müssen wir
hier ausdrücklich einräumen.
Ich will kein großes Fass aufmachen,
wer daran schuld war.
Wir als SPD haben damals im Rahmen
eines
Fraktionsantrages vorgeschlagen,
eine Änderung des damaligen
Regierungsvorschlages herbeizuführen;
dann wären
wir jetzt bei sechs Monaten. Aber
es ist umso besser, dass wir jetzt
offensichtlich in einem breiten
Konsens eine Regelung finden.
Denn in der Tat gibt es Fälle, die
offensichtlich nicht
strafwürdig sind,
bspw. wenn eine Mutter
entdeckt, dass in der Klasse
ihres Sohnes ein Nacktfoto verschickt
wird, und sie, um
die Eltern dieser Person
oder den Lehrer oder
die Polizei zu informieren, dieses
Foto weiter verschickt. Derzeit
wäre das eine Straftat.
Das entsprechende Verfahren kann
nicht eingestellt werden,
weil ein Verbrechen
vorliegt. Wir müssen den
Staatsanwaltschaften die
entsprechende Flexibilität
geben, dass
solche nicht strafwürdigen
Taten dann auch tatsächlich
nicht verurteilt werden. Ich
glaube, das machen wir hier
mit dem Gesetz sehr maßvoll.
Für die SPD kann ich sagen, dass
wir uns auch in Zukunft mit den
Mitteln des Strafrechts für
den Schutz der Kinder einsetzen.
Dazu gehört auch, für genügend
Personal in der Justiz und für
genügend technische
Ausstattung zu sorgen.
Wir sollten uns zudem die
Studie von Frau Professor Hoven
anschauen, die festgestellt hat, dass
Gerichte bei
Sexualstraftaten im Vergleich
zu anderen Delikten
im Rahmen ihres
Ermessensspielraums oft am unteren
Rand des Strafrahmens bleiben.
Ich finde, das
ist eine Diskussion wert.
Das sollten wir uns anschauen; das
will ich an dieser Stelle auch sagen.
Festzuhalten ist also, dass wir
unsere Gesetzgebung bei
einem einzigen Straftatbestand
korrigieren, um bei Bagatellfällen
und Fällen, bei denen
keine strafwürdige Handlung
vorliegt, die Verfahren
einstellen zu können.
Aber für uns ist ganz
klar, dass wir mit den
Möglichkeiten des Strafrechts Kinder
vor sexueller
Gewalt schützen müssen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Fabian Jacobi für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Das Justizministerium legt uns einen
Gesetzentwurf vor zur Reform des
§ 184b des Strafgesetzbuches.
Der Paragraf bestimmt die
Strafbarkeit der Herstellung, der
Verbreitung und des Besitzes von
sogenannten kinderpornografischen
Darstellungen.
Der Deutsche Bundestag hat diese
Vorschrift erst in der letzten
Wahlperiode geändert und die
vorgesehenen Mindeststrafen auf ein
Jahr Freiheitsstrafe erhöht.
Im Rahmen jenes
Gesetzgebungsverfahrens im Jahr 2021
sind von den angehörten
Sachverständigen und von den
betroffenen juristischen
Berufsgruppen erhebliche Vorbehalte
gegen diese Erhöhung
der Mindeststrafen vorgetragen worden.
Der Deutsche Bundestag hat sich unter
dem Eindruck
aktueller schwerer Fälle
von sexueller Kindesmisshandlung mit
den Stimmen von CDU/CSU, SPD und AfD
über diese Bedenken hinweggesetzt
und die Verschärfung beschlossen.
Drei Jahre nach der Gesetzesänderung
zieht das Bundesjustizministerium
nunmehr Bilanz und kommt zu
dem Ergebnis, dass sich die Änderung
nicht bewährt habe.
Es sollen mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf zwar nicht die
seinerzeit heraufgesetzten Höchststrafen,
wohl aber die
Mindeststrafen wieder
zurückgesetzt werden.
Der Gesetzentwurf wird von den
juristischen Berufsverbänden, also
dem Deutschen Richterbund,
der Bundesrechtsanwaltskammer und dem
Deutschen Anwaltverein,
einhellig begrüßt.
Inhaltlich wird auf die
bereits seinerzeit geäußerte Kritik
verwiesen, die seither in
der Praxis bestätigt worden sei.
Kern der Kritik ist es, dass mit der
undifferenzierten Heraufstufung zum
Verbrechenstatbestand auch minderschwere
Fälle, die kaum die
Grenze der Strafwürdigkeit
erreichen, zwingend in öffentlicher
Hauptverhandlung angeklagt und mit
der vorgesehenen Mindeststrafe von
einem Jahr Freiheitsentzug
bestraft werden müssen.
Wie stets im Rechtsstaat
gelte auch für den staatlichen
Strafanspruch, dass er nicht maßlos,
also unverhältnismäßig, ausgeübt
werden darf.
In diesem Zusammenhang kann es
nicht unbeachtet bleiben, dass auch die
Gerichte, die das Gesetz
auf konkrete Menschen anzuwenden haben,
entsprechende Probleme aufzeigen.
Seit der Gesetzesänderung haben
mehrere Gerichte im Wege der
Richtervorlage beim
Bundesverfassungsgericht geltend
gemacht, dass die gegenwärtige
Gesetzesfassung in manchen Fällen
gegen das Übermaßverbot verstoße
und deswegen verfassungswidrig sei.
Über eine dieser Vorlagen
wird das BVerfG wohl auch
irgendwann in der Sache entscheiden.
Es sei allseits angeraten, den
entsprechenden Vorlagebeschluss
einmal zu lesen. Er führt vor Augen,
welche
Konsequenzen die
gegenwärtige Gesetzesfassung hat.
Konkret geht es dort um eine junge
Frau noch in Ausbildung befindlich,
die entsprechende Darstellungen weder
von sich aus aufgesucht noch
weiterverbreitet hat, sondern diese
in einer unverdächtig wirkenden
Gruppe in den sozialen Medien
ungewollt auf ihr
Telefon gespielt bekam.
Auch durch die
staatliche Gleichsetzung solcher allenfalls
minimal strafwürdigen
Sachverhalte mit tatsächlichen
Kindesmisshandlungen können
Leben zerstört werden.
Das Prinzip „Tötet sie alle, Gott
kennt die Seinen und wird im
Jenseits schon
Gerechtigkeit schaffen“
jedenfalls kann in
einem säkulären Rechtsstaat nicht
zur Anwendung kommen.
Wird also nun die
AfD-Fraktion dem Gesetzentwurf des
Justizministeriums zustimmen? Wie bei
einem so gewichtigen und
kontroversen Gegenstand nötig, haben
wir uns intensiv damit befasst.
Im Ergebnis ist die AfD-Fraktion
der Auffassung, dass die beabsichtigte
pauschale Herabstufung aller Tatbestände
des § 184b zu
Vergehen nun in entgegengesetzter
Richtung wiederum über das Ziel
hinausschießen und eine fatale
Außenwirkung im Sinne einer
Verharmlosung auch schwerer
entsprechender Taten auslösen würde.
Die AfD-Fraktion lehnt den
Gesetzentwurf in der jetzigen Form
daher ab. Sie wird im Rahmen des
Gesetzgebungsverfahrens mit einem eigenen
Antrag aufzeigen, wie der
§ 184b in eine verfassungsgemäße
Form gebracht, wie minder schwere
Fälle ausgeschieden und
andererseits schwere Fälle
angemessen, also weiterhin als
Verbrechen, geahndet werden sollten.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor
wir mit der Debatte fortfahren, darf
ich auf der Ehrentribüne herzlich
eine Delegation der Werchowna Rada
der Ukraine und insbesondere
ihren Vorsitzenden, den Kollegen und
Abgeordneten Pavlo
Frolov, begrüßen.
Im Rahmen
eines Programms
der internationalen Parlamentskooperation
sind Sie beim Deutschen
Bundestag zu Gast, um sich
über Fragen des Haushaltswesens und
der Rechnungsprüfung zu informieren.
Ihr Besuch ist ein Ausdruck der
intensivierten Zusammenarbeit mit dem
ukrainischen Parlament, dessen
Unterstützung uns ein vordringliches
Anliegen hier im
Deutschen Bundestag ist.
In diesem Sinne wünsche
ich Ihnen einen fruchtbaren
Aufenthalt in Berlin.
Zugleich möchte ich
Ihnen gegenüber nochmals unsere
Solidarität, aber auch unsere
Empathie angesichts des anhaltenden
menschenverachtenden und
völkerrechtswidrigen Angriffskrieges
gegen Ihr Land,
die Menschen in Ihrem
Land, zum Ausdruck bringen.
Wir fahren in der Debatte
zur Anpassung der Mindeststrafen des
§ 184b des Strafgesetzbuches fort.
Das Wort hat die Kollegin Bayram für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein
Amtsrichter aus München hat das
Bundesverfassungsgericht angerufen,
weil er eine
Mutter nicht verurteilen wollte. Sie
war angeklagt wegen des Besitzes
und der Verbreitung
von sogenannter Kinderpornografie.
Das klingt nach Abbildungen von
sexualisierter Gewalt gegen Kinder,
von Videos, die
im Darknet verbreitet und
in kriminellen Ringen geteilt werden.
Das ist aber in
diesem Fall nicht so
gewesen. Was war passiert?
Die Mutter hatte von ihrem
Kind erfahren, dass es ein einzelnes
Nacktbild von einem
anderen Kind erhalten hat.
Um andere Eltern vorzuwarnen,
speicherte sie das Bild und leitete
es zur Warnung an andere Eltern
weiter. Dass diese Mutter genau das
gemacht hat, was Mütter
wahrscheinlich üblicherweise in so einer
Situation machen würden,
ist meines Erachtens offensichtlich.
Ihr Verhalten ist sicher nicht das,
was man sich unter der Verbreitung
von sogenannter Kinderpornografie
vorstellt, meine Damen und Herren.
Aber dem Richter sind nach
geltendem Recht die Hände gebunden:
Er kann das Verfahren gegen
die Mutter nicht einfach einstellen.
Grund ist, dass es sich hierbei
gemäß § 184b Strafgesetzbuch
seit der Einführung einer
Mindeststrafe von
einem Jahr Freiheitsstrafe
im Jahr 2021 um ein Verbrechen
handelt. Dass genau so etwas
passieren würde, meine Damen und
Herren, war schon klar, als
wir das Gesetz vor drei
Jahren hier erlassen haben. Aber
die Union hat damals auch das
gehört zur Wahrheit dazu
die Augen davor verschlossen.
In der öffentlichen Anhörung
im Rechtsausschuss waren die
Sachverständigen sich
einig, dass eine
Hochstufung zum Verbrechen dazu
führen würde, dass keine tat- und
schuldangemessene Reaktion auf
Einzelfälle mehr
möglich sein würde.
Auch ich bzw. wir von
den Grünen haben davor gewarnt und
das Gesetz deswegen abgelehnt,
meine Damen und Herren.
Lehrerinnen, die zur
Beweissicherung Videos speichern, um
die Eltern zu warnen,
aber auch die Jugendlichen selbst,
die sich vielleicht einfach in
einer Chatgruppe befinden, in der ein
Nacktfoto gepostet wird,
das automatisch auf dem
Handy gespeichert wird
auf solche Fälle könnten
Strafverfolgungsbehörden und
Justiz angemessen reagieren,
wenn die Mindeststrafe nach
§ 184b wieder unter
einem Jahr liegen würde.
Die Strafverschärfung führt in
der geltenden Praxis dazu,
dass Eltern und Lehrpersonal davon
abgeschreckt werden, Missstände
aufzudecken, weil sie
sich möglicherweise selbst
einer Strafverfolgung
aussetzen würden.
Das führt aber auch dazu,
dass Beweise nicht gesichert werden
können, da dies eben
immer mit der Strafverfolgungsgefahr
verbunden ist. Wir
alle haben dazu verschiedene
Artikel gelesen, weil die Presse
das in einer Art und Weise
aufbereitet hat, dass keiner
mehr die Augen davor
verschließen kann. Es geht
doch nicht darum das ist,
was uns umtreibt, Kindern und Jugendlichen
Zukunftschancen zu verbauen. Wenn
sie deswegen verurteilt werden,
dann steht das im Zentralregister,
und zwar in einer Kategorie, die dazu
führt, dass wir ihre berufliche und
persönliche Zukunft beschneiden, meine
Damen und Herren. Denn
Freiheitsstrafen von mindestens einem Jahr
führen auch in diesem Alter
zu einem Eintrag,
der das Leben vorzeichnet,
und das wollen wir nicht
verantworten, meine Damen und Herren.
Deswegen brauchen wir ganz
dringend eine Änderung dieses Gesetzes.
Dazu kommt, dass die Strafverfolgung
dieser Fälle
Kapazitäten bindet, die
bei der Aufdeckung
von echten Kinderpornografieringen dringend
gebraucht werden. Dadurch, dass
in jedem Fall Anklage
erhoben werden muss und auch das
Strafbefehlsverfahren bei Verbrechen
ausgeschlossen ist, gibt es
seit der Verschärfung eine massive
Mehrbelastung der Justiz, meine
Damen und Herren, und das
müssen wir wieder ändern.
Ich fasse zusammen: Das Gesetz
war vielleicht gut gemeint, wurde aber
eindeutig schlecht ausgeführt.
Deswegen haben wir uns vorgenommen,
das zu ändern.
Mit dem Gesetzentwurf,
der jetzt vom Justizminister, Herrn
Buschmann, vorgelegt wurde, ist die
Situation so zu verändern, dass
die Mindeststrafe auf sechs Monate
Freiheitsstrafe verringert wird,
dabei aber die
neue Höchststrafe, die
wir vor drei Jahren
eingeführt haben, beibehalten wird.
Das schauen wir uns im
parlamentarischen Verfahren genau an.
Ich kann Ihnen jetzt
schon versprechen: Wir als
Fortschrittskoalition werden
die Sachverständigen
nicht nur in den Rechtsausschuss
einladen, sondern ihnen
auch zuhören, meine
Damen und Herren. Und dann, lieber
Herr Krings, werden wir ein Gesetz
auf den Weg bringen,
das besser ist als Ihr
Versuch vor drei
Jahren. Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Sonja Eichwede das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Wir sprechen heute über die
Strafvorschrift, die die Verbreitung,
den Erwerb oder den Besitz von
Missbrauchsdarstellungen von Kindern
unter Strafe stellt. Wir
sprechen also über schwerste
Straftaten und schwerstes Unrecht.
Hinter jeder Missbrauchsdarstellung
stehen echte Kinder,
steht echte sexualisierte Gewalt.
Wer sich Missbrauchsdarstellungen
beschafft, schafft eine Nachfrage
nach realem und echtem Missbrauch.
Genau deshalb ist es richtig,
dass wir in der
Großen Koalition die Höchststrafe
beim Straftatbestand des § 184b
StGB auf zehn Jahre erhöht haben.
Allerdings hat die Gesetzesänderung
im Jahr 2021, wie es
hier in der Debatte schon
angesprochen worden ist,
auch Fehlwirkungen erzeugt.
Denn die Einstufung als Verbrechen
mit einer Mindestfreiheitsstrafe von
einem Jahr führt dazu, dass kein
einziger Fall mehr eingestellt werden
kann, immer eine Hauptverhandlung
durchgeführt werden muss, keine
Geldstrafen mehr verhängt werden
können und Betroffene immer als
vorbestraft gelten.
Nun mag man denken: Das ist doch
richtig, es handelt sich schließlich
um schwerstes Unrecht. Die Praxis
hat aber gezeigt, dass das
in bestimmten Fällen und Fallgruppen
gerade nicht der Fall ist.
Denken wir an die Lehrerin, die
intimste Aufnahmen einer 13-jährigen
Schülerin, die von ihrem Freund
gemacht und gegen
ihren Willen verbreitet
worden sind, sichert, um
die Eltern zu warnen.
Denken wir an die Eltern, die
Aufnahmen aus den
Chats ihres strafunmündigen Kindes
abfotografieren, um andere Eltern
zu warnen. Denken wir
an die Jugendlichen, die
Mitglieder in einer Whatsapp-Gruppe
sind, in der Missbrauchsdarstellungen
geteilt werden; aufgrund
der Handyeinstellungen werden
diese Bilder auf
dem Handy automatisch gesichert,
die Bilder sind aber
nie angeguckt und geöffnet worden.
Denken wir an den Bruder,
der auf einem Datenträger seiner Eltern
Videoaufnahmen entdeckt, die einen
schweren sexuellen
Missbrauch seiner eigenen
Schwester zum Gegenstand haben,
diese Daten auf einem
externen Datenträger speichert, um
es zur Anzeige zu bringen, aber kurz
nachdenkt, weil es um die eigenen
Eltern geht, dann aber zur Polizei
geht und es anzeigt. All
diese Fälle stuft das Gesetz
jetzt ganz klar und zwingend
als Verbrechen mit einer Mindeststrafe
von einem Jahr Freiheitsstrafe ein.
Es kommt zu Ermittlungen, es kommt zu
Hauptverhandlungen, es kommt
zu Freiheitsstrafen, es
kommt zu Vorstrafen, es
kommt im Fall der Lehrerin
dazu, dass sie ihren Job verliert und
aus dem Beamtenverhältnis entlassen
wird. Das ist untragbar.
Hier richtet das Gesetz tatsächlich
Schaden an. Es gilt aber doch,
Schaden von den
betroffenen Kindern abzuwenden.
Gerade dafür brauchen wir aber
wachsame Personen, die nicht aus
Angst vor Strafverfolgung
lieber nichts tun.
Deswegen müssen wir
hier als Gesetzgeber handeln.
Wir müssen hier für die betroffenen
Personen handeln, wir müssen aber
auch handeln, um
die Staatsanwaltschaften und die
Gerichte, die durch die
Gesetzesänderung in
einer untragbaren
Situation waren, nicht zu
untragbaren Entscheidungen zu zwingen.
Deswegen ist es richtig, dass
wir den Staatsanwaltschaften und den
Gerichten die nötigen Instrumente
für einen angemessenen Umgang mit
entsprechenden Fällen geben,
dass wir die Mindestfreiheitsstrafe
auf sechs Monate
festlegen und auch Verfahrenseinstellungen,
Strafbefehlsverfahren und
Geldstrafen möglich sind.
Weil das hier in der Debatte aufkam:
Sehr geehrter Herr Müller,
da die konkreten Fallgruppen, die ich
gerade aufgezählt habe, vielfältig
sind, ist es, glaube ich,
hier sehr schwer, Fallgruppen ins Gesetz
zu schreiben; wir sollten es,
wie wir beide wissen, besser
der Justiz, den Richterinnen und
Richtern überlassen,
die im Einzelfall
entscheiden können und ganz
bestimmt straf- und schuldangemessene
Strafen aussprechen werden. Das
können sie mit der entsprechenden
Verschiebung des Strafrahmens.
Hierdurch werden bei
Staatsanwaltschaften und Gerichten
Kapazitäten frei, die
wir für die dringende
und wichtige Verfolgung
von echten Sexualstraftätern
brauchen. Es ist unglaublich wichtig,
dass die Strafverfolgungsbehörden
die Kapazitäten haben,
genau hinzugucken, ob eine
pädokriminelle Motivation von
Straftätern vorliegt,
und dann selbstverständlich
die hohen Strafen
aussprechen, die dafür
ausgesprochen werden
müssen. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
der Kollege Stephan Mayer das Wort.
Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Straftaten des sexuellen Missbrauchs
von Kindern und Jugendliche gehören
aus meiner Sicht mit zu dem
Schändlichsten, mit zu dem
Verwerflichsten, was es gibt.
Zu diesen Straftaten gehören auch
die Straftaten des Erwerbs, des
Besitzes und des Verbreitens
von kinderpornografischem Material;
dies ist ebenso widerwärtig.
Der Kollege Müller
hat schon darauf hingewiesen:
Es ist wirklich mehr als
besorgniserregend, dass sich
die Zahl der nur
polizeilich bekannten Fälle allein
zwischen 2020 und 2022 in Deutschland
mehr als verdoppelt hat.
Im Jahr 2020 waren es noch weniger
als 19 000, im Jahr
2022 schon über 42 000 allein
polizeilich bekannte Fälle des
Erwerbs, des Besitzes und des
Verbreitens von
kinderpornografischem Material.
Trotzdem das ist festgestellt
worden gibt es Fälle
der unbilligen Härte.
Eine Umfrage unter den
Staatsanwaltschaften in Bayern hat
ergeben, dass es in jeder
Staatsanwaltschaft mindestens einen
Fall, in den meisten sogar deutlich
mehr Fälle gibt, in denen
die Staatsanwälte zu der Erkenntnis
gelangen, dass sie unter der
seit dem 1. Juli 2021
geltenden Rechtslage des § 184b
Strafgesetzbuch zu einer unbilligen
Bestrafung kommen müssten.
Es gibt diese Fälle: Eine Mutter
sieht auf dem Handy
ihres Kindes ein
anzügliches Foto und schickt
dieses Foto weiter an die Lehrerin,
um Gutes zu tun, um ihrer
Garantenstellung, ihrer Anzeige- und
Warnverpflichtung entsprechend
nachzukommen, und sieht
sich dann später
einem staatsanwaltschaftlichen
Ermittlungsverfahren ausgesetzt.
Die gleichen Fälle gab
es bei Lehrkräften, auch bei
Kinderbetreuungskräften. Dies
ist ein
Sachverhalt, der
nicht hinnehmbar ist.
Deswegen ist es richtig, dass jetzt
dieser Gesetzentwurf vorgelegt wurde,
dass jetzt gehandelt wird. Aber
ich sage ganz offen: Herr Kollege
Buschmann, Herr Bundesminister,
Sie handeln zu spät.
Die Justizministerkonferenz hat Sie
bereits in der Herbstkonferenz
2022 aufgefordert, einen entsprechenden
Gesetzentwurf vorzulegen. In
der Frühjahrskonferenz 2023 sind
Sie wiederum von den
Landesjustizministerinnen
und -ministern
aufgefordert worden, zeitnah
wortwörtlich: zeitnah einen
entsprechenden
Gesetzentwurf vorzulegen.
Es hat über ein Jahr
gedauert, bis Sie tatsächlich tätig wurden.
Das ist aus meiner
Sicht eine schwere Verfehlung.
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
Frau Kollegin Eichwede, es gibt diese
Fallkonstellationen, die aus meiner
Sicht auch durchaus in den
Gesetzentwurf zur Anpassung der
Mindeststrafen des
§ 184b eingepflegt
werden könnten, beispielsweise die
Fälle der Warn- und
der Anzeigefunktion, bspw.
die Fälle, in denen jemand ungewollt
auf seinem Handy, weil er
einer Chatgruppe angehört, eine Datei
erhält, die sich automatisch
öffnet, und er
unwissentlich dann kinderpornografisches
Material auf seinem Handy hat.
Gerade bei minderjährigen
Tätern ist eine
sensible, tat- und schuldangemessene
Herangehensweise wichtig. Auch
die entsprechende Flexibilität für
die Staatsanwälte ist
wichtig. Es gibt also
sehr wohl die Möglichkeit; man
muss sich nur die Mühe machen,
diese Fallgruppen spezifisch in
den Gesetzentwurf mit aufzunehmen.
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
wollen dringend anraten,
dass Sie sich im
weiteren parlamentarischen Verfahren
die Mühe machen, zu
versuchen, diese Fallkonstellationen
entsprechend zu fassen und
dann auch wirklich punktgenau
in den Gesetzentwurf mit aufzunehmen.
Denn, meine Kolleginnen und
Kollegen, eines darf nicht passieren:
Wir dürfen diese schändlichen,
diese verwerflichen
Straftaten in keiner
Weise bagatellisieren
und verharmlosen.
Von diesem Gesetzentwurf darf
auch nicht dieser Eindruck ausgehen.
Ich bedaure es
darüber hinaus, Herr Bundesminister
das sage ich sehr deutlich, dass
Sie ein Phänomen leider nicht in
den Gesetzentwurf mit aufnehmen,
das immer weiter um sich
greift, nämlich die Plattformen.
Das Betreiben von Plattformen, in
denen kinderpornografisches Material
getauscht und weiterverbreitet
wird, ist bisher nicht strafbar.
Dieser Gesetzentwurf böte
jetzt die herausragende Möglichkeit,
auch diesem Phänomen Rechnung zu
tragen und die Betreiber von
diesen widerwärtigen Plattformen
unter Strafe zu stellen,
sie zu sanktionieren.
Deswegen möchten wir wirklich
dringend anmahnen, dass auch dieses
Phänomen entsprechend Berücksichtigung
findet und im
weiteren parlamentarischen Verfahren
mit aufgegriffen wird.
Dieser Gesetzentwurf kommt, wie
gesagt, leider deutlich zu spät.
Er ist in der Sache richtig. Aber er
könnte wesentlich spezifischer auf
die unterschiedlichen
Konstellationen von
Verbreitung, Besitz
und Erwerb kinderpornografischen
Materials eingehen.
Eine pauschale Lösung, hier alles
nur noch zum Vergehen zu
erklären, ist aus unserer
Sicht der falsche Weg.
In diesem Sinne sehen wir der
weiteren parlamentarischen Beratung
mit großer Aufmerksamkeit
und großem Interesse
entgegen und werden uns hier auch
entsprechend konstruktiv und intensiv
mit einbringen. Herzlichen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Daniel
Baldy für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Lehrerin will helfen und wird
wegen Kinderpornografie angeklagt“:
Das war eine Schlagzeile
des SWR im vergangenen August.
Es ging um eine
Lehrerin an einem Westerwälder Gymnasium.
Was war passiert?
Eine 13-jährige Schülerin schickte
ein intimes Video von
sich an ihren Freund,
der schickte es weiter, und das
Video machte die Runde an der Schule.
Als die Lehrerin davon erfuhr, ließ
sie sich das Video schicken, um mit
der Mutter der Schülerin
zu sprechen und machte sich
in diesem Moment strafbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
ist ein realer Fall,
aber es ist kein Einzelfall.
In verschiedenen Lebensbereichen
hat die Strafverschärfung
des § 184b in den letzten Jahren
dazu geführt, dass
Helfende zu Unrecht
kriminalisiert wurden. Betroffene
Kinder müssen sich
durchschnittlich sechs Erwachsenen
anvertrauen, bevor ihnen geglaubt
wird, bevor etwas unternommen wird,
bevor sich jemand ihrer annimmt und
fortlaufende sexualisierte
Gewalt beendet wird.
Mit der
vorliegenden Gesetzesänderung
sorgen wir jetzt dafür, dass
Erwachsene in Zukunft
hoffentlich besser zuhören
werden und dass sie
aktiv werden, weil sie keine
Angst mehr haben müssen,
selbst verurteilt zu werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber nicht nur bei noch
stattfindender sexualisierter Gewalt
ist dieser Paragraf hinderlich.
Steffen Dillinger, ein Mitarbeiter
des BKA aus meiner Heimat
Rheinhessen, erbte ein Haus von
seinem Onkel, einem ehemaligen
Priester. Beim Ausräumen des
Hauses fand er mehr
als 700 Missbrauchsdarstellungen, die sein
Onkel angefertigt hatte. Das
Bistum empfahl ihm, die
Darstellungen zu vernichten,
da Herr Dillinger sich
sonst strafbar mache. Herr
Dillinger hat sich gegen
diese Empfehlung entschieden. Dank
ihm können jetzt, Jahrzehnte
nach den abscheulichen Taten
seines Onkels, die Betroffenen
Entschädigungen einfordern.
Aber: Gegen Herrn
Dillinger ermittelte die
Staatsanwaltschaft aufgrund der
Strafverschärfung in § 184b.
Es sind doch aber gerade Menschen wie
Herr Dillinger, die
wir so viel häufiger
in unserer Gesellschaft brauchen:
Menschen, die hinsehen, Menschen, die
ihre Verantwortung wahrnehmen,
Menschen, die der
Rechtsstaat dann aber auch
unterstützen sollte, die er
aber aktuell erst einmal von
Helfern zu Tätern macht.
Wir gehen heute einen ersten Schritt,
damit Menschen wie Steffen Dillinger
wieder Sicherheit haben können, dass
Hinsehen sie nicht zu Tätern macht,
sondern dass sie dadurch Helfer sind.
Diese zwei
Beispiele haben in
der rechtspolitischen Debatte
hoffentlich auch juristischen Laien,
wie ich es bin, deutlich gemacht:
Dieser Gesetzentwurf stärkt
diejenigen, die helfen wollen.
Er unterstützt betroffene
Kinder, die Hilfe brauchen.
Er entlastet Polizei und
Staatsanwaltschaften, die Verfahren
nicht eröffnen müssen in dem
Wissen, dass sie
es eigentlich gar nicht
wollen oder dass die
Verfahren am Ende eingestellt werden.
Wir machen einen Fehler rückgängig,
und das ist gut für Kinder und
Kinderschutz in
Deutschland. Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/10540
an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt „Wahlen“
und gebe Ihnen die von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelten Ergebnisse bekannt.
Erstens, Wahl von Mitgliedern
des Vertrauensgremiums gemäß
§ 10a Absatz
2 der Bundeshaushaltsordnung.
Wir haben 735
Mitglieder des Deutschen Bundestages;
davon haben 670 Mitglieder des
Bundestages an der Wahl teilgenommen.
Auf den Abgeordneten Dr. Reinhard
Brandl, CDU/CSU-Fraktion, entfielen
527 Jastimmen, 91 Neinstimmen,
50 Kolleginnen und Kollegen haben
sich enthalten, 2
Stimmen waren ungültig.
Auf den Abgeordneten Yannick
Bury, CDU/CSU-Fraktion, entfielen 534
Jastimmen, 81
Neinstimmen, 49 Enthaltungen.
Hier waren 6 Stimmen ungültig.
Die Abgeordneten Dr. Reinhard Brandl
und Yannick Bury haben die nach
§ 10a Absatz 2
Bundeshaushaltsordnung in Verbindung
mit § 2 des Gesetzes über
die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeiten
des Bundes erforderliche
Mehrheit von 368
Stimmen erreicht.
Sie sind damit als
Mitglieder des Vertrauensgremiums gewählt.
Wir kommen zum Ergebnis der Wahl
eines Mitglieds des Gremiums gemäß
§ 3 des Bundesschuldenwesengesetzes.
Wir sind noch immer
735 Mitglieder des Deutschen Bundestages.
Abgegeben wurden 670 Stimmen. Mit
Ja stimmten 552 Abgeordnete, mit Nein
stimmten 77 Abgeordnete, 41
Abgeordnete haben sich enthalten.
Der Abgeordnete Christian Haase
hat die erforderliche Mehrheit von
mindestens 368 Stimmen erreicht.
Er ist gemäß §
3 des Bundesschuldenwesengesetzes in das
Gremium gewählt.
Wir kommen zum Ergebnis der Wahl
eines Mitgliedes des Gremiums gemäß
§ 5 Absatz
4 des Bundeswehrfinanzierungs- und
sondervermögensgesetzes.
Mitglieder des Bundestages 735,
abgegebene Stimmen 670. Mit Ja
stimmten 550 Abgeordnete, mit Nein
stimmten 82 Abgeordnete,
38 haben sich enthalten.
Die Abgeordnete Franziska Hoppermann
hat die erforderliche Mehrheit von
mindestens 368 Stimmen erreicht.
Sie ist damit als Mitglied des
Gremiums gemäß § 5 Absatz 4
des Bundeswehrfinanzierungs-
und sondervermögensgesetzes gewählt.
All den gewählten Kolleginnen und
Kollegen viel Erfolg in ihrer Arbeit!
Wir kommen damit zum Ergebnis und das
war heute eine Premiere im Deutschen
Bundestag der Wahl eines
Polizeibeauftragten des Bundes beim
Deutschen Bundestag.
Der Deutsche Bundestag
hat 735 Mitglieder,
davon haben sich 670
durch Abgabe ihres Stimmzettels an
der Wahl beteiligt.
Ein Stimmzettel war ungültig.
Mit Ja stimmten 416 Abgeordnete, mit
Nein stimmten 215 Abgeordnete,
38 Kolleginnen und
Kollegen haben sich enthalten.
Der Abgeordnete Uli Grötsch hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
368 Stimmen erreicht.
Er ist zum -
Lassen Sie mich das noch
rechtskräftig und protokollfest zu
Ende bringen:
Er ist zum Polizeibeauftragten des
Bundes beim
Deutschen Bundestag gemäß
§ 9 Polizeibeauftragtengesetz
gewählt.
Herzlichen Glückwunsch und viel
Erfolg in Ihrer Arbeit entsprechend
der Beauftragung, die wir hier
im Gesetz auch beschlossen haben!
Wir fahren in den
Beratungen fort. Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 12:
Beratung der
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Innovation ermöglichen,
Investitionen erleichtern Agenda für
Bürokratieabbau und
bessere Rechtsetzung". Für
die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, jetzt zügig
Platz zu nehmen und notwendige
Beglückwünschungen, Besprechungen,
Versammlungen ein wenig aus dem
Plenumsrund herauszuverlegen.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat der Kollege Dr. Thorsten
Lieb für die FDP-Fraktion.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Gelegenheit will ich
natürlich nutzen, hier direkt
vom Rednerpult aus die
besten Glückwünsche zu übermitteln und
viel Erfolg bei
der Amtsführung zu wünschen.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit, wir
haben ja bisschen was miteinander zu tun.
Die dominierenden Gefühle im
Zusammenhang mit
Bürokratie sind Wut,
Aggression und Zorn.
Das habe ich mir nicht ausgedacht: So
antworten 43 Prozent der Befragten in
einer aktuellen
repräsentativen Umfrage des
Marktforschungsinstituts
Civey. 92 Prozent der
befragten Bürgerinnen und Bürger
halten den bürokratischen Aufwand in
diesem Land für zu hoch
klare Zahlen, wie ich meine.
Das bestätigt das, was wir als
Abgeordnete in vielen Gesprächen mit
Bürgerinnen und Bürgern
dieses Landes und
mit Unternehmen erfahren.
Es gibt zu viel Bürokratie in
diesem Land, und zwar deutlich zu viel
manche sprechen heute schon von der
Deutschen Bürokratischen Republik,
und das muss ein Ende haben.
Die Regulierungswut
in den vergangenen
Jahrzehnten hat zu
einer geradezu absurden Regulierungsdichte
und Überbürokratisierung des Landes
geführt, die kaum noch
nachvollziehbar ist.
Bürokratie bindet nicht
nur Ressourcen, sie verursacht
auch hohe Kosten; dieses Geld könnte
an anderen Stellen
besser investiert werden.
Lasst uns die Menschen
in diesem Land weniger mit
Bürokratie belasten, damit sie
produktiver werden.
Deswegen
ist es gut, dass das
nicht nur ein Projekt der
Regierungskoalition ist, sondern dass
hier auch ein breiter, umfassender
Antrag der
Oppositionsfraktion, der Union,
mit vielen hochinteressanten Ideen
vorliegt, weil es
eines deutlich macht: Wir
haben in der großen Breite des
Parlamentes gemeinsam
verstanden, dass es an der Zeit für
eine Wende ist. Wir brauchen nicht
nur eine
Wirtschaftswende, sondern
auch eine Bürokratiewende.
Ich freue mich darauf, dass
genau in dieser Woche auch der
Wettbewerb darüber startet,
was die besten Ideen
für einen nachhaltigen
Bürokratieabbau in diesem Land sind.
Es wird höchste Zeit.
Packen wir es gemeinsam an!
Zur Wahrheit gehört aber auch eines,
gerade wenn wir über diesen Antrag
heute abschließend beraten: Zu dem
Gesamtpaket Bürokratiewende,
das sich die Regierung vorgenommen hat,
gehört auch das Wachstumschancengesetz.
Das Wachstumschancengesetz hängt
bekanntermaßen im Bundesrat, und
deswegen nutze ich die Gelegenheit,
hier an dieser Stelle noch mal an Sie
zu appellieren. Der
Fraktionsvorsitzende ist nicht da,
aber vielleicht geben Sie es
weiter; denn es erscheint
ja jetzt ein bisschen
so, dass der Partei- und
Fraktionsvorsitzende hier klar sagt,
wo die Union steht.
An einer Stelle haben wir
das neulich deutlich gehört, und zwar
bei der Schuldenbremse. Ich
appelliere an Sie, dass ein
gleiches Machtwort auch
beim Thema Wachstumschancengesetz
gesprochen wird. 1,4 Milliarden
Euro an Entlastung bleiben
liegen aus wie
wir finden sachfremden Erwägungen.
Also, lassen Sie uns
das gemeinsam anpacken, und beenden
Sie bitte die Blockade!
Den Antrag heute das
wird Sie nicht überraschen
lehnen wir ab, nicht
aus fundamentalen Gründen, weil
wir anderer Auffassung beim
Bürokratieabbau sind,
sondern weil die
Regierungskoalition längst einen,
wenn nicht gar mehrere
Schritte weiter ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gestern hat das Bundeskabinett
den Regierungsentwurf für das
Bürokratieentlastungsgesetz IV
verabschiedet. Alleine das
umfasst Entlastungen in
Höhe von 944 Millionen Euro.
Mit dem
Meseberger
Bürokratieentlastungspaket das
steht ja dahinter
reden wir über ein Entlastungspaket
in Höhe von
insgesamt 3 Milliarden Euro
für die Wirtschaft und für
die Menschen in diesem Land.
Wirtschaftswachstum und
Wirtschaftsförderung zum Nulltarif,
das ist der Weg, den diese Koalition
beschreitet.
Wenige Beispiele. Wir
verkürzen die Aufbewahrungsfristen um
mehrere Jahre,
und wir schaffen mehr
Digitalisierung. Alleine das schafft
eine Entlastung in Höhe
von über 600 Millionen Euro.
Digitalisierung macht
unser Leben einfacher
und schneller. Ein Beispiel in
diesem Zusammenhang ist die deutliche
Reduzierung von
Schriftformerfordernissen: mehr
Textform, weniger Ausdrucke.
Hoffentlich ereilt den
Drucker irgendwann einmal das
Schicksal des Faxgerätes; wir
brauchen ihn nicht mehr.
Ich freue mich auf die erste
Software, die so digital ist, dass
sie den Druckerbutton
nicht mehr kennt.
Dieses Momentum von
Bürokratieentlastung müssen wir
jetzt gemeinsam nutzen.
Ich bin der festen Überzeugung:
Wir sind in der Lage, im
parlamentarischen Verfahren mit
klugen Vorschlägen noch mehr
aus dem zu machen, was
die Regierung schon auf den Weg
gebracht hat. Lasst
uns über kürzere Fristen
nachdenken, und lasst uns das
ist mir ein persönliches Anliegen
insbesondere noch einmal intensiv
über die Frage nachdenken:
Wie können wir auch in
Bezug auf Arbeitsverhältnisse
mehr digitalisieren, mehr
entbürokratisieren? Ich glaube, das
wäre ein guter Schritt. Lasst
uns gemeinsam ich habe es
schon gesagt in den Wettbewerb
um die besten Ideen einsteigen.
Von der Bürokratiewende
müssen alle
profitieren, und zwar spürbar.
Herr Kollege. Haben wir den
Mut zu nachhaltiger
Bürokratiereduzierung!
Vielen Dank, Herr Kollege Lieb.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Günter Krings, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! In den
genau 150 Tagen seit der
ersten Beratung unseres Antrages sind
die Bürokratiekosten der deutschen
Wirtschaft weitergewachsen. Der
Bürokratietacho hat seitdem
weitere 27 Milliarden
Euro auf der Uhr.
Die Bundesregierung hat es in dieser
Zeit gestern gerade
mal geschafft, ihr erstes
Bürokratieentlastungsgesetz durchs
Kabinett zu bringen:
Entlastungsvolumen magere gut 900
Millionen Euro oder
weniger als 1,5 Prozent
der gesamten Bürokratiekosten
in diesem Lande.
Meine Damen und Herren, Sie reden
ja gerne von den 16 Jahren der
CDU-geführten Bundesregierung, und ich
tue das auch sehr gerne.
Denn wir haben hier mit neuen
Methoden und Instrumenten Maßstäbe
gesetzt für weniger
Bürokratie und bessere Regulierung.
Erstmals haben wir ein
klares Abbauziel vorgegeben: nicht
1,5 Prozent, sondern 25 Prozent
Kostensenkung. Das entsprach
damals schon 12,5
Milliarden Euro Einsparungen
für unsere Unternehmen. Und
wir haben das Ziel auch eingehalten.
Wir haben die „One
in, one out“-Regel eingeführt:
Für jeden Euro
einer neuen Bürokratielast wird
woanders wenigstens 1 Euro
eingespart. Und vor
allem haben wir den
Normenkontrollrat, einen
Wachhund gegen ausufernde
Bürokratie, eingeführt.
Wir haben ihn bewusst
zentral im Kanzleramt positioniert.
Die Ampel hat
ihn ins BMJ abgeschoben,
meine Damen und Herren.
Von einer selbsternannten
Fortschrittskoalition hätte man
erwarten können, dass sie
zumindest mal eine methodische Innovation
zustande bringt.
Stattdessen hat die Bundesregierung
in ihrer ganzen Ratlosigkeit
alle Verbände angeschrieben, ob
sie vielleicht noch Ideen für
Deregulierung haben.
Höflich, wie die sind, haben sie
Ihnen sogar geantwortet
und sind jetzt
natürlich enttäuscht, dass sie so
wenig von ihren
Vorschlägen in Ihrem Gesetzentwurf
wiederfinden. Bei uns fanden
sie sehr viel mehr
ihrer Vorschläge wieder. Jetzt
sind sie enttäuscht, weil
sich hier kaum etwas von den 400
Vorschlägen
ich glaube, nicht mal ein Dutzend
wiederfindet. Am liebsten schiebt
diese Regierung ja alles auf Europa.
Aber: Wer verursacht
denn die EU-Bürokratie?
Die kam von linken Kommissaren
wie Herrn Timmermans und von
Abgeordneten aus den
Parteienfamilien der Ampel.
Und die Vertreter dieser
Bundesregierung haben dann im
Ministerrat willfährig ihre
Hand dafür gehoben.
Sie geben in Europa beim
Thema Bürokratie wirklich mächtig Gas.
Schlimmer noch: Bei der Umsetzung
europäischer Richtlinien
ins deutsche
Recht schalten Sie noch
einmal einen Bürokratiegang höher.
Zuletzt haben Sie es in Ihrer
Bürokratieraserei sogar auf harmlose
Aufsitzrasenmäher abgesehen.
Die hier im Bundestag schon
beschlossene Versicherungspflicht
dafür konnten wir im Bundesrat
in letzter Minute noch stoppen.
National erfindet diese
Bundesregierung in einem
erschreckenden Rekordtempo
immer mehr Bürokratie.
Ich nenne hier als ein Beispiel nur
Ihr katastrophales Heizungsgesetz.
Ja, Sie wollen sogar Dinge in Gesetze
gießen, die jeder Bürger im Rahmen
seiner Vertragsfreiheit für sich
selber regeln kann, wie aktuell
die Verantwortungsgemeinschaften.
Meine Damen und Herren, die tiefere
Ursache dafür ist: Sie haben einfach
kein Vertrauen in die Menschen.
Deshalb können Sie gar
nicht anders als mehr regulieren
und mehr verordnen,
meine Damen und Herren.
Nach zweieinhalb Jahren
Ampelregierung brauchen wir
jetzt eine 180-Grad-Wende beim
Thema Bürokratie.
Dazu machen wir sehr konkrete
Vorschläge, zum Beispiel „One in,
two
out“ bei Bürokratielasten,
Stärkung des
Normenkontrollrats und eine
branchenscharfe Bürokratiebremse.
Ich könnte die
Liste noch weiter fortsetzen.
Meine Damen und Herren, Bürokratie ist
Gift für die Freiheit und die
Innovationskraft unserer Wirtschaft.
Wenn Sie in der Abenddämmerung
Ihrer Koalition Ihre eigene Politik doch
noch entgiften wollen, dann
fangen Sie heute damit an.
Stimmen Sie unserem Antrag
zu! Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Krings.
Nächster Redner ist der
Kollege Esra Limbacher, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dr. Krings, ich
habe Ihnen gerade aufmerksam zugehört.
Ich habe viel über
Vergangenheit gehört und darüber,
was mal gewesen ist.
Ich bin erst seit
zwei Jahren im Parlament;
nicht alles habe ich mitbekommen.
Aber ich weiß, um
was es geht, nämlich um
die Zukunft und nicht
um die Vergangenheit. Darauf,
dass wir in Zukunft mehr erreichen,
wollen wir uns verwenden.
Und vor allen Dingen wollen wir
unsere Redezeit nicht damit
verschwenden, über die
Dinge zu reden,
die Sie damals
nicht hinbekommen haben.
Allein in den letzten Wochen durften
wir hier im Hohen Hause mehr als
fünfmal über Bürokratieabbau
diskutieren, frei nach dem
Motto: Es ist schon
alles gesagt, aber
eben nicht von jedem.
Darunter waren auch unterschiedliche
Anträge aus der Union, eingebracht
durch die Arbeitsgruppe Wirtschaft
und die Arbeitsgruppe Recht.
Ich will mal offen sagen: Bei Ihnen
in der Fraktion weiß ja offenbar die
eine Hälfte gar nicht,
was die andere Hälfte vorhat.
Sie schreiben dauernd
unterschiedliche Dinge zu diesem
Thema auf und sehen, glaube ich, den
Wald vor lauter Bäumen nicht mehr.
Dazu kann ich nur sagen: Bevor wir
Vorschläge zur
Entbürokratisierung von
Ihnen annehmen, sollten Sie
mal für Entbürokratisierung in Ihrer
Fraktion und in Ihren Büros sorgen.
Das wäre mal eine gute Idee und ein
guter Vorschlag.
Aber schauen wir mal,
was Sie uns beim Thema
Entbürokratisierung überhaupt anzubieten
haben. Wir haben
eine EU-Kommissionspräsidentin Sie
haben gerade von
einem anderen EU-Parlamentarier
gesprochen, die Funktionärin der
CDU ist. Seit diese
im Amt ist, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist
die Bürokratieflut aus Brüssel
eben nicht besser, sondern
schlimmer und schlimmer geworden. Die
Bürokratiekönigin in Brüssel ist
Mitglied der CDU und
heißt Ursula von der Leyen.
Das ist die Realität, liebe
Kolleginnen und Kollegen aus der
Union, die Sie gerne mal
annehmen und diskutieren sollten in
Ihrer Fraktion.
Aber wenn wir
über Bürokratisierung und
Entbürokratisierung reden, dann nutzt es
eben wenig, wenn man nur
parteipolitisch irgendwelche Vorteile
für sich erkämpfen will.
Unnötige Bürokratie kostet Zeit und
Geld, bremst unsere Wirtschaft, hemmt
die Transformation in unserer
Industrie und belastet jedes
einzelne Unternehmen in unserem Land,
besonders die kleinen und mittleren
Betriebe, die Handwerker, die immer
wieder darüber klagen. Ich
finde, wenn wir heute über
Bürokratieentlastung sprechen, ist
es auch wichtig, zu
schauen, wo wir herkommen.
Die enormen Belastungen sind eben
nicht nur in den letzten
zwei Jahren dieser Regierung entstanden,
sondern vieles ist in den letzten 10,
20, 30 Jahren entstanden, in
einer Zeit, in der alles
leistbar und finanzierbar schien. Aber
die Frage der Effizienz ist
liegen geblieben, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Und
jetzt, in schwierigen
wirtschaftlichen Zeiten, ist doch
klar: Das geht nicht mehr.
Diese Art der Politik der letzten
Jahrzehnte können wir
uns nicht mehr leisten.
Es ist gut, dass wir
als Koalition hier endlich anpacken.
Zum ersten Mal seit
langer Zeit spielt in einer
Koalition, in einer Bundesregierung
Bürokratieabbau und
Verfahrensbeschleunigung eine
echte Rolle; zum
ersten Mal überhaupt.
Weil Sie in Ihrem Antrag den
Bürokratiekostenindex erwähnen,
will ich etwas dazu sagen.
Sie haben geschrieben, er sei
im September 2021 auf
dem niedrigsten Stand gewesen.
Wissen Sie, wann er wirklich
auf dem niedrigsten Stand war?
Es ist falsch,
was Sie geschrieben haben.
Auf dem niedrigsten Stand war er im
September 2023, lieber
Herr Kollege Krings. Das
war letztes Jahr, nicht in Ihrer
Amtszeit, sondern in der Amtszeit der
Kollegen der Ampelkoalition.
Ich weiß, manchmal tut Wahrheit weh;
aber das musste leider sein. Das
kann man auch mal
akzeptieren. Und wissen Sie was?
Wir werden diesen Weg der Entlastung
bei der
Bürokratisierung weitergehen.
Bei der Entbürokratisierung werden
wir mit den neuen
Gesetzen jetzt echte Fortschritte
erreichen. Helfen Sie uns
mit beim Wachstumschancengesetz.
Hilfreich sind Handlungen;
hilfreich ist „es machen“.
Weniger hilfreich sind
Reden, unnötige Anträge.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Ich bin
fürs Machen. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Limbacher.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Stephan
Brandner, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Nach 75 Jahren Herrschaft der schon
länger hier Sitzenden und überall
Regierenden fiel der CDU/CSU-Fraktion
auf: Mensch, wir müssen
Bürokratie abbauen! Dabei
hatte man völlig vergessen,
dass in den letzten 16 Jahren
Merkel die Bürokratie, die Gesetze, die
Verordnungen, die Einzelnormen
explosionsartig zugenommen haben.
16 Jahre Merkel waren ja nicht nur
16 Jahre Merkel; 8 Jahre war die SPD
dabei, 4 Jahre war die FDP dabei.
Also, Sie alle haben dafür gesorgt,
dass der Bürokratieapparat
in Deutschland
weiter aufgebaut, weiter
aufgebläht wurde und die
Belastung der Bürger
noch höher wurde.
Jetzt hat die Bundesregierung das
Bürokratieentlastungsgesetz oder
-paket IV vorgelegt, wobei nicht mal
die Pakete I bis III den Namen
verdient hätten.
Was da geschaffen
wurde, war Bürokratieabbaubürokratie vom
Feinsten, so wie man sich
das in Deutschland vorstellt: mit
Normenkontrollräten, die dann auch
noch die
Zuordnungen gewechselt haben,
und sonst was. Der Kollege Limbacher
hat die CDU/CSU ja schon auf
Frau von der Leyen
hingewiesen. 54 Prozent
der Bürokratie, habe ich
mal gelesen, kommen aus der
Europäischen Union, und da
präsidiert ja nun mal jemand von Ihnen.
Also, rufen Sie die einfach mal an,
und sagen Sie: Mach
mal Stopp mit der
Bürokratie, meine liebe Ursula.
Und die ganze Sache bekommen
wir auch in Deutschland in den Griff.
Da habe ich recht, oder? Danke
schön für die Zustimmung von links.
Also, eigentlich ist das ja eine
vernünftige Idee; aber das, was
Sie da machen, ist
reine Schaufensterpolitik.
„One in and two out“ ist
auch Quatsch, sage ich
mal. Wenn man weiß, dass zu
viele Gesetze da sind, kann man die
abschaffen. Dafür braucht man
nicht diesen Unsinn, dass man
für ein neues Gesetz
zwei abschafft.
Schaffen Sie doch die
beiden ab, wenn sie
sowieso überflüssig sind.
Das ist kein Ansatz! „All bad out
and only good in“ wenn
wir beim Englischen bleiben wollen,
das wäre mal ein Ansatz, um in
Deutschland die Bürokratie
abzubauen. Bemerkenswert war
bei der Anhörung,
an der ich ja teilgenommen
habe, dass dem Vertreter des Handwerks
auf meine Frage, auf
welche Gesetze er denn
verzichten könne, gar keins einfiel.
Er hatte vorher noch die
existenzbedrohende Bürokratie in
Deutschland kritisiert. Und als man
ihn dann gefragt hat,
fiel ihm nichts ein.
Wir als AfD, es wird Sie
nicht überraschen, haben
Lösungen für eine
rasche Entbürokratisierung, und
zwar ganz viele. Ich fange mal an
mal gucken, wie weit
ich in meiner Redezeit komme:
Ausstieg aus
dem Pariser Klimaabkommen;
wir haben die Reform der Genfer
Flüchtlingskonvention heimatnahe
Unterbringung von
Flüchtlingen; NetzDG kann weg;
Hinweisgeberschutzgesetz kann weg;
Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz
kann weg; Gesetz
über die Rechtsverhältnisse der
Parlamentarischen Staatssekretäre kann
weg; Grundsteuer kann weg;
Solidaritätszuschlag kann weg;
Erbschaft- und Schenkungsteuer kann
weg; Luftverkehrsteuergesetz kann
weg; IPSAS-Rechnungslegung kann weg;
Brennstoffemissionshandelsgesetz kann
weg; Gesetz zur Weiterentwicklung der
Fachkräfteeinwanderung kann weg;
Verordnung zur Weiterentwicklung der
Fachkräfteeinwanderung
kann weg; Verordnung über
die Beschäftigung von
Ausländerinnen und
Ausländern kann weg;
Lieferkettensorgfaltsgesetz kann weg;
Aufhebung des Trennungsgrundsatzes in
den Artikeln 87a
und 87b des Grundgesetzes
Bundeswehr und Beschaffung, kann weg;
Streichung der neuen Regelung für
vereinfachte Entlassungen von
Soldaten; Umsetzung
der EU-Arbeitszeitrichtlinie
für Soldaten kann
weg; Streichung der Zivilklausel
in Universitäten kann nicht weg
soll ja gestrichen werden ;
Selbstbestimmungsgesetz kann weg
sollte gar nicht
eingeführt werden ; das
Demokratiefördergesetz brauchen
wir auch nicht;
Gesetz zur Erhöhung und
Beschleunigung des Ausbaus
von Windenergieanlagen kann weg,
meine Damen und Herren; Gesetz zur
Änderung des Gebäudeenergiegesetzes
kann weg;
Energieeffizienzgesetz kann weg;
Viertes Gesetz zur Änderung
des Chemikaliengesetzes kann weg; ein
Giftregister brauchen wir nicht;
Bürokratieabbau ; Gesetz zur
Kennzeichnung von Lebensmitteln mit
der Haltungsform der Tiere kann weg;
Gesetz zum Neustart der
Digitalisierung der Energiewende kann
weg; Heizungshammer,
Messgeräte: kann weg;
Gesetz zur Umsetzung der
Richtlinie über die Verringerung
der Auswirkung
bestimmter Kunststoffprodukte
kann weg; Gesetz zur Änderung
des Energiesicherungsgesetzes kann
weg; Gesetz zur Änderung des
Energiewirtschaftsrechts zusammen
- Kollege, ich muss Sie jetzt
bedauerlicherweise stoppen -
mit dem Klimaschutzprogramm
kann weg. Und wenn mir der Präsident
jetzt hier nicht, zu Recht natürlich, ins
Wort fallen würde, könnte ich Ihnen noch
viele Punkte vorschlagen das sind
noch viele Seiten, was alles wegkann.
Das wäre Bürokratieabbau
vom Feinsten in Deutschland.
Und nicht dieses klein klein, was Sie
hier  wieder anbringen. Vielen Dank.
Also, ich kann sicher
sagen: Die Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages, die
die Redezeitbeschränkung vorsieht,
kann nicht weg.
Nächster Redner ist der Kollege
Lukas Benner, Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident. Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Brandner, ich
habe Ihnen ja jetzt
zugehört. Dass Sie
rückschrittlich sind, merken
wir im Ausschuss immer schon
daran schon, dass
Sie alles
Englischsprachige nicht
zur Kenntnis nehmen und gegen
Englisch als Gerichtssprache sind.
Aber wenn ich Ihnen richtig
zugehört habe, dann sind
Sie auch gegen
Energiesicherheit, gegen
eine vernünftige Stromversorgung.
Sie scheinen gern im Dunkeln zu
Hause zu sitzen, in einer Höhle. Ich bin sehr
froh, dass Sie hier nicht mitentscheiden.
Liebe Unionsfraktion, vielen
Dank für die Möglichkeit,
dass wir noch mal über
Bürokratieabbau reden können; denn
heute ist ein guter Tag,
um das zu tun. Gestern ist
das Bürokratieentlastungsgesetz
IV durchs Kabinett
gegangen. Damit haben
wir ein weiteres Gesetz der Entwurf
geht jetzt ins parlamentarische
Verfahren, das endlich über Jahre
angewachsene Strukturen entschlackt
was dafür sorgt, dass wir zu einem
modernen Staat kommen, dass wir
den Staat,
Bürgerinnen und Bürger,
aber vor allen Dingen
Unternehmen endlich entlasten.
In dem Gesetzespaket sind
bereits viele Maßnahmen enthalten.
Und ich kann selbstbewusst
sagen, dass wir den
Anspruch haben, im
parlamentarischen Verfahren noch
bessere reinzubringen. Wir gehen
den Bürokratieabbau weiter an.
Vor allen Dingen muss
man sagen: Wir gehen die
Zettelwirtschaft an; denn wir
nehmen die
Schriftformerfordernisse in
den Blick. An
vielen Stellen muss
man noch immer Schriftstücke
ausdrucken, unterschreiben und
irgendwohin schicken. Damit soll in
Zukunft Schluss sein. Drei Beispiele
aus dem Bürokratieentlastungsgesetz
IV: weniger Genehmigungen für
Geothermie, das Arbeitszeugnis
kann zukünftig digital
ausgestellt werden,
und der Hotelmeldeschein
fällt gänzlich weg. Das
mag nicht revolutionär
klingen, als würde das
das ganze Land von heute
auf morgen verändern. Aber
Bürokratieabbau
ist Detailarbeit.
Bürokratieabbau heißt, durch
jedes Gesetz durchzugehen und sich
die Frage zu stellen: Kann
das weg, oder brauchen
wir diese Schutzfunktion? Und
das dauert. Deswegen bin ich froh,
dass wir als Ampel hier
vorangehen, dass wir
den Bürokratieabbau
ernst nehmen und mit dem
Bürokratieentlastungsgesetz IV fast
1 Milliarde Euro Entlastung schaffen.
Herr Dr. Krings,
seien Sie ehrlich.
Sie können sich
nicht hierhinstellen
und sagen: „Der
Erfüllungsaufwand ist
gestiegen“, ohne zu
sagen, warum. Denn einer
der Haupttreiber war der Mindestlohn.
Dann stellen Sie sich hierhin
und sagen Sie, dass Sie
gegen den höheren Mindestlohn
sind. Sagen Sie den Leuten, Sie sind
dagegen, dass sie für ihre
Arbeit vernünftig entlohnt werden.
Sie haben hier die Entlastung auf
die Tagesordnung gebracht. Dann tun
Sie uns auch bitte den Gefallen,
Ihre Oppositionshaltung beim
Wachstumschancengesetz aufzugeben.
Hier hat der Bundesrat eine
Chance, weiter zu entlasten; aber das
scheitert an Ihnen,
an Ihren Funktionären
in den Ländern. Geben Sie
die Kritik auf! Lassen Sie uns
gemeinsam Bürokratie abbauen!
Vielen Dank, Herr
Kollege Benner.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Martin Plum, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Mitte der Legislatur ist
ein guter Zeitpunkt für eine
Halbzeitanalyse. Lassen Sie
uns deshalb einmal einen Blick auf
die Statistik werfen; die ist
eindeutig. Seit 2021 ist die
Regelungsdichte auf
Bundesebene deutlich auf über
96 000 Einzelnormen angestiegen.
Sie ist damit so hoch wie nie.
Die einmaligen Kosten für Bürger,
Wirtschaft und Verwaltung durch neue
Regeln betrugen in Deutschland
im letzten Jahr rund 24
Milliarden Euro, achtmal mehr
als im Vorjahr. Sie waren damit
so hoch wie nie.
Die laufenden Kosten durch neue
Regelungen sind in den letzten zwei
Jahren, Herr Kollege
Limbacher, um 250 Prozent auf
fast 27 Milliarden Euro
gestiegen. So hoch wie nie. Und
allein die Bürokratiebelastungen
der Wirtschaft betragen pro
Jahr 65 Milliarden
Euro, Sie ahnen es: So
hoch wie nie. Beim Bürokratieaufbau
ist die Ampel wirklich einmal
einsame Spitze. Unter
„Fortschrittskoalition“
verstehe ich freilich
etwas anderes.
In einer solchen Situation zeigt sich
dann auch der Unterschied zwischen
uns als Union und Ihnen. Wir
machen mit unserer Agenda für
Bürokratieabbau 21 konkrete und
innovative systematische Vorschläge
für weniger Bürokratie und
mehr Freiräume in unserem Land.
Und Sie? Erstens
lehnen Sie diese
Vorschläge heute
natürlich allesamt ab.
Staatspolitische Verantwortung ist
für Sie wie immer eine Einbahnstraße.
Zweitens tun Sie das, was
Sie seit über zwei Jahren
ständig tun: Streiten!
Die für Bürokratieabbau
zuständigen Minister Buschmann und
Habeck schreiben sich Briefe mit
gegenseitigen Vorwürfen, jeweils zu
wenig zu tun. Die SPD
stimmt natürlich munter in
diesen Abgesang ein
wohlgemerkt: Alles öffentlich.
Drittens präsentieren Sie
irgendwann wortreich ein Ergebnis,
um es im selben Atemzug
abzukanzeln. Das war gestern wieder
bei Ihrem
Bürokratieentlastungsgesetz IV
zu beobachten,
und das diesmal auch
vollkommen zu Recht.
Nachdem Sie die laufenden
Bürokratiekosten in zwei
Jahren um über 16 Milliarden
Euro erhöht haben,
senken Sie diese jetzt um
gerade mal 944 Millionen Euro.
Die Bürokratiebelastungen
der Wirtschaft von jährlich
65 Milliarden Euro
senken Sie sogar nur um 310
Millionen Euro, also um nicht einmal
ein halbes Prozent.
Weil Sie selbst wissen, wie
unzureichend Ihr BEG IV ist,
verweisen Sie dann blumig auf
Ihr Meseberger Entlastungspaket.
Das Entlastungsvolumen beträgt
dabei 3 Milliarden Euro, nach
einem Belastungsvolumen von über
16 Milliarden Euro. Es ist
übrigens nicht das größte
Entlastungspaket, Herr
Kollege Lieb. Das war das
25-Prozent-Abbauziel mit
12,5 Milliarden Euro.
Das zeigt: Es ist
in Wirklichkeit nur
ein Meseberger
Entlastungspäckchen.
Im Ergebnis reiht die Ampel damit
einerseits beim Bürokratieaufbau
Rekord an Rekord,
andererseits fehlen ihr beim
Bürokratieabbau spielerische
Mittel und zündende Ideen.
Kurzum: Die Ampel ist der FC Bayern
der Regulierung und das Tasmania
Berlin des Bürokratieabbaus.
Die Tabelle, liebe
Kolleginnen und Kollegen, sie
lügt nicht, auch
nicht in diesem Fall!
Vielen Dank, Herr
Kollege Dr. Plum.
Nichts gegen Tasmania
Berlin! Nächste Rednerin ist
die Kollegin Dr. Zanda
Martens, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Am Sonntag, den 9. Juni 2024, findet
in Deutschland die Europawahl statt.
Und ich finde es einfach unsäglich, dass
wir hier im Deutschen Bundestag, im
bevölkerungsreichsten
und wirtschaftlich stärksten
Mitgliedstaat der EU
knapp drei Monate vor dieser
wichtigen Wahl über
einen Antrag der Unionsfraktion
debattieren müssen, der den Eindruck
vermittelt, die Europäische
Union wäre ein Bürokratiemonster.
Dieser Antrag der Unionsfraktion
versucht immer wieder, das Bild einer
übergriffigen EU zu
zeichnen, die nur unnötige
Bürokratie produziert und
Menschen wie Unternehmen
einfach gängeln möchte.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir dürfen doch
knapp drei Monate vor der
Europawahl nicht ein solches Signal
aus dem Deutschen
Bundestag senden!
Es gibt nicht „die EU“,
die irgendwo weit weg
unsinnige Vorschriften produziert.
Das sind Vertreterinnen und Vertreter
der 27 Mitgliedstaaten, die im
EU-Parlament, in der Kommission,
im Rat und in anderen Gremien
bestimmen, was die EU regelt, wie sie
es regelt oder es
eben auch sein lässt.
Bald wird das Europaparlament
neu gewählt, und hierin
liegt doch unsere Chance.
Wir, die demokratischen Parteien,
sollten unsere Mitbürgerinnen und
Mitbürger zur Wahl aufrufen und
darauf aufmerksam machen, wie wichtig
es ist, sich an der
Wahl zu beteiligen,
dass es am Ende
entscheidend ist, wen wir für uns
nach Europa senden.
Wir dürfen doch nicht
stattdessen den Menschen unser
Europa mit falschen
Eindrücken und
Behauptungen madig machen.
Davon stellt die Unionsfraktion
in ihrem Antrag aber
einige auf, etwa wenn
es um die Frage geht, wie
die Richtlinien der EU ins nationale
deutsche Recht umgesetzt werden.
Sie fordern ein klares Bekenntnis
zur Eins-zu-eins-Umsetzung.
Richtlinien der Europäischen Union
sollten also prinzipiell immer und
pauschal nur noch eins zu eins ins
deutsche Recht umgesetzt werden, also
übernommen werden.
Diese Forderung ist
bestenfalls unsinnig.
Denn darüber, ob und welcher
Spielraum den Mitgliedstaaten bei der
Umsetzung von Richtlinien
überhaupt überlassen wird,
entscheidet der EU-Gesetzgeber,
nicht der Deutsche Bundestag.
Wenn die Länder einen
Umsetzungsspielraum haben und selbst
entscheiden, wie sie die
europäischen Regelungen
in ihren nationalen
Gesetzen umsetzen
und der deutsche Gesetzgeber und
das sind wir hier alle miteinander, wenn
wir also im Rahmen dieser Umsetzung
höhere Standards setzen wollen, dann üben
wir eben unser gutes Recht aus,
und genau hierfür wurden wir gewählt.
Gerade hier gibt es einen Widerspruch
in der Argumentation der CDU/CSU.
Die Konservativen halten
immer die Souveränität der
Mitgliedstaaten hoch, achten
darauf, dass die EU nur dort
etwas regeln darf, wo es nicht
besser auf nationaler Ebene von den
Mitgliedstaaten
geregelt werden könnte.
Im Unterausschuss Europarecht erlebe
ich in nahezu jeder Sitzung kritische
Nachfragen meines Unionskollegen
Herrn Dr. Plum, ob die EU für dieses
oder jenes Thema wirklich zuständig
wäre, ob diese Ziele nicht von den
Mitgliedstaaten selbst ausreichend
verwirklicht werden können,
ob die EU hier nicht ihre
Befugnisse überschreitet.
Berechtigte Fragen, in der Tat!
Ich finde es gut, dass Sie da immer
wieder nachhaken. Aber
wozu dann dieser Antrag?
Wozu denn das alles, wenn man
gleichzeitig von den nationalen
Spielräumen, die es
gibt, aus Prinzip keinen
Gebrauch machen möchte?
Es ist gut und richtig, dass wir
die nationalen Spielräume nutzen.
Das ist doch keine Bürokratie.
Das sind Rechte, die wir als
Gesetzgeber haben und so nutzen
sollten, dass sie den Menschen und
Unternehmen zugutekommen.
Es graut mir, ehrlich gesagt, ein
wenig vor der kommenden Europawahl.
Ich finde es deshalb so wichtig,
dass man nicht nur allgemein blumig
darüber fabuliert, wie wichtig die
Europäische Union für uns alle ist,
sondern dass man ihre Bedeutung
und ihre Vorteile für uns alle wieder
konkret erlebbar und
anstrebenswert macht.
Im Wahlkampf 2024 sollten wir deshalb
eine Vision von einer Europäischen
Union zeichnen, die von gemeinsamen
Werten, Freiheiten und Demokratie
geprägt ist, und nicht von
Bürokratie. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau
Kollegin Martens.
Als nächster Redner hat das
Wort für die Bundesregierung
der Parlamentarische
Staatssekretär
beim Bundesminister für Wirtschaft
und Klimaschutz, Michael Kellner.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben diese Woche im
Kabinett das BEG IV beschlossen;
es kommt jetzt zur Beratung ins
Parlament. Damit haben wir ein
Entlastungsvolumen in Höhe
von knapp 1 Milliarde Euro
auf den Weg gebracht.
Das ist ein Schritt. Wir gehen
aber auch viele weitere Schritte. Ich
will nur mal sagen: Hier im
Haus wird gerade eine Novelle
zum Bundes-Imissionsschutzgesetz
verhandelt. Da geht es
um die Entlastung von einer
weiteren Milliarde für
Unternehmerinnen und Unternehmer.
Und es wird dort auch
geregelt, dass die Behörden nur
noch einmal nachfordern
dürfen, ohne dass die
Unternehmen widersprechen können.
Das heißt, das sind alles Punkte,
damit wir schneller werden können,
auch schneller werden
bei den Investitionen in
unsere Volkswirtschaft. Ich
bin dankbar, dass beispielsweise
der ZDH, der Zentralverband des
Deutschen Handwerks, 44 sehr konkrete
Vorschläge zum
Bürokratieabbau vorgelegt hat.
Wir haben diese 44 Vorschläge
zusammen mit acht Ressorts
in der Bundesregierung
gemeinsam diskutiert.
Ich bin froh, wenn wir sie im BEG
IV oder in anderen Gesetzen in den
nächsten Monaten
umsetzen können. Es gab aus
den Verbänden
viele Rückmeldungen:
Sie wünschen sich mehr.
Aber es gab auch viel Lob für die
Frage der Praxischecks, die
wir als BMWK eingeführt haben,
weil wir damit
bspw. im Solarbereich gezeigt
haben, wie wir Bürokratie
abbauen können. Das hilft dann
auch; das kommt dann richtig an.
Wir haben ja auch
einen beschleunigten
Zubau von Solar gesehen. Ich
würde mich auch freuen, wenn
wir das Solarpaket
durch den Bundestag
bekommen, weil das auch
Bürokratieabbaumaßnahmen umfasst.
Ich bin dem
Landwirtschaftsministerium sehr
dankbar, dass es
angekündigt hat, einen Praxischeck
im Lebensmittelrecht einzuführen.
Wenn man mit Bäckern oder
Fleischern redet, weiß man, was
für einen Bürokratieaufwand sie
haben. Und das
abzubauen, ist richtig und gut.
Ich würde mir auch wünschen,
dass wir uns noch an ein
anderes Thema rantrauen das
sagen auch Start-ups und
Unternehmen: Wir haben 150
Notarpflichten in unserem Land.
Das ist ein riesiger Aufwand
für die Unternehmen, mit
hohen Kosten verbunden.
Deswegen würde
ich mich freuen, wenn
wir sagen: „Ja, wir schauen
uns auch das an“, und wir
sehen, ob wir nicht auch
da Anforderungen
runternehmen können.
Wir können ja nicht so
tun, als würde sich die Welt
nicht immer wieder
weiterdrehen. Ich habe gestern mit
Unternehmen der Musikwirtschaft
zusammengesessen.
Die waren sehr froh darüber, dass es
eine EU-KI-Verordnung gibt und dass
die durchs BMJ in deutsches Recht
umgesetzt werden wird, weil wir damit
nämlich auf neue Anforderungen mit
Regeln reagieren, die Künstlerinnen
und Künstler, die Urheberinnen
und Urheber schützt.
Das heißt, auch da brauchen wir
Regeln. Sie müssen nur praxisnah und
-tauglich sein; das ist die
Anforderung. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr
Staatssekretär.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Es haben bereits
mehrere Redner das
Bürokratieentlastungsgesetz
IV der Ampelkoalition angeführt.
Wir wollen auch gar nicht verhehlen,
dass wir die Bemühungen der
Ampelkoalition, zum Bürokratieabbau
beizutragen, durchaus wertschätzen.
Sie sind aber mit Ihrem
Kabinettsvorschlag wesentlich hinter
dem zurückgeblieben, was nötig
gewesen wäre und was unser Land zum
Thema Bürokratieabbau
wirklich braucht.
Wenn man
sich auf der Seite des
Bundesjustizministeriums die
Neuerungen ansieht, fallen
die folgenden drei als die
wichtigsten auf: die Reduzierung
der Aufbewahrungsfristen von
Belegen von zehn auf acht Jahre, eine
zentrale Vollmachtsdatenbank
für steuerberatende Berufe und die
Abschaffung der
Hotelmeldepflicht, allerdings nur
für deutsche Staatsbürger.
Das bleibt wesentlich hinter dem
zurück, was eigentlich
notwendig gewesen wäre. Ihr
Bürokratieentlastungsgesetz
ist ziemlich mutlos.
Sie haben nicht die Kraft,
das anzusprechen, was
wirklich notwendig wäre.
Stattdessen verstecken Sie sich
hinter kleinteiligen Vorschriften.
So kann der Bürokratieabbau in
unserem Land nicht gelingen.
Ich will auch darauf zu sprechen
kommen, was Sie, Kollegin Martens,
angeführt haben.
Wenn es eine EU-Verordnung gibt,
dann gilt die unmittelbar; dann muss
sie nicht extra
umgesetzt werden.
Wenn es aber Richtlinien gibt, dann
stellt sich schon die Frage, ob der
deutsche Gesetzgeber im Rahmen
seiner Prüfungspflicht noch etwas
draufsetzt oder wir diese Richtlinien
so nehmen und so umsetzen,
wie sie von Brüssel
vorgegeben werden.
Ich finde, dieses
Immer-wieder-Draufsetzen ist etwas,
was die Menschen
frustriert und was
unserer Verantwortung
nicht gerecht wird.
Deswegen wollen wir eine
Eins-zu-eins-Umsetzung von
Richtlinien haben.
Dahinter steckt übrigens was ganz
Grundsätzliches, nämlich die Frage,
wie wir Regulierung verstehen.
Wir sind der Ansicht, dass es
für verschiedene Ziele nicht immer
ein Mikromanagement braucht,
wo der Gesetzgeber selbst die Ziele
im Kleinen vorgibt, wie
zum Beispiel bei Ihrem
Heizungsgesetz, sondern viel
vernünftiger wäre es,
wenn wir über die großen
Linien diskutieren und es
den Menschen und Unternehmen
selbst überlassen, wie sie
diese Ziele erreichen.
Das ist letztlich übrigens
auch eine Frage
des Menschenbilds.
Unser Menschenbild sagt, dass wir
den Menschen etwas zutrauen, dass wir
Vertrauen in die Menschen und die
Unternehmen haben und dass wir sie
nicht durch kleinteilige
Vorschriften geradezu in eine
Ecke drängen wollen.
Vor diesem Hintergrund und unserem
Ansatz von Regulierung ist dieser
Antrag zu verstehen.
Ich bitte Sie, die Chance wahrzunehmen,
diesem Antrag zuzustimmen.
Vielen Dank, Herr Kollege
Dr. Ullrich. Letzter Redner
in dieser Debatte ist der Kollege
Sebastian Roloff, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man kann es passend finden, dass wir
einen Tag nach dem Kabinettsbeschluss
zum Bürokratieentlastungsgesetz IV
über diesen Antrag der Union reden.
Ich will gar nicht so wahnsinnig viel
Redezeit für den Antrag, den wir in
ähnlicher Form Kollege Limbacher
hat es angesprochen schon mehrfach
diskutiert haben, verwenden. Ich
will es eher mit den Worten eines
Unternehmensvertreters,
mit dem ich über genau dieses
Thema in dieser Woche gesprochen
habe, was wir alle hoffentlich regelmäßig
hinsichtlich Fragen des Bürokratieabbaus
tun, halten, der einerseits ganz
abstrakt mit den bekannten Forderungen
nach mehr Bürokratieabbau und
im Einzelfall wird es dann natürlich
spannender eingestiegen ist, aber
dann auch gesagt hat, dass es schon
die Erwartung der Wirtschaft gibt, dass im
parlamentarischen Verfahren
noch ein bisschen draufgesattelt wird.
Und diese Hoffnung und
Erwartungshaltung teile ich.
Er sagte dann übrigens
als jemand, der sehr präsent
bezüglich der politischen
Debatten ist, den bezeichnenden Satz:
Aber übrigens, der Unionsantrag, den
ihr diese Woche besprecht,
der ist inhaltlich so schlecht und
handwerklich katastrophal gemacht.
Damit ist alles gesagt. Ich darf
noch mal positiv betonen: Das
Bürokratieentlastungsgesetz IV ist
ein guter Schritt in die
richtige Richtung, den
Paragrafendschungel punktuell
einzudämmen. Gerade in Zeiten des
Fachkräftemangels haben
Beschäftigte wirklich Besseres zu tun.
Und die entfallene Meldepflicht in
Hotels, die Verkürzung der
Aufbewahrungsfristen,
die Digitalisierung der
Betriebskostenabrechnungen und
die Anhebung verschiedentlicher
Schwellenwerte sind gute
und richtige Punkte, die eine
Wirkung entfalten werden.
Deswegen ist es gut, dass wir das auf
den Weg bringen. Aber
ich sage es noch mal wir
können parlamentarisch natürlich
noch mal etwas nachsteuern.
Es gibt viele Forderungen aus
der Verbändeabfrage, die nicht
berücksichtigt worden sind
und noch nicht enthalten sind.
Ich bin zum Beispiel bezüglich
des Nachweisgesetzes Stichwort
„Text statt Schriftform“ noch
nicht wahnsinnig glücklich.
Da können wir vielleicht
noch ein bisschen diskutieren.
Und es gibt auch
einige spannende Punkte im
Steuerrecht, die zum Beispiel der
Bayerische Handwerkstag erst in
diesem Jahr konkret aufgeschrieben
und uns übermittelt hat, die
wir im Prozess vielleicht noch mal
diskutieren und gegebenenfalls
aufnehmen sollten. Zugleich müssen
wir größer denken und auch
strukturell etwas verändern.
Der Blick nach Großbritannien
zum Beispiel ist da lehrreich:
Das Vorgehen ist da mehr ein risikobasiertes "enable and motivate".
Zugunsten einer vertrauensvollen
Zusammenarbeit zwischen
Behörden und Unternehmen
haben dort Sachbearbeiter/-innen
mehr Spielräume.
Auf der einen Seite werden Standards
sichergestellt, aber auf der anderen
Seite gibt es dort auch noch
wirklich Ermessensspielräume,
die man nutzen kann,
statt aus Angst vor Disziplinierungen
gar nichts in diese Richtung zu tun.
Man hat dort nicht so eine hohe
Regelungsdichte und wählt nicht
immer die allerengste Auslegung.
Ich glaube, wir brauchen
bei diesen Themen mehr Mut.
Nicht jedes Detail sollte zentral aus
Brüssel oder Berlin geregelt werden.
Stattdessen brauchen wir mehr
Vertrauen in den Ermessensspielraum
der Verwaltung. Dann machen
wir beim Bürokratieabbau auch noch
größere Schritte als
ohnehin. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Roloff.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Rechtsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Innovation ermöglichen,
Investitionen erleichtern Agenda für
Bürokratieabbau und bessere Rechtsetzung“.
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10651, den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/8856 abzulehnen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die
regierungstragenden Fraktionen
und ja. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion und einer
der Gruppenabgeordneten.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 15:
zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Funkanlagengesetzes. Der
Wirtschaftsausschuss hat in
seiner Beschlussempfehlung
auch Änderungen des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch Arbeitsförderung
miteinbezogen. Für die Aussprache
ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Und Herr Dr. Klings, Sie
können sich später abfeiern lassen,
lassen Sie uns
doch weiter machen hier.
Hallo?
Gut.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster
Rednerin der Kollegin Tabea Rößner,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Was lange währt, wird endlich gut.
Wer hätte gedacht, dass wir eine
weitere Lesung zum Funkanlagengesetz
im Bundestag haben würden?
Aber so können wir die
Gelegenheit nutzen, die Bedeutung dieses
vermeintlich unscheinbaren Gesetzes
noch einmal herauszustellen.
Denn: Es erleichtert den Alltag der
Verbraucherinnen und Verbraucher,
und es ist auch gut für die Umwelt.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht,
wenn Sie unterwegs sind.
Ich muss mindestens drei verschiedene
Ladekabel dabeihaben:
für Handy, für
Laptop, für Tablet, für
Kopfhörer oder für andere Geräte.
Da hat man schnell ein
Kabelknäuel in der Tasche mit den
unterschiedlichsten Steckertypen.
Und genau diese Knäuel, die sich
täglich in Millionen
von Haushalten bilden,
wollen wir jetzt ein
für alle Mal auflösen.
Lange hatte sich
insbesondere ein Hersteller gegen
eine gesetzliche Regelung
gewehrt. Aber: Die freiwillige
Selbstverpflichtung der großen
Hersteller von 2009 zeigte eben nicht
die erwünschte Wirkung.
Die Verbraucherinnen und Verbraucher
mussten sich weiterhin mit Micro-USB,
Lightning oder USB-C herumschlagen.
Und das Argument,
eine Standardisierung würde Innovation
behindern, ist
überhaupt nicht nachvollziehbar.
USB-C ist anderen Lösungen technisch
überlegen, nicht nur beim Laden,
sondern auch
bei der Datenübertragung.
Deshalb setzen mittlerweile ja
schon viele Hersteller genau darauf.
Und keine Sorge: Das
kabellose Laden ist auch mit
diesem Gesetz zukünftig möglich.
Die Gesetzesänderung
schafft Klarheit.
Ende dieses Jahres gibt
es USB-C als Standard.
Damit können dann alle neuen Geräte
von Handy bis Tablet, von Kopfhörer
bis tragbare Spielekonsole ab
2026 auch Laptops geladen werden.
Und das ist auch gut
so. Das wurde höchste Zeit.
Damit reduzieren wir eine
Menge Elektroschrott und entlasten
Verbraucherinnen und Verbraucher um rund
250 Millionen Euro im Jahr.
Das ist eine echte Win-win-Situation.
Für mich als Verbraucherpolitikerin
sind zudem zwei Aspekte wichtig:
Einmal die Entbündelung. Die
Hersteller sollen die Geräte
immer ohne Netzteile anbieten.
So können Käuferinnen und Käufer
nämlich selber entscheiden, ob
sie das Ladekabel überhaupt
brauchen oder nicht. Und das
sollte sich dann auch im
Preis niederschlagen.
Zum anderen erwarte
ich eine bessere Verbraucherinformation.
Beim Kauf muss klar sein,
welche Ladeleistung das Handy verträgt,
welches Kabel und welches
Ladegerät dafür geeignet sind.
Unklarheit darüber sorgte bislang
immer wieder für
Fehlkäufe und manchmal
auch für Defekte.
Das Gesetz reiht sich ein in eine
Vielzahl von Maßnahmen, die das Ziel
verfolgen, Produkte länger
nutzbar zu machen.
Dafür sorgen zum Beispiel
die Ökodesign-Verordnung, bald das
Recht auf Reparatur
und auch dieses Gesetz.
All diese Ansätze bereiten den
Weg zu einem ressourcenarmen und
verbraucherfreundlichen Konsum, den
viele Verbraucherinnen und
Verbraucher ja auch gehen wollen.
Sehr geehrte Damen und
Herren, morgen ist Weltverbrauchertag.
Machen wir heute schon den Alltag der
Menschen ein klein wenig einfacher!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Rößner.
Nächster Redner ist der Kollege Jan
Metzler, CDU/CSU-Fraktion, mit einem
zumindest zeitlich
sehr umfangreichen Beitrag.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann zumindest vorweg sagen: Die
Monumentalität der Redezeit wird im
Laufe der Rede abnehmen.
Insofern verkleinert sich
an der Stelle diese Thematik. Aber
ich habe zum Schluss auch ein
kleines Geschenk. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, ein
einheitliches Ladekabel ist
zweifelsohne etwas, was wir uns allesamt
in unserem Lebensalltag, wenn es
um die Vereinfachung geht, ein Stück
weit gewünscht haben. Ich weiß
nicht, ob Sie es wissen,
aber wir hatten zu Beginn einmal
33 verschiedene Ladekabel.
Diese Anzahl wurde im
Rahmen einer Selbstverpflichtung der
Wirtschaft auf drei reduziert.
Jetzt folgt der Sprung
zu einem einheitlichen Ladekabel.
Das ist gut.
Liebe geschätzte Kollegin Rößner,
ich schließe mich auch den Aussagen
komplett an, dass das insbesondere im
Rahmen des
Verbraucherschutzes, aber eben
auch der
Ressourcenschonung ein wichtiger
Aspekt ist. Gerade wenn
es darum geht, die
Ressourcen zu schonen,
ist es ein Beitrag,
wenn auch ein kleiner. Aber
ich sage mal: Die Summe macht
es am Tagesende aus.
Nun gut, die ersten Initiativen
wurden vor zwölf
Jahren auf der Ebene
des Europäischen Parlaments
gestartet. Es ist
jetzt einige Zeit vergangen.
Eigentlich hätte das Ganze bereits
gegen Ende des letzten Jahres
abgeschlossen werden müssen. Jetzt
ist es mit etwas Verzögerung
endlich umgesetzt. Schwamm drüber!
Das Ganze wird
zunächst nur für Endgeräte,
ausgenommen Laptops, gelten und dann,
im darauffolgenden
Jahr, inklusive Laptops.
Zweifelsohne gibt es Kritik, die habe
ich auch wahrgenommen
in Bezug auf die Tatsache,
dass es innovationshemmend wäre.
Ich sehe das eben nicht so. Ich
glaube, dass gerade in
der Harmonisierung, in der gemeinsamen
Standardsetzung ein
elementarer Vorteil der
Europäischen Union und des
gemeinsamen Binnenmarktes besteht.
Vor der Europawahl ist es wichtig, das
auch noch einmal
anzumerken. Ich habe das
vorhin auch an anderer Stelle
wahrgenommen. Das ist also alles
gut, schafft einen einheitlichen Standard.
Aber es ist auch wichtig,
wie ich glaube, dass wir uns
fortlaufend mit der
weiteren Standardsetzung auseinandersetzen;
denn Standard ist
ja nichts Sakrosanktes,
Standard kann sich auch in der
Zukunft verändern. An der Stelle ist
es wichtig, auch im Auge zu behalten,
ob
das induktionsgetriebene Laden
sich in Zukunft als
ein neuer Standard herausstellt,
den es dann einzuhalten gilt.
Jetzt komme ich in
den Bereich des Geschenks.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben auf das einheitliche
Ladekabel in Summe mit erster Lesung,
Beratung im Ausschuss und heute 80
Minuten an Debattenzeit verwendet.
Ich muss ganz freiweg eins zu
der nun angesetzten Debatte sagen, weil,
wohlgemerkt, bei der ersten
Lesung auch Reden zu Protokoll
gegangen sind.
Das ist ein wichtiges Thema;
aber angesichts der Gesamtheit
dessen, was in der deutschen
Wirtschaft gerade los ist,
möchte ich uns allesamt
ermahnen, dass es
vielleicht auch ein Punkt
wäre, an dieser Stelle Prioritäten
zu setzen. Deswegen gebe
ich uns allen an dieser
Stelle ein Geschenk. Ich
schenke uns nämlich Debattenzeit,
sodass wir mehr Zeit haben, die
Debatten zu führen, die eben auch
zu führen sind. Da
reichte nur ein Blick ins
heutige „Handelsblatt“; denn
über den Investitionsstandort
Deutschland ist auch
angesichts dessen, was das
ifo-Institut uns ins
Stammbuch schreibt, wichtig
zu debattieren. Herzlichen Dank für
Ihre, eure Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Metzler.
Ich finde das wirklich vorbildlich
und nehme das Geschenk
mit großer Freude an.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Lena Werner, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Zuschauer/-innen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie ist es eigentlich,
in der EU zu leben? Ich
gebe Ihnen da mal ein ganz
praktisches Beispiel aus meinem
Wahlkreis. Wenn Sie in der Gemeinde
Echternacherbrück im Eifelkreis
Bitburg-Prüm sind, dann können Sie
ganz entspannt über die Brücke
gehen oder fahren und sind schon in
Luxemburg ganz ohne Grenzkontrolle.
Auf der anderen Seite befindet sich
direkt Echternach, die
älteste Stadt Luxemburgs.
In der Altstadt können Sie dann in
aller Ruhe einen Kaffee trinken und
mit dem Euro bezahlen, bevor Sie
über einen eventuell mit EU-Mitteln
finanzierten Wanderweg zurück
in die Eifel gehen.
Leider knicken Sie dann aber schon zu
Beginn der Wanderung um und müssen
ganz schnell zum Arzt. Der
nächste Arzt ist natürlich in
Echternach in Luxemburg. Das ist
aber kein Problem; denn Sie
können dort mit Ihrer normalen
Krankenkassenkarte vorstellig werden.
Dort angekommen, merken Sie,
dass Ihr Handyakku leer ist.
Zum Glück kann Ihnen jemand
in der Praxis ein Ladekabel leihen,
obwohl Sie verschiedene
Smartphones von unterschiedlichen
Herstellern haben. Das
alles dank der EU;
denn die EU macht unseren
Alltag an vielen Stellen leichter.
Manchmal merken wir
das gar nicht mehr.
Deswegen ist es vielleicht ganz gut,
wenn wir uns ab und zu daran
erinnern, in wie vielen
Bereichen die EU insbesondere für
Verbraucher/-innen einiges getan hat.
In dem Szenario, das ich gerade
beschrieben habe, sind gleich sechs
Errungenschaften der EU zu finden,
die für uns
ganz normal geworden sind
und zu unserem Alltag dazugehören,
besonders wenn man in einer
Grenzregion wie der Eifel wohnt.
Wenn man so wie ich schon mal im
nichteuropäischen Ausland gelebt hat,
dann weiß man das alles
noch viel mehr zu schätzen.
Dazu zählen die Freizügigkeit, der
Schengener Grenzkodex,
der EU-Führerschein,
der Euro, das EU-Roaming und
die Europäische
Krankenversicherungskarte. Und wir haben
es schon gehört ganz
neu dazukommen werden jetzt
auch noch einheitliche Ladekabel.
Wir beschließen heute
nämlich die Änderung des
sogenannten Funkanlagengesetzes. Bei dem
Titel denkt man zwar
wahrscheinlich eher an
hohe Funktürme, die Debatte
um 5G oder
Funkanlagen; aber bei dieser
Gesetzesänderung geht es
um was ganz anderes.
Es geht um etwas, was wir so gut wie
jeden Tag benutzen, ohne das unsere
Smartphones, Laptops, Kopfhörer
und E-Book-Reader irgendwann
nicht mehr
funktionieren und ausgehen.
Bei der Änderung
des Funkanlagengesetzes geht es
ganz einfach um Ladekabel. Um ganz
konkret zu sein: Es geht bei
dieser Änderung um
Ladekabel des Typs USB-C.
Für alle, die jetzt nicht
direkt wissen, welches Kabel das
ist: Das USB-C-Kabel hat eine
kleinere Buchse und einen kleineren
Stecker und ist ganz anders als das,
was wir bisher kannten.
Die meisten Android-Smartphones haben
das bereits seit ein paar
Jahren, und jetzt wird genau
das der Standard in der EU.
Die EU hat bereits Ende
2022 beschlossen, dass es EU-weit ein
einheitliches Ladekabel für
alle Mobiltelefone, Tablets, mobilen
Lautsprecher, E-Book-Reader und viele
weitere Geräte geben soll.
Auch Notebooks werden zukünftig
mit einem einheitlichen Ladekabel
ausgestattet sein.
Diese Regelung hat die EU
aber nicht aus einer willkürlichen
Laune heraus beschlossen.
Wie bei vielen
Alltagserleichterungen, die ich zu
Beginn meiner Rede schon aufgezählt
habe, stehen auch
hierbei wieder Verbraucher/-innen im
Fokus der Änderungen.
Denn wer kennt es nicht? Der Akku des
Smartphones wird unterwegs leer, und
man fragt hektisch herum,
ob jemand ein Ladekabel dabeihat.
Dann muss man erst mal
hoffen, dass die andere Person ein
passendes Kabel dabeihat. Mir ist
es schon oft passiert und
sicherlich einigen von Ihnen auch
schon, dass das leider nicht der
Fall war und das Handy ausging.
Die Gesetzgebung bringt aber auch
weitere Vorteile mit sich. Allein im
Jahr 2020 wurden in der
Europäischen Union circa 420 Millionen
elektronische Geräte mit aufladbarem
Akku verkauft, damals aber noch
mit vielen
unterschiedlichen Ladekabeln.
Und diese Ladekabel verursachen
aktuell pro Jahr circa 11 000 Tonnen
Elektroschrott hier bei
uns in der EU.
Im Schnitt besitzen wir
Verbraucher/-innen in der EU drei
Ladegeräte. Und ich würde mal
vermuten, mindestens die
Hälfte von uns, wenn
nicht sogar ein paar mehr,
haben auch so eine chaotische
Schublade voll mit verschiedenen
Ladekabeln bei sich zu Hause.
Manche auch, weil sie sich nicht von
den alten Kabeln
trennen können; denn
vielleicht kann man das eine
oder andere ja doch noch gebrauchen.
An der Stelle auch kurz der Hinweis,
dass alte und nicht mehr
verwendete Handys, Laptops, Tablets
und die dazugehörigen Ladekabel
zurückgegeben werden können, damit
sie repariert oder
recycelt werden können.
Denn in diesen Produkten
befinden sich Materialien, die man
wiederverwenden kann und
die knapp sind.
Trotz der vielen verschiedenen
Ladekabel klagen aber auch viele
darüber, für bestimmte Geräte
nicht das passende
Ladekabel zu besitzen.
Diesem unglücklichen Zustand wird
mit der neuen Verordnung nun auch ein
Ende gesetzt. In Zukunft
wird es eben ein
einheitliches Ladekabel geben, um
alle mobilen Endgeräte zu laden.
Damit tragen wir zum Umweltschutz
bei und können uns auch langfristig
von den
wilden Kabelsalatschubladen verabschieden.
Aktuell ist USB-C
der technische Standard,
wir haben es schon gehört,
aber die Technologie entwickelt sich
natürlich immer weiter. Aus
diesem Grund wird in regelmäßigen
Abständen auch überprüft, ob
der festgelegte Standard von USB-C
angepasst werden muss. Damit
stellen wir dann auch sicher,
dass das Gesetz mit
dem technischen Fortschritt mithalten kann.
Das ist aber noch nicht alles. Die
Umsetzung der EU-Verordnung spart
nicht nur Ressourcen und Nerven,
sondern sie wird auch Geld sparen.
Denn zukünftig werden die
Hersteller verpflichtet, jedes neue mobile
Endgerät auch ohne
zusätzliches Ladekabel anzubieten.
Insgesamt sollen die
Verbraucher/-innen in der
Europäischen Union mit der
Maßnahme um Ausgaben in Höhe
von 250 Millionen Euro jährlich
entlastet werden.
Abschließend noch ein Hinweis:
Die Regelung gilt natürlich
nicht für Altgeräte. Sie
müssen jetzt keine Angst haben,
dass Sie Ihre alten Geräte umbauen
und aufrüsten müssen, sondern das
gilt nur für neue Geräte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe
Zuschauer/-innen: Die EU schafft hier
also eine
verbraucher/-innenfreundliche Praxis,
die uns allen das Leben
erleichtern wird, wie so viele der
Errungenschaften, die ich
am Anfang aufgezählt habe.
Sie reduziert außerdem
Elektroschrott und schont Ressourcen.
Diese Gesetzesänderung klingt
vielleicht nicht
ganz so spektakulär,
aber sie verdeutlicht uns
die wichtigen Errungenschaften der
Europäischen Union, die unseren
Alltag so massiv erleichtern, und das
nicht nur am Beispiel
meines Wahlkreises, sondern in ganz
Deutschland und in
der ganzen Europäischen Union.
Ich freue mich sehr, dass wir diese
Verordnung jetzt
endlich in nationales
Recht umsetzen können
und verzichte auf
meine restliche Redezeit,
da wir schon genug zu diesem
Thema gesagt haben. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau
Werner. Ich muss zugestehen,
die Union war da weiter
vorn. Nächster Redner
ist der Kollege Uwe
Schulz, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Wie Herr Kollege
Metzler es schon sagte:
Es gibt sehr viel wichtigere Themen.
Im Januar sagte ich
bereits, all das seien
Peanuts.
Aber wie auch immer: Es ist ein
wichtiges Thema, und ich stelle eine
gewisse Harmonie in
diesem Hohen Hause fest.
Das ist ja schon mal ganz okay.
Die Regelung, um es vielleicht noch
einmal ganz kurz
zu ergänzen, die USB-C
als neuen Standard ausweist, gilt
nicht nur für
Mobiltelefone, sondern für alle
möglichen Kleingeräte und sorgt
für all die
Vorteile, die die Kollegen
eben schon so schön angesprochen
haben. Jetzt wäre
ich eigentlich auch am
Ende meiner Rede, die
mein Referent noch mal schön
zusammengestrichen hat.
Aber es geht noch ein
bisschen weiter; denn es gibt noch
etwas, was erwähnenswert ist.
Das Vorgehen bei dem uns
vorliegenden Gesetzentwurf, meine Damen
und Herren, offenbart bei
genauerer Betrachtung
eine bedenkliche Praxis:
Der Änderungsantrag, der eigentlich
eine einfache Regelung für eine
technische Standardisierung darstellt,
ist tatsächlich ein
Beispiel für
einen kleinen parlamentarischen
Taschenspielertrick. In den
vorliegenden Gesetzentwurf zum
Funkanlagengesetz wurde nämlich ein
vollkommen themenfremdes
Element als Zusatzartikel
eingefügt, nämlich eine
Änderung im Sozialgesetzbuch.
„Was soll das?“,
kann man da fragen.
Dies geschah unter dem
erklärten Erfordernis der Korrektur eines
Redaktionsversehens im SGB III.
Bei Lichte betrachtet handelt
es sich bei der Anwendung
eines solchen Omnibusses, so nennt
man das, jedoch um einen
problematischen Missbrauch
des Gesetzgebungsverfahrens.
Die hin und wieder geübte Praxis
des Omnibusverfahrens, meine Damen und
Herren, ist nicht nur intransparent,
sondern auch irreführend und wirft
ein weiteres schlechtes Licht
auf eine Regierung, die
nicht vorhanden ist
wie auch immer und
die ohnehin jeden Tag bei
immer mehr Bürgern von ihrer
Glaubwürdigkeit einbüßt.
Das vorliegende Einbringen von
Änderungen aus dem
Sozialrecht in ein
technisch orientiertes Gesetz mag
für den Gesetzgeber bequem sein.
Die Zusammenführung verschiedener
Rechtsmaterien via Omnibusverfahren
schafft jedoch Intransparenz und
erzeugt Misstrauen, zumal
immer ein Geschmäckle des
Vertuschens mitspielt.
Generell untergräbt das Vorgehen
das Prinzip der Rechtsklarheit und
erschwert es dem Bürger und
auch dem Rechtsanwender, sich schnell und
eindeutig über die Gesetzeslage
zu informieren, weil er
halt überall blättern muss.
Selbst das Bundesverfassungsgericht
hat bereits
Bedenken gegenüber diesem
Konstrukt geäußert. Wir
von der Alternative für
Deutschland als Vertreter der
demokratischen Prinzipien und der
Rechtsstaatlichkeit, meine Damen und
Herren, fordern, die Integrität
unseres Rechtsstaats und das
Vertrauen der Bürger in die
Gesetzgebungsprozesse zu achten. Denn
der deutsche Staatsbürger, meine
Damen und Herren, ist der
Souverän. Wir hier sind lediglich sein
parlamentarischer Arm, der auf
der Basis des Grundgesetzes
zu agieren hat. Mögen
die einen oder anderen diesen
Auftrag auch anders verstehen.
Inhaltlich stimmt die AfD-Fraktion
den Änderungen zu den fachlichen
Regelungen des
Funkanlagengesetzes gerne zu.
Und zum Schluss noch ein praktischer
Vorschlag: Vielleicht kann das Thema
„Transparenz und Rechtsklarheit“
ja mal bei
einem der zahlreichen Treffen
zwischen Regierungsmitgliedern
und Bundesverfassungsrichtern
diskutiert werden. Seit Ampelantritt
gab es ja wohl
mindestens 80
von diesen Zusammenkünften.
Ich meine, so
ein kleiner Austausch zwischen
Dessert und Absacker, bevor sich
die Träger der roten Roben
wieder auf den
Rückweg nach Karlsruhe machen,
wäre doch ganz
praktisch an der Stelle.
Sie müssen auch nicht Omnibus
fahren. Das brauchen Sie nicht.
Sie haben einen Regierungsflieger,
den Sie auch
nutzen dürfen. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nicole Bauer, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hätte jemand mal
ein Ladekabel für mich?
Diese Frage wird meistens mit der
Gegenfrage beantwortet: Welches Kabel
brauchst du denn? Und meistens
hat man dann genau das
falsche Kabel da. So ein Pech.
Diese lästige Situation, die
kennt doch jeder von uns.
Und damit ist endlich Schluss.
Handys, Kameras,
Laptops, E-Book-Reader: All
unsere Kleingeräte können schon
bald mit dem gleichen USB-C-Ladekabel
geladen werden. Diese
konkrete Umsetzung klingt erst
einmal nach nicht viel, verhindert
aber jedes Jahr
11 000 Tonnen Elektroschrott,
kostet uns keinen Cent und spart
sogar 250 Millionen
Euro jährlich ein, weil überflüssige
Käufe verhindert werden.
Ja, wir können bei jedem Gerät
selbst entscheiden, ob wir es mit
oder ohne Ladegerät kaufen wollen.
Kurzum: Eine
einfache Standardisierung
kann großen Einfluss auf das
Leben von fast 450 Millionen
Bürgerinnen und
Bürgern europaweit haben.
Durch diese Änderungen des
Funkanlagengesetzes erreichen wir
aber nicht nur
ein Anti-Kabelsalat-Gesetz, sondern
es ist noch
weitreichender, weil transparenter über
Ladeeigenschaften aufgeklärt wird
und weil
Geräte mit Schnellladefunktion
jetzt das
gleiche Ladeprotokoll verwenden.
Insgesamt hat die Fragmentierung
des Marktes in dieser Hinsicht
endlich ein Ende. So
viele Vorteile dieses Vorhaben
auch bringen mag: Ich möchte an der
Stelle auch betonen, dass Chance und
Gefahr eng zusammenliegen. Diese
und künftige Richtlinien dürfen
nicht zulasten
von Innovationen gehen,
meine Damen und Herren.
Mein Handy und meine Kopfhörer
beispielsweise lade ich schon
längst kabellos. Also, auch dieser
USB-C-Standard wird sicherlich schon
bald der Vergangenheit angehören.
Deshalb erwarten wir als
FDP-Bundestagsfraktion, dass
die EU ein Monitoring der
technischen Entwicklungen macht,
kontinuierlich, wohlgemerkt und,
falls notwendig, eine
schnelle Anpassung auf den
Weg bringt, damit Innovationen
und technischer Fortschritt nicht
gebremst werden. Ansonsten wäre das,
das möchte ich in aller
Deutlichkeit sagen, Gift für
die Unternehmen und für unsere
heimische Wirtschaft.
Schon jetzt produziert die EU mehr
Bürokratie, als
Deutschland überhaupt
abschaffen kann. Das bremst unsere
Unternehmen ungemein.
57 Prozent der Bürokratie
stammt aus der EU.
Das müssen wir uns
mal vor Augen führen!
Und die Unternehmen in unserem Land
sind müde, sich
immer wieder durch den
Bürokratiedschungel zu kämpfen.
Genau deshalb ist es nötig, dass wir
die Wettbewerbsfähigkeit in
unserem Land stärken.
Denn egal ob Handwerker, Unternehmer,
Mittelstand, Start-ups oder
Landwirtschaft: Was wir dringend
brauchen, meine Damen und Herren,
sind Maßnahmen für
mehr unternehmerische Freiheiten und
marktwirtschaftlichen Wettbewerb.
Dieser lästige Papierkram muss
endlich ein Ende haben.
Stattdessen brauchen
wir digitale Lösungen.
Wir müssen unsere Wirtschaft
entfesseln und
den Stillstand beenden;
denn die Lage in
unserem Land ist ernst.
Wir brauchen eine Wirtschaftswende,
und genau deshalb bringen wir
Gesetze auf den Weg, um die
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Erstens. Wir
schaffen Entlastungen wie
beispielsweise über das
Wachstumschancengesetz oder das
gestern im
Bundeskabinett verabschiedete
Bürokratieentlastungsgesetz IV, mit
denen wir einen ersten Schritt in die
richtige Richtung gehen. Aber
wohlgemerkt: Es ist erst der
Anfang, ein Schritt
in die richtige Richtung.
Durch die finanziellen Entlastungen,
aber auch durch die
Entbürokratisierung schaffen wir,
zweitens, mehr Innovationsfreudigkeit
und vor
allem Investitionsfreudigkeit;
denn unsere Wirtschaft braucht
dringender denn je neue Impulse, um
langfristig wachsen und
investieren zu können.
Für uns als FDP heißt das
unter anderem ganz klar: Abschaffung des
Solidaritätszuschlags, Senkung
des Abgabenniveaus und
eine echte Unternehmensteuerreform.
Denn das
Geld, das wir in unserem Land
verteilen wollen, muss
erst erwirtschaftet werden.
Unseren Wohlstand
tatsächlich zu erhalten,
schaffen wir nur, indem wir dem
Wirtschaftsstandort Deutschland
Stärke geben.
Und drittens. Schaffen wir endlich
mehr Freiräume
für neue Technologien,
Stichwort „Technologieoffenheit“!
Es sind doch die klugen Köpfe in
unserem Land, die Ingenieurinnen und
Ingenieure, die wegweisende
Innovationen auf den Weg bringen. Es
ist die Aufgabe der
Politik, die Hemmnisse hierbei aus
dem Weg zu räumen. Was
die Regelungen der EU angeht:
Die Marktmacht Europas und die
Gestaltungskraft der EU sollten wir
in Zukunft nur dann einsetzen,
wenn das Leben der Menschen erleichtert
wird, so wie das
beim Funkanlagengesetz der Fall ist.
Neue Belastungen hingegen, wie
beispielsweise
die EU-Lieferkettenrichtlinie,
werden wir als FDP
auch in Zukunft ablehnen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Bauer.
Nächster Redner ist der Kollege
Ralph Lenkert aus
der Gruppe Die Linke.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Ihr Handyakku ist leer,
Sie haben kein Ladegerät mit,
und das vom
Nachbarn passt nicht, frustrierend!
Wie oft muss man bei
Nachfolgemodellen zwingend ein neues
Ladegerät kaufen oder
wenigstens einen Adapter.
Und Apple verweigerte
aus Prinzip jede Standardisierung.
Als Techniker kann ich nur sagen: Die
Ladestecker für Handy,
Tablet, Kamera, Reader
oder Notebook sind
echt kunstvolle Variationen.
Es ist beeindruckend, mit welcher Fantasie
die Firmen diese Ladestecker
entwickelten, nur um Kundinnen
und Kunden zu binden
und noch ein
zusätzliches Ladegerät mitzuverkaufen.
Das war echte Abzocke.
Bitter, wie viel wir seit
Jahren unnötig bezahlen mussten und wie
viele Ressourcen verschwendet wurden.
Damit soll jetzt Schluss sein:
Die Form der
Ladestecker muss einheitlich werden,
endlich!
Ladegeräte sollen
weiterverwendbar sein,
die Firmen müssen ihre
Produkte auch ohne Ladegerät verkaufen,
so weit, so gut.
Aber wie so oft haben
Lobbyisten bei EU und Ampel
eine Hintertür eingebaut:
Ladeleistung und Ladesoftware
können variabel sein.
Ehrlich, da brauche ich keine
Fantasie, um zu wissen, dass die
Hersteller ihre kunstvollen Variationen
vom Stecker auf die
Ladeleistung und
Software verlagern werden.
Und dann reicht es eben nicht, wenn
wir alle beim Kauf vom Händler nur
Informationen erhalten,
welche Ladeeigenschaften das
neue Gerät braucht. Es
muss sichergestellt sein, dass
Standardaufladen immer funktioniert,
und es muss sichergestellt werden,
dass mögliche Schäden beim Laden
mit einem anderen
Ladegerät an Handy,
Tablet, Kamera ausgeschlossen sind.
Das fordert Die Linke.
Und wenn Sie das umsetzen,
dann wäre das ein wirklicher Fortschritt.
So hat man den Wettbewerb nur vom
Stecker auf die Software verlagert,
und das reicht
nicht aus. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Lenkert.
Nächster und letzter
Redner in dieser Debatte
ist der Kollege Maik
Außendorf, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte
Damen und Herren!
Es ist ja schön, dass wir uns
alle hier einig sind und uns gemeinsam
freuen, dass wir es mit der Novelle
des Funkanlagengesetzes
schaffen, für ein einheitliches
Ladekabel zu sorgen. Das
freut mich außerordentlich.
Das ist nicht nur
gut für Verbraucherinnen und Verbraucher,
sondern das ist natürlich auch gut
für die Umwelt; denn das ist
ressourcenschonend, das
ist nachhaltig.
Und das ist auch
gut für die Wirtschaft;
denn klare Standards erleichtern das
Produktdesign und machen Produkte am
Ende günstiger, weil das
Ladegerät in dem Fall entfällt.
Das hilft uns also allen weiter.
Jetzt finde ich
aber auch interessant:
Wir haben ja im vorangegangenen TOP
über Bürokratieabbau
debattiert, und
selten wurde eine bürokratische
Maßnahme aus der EU so gefeiert wie
diese Novelle zum Ladekabel.
Das muss man auch mal feststellen.
Bürokratie ist nämlich nicht immer
nur böse, wie das
von der rechten Seite
hier oft behauptet wird, sondern es
kommt darauf an, was sie regelt, wie
sie es regelt und
dass sie es gut regelt.
Deswegen sind wir an der Stelle froh,
dass es diese Regelung gibt.
Ich möchte das auch noch
mal in den Kontext europäischer
Regelungen im Digitalbereich stellen.
Wir haben da
auf europäischer Ebene viele
Regelungen getroffen, die den
Menschen helfen, zum Beispiel den
Digital Services Act. Er
regelt den Umgang von großen
Konzernen, marktmächtigen
Konzernen mit uns
Konsumentinnen und Verbrauchern, und
das hilft den Menschen
unglaublich. Wir haben den
AI Act. Er reguliert den
Einsatz von künstlicher Intelligenz.
Das hilft Unternehmen, vor allen
Dingen mittelständischen und kleinen
Unternehmen, nach gegebenen Standards
und Vorgaben rechtssicher
zu produzieren und ihre
Produkte dann auf
den Markt zu bringen.
Ich komme zum Schluss und fasse das
noch mal zusammen: Bürokratieabbau
ist gut. Wenn
Bürokratie Falsches regelt, dann
bauen wir sie ab,
und das machen wir praxisnah.
Das Ministerium hat
das mit Praxischecks im
Bereich PV, im Bereich Unternehmensgründung
schon durchexerziert.
Dann wird Bürokratie abgebaut. An
anderer Stelle müssen wir gute
Regeln setzen, im Sinne einer
nachhaltigen Wirtschaft, im Sinne der
Konsumentinnen und Verbraucher, damit
die Wirtschaft auch
in Zukunft nachhaltig
arbeiten und für
unseren Wohlstand sorgen kann.
Vielen Dank, Herr Kollege Außendorf.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Änderung des Funkanlagengesetzes.
Der Wirtschaftsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10465, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/9873
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU, AfD.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Gruppenabgeordneten der Linken.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung,
meine Lieblingsabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben. -
Frau Bauer, ich warte solange
bis sich alle erhoben haben.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer enthält sich?
Das sind die
Gruppenangehörigen der Linken.
Damit ist der Gesetzentwurf
in dritter Beratung und
Schlussabstimmung angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 14:
Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Arbeitszeit
flexibilisieren Mehr Freiheit für
Beschäftigte und Familien". Für die
Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, den Platzwechsel zügig
vorzunehmen, wenn überhaupt nötig.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Axel Knoerig von
der CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir sind heute zusammengekommen, um
über den Antrag der Unionsfraktion,
die
Arbeitszeit zu
flexibilisieren, zu sprechen.
Ich sage mal ganz vollmundig:
Wir gehen dieses Thema an.
Sie haben es ja
auch im Koalitionsvertrag angesprochen.
Da schreiben Sie sinngemäß, Sie
wollten flexible Arbeitszeiten für
Arbeitnehmer und
Unternehmen ermöglichen.
Das ist jetzt zweieinhalb Jahre her,
und passiert ist seitdem nichts.
Ich sage ganz
klar: Da herrscht Handlungsbedarf.
Die Menschen wollen und
brauchen ein ganzes Stück Selbstbestimmung,
was ihre Arbeitszeiten angeht. Ich
denke da an die Bürokauffrau, die
zwei Kinder erzieht. Ich
denke an den Kindergärtner, der
seine kranke Mutter pflegt, oder auch
an die Technikerin, die weit pendeln
muss und deshalb ihre
40 Stunden womöglich nur auf
vier Tage aufteilen möchte.
Deswegen fordern wir als Union
statt des Tagesmaximums
wöchentliche Arbeitszeiten. Und
dann schauen wir
ins EU-Recht und sehen:
Das ist auch machbar.
So, meinen wir,
entstehen flexiblere Arbeitszeiten
für unsere Beschäftigten.
Und was sagt
uns die Arbeitsforschung?
Sie sagt: Wenn wir die Arbeitszeit
flexibel einteilen können, dann sind
wir ein ganzes Stück
gesünder und auch zufriedener. Denn
man hat ja so
ein Grundbedürfnis, das selber
zu entscheiden.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir ein Mehr
an Flexibilisierung bekommen. Und
das geht nicht nur einseitig
zugunsten der Arbeitgeber das
wollen wir nicht, sondern wir
sagen: Wir nehmen Ihnen gerne diese
Sorgen weg, weil es gilt, hohe
Standards beim
Arbeitsschutz zu erhalten.
Die wollen wir schützen und
bewahren, und das haben
wir auch in unserem
Antrag entsprechend mit aufgenommen.
Wir fordern in unserem Antrag
besondere Schutzerfordernisse
bei gefahrgeneigten Berufen.
Die kennen wir sehr
wohl. Wir wissen aus der
Arbeitsforschung, dass nach
acht Stunden häufig
das Unfallrisiko steigt. Deswegen wollen
wir für solche Berufe das
Tagesmaximum von acht Stunden
sicherstellen. Wir stellen auch
fest, dass wir zurzeit einen
Arbeitnehmermarkt haben.
Hier schaffen die Arbeitnehmer
im Grunde genommen Fakten.
Man einigt sich mit
dem Chef auf Vertrauensarbeitszeiten.
Das Handwerk wirbt
sogar mit der Viertagewoche.
Wir sehen auch, dass Pflegekräfte
in die Leiharbeit wechseln, weil sie
Schichten freier einteilen können.
Und da sage ich zum Gesetzgeber:
Erkennen Sie diese Realitäten bitte
an. Zögern Sie nicht; denn
sonst wechseln noch mehr Fachkräfte
womöglich in die Leiharbeit
oder in andere Branchen, die
Flexibilität ermöglichen.
Das hat verheerende Folgen.
Gucken wir doch auf die
Pflege. Wir wollen nicht, dass die
Leiharbeit dort zunimmt, sondern
hier müssen wir zu
Veränderungen kommen.
Ich halte fest: Flexibilität
ist kein bloßer Trend.
Wir machen unsere Arbeitswelt
ein ganzes Stück zukunftsfest.
Das ist notwendig. Wir
als Union möchten eines klarstellen:
dass wir zwischen
Arbeitnehmern und Arbeitgebern
Flexibilität nicht
vorschreiben wollen.
Wir möchten sie ermöglichen.
Ich füge hinzu: Wir
Christlich-Soziale finden
es außerdem
richtig, wenn die Sozialpartner und
die Betriebe bei der konkreten
Umsetzung sich in
der Mitbestimmung wiedersehen
und das
gemeinsam entsprechend aufsetzen;
denn sie wissen am besten, was
vor Ort nötig und möglich ist.
Ich halte noch mal fest: Wir wollen
mehr Freiheit für Beschäftigte und
Familien durch
eine wöchentliche Höchstarbeitszeit.
Deshalb fordere ich die
Bundesregierung auf: Setzen Sie Ihr
Versprechen aus dem
Koalitionsvertrag endlich um!
Danke schön
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege. Der
nächste Redner ist der Kollege Jan
Dieren, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Werte Abgeordnete
der demokratischen Fraktionen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
in den Betrieben und Unternehmen!
Wir verhandeln den Antrag
der Union „Arbeitszeit flexibilisieren
Mehr Freiheit für
Beschäftigte und Familien“.
Als ich den Antrag gelesen habe,
musste ich an die Sage vom
Trojanischen Krieg denken. Sie erinnern
sich: Am Ende des Krieges
um Troja, nachdem die
Griechen zehn Jahre lang
erfolglos versucht haben,
mit Gewalt die Stadt
einzunehmen, entscheiden sie
sich für eine List.
Sie schenkten den Bürgerinnen und
Bürgern Trojas ein
schönes Pferd aus Holz.
Als die das hinter die Mauern holten,
sprangen griechische
Krieger daraus und
eroberten die Stadt.
Was hat das mit Ihrem Antrag zu tun?
Vor rund 20 Jahren wollten
Friedrich Merz und Angela Merkel die
Wochenarbeitszeiten in
Deutschland erhöhen.
Erfolglos.
Ich habe hier eine ganze Mappe mit
Presseartikeln der letzten 20 Jahre
mit Vorstößen für längere
Arbeitszeiten aus der Union.
Alle erfolglos.
Kampeter vom Arbeitgeberverband hat
neulich erst mehr Bock
auf Arbeit eingefordert. Vom
Wirtschaftsrat der CDU über
Bundestagsabgeordnete bis hin zu
Ministerinnen und
Ministern sowie Ministerpräsidenten
der Union fordern alle
möglichen Leute, die Wochenarbeitszeit
zu verlängern auf 40, 42 oder gleich
48 Stunden. Seit Jahren
also kommen immer und
immer wieder Vorstöße von Ihnen,
um die Leute dazu zu
bringen, länger zu arbeiten.
Allesamt erfolglos.
Jetzt kommen Sie mit einem solchen
Antrag. In dem steht kein Wort mehr
davon, dass die
Leute länger arbeiten sollen.
Da ist die Rede von
Freiheit und Flexibilität, von mehr
Zeit für die Familie.
Das klingt gut. Aber das
nimmt Ihnen doch niemand ab.
Jahrelang wollten Sie die Arbeitszeit
verlängern. Aber jetzt geht es Ihnen
um mehr Freiheit?
Ihr Antrag ist
ein Trojanisches Pferd,
und ich finde, wir sollten diesem
Gaul etwas genauer ins Maul schauen.
Was heißt denn Freiheit,
von der Sie reden?
Sie zeichnen ein Bild, als
ob die Mehrheit der Beschäftigten in
Deutschland auf nichts sehnlicher warten
würde, als endlich auch am
Abend arbeiten zu dürfen. Aber
erstens. Gerade einmal 3 Prozent der
Beschäftigten in Deutschland wollen
nach 18 Uhr überhaupt noch arbeiten,
übrigens
unabhängig davon, ob sie
Kinder haben oder nicht.
Zweitens. Beschäftigte können
das jetzt schon problemlos.
Sie können flexibel arbeiten,
wo das nötig ist.
Das zeigen auch über
1,3 Milliarden Überstunden allein im
letzten Jahr. Wenn das
alles mit dem jetzigen
Arbeitszeitgesetz nicht ginge, woher
kämen die denn dann?
Das Arbeitszeitgesetz gibt
längst Freiheit, gibt Flexibilität.
Ja, es gibt auch Regeln vor.
Aber wenn Ihr Begriff von Freiheit
meint, dass es gar keine Regeln mehr
geben soll, dass sich jeder selbst um
seine Arbeitszeit,
um seine Überstunden
sorgen soll, dann ist das
nicht mein Verständnis von Freiheit.
Wenn jeder an sich selbst
denkt, ist an alle gedacht?
Das ist ein verdammt
kalter Begriff von Freiheit.
Ja, wir wollen mehr Freiheit,
mehr Flexibilität für Beschäftigte.
Aber wir wissen auch, dass
es in Arbeitsverhältnissen Macht und
Hierarchien gibt. Wir wissen,
dass weniger Regeln nicht
dazu führen müssen, dass die
Beschäftigten einfach
frei über ihre
Arbeitszeit entscheiden können.
Manchmal ist es ganz gut, gegenüber
Chef oder Chefin ein Gesetz und
Kolleginnen und Kollegen im Rücken
zu haben, um zusammen dafür
zu sorgen, dass alle so
viel arbeiten, wie vereinbart ist
und bezahlt wird. Und
das wirkt. In Betrieben, in denen es
Betriebsräte und
Betriebsvereinbarungen zur
Arbeitszeit gibt, müssen die
Beschäftigten deutlich seltener auch
am Abend arbeiten; sie
klagen deutlich weniger darüber,
ständig erreichbar sein zu müssen.
Betriebsvereinbarungen und
Tarifverträge heißen: Wir
überlassen es nicht
Einzelnen, ihre Rechte
und Interessen durchzusetzen. Wir
tun das zusammen, solidarisch. Und
deshalb wie Sie richtig sagen,
Herr Knoerig haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart:
Flexible Arbeitszeiten
brauchen Betriebsvereinbarungen und
Tarifverträge.
Umfragen zeigen: Die
Menschen in Deutschland wollen
weniger arbeiten, nicht mehr.
Im Durchschnitt würden sie gerne
35 Stunden in der Woche arbeiten.
40 Prozent der Menschen in
Deutschland würden am
liebsten dreieinhalb oder
vier Tage arbeiten.
Gewerkschaften greifen genau diese
Wünsche jetzt auf und kämpfen
dafür. Die IG Metall
mit ihren über 2
Millionen Mitgliedern hat in
den Tarifverhandlungen in der
Stahlbranche gerade eine
Arbeitszeitreduzierung auf zum
Teil 32 Stunden in der Woche
durchgesetzt. Die
gesamte Öffentlichkeit bekommt
gerade mit, dass die Lokführerinnen
und Lokführer für eine
Senkung der Arbeitszeit auf
35 Stunden streiken. Und
in Espenhain bei Leipzig findet
gerade einer der längsten
Streiks in der Geschichte
der Bundesrepublik statt. Seit
128 Tagen streiken die
Kolleginnen und Kollegen in
einem Recyclingunternehmen für einen
Tarifvertrag und
genau kürzere Arbeitszeiten.
Die Kolleginnen und Kollegen dort
sortieren täglich acht
Stunden in Containern
Kupfer, Messing, Stahl, Aluminium bei
Lärm und Staub, bei über 40 Grad im
Sommer, bei Minusgraden im Winter.
Und denen wollen Sie jetzt erzählen,
dass sie bald bis zu
zwölf Stunden am Tag schuften sollen?
Ich will deshalb noch eine Sache
an Ihre Adresse loswerden, aber auch
an die aller anderen, die
meinen, wir könnten uns Streiks und
kürzere Arbeitszeiten nicht leisten.
Den Leuten, die tagein, tagaus durch
Corona-, Energie- und andere Krisen
den Laden hier am Laufen halten,
zu sagen: „Wir haben eure Arbeit,
eure Mühe und eure
Überstunden auch
in schwierigen Zeiten
eingefordert, und jetzt lassen wir
euch mit euren
Forderungen nach besseren
Arbeitsbedingungen und kürzeren
Arbeitszeiten allein“, ist
eine Frechheit und
eine Respektlosigkeit gegenüber den
arbeitenden Menschen.
Sie von der Union sagen zwar,
Sie wollen mehr Zeit für die Familie,
aber Ihre Vorschläge würden
für das Gegenteil sorgen.
Sie reden zwar von Freiheit,
aber Sie meinen den Angriff
auf den Achtstundentag. Sie
wollen den Wünschen der
Beschäftigten nach
mehr Freiheit nachkommen?
Dann unterstützen Sie sie doch dort,
wo sie genau dafür kämpfen: für
kürzere Arbeitszeiten
und mehr Freiheit.
Wir tun das, und wir stehen dabei an
der Seite der arbeitenden Menschen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dieren.
Nächster Redner ist der Kollege
Norbert Kleinwächter,
AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Familien im Land!
Dass die CDU/CSU politisch
hochgefährlich ist, hat ja
schon die Regierungszeit Merkel deutlich
bewiesen und beweist nach wie vor die
EU-Kommission unter Führung
von Ursula von der
Leyen. Dass Sie aber auch
handwerklich völlig unfähig sind,
das
beweist dieser Antrag. Windige
zwei Seiten haben Sie
ausgefertigt, mit denen
Sie das deutsche Arbeitszeitgesetz
letztendlich in
Ruinen schießen wollen.
Die deutsche Bundesregierung soll
sich jetzt
an der EU-Arbeitszeitrichtlinie
orientieren und irgendwie etwas
ausarbeiten, wobei Sie selber nicht
fleißig genug waren, das
auszuarbeiten, was
Sie eigentlich wollen,
meine Damen und Herren.
Das ist absolut peinlich.
Es verhöhnt aber
auch die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Deutschland. Diese
Verhöhnung darf ich mit
Erlaubnis des Präsidenten einmal
vorlesen. Aus Ihrem Antrag:
„Das deutsche Arbeitszeitgesetz legt in
§ 3 Absatz 1 Satz
1 ArbZG einen Acht-Stunden-Tag
pro Werktag als Regel des
deutschen Arbeitszeitrechts fest.
Flexibilität ist dadurch
nicht in dem
Ausmaß möglich, wie es
sich viele Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer
und Unternehmen wünschen. Die
EU-Arbeitszeitrichtlinie (2003/88/EG)
eröffnet jedoch auch die
Möglichkeit zur
Einführung flexibler
wöchentlicher Arbeitszeiten. Dabei
ist sogar eine wöchentliche
Arbeitszeit von mehr als
48 Stunden möglich “
Und dann folgen eine Lobhudelei, wie
viele Länder das toll gemacht haben,
und der Auftrag
an die Bundesregierung.
Ich muss Ihnen mal ganz
ehrlich sagen: Das ist ein Kaputtschießen
der deutschen Arbeitszeitrichtlinien,
und es ist vor
allem auch
absolut geschichtsvergessen.
Sie versuchen nämlich, diese
Aushöhlung der Arbeitszeit auch noch
als familienfreundlich zu verkaufen.
Über Ihrem Antrag steht „Mehr
Freiheit für
Beschäftigte und Familien“.
Wissen Sie eigentlich, mit welchem
Slogan der Deutsche Gewerkschaftsbund
in den 50er-Jahren für den
Achtstundentag, eine Errungenschaft,
auf
die Straße gegangen
ist? Der Slogan war:
„Samstags gehört Vati mir“.
Samstags gehört Vati mir: Dazu
war aber ein Achtstundentag nötig
und eben eine Wochenarbeitszeit
nicht ausreichend, weil der Vati
erfahrungsgemäß samstags sonstwo in der
Fabrik war, gearbeitet hat und
seine Kinder nicht gesehen hat, meine
Damen und Herren. Wie soll es
jetzt familienfreundlich sein, die
Arbeitszeit auszuhöhlen, wo jetzt
nicht nur Vati in die Arbeit gehen
und malochen darf,
sondern wo nach Ihrer
fürchterlichen Politik Mutti und
Vati zwingend in
die Arbeit gehen müssen,
weil man sonst die
Wohnung nicht mehr finanzieren kann.
EZB hat es
möglich gemacht durch Gelddrucken,
Merkel hat es möglich gemacht
durch illegale Massenmigration, und vor
allen die Klimasozialisten
auf der linken
Seite ruinieren ja Deutschland auch
noch restlos, sodass
in Zukunft gar keine
andere Möglichkeit mehr existiert,
als dass beide in die Arbeit gehen.
Und jetzt beantworten Sie mir bitte
die Frage, wie die Aushöhlung der
Errungenschaft des
Achtstundenarbeitstages
irgendwie etwas
verbessert haben soll
angesichts von 40
Stunden Familienarbeitszeit
wöchentlich früher in
den 50er-Jahren, als der
DGB gekämpft hat, im Vergleich mit
den heute über 98, ja,
an die 100 Stunden Familienarbeitszeit.
Wie sollen sich die Familien, wie
sollen die Eltern
dann ihre Kinder sehen?
Wie sollen die
Eltern ihre Kinder erziehen?
Wie sollen die Eltern für die
Kinder auch noch gesund kochen, wenn sie
jetzt auch noch die
ganze Zeit malochen dürfen,
meine Damen und Herren?
Das ist absolut unredlich, ähnlich
unredlich, wie die
EU-Arbeitszeitrichtlinie wie eine
Monstranz vor sich herzutragen;
denn die Europäische Union hat
absolut nichts im
Arbeitsrecht zu suchen.
Es ist nationale
Aufgabe, das zu regeln,
und ich würde dem Kollegen der SPD
da sogar recht
geben der Tarifparteien.
Natürlich ist das die Aufgabe
auch der Tarifparteien, das zu regeln.
Also lassen wir sie
das doch mal regeln.
Im Rahmen der aktuellen
Arbeitszeitgesetze ist das auch
durchaus möglich. Meine
Damen und Herren, werte
Familien im Land, Sie sehen an dieser
Stelle, wie die Union auf politisch
gefährliche Art und Weise die
Familien und die Erziehungsleistung
der Eltern verhöhnt.
Es gibt nur noch eine Partei
in Deutschland, die sich für die
Familien in Deutschland einsetzt.
Die Linken gendern uns voll,
die Union verkauft die Familien und
die Eltern an anderer Stelle
und lässt sie durchweg malochen.
Die AfD sorgt dafür, dass es
Familien in Deutschland
wieder gut geht, in
Wohlstand und im Kontakt mit den
Kindern, den man mit dieser Union
völlig verliert. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kleinwächter.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Beate Müller-Gemmeke,
Bündnis 90/Die Grünen.
Ja, wir kommen zum Thema
zurück. Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen Fraktionen!
Als ich die Überschrift des
Antrags gelesen habe „Mehr Freiheit für
Beschäftigte und Familien“,
dachte ich: Woher kommt
jetzt dieser Sinneswandel? Will
die Union tatsächlich mehr
Zeitsouveränität für
die Beschäftigten?
Nein, das will sie natürlich nicht.
Der Schein trügt. Auch mit diesem
neuen und, so muss
ich sagen, äußerst dünnen Antrag
bleiben Sie, die Union,
bei Ihren alten Forderungen,
und das auch
wieder unkonkret und pauschal.
Sie führen hier immer und immer
wieder die gleichen Debatten, ohne zu
sagen, was Sie eigentlich wollen.
Legen Sie doch endlich mal ein
Konzept auf den Tisch,
und zwar ein konkretes Konzept.
Wie sollen sie
denn aussehen, die flexibleren
Arbeitszeiten und Arbeitszeitmodelle
für verschiedene Lebensphasen?
Wie sieht denn mehr Freiheit
für Beschäftigte und Familien aus?
Was bedeutet denn
wöchentliche anstelle von täglicher
Höchstarbeitszeit ganz konkret? Ist
das die Freiheit, zehn, zwölf
oder gar noch mehr
Stunden pro Tag zu arbeiten,
und fordern das
wirklich die Beschäftigten?
Mütter und Väter verbinden den
Zwölfstundentag ganz
sicher nicht mit
mehr Freiheit, und gerade
in Zeiten von Fachkräfte-
und Arbeitskräftemangel ist das Signal,
das die Union heute hier
wieder aussendet, einfach nur falsch.
Was die Beschäftigten brauchen
und wollen, ist echte
Zeitsouveränität, wenn es
um die Arbeitszeit geht.
Viele gut ausgebildete Frauen
arbeiten nur Teilzeit, weil sie sonst
Carearbeit und Erwerbsarbeit nicht
unter einen Hut kriegen.
Ihnen müssen die Unternehmen
Angebote machen. Könnten heute
alle Frauen, die Kinder
unter sechs Jahren haben, so
viele Stunden arbeiten und so
arbeiten, wie sie es wollen,
dann würden 840 000 Frauen
wieder neu in die Berufswelt einsteigen.
Das funktioniert aber nur, wenn
Arbeit besser ins Leben passt.
Sie haben immer noch nicht
beschrieben, wie Sie
das eigentlich erreichen wollen.
Sie wollen nur
die wöchentliche Höchstarbeitszeit haben.
Die Menschen müssen über
Lage, Dauer und Ort ihrer
Arbeit mitbestimmen können.
Wir brauchen ausreichend
Kinderkrankentage für die
Eltern, entsprechende Angebote für
Eltern von Kindern mit Behinderung
und eine gute Pflegezeit für alle,
die ihre Angehörigen
im Alter pflegen wollen.
Und wir sollten natürlich
auch verstärkt über die
Viertagewoche nachdenken; denn weniger
ist letztlich mehr, wenn
Frauen mit diesem Angebot
mehr als die üblichen 30
Stunden arbeiten können. Und
ganz wichtig wir müssen natürlich
auch die Tarifbindung stärken; denn
mit Tarifverträgen
können bessere und
passendere Arbeitszeiten für
alle verhandelt werden.
Das fordert die
Union zum Beispiel nicht.
Wir müssen also wirklich
an der Stellschraube Arbeitszeit drehen,
aber, liebe Union,
in die richtige Richtung.
Zum Schluss, ganz wichtig:
Gesetzlich geregelte Arbeitszeit ist
Arbeits- und Gesundheitsschutz. Der
ist gerade in dieser
beschleunigten Arbeitswelt
dringend notwendig. Das
ignoriert die Union mal
wieder komplett. Die Beschäftigten
brauchen aber Schutz.
Arbeitszeiten dürfen, weil das
für manche Unternehmen gut wäre,
eben nicht
einfach verlängert werden;
denn das geht zulasten
der Gesundheit der Beschäftigten.
Wir brauchen eine Arbeitskultur,
die den Gesundheitsschutz und die
Vereinbarkeit von Arbeit und
Leben im Blick hat.
Deshalb ist es gut, dass
wir mit dem Arbeitszeitgesetz einen guten
Gesundheitsschutz haben, und noch
besser ist, dass die Union
mit ihren dünnen Anträgen
diesen starken Gesundheitsschutz nicht
schwächen kann. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Müller-Gemmeke.
Nächster Redner ist der
Kollege Pascal Kober, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter,
lieber Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich werde übers Wochenende noch
mal darüber nachdenken, wie ich
meine pädagogische Strategie
der Union gegenüber in
Zukunft ausrichten werde.
Ich hatte im Mai dieses Jahres,
als Sie schon mal einen Antrag zur
Arbeitszeiterfassung bzw.
zur Arbeitszeitregelung eingebracht
haben, die Strategie gefahren, dass
ich Sie auf der einen Seite
dafür gelobt habe, dass Sie
überhaupt begonnen haben,
sich an der
Oppositionsarbeit zu beteiligen. Auf
der anderen Seite
hatte ich Sie damals
schon darauf aufmerksam gemacht, dass
Sie mit Ihren Forderungen in
ihrer doch großen Allgemeinheit, wie
sie damals formuliert
waren, hinter den
Erwartungen einer
parlamentarischen Debatte deutlich
zurückgeblieben sind. Meine Erwartung
war, dass Sie diese
positive Verstärkung, diese Ermutigung,
die ich in meine Worte
legte zugleich mit Kritik verbunden,
dazu nutzen würden, hier
motiviert einen neuen
Antrag mit konkreteren
Vorstellungen, mit Ideen für dieses
Land und für
die Menschen vorzulegen.
Tatsächlich muss ich aber
feststellen, dass der Antrag, den Sie
jetzt eingebracht haben, inhaltlich
ja noch dürftiger ist als
das, was Sie
damals hier eingebracht haben.
Ich darf mal daraus zitieren,
damit es auch die Bevölkerung weiß.
Da heißt es: „Daher
fordert der Deutsche Bundestag
die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der die
Wünsche der
Bevölkerung nach stärkerer
Arbeitszeitflexibilisierung
aufgreift “
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja,
aber wie
denn? Dieses Maß
an Konkretion ist die
Horst-Schlämmerisierung der Politik
in diesem Haus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist doch albern.
„Alles ist zu wenig;
es muss mehr sein.“
Das ist das Motto
von Horst Schlämmer gewesen;
so ähnlich liest sich Ihr Antrag.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, da
muss doch mehr in
Ihrer Arbeitsgruppe drin sein,
da muss doch Ideenreichtum sein,
da muss doch der Ehrgeiz sein,
hier etwas vorzulegen. Oder ist es
vielleicht so,
dass das Ganze einer Strategie folgt,
dass
Sie die nächsten zwei Jahre
damit verbringen wollen, hier allen in
diesem Land alles
und jedes zu versprechen?
Vorahnungen hat man ja schon.
Geht man auf ein Arbeitgeberpodium,
dann treffe ich meine sehr
geschätzte Kollegin Jana
Schimke, die vor
Wirtschaftsliberalismus regelrecht glüht;
da gibt es zwischen
FDP und ihren
Positionen häufig überhaupt gar
keinen Unterschied.
Morgen wird der
Kollege Cronenberg bei einer
Podiumsdiskussion der Gewerkschaften
auf Dennis Radtke treffen.
Da werden wir erleben, dass die Union
noch linker ist als die Linkspartei.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie versprechen allen alles;
das ist Ihre Strategie. Sie
wollen sich nicht festlegen. So
auf 30 Prozent in den
Umfragen zu kommen, ist zwar möglich,
aber es ist peinlich. Entsprechend
haben Sie sich
in den Haushaltsberatungen verhalten.
Da haben Sie
keinerlei Änderungsanträge in der
Bereinigungssitzung eingebracht. Wir als
FDP haben in der
Oppositionszeit fünf-,
sechshundert Änderungsanträge eingebracht.
Wir hatten Ideen für dieses Land.
Wir haben uns festgelegt, wo wir Geld
investieren wollen und wo nicht.
Was haben Sie gemacht? Sie
versprechen allen alles, so wie
in diesem Antrag.
Das, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union, lassen
wir Ihnen nicht durchgehen.
Das ist nicht seriös.
Der einzige halbwegs konkrete Punkt
ist der dritte: Sie fordern,
dass eine wöchentliche
statt einer täglichen Höchstarbeitszeit
eingeführt wird. Da stellt
sich aber auch die Frage:
Wie gehen Sie dann
mit der Mindestruhezeit um?
Spielt die für Sie noch eine Rolle?
Auch darauf müssen Sie Antworten
geben. Liebe Kolleginnen
und Kollegen der
Union, es ist einfach nur peinlich.
Die Menschen haben mehr von Ihnen
verdient, und wir
erwarten mehr von Ihnen.
Bei dem so wichtigen
Thema Arbeitszeit sehen wir,
dass sich die Lebenswelt
der Menschen geändert hat,
dass mehr Flexibilität gewünscht wird,
dass die Menschen vor allen
Dingen Vertrauensarbeitszeit
erhalten wollen.
In einem anderen Antrag von
Ihnen wollten Sie das noch;
jetzt legen Sie sich
noch nicht einmal darauf fest.
Es ist einfach nur peinlich.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kober.
Nächster Redner ist der Kollege
Wilfried Oellers, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich glaube, sehr geehrte Damen und
Herren auf der Besuchertribüne, Sie
erleben hier eine Debatte, an der
man erkennt, dass wir ein Thema
aufgegriffen haben, das alle
wohl so sehr pickt, dass
sie sich so aufregen nein,
das wissen Sie nicht, Frau
Müller-Gemmeke und so
unsachlich und am
Antrag vorbei diskutieren,
wie das hier passiert.
Ich muss ganz ehrlich sagen:
Das ist dem
Thema wirklich nicht angemessen.
Herr Kober, ich fange
mal mit Ihnen an.
Ich
hatte mir vorgenommen, die
vier Punkte vorzulesen, die wir
im Antrag aufgeführt haben;
Sie haben einen Punkt schon genannt.
Ich will mal sagen: Der Antrag greift
im Ergebnis genau das auf, was die
Bürgerinnen und Bürger wünschen:
Flexibilität.
Aber für Sie ist
das überhaupt kein Thema.
Der dritte Punkt,
eine wöchentliche Höchstarbeitszeit
einzuführen, bedeutet ja kein
Mehr an Arbeitszeit, sondern es
soll eine Abweichung von einem
Achtstundentag im Rahmen
der Wochenarbeitszeit möglich sein.
Nein, ist es
eben nicht, Kollege Rützel.
Ich will
noch mal auf den
Antrag verweisen. Es gibt
einen Punkt, den Herr Kleinwächter,
auch Sie, Frau
Müller-Gemmeke, und auch Herr
Dieren angesprochen haben. Herr Dieren,
Sie haben aus unserem Antrag
vorgelesen, was im
Rahmen der europäischen
Arbeitszeitrichtlinie möglich ist.
Den letzten Satz will ich
deutlich hervorheben: „Der hohe
deutsche Arbeitsschutzstandard“ den es
gibt „und das Volumen der
wöchentlich
möglichen Höchstarbeitszeiten
sollten dabei unverändert
beibehalten werden.“ Lesen Sie
mal den letzten Satz im
Antrag! Da steht genau das.
Das heißt, Ihre Befürchtungen
fallen komplett hinten runter.
Die
gleichbleibende
Wochenhöchstarbeitszeit gibt
schon Flexibilisierung. Kollege
Rützel, Sie sagen: Das
ist alles möglich. Nein,
ist es eben nicht.
Ich gebe mein Lieblingsbeispiel, das
ich auch in meiner
letzten Rede schon gegeben
habe. Eine
erziehungsberechtige Person sagt
für sich selber: Ich
möchte Familie und Beruf
miteinander vereinbaren, will morgens
von acht bis eins arbeiten,
während die Kinder in der
Kita oder in der Schule sind,
will den Nachmittag mit den Kindern
verbringen, wenn sie zu Hause sind,
und will mich
abends noch mal von
acht bis elf Uhr hinsetzen.
Diese Beispiele gibt es. Aber
sie sind mit dem Arbeitszeitrecht
nicht vereinbar, weil die Ruhezeiten
nicht eingehalten werden.
Das heißt im Ergebnis:
Es gibt eine Flexibilisierung, die
das europäische Arbeitszeitgesetz
ermöglicht, aber Sie wollen sie
den Bürgerinnen und Bürgern
verwehren. Deswegen: Diesen Antrag so
ins Lächerliche zu ziehen, macht
Sie selber
lächerlich, weil Sie, Herr Kober,
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
mit Ihren Ankündigungen
im Koalitionsvertrag überhaupt nicht
zurechtkommen und nichts erreichen.
Herr Kollege, wir
haben noch keine flexible
Redezeit. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Sie sollten mal Ihre
Ankündigungen aus
dem Koalitionsvertrag umsetzen.
Nächster Redner ist der
Kollege Mathias Papendieck, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident! Sehr
geehrte Kollegen und Kolleginnen!
Der Antrag der
Union, der unter anderem
den Punkt enthält, den
Achtstundenarbeitstag grundsätzlich aus dem
Gesetz zu streichen, hat
eigentlich einen
anderen Hintergedanken,
den man erkennt, wenn man sich mal
das große Ganze ansieht,
das, was die Union
insgesamt so fordert. Sie fordern ja,
dass die Arbeitsstunden,
die über die wöchentlichen 40
Arbeitsstunden hinausgehen,
steuerfrei gestellt
werden. Was steckt denn dahinter?
Sie wollen eigentlich, dass
die Leute mehr arbeiten.
Das Merkwürdige ist, dass laut
Studien zum Beispiel neun von zehn
Menschen Schwierigkeiten haben,
Familie und Arbeit
zusammenzubekommen, dass viele
unter Burn-out leiden, dass
Gewerkschaften und zwar
fast alle Gewerkschaften
weniger Arbeitszeit fordern, während
Sie genau das Gegenteil fordern. Da
stimmt doch irgendwas nicht, oder?
Der andere Punkt ist
jetzt wird es interessant: Am 23. Mai
2023 haben Sie hier
einen Antrag gestellt, in dem
dezidiert drinsteht, dass Sie sich
keine tägliche
Arbeitszeiterfassung wünschen; das
steht original so drin. Sie
halten doch den Leuten eine Karotte
vor die Nase und
sagen: „Ja, geht mal
bitte mehr arbeiten“,
aber eine genaue Arbeitszeiterfassung
wollen Sie nicht. Wie
soll denn dann eine
vernünftige Abrechnung erfolgen? Es
ist doch wirklich sehr
merkwürdig, was Sie
hier fordern. Aber
es wird noch spannender. Sie
fordern im Entwurf des neuen
Grundsatzprogramms, das Sie
demnächst beschließen werden,
dass die Arbeitszeit an die
Lebenserwartung angepasst
werden soll.
Das heißt mit anderen
Worten: bis 70 arbeiten und
erst dann in Rente gehen.
Das wird demnächst Ihre Position;
das wird so festgezogen. Am
24. Januar 2024 sagte Julia Klöckner,
dass sie sich nicht vorstellen kann,
dass es
mit der CDU
in irgendeiner Weise die Möglichkeit
gibt, ein Anrecht
auf Homeoffice zu realisieren.
Auch das würde den
Kollegen und Kolleginnen helfen,
Familie und Arbeit zu kombinieren.
Das ist auch nachhaltiger, nebenbei.
Jetzt wird es noch besser.
Am 25. Mai 2023 hat der Kollege
Mörseburg hier im Bundestag gesagt,
dass es der Wirtschaft schaden
würde, wenn
wir ein Bundestariftreuegesetz
auf den Weg bringen, durch das wir
Aufträge nur noch an die vergeben,
die
vernünftig zahlen, und
dass es im Moment
sowieso schwierig sei,
Aufträge zu bekommen.
Das Gesetz wäre schädlich für die
Wirtschaft. Sie sind
nicht dabei, Tarifverträge
an der Stelle mitzutragen.
So sieht es einfach aus. Ich
möchte noch zwei Punkte
hinzufügen und dann zum
Abschluss kommen. Zum Mindestlohn
schreiben Sie in Ihrem neuen
Grundsatzprogramm: Ja, den
Mindestlohn finden wir
eigentlich ganz gut.
Hier im Deutschen Bundestag
haben Sie gesagt: „Das
ist ein politischer Eingriff“, haben
sich enthalten und nicht mitgemacht.
So stehen Sie zu
den Kollegen und Kolleginnen.
Und jetzt, wo wir eine hohe Inflation
haben, wo es viele
Streiks im Land gibt,
da sagt die Vorsitzende
Ihrer Wirtschaftsunion, Gitta Connemann,
öffentlich: Das Streikrecht sollte
eingegrenzt werden.
Menschen, die im Krankenhaus
arbeiten, Menschen, die einen Bus
fahren, sollten nicht mehr
so einfach streiken können.
Da muss es etwas Vorgelagertes geben,
das wollen wir
eingrenzen. Das steht schwarz
auf weiß auf
Ihrer Website. Fassen wir
mal zusammen. Wissen Sie,
wo Sie stehen? Sie
schreiben in Ihrem Antrag,
Sie sprechen für die
Mehrheit der Menschen. Sie
sprechen nicht für die Mehrheit
der Menschen. Sie
sprechen wahrscheinlich eher für
die Mehrheit der Unternehmerinnen und
Unternehmer in Deutschland und nicht
für die Kollegen und
Kolleginnen. Das ist gefährlich.
Ich sage Ihnen eins: Sie
sind die schlechteste Opposition, die
Arbeitnehmer hier im
Deutschen Bundestag haben könnten.
Entscheidend ist, dass wir
uns dafür einsetzen, dass
die Kolleginnen und
Kollegen mehr Tarifverträge bekommen,
dass
alle miteinander, auch
mit den Betriebsräten,
im Sozialpartnerdialog vernünftig
Vereinbarungen treffen
einerseits in Tarifverträgen,
andererseits
in Betriebsvereinbarungen,
dass man vor Ort eine Lösung findet.
Das muss durchgesetzt werden.
Das hilft den Kolleginnen
und Kollegen in der Tat.
Ich sehe noch einen
Punkt, der genauso gefährlich ist:
wenn man den Leuten vorwirft,
dass sie mit ihren Streiks in
irgendeiner Weise
die Inflation vorantreiben.
Das funktioniert nämlich gar nicht.
Zuerst steigt die Inflation,
und dann kann eine Gewerkschaft auf
den Platz kommen und sagen: Wir
fordern folgende Summen.
Wenn eine Gewerkschaft jetzt
10 Prozent fordern würde, die
Inflation aber bei 2 Prozent liegt,
dann würde sie
das niemals durchbekommen.
Die Forderung muss man
also auch im Kontext sehen;
das ist schlichtweg so.
Dementsprechend werden wir immer
an der Seite der
Kolleginnen und Kollegen stehen.
Wir werden uns dafür
einsetzen, dass das Streikrecht so
bleibt, wie es ist.
Wir werden uns auch dafür
einsetzen, dass es bei entsprechender
Inflation möglich ist,
Tarifverträge vernünftig
durchzusetzen; denn die
Menschen müssen jeden Monat
mit ihrem Geld klarkommen. Dementsprechend
werden wir Ihren Antrag ablehnen.
Vielen
Dank. Der Antrag
geht aber erst noch in die
Ausschüsse, Herr Kollege Papendieck.
Ich rufe nun als nächste Rednerin
auf die neue Kollegin Dr. Franziska
Krumwiede-Steiner, Bündnis 90/Die
Grünen; Frau Kollegin, bleiben
Sie entspannt. Das
ist Ihre erste Rede.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Als ich letzte Woche im
Innenministerium in NRW war, um
mein Mandat anzunehmen, hatte die
sehr nette Landeswahlleiterin
einen kleinen
Tisch mit Spielsachen
für meine Kinder
vorbereitet. Sie
kannte die Betreuungsprobleme noch
von ihren eigenen Kindern. Unsere
Kita war bereits seit einer Woche zu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, wie hätte
mir da Ihr Antrag weitergeholfen?
Die Abschaffung des Achtstundentages
soll laut Ihnen zu einer
„besseren Vereinbarkeit“ führen.
Sie öffnen damit die Tür
Sie nennen es „ermöglichen“ für
einen 14-Stunden-Arbeitstag. Wer aber
Menschen, die sich um
Kinder, Angehörige, um zu
Pflegende kümmern, wirklich
entlasten möchte, muss sich für
eine andere, eine gerechtere
Arbeitszeitpolitik einsetzen.
Deutschland braucht eine Zeitpolitik
mit einer Willkommenskultur für
Kinder und
Careverantwortung. Genau dafür
arbeiten wir
als Ampelkoalition bereits.
Wir brauchen mehr Beschäftigte
in Kitas, in Schulen,
in der sozialen Arbeit und
in der Pflege. Hier setzen
wir mit unserer Fachkräftestrategie
und dem Chancen-Aufenthaltsrecht
an. Wir brauchen eine
schnellere Anerkennung von im
Ausland erworbenen Abschlüssen,
weil wir die Arbeitskräfte
in diesen Bereichen brauchen.
Das flexibilisiert die Arbeitszeiten.
Wir treiben den Ausbau der
Ganztagsbetreuung weiter voran.
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz
geben wir den Ländern
2 Milliarden Euro pro
Jahr
an die Hand, um in mehr Personal und
dessen Qualifizierung zu investieren.
Im nächsten Schritt muss endlich die
Familienstartzeit kommen.
Das
alles sind Maßnahmen
für eine gerechtere Zeitpolitik
mit dem Schwerpunkt
auf echter Vereinbarkeit.
Ich zitiere Teresa Bücker: „Zeit,
wenn sie gerecht verteilt ist, wird zu
Handlungsfähigkeit, Lebensfreude,
Zusammenhalt.“ Genau
das brauchen wir. Dazu
trägt Ihr Antrag kein
Stück bei. Deshalb lehnen wir ihn
als grüne Bundestagsfraktion ab.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Janine Wissler für die Gruppe Die Linke.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, ich finde es
ja herzzerreißend, dass Sie
sich wechselseitig umarmen, aber
es wäre schön, wenn Sie die
nächsten Minuten noch aushalten und
das anschließend machen würden.
Ich darf Sie einfach ganz
herzlich darum bitten.
Frau Kollegin Wissler,
Sie haben das Wort.
Danke schön. Herr Präsident!
Meine Damen und
Herren! Die Union bringt
immer wieder Anträge mit
wohlklingenden Überschriften
ein, die eigentlich
gar nicht zum Inhalt
des Antrags passen, diesmal
„Mehr Freiheit
für Beschäftigte und
Familien“. Freiheit für
Beschäftigte und Familien, das
klingt wirklich
super: endlich Freiheit,
das eigene Leben zu
planen, weil man sich nicht
mehr von Vertrag zu Vertrag hangeln
muss, endlich ein Mindestlohn, der
zum Leben reicht, mehr
Kitaplätze und damit mehr Freiheit
für berufstätige Eltern. Aber
das alles steht gar nicht in Ihrem
Antrag. Die Union will nämlich an
das Arbeitszeitgesetz und an
den Achtstundentag ran, um mehr
Flexibilität am Arbeitsplatz zu
schaffen. Für die Chefetagen der
Unternehmen ist
das durchaus komfortabel dann können sie
die Leute noch flexibler einsetzen
und auspressen, aber eben
nicht für die Beschäftigten.
Dem Arbeitszeitgesetz fehlt
es nicht an Flexibilität.
Es fehlt an Stabilität und
Planbarkeit. Menschen brauchen
verlässliche Arbeitszeiten,
gerade berufstätige Eltern;
denn so ein Dreijähriger ist
ziemlich unflexibel, die
Abholzeiten seiner Kita in
der Regel auch. Es gibt
jetzt schon große Flexibilität im
Arbeitszeitgesetz. Anstatt auch noch
die zehnte oder gar zwölfte Stunde
am Tag zu arbeiten, sind Entlastung,
mehr Schutz vor Ausbeutung und
die Einhaltung
von Ruhezeiten notwendig.
Denn durch die Entgrenzung
von Arbeit durch dauernde Erreichbarkeit
und Überstunden sind viele
Beschäftigte überlastet und
erschöpft. Das sehen
wir durch die Ausfalltage
aufgrund von psychischen Erkrankungen,
die auf einem Rekordhoch sind.
Was die Union vorschlägt, ist nicht
mehr Freiheit. Es ist
ein Anschlag auf die
Freiheit. Und sparen Sie sich die
Dreistigkeit, zu behaupten, dass eine
Ausweitung der täglichen
Arbeitszeit im Interesse der
Beschäftigten liegt,
die unbedingt länger
in die Abendstunden
hinein arbeiten wollen.
Die Flexibilität, die sich Beschäftigte
wünschen, bedeutet etwas vollkommen
anderes, nämlich Selbstbestimmung über
die eigene Zeit sowie die
Möglichkeit, Arbeitszeit bei Bedarf
flexibel zu
verkürzen, Stichwort „Viertagewoche“.
Die Menschen streiken doch gerade
für Arbeitszeitverkürzung, damit
Vereinbarkeit von Familie
und Beruf besser zu
bewerkstelligen ist. Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss. Der
Achtstundentag ist eine der
großen gewerkschaftlichen
Errungenschaften. Frau Kollegin
Wissler, meine letzte
Ermahnung. Kommen Sie bitte
zum Schluss. Entschuldigen
Sie, eine Flexibilisierung
der Redezeit wäre mir jetzt
entgegengekommen. Ich sage:
Hände weg vom Achtstundentag!
Vielen Dank.
Aber Sie wollen doch gar
nicht mehr so lange arbeiten; insofern
ist es doch gut, wenn
ich Sie daran erinnere.
Die letzte Rednerin ist die Kollegin
Jana Schimke, CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Verehrter Herr Präsident!
Ich setze hier gerne
einen Punkt und stelle gleichzeitig
die Frage, welchen Bezug zur
Realität der politische
Mitbewerber eigentlich noch hat.
Von der rechten
Seite will man die Frauen
gerne wieder an den Herd
bringen; das erleben wir immer
wieder in mehreren Anträgen, in
unterschiedlichen Positionen, im sozialen
Bereich. Und was kommt so
von der linken Seite? Die
linke Seite will die Menschen
in der Regel immer
schützen: vor Arbeit,
vor Anstrengung, vor Erfolg
und vor der Freiheit.
Worum geht es uns in
unserem Antrag? Es geht uns darum,
dieses Land wieder wettbewerbsfähig
zu machen. Deutschlands Arbeitszeit
wird immer weniger: 34,7 Stunden im
Schnitt, während man in Europa im
Schnitt 37 Stunden arbeitet.
Die Arbeitszeit sinkt in Deutschland.
Und
ich sage Ihnen eines: Mit halber
Kraft führen Sie ein Land nicht
aus der Krise. Merken Sie sich das!
Nächster Punkt. Stellen Sie sich
mal vor, die Menschen wollen
es sogar: Die Menschen wollen
mehr Freiheit, sie wollen anders
arbeiten. Sie wollen
innerhalb einer Arbeitswoche ihre
Arbeitszeit frei einteilen;
vielleicht mal zwei
Tage mehr arbeiten,
um dann hinten raus einen
Tag frei zu haben, um
sich um die
Kinder zu kümmern. Schauen
Sie in die Gastronomie!
Schauen Sie in die
Familien! Gucken Sie zum
Beispiel auch bei Studenten hin, die
im Nebenerwerb tätig sind.
Die müssen nämlich jetzt drei
Tage arbeiten gehen, anstatt
das Ganze in zwei
Tagen zu schaffen. Gucken
Sie sich an, wie
Betriebe es unter den
gegebenen gesetzlichen
Bedingungen handhaben, wenn
es Produktionsspitzen gibt. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, lassen
Sie mich zum Abschluss das
vielleicht Allerwichtigste in
dieser Debatte nennen: Es
geht doch in diesem Antrag um die
zentralen Fragen: Wie
verstehen wir als Politiker
unsere Rolle? Wollen wir den
Menschen weiter etwas verbieten, wollen
wir sie kontrollieren, wollen wir sie
sanktionieren? Oder wollen wir eine
Stimmung auf dem Arbeitsmarkt in
diesem Land schaffen, die den
Menschen Vertrauen einräumt,
die den Menschen
mehr Freiheiten gibt und die den
Menschen vor allen Dingen mehr
Flexibilität gibt? Das können Sie
gedanklich ja mal durchspielen,
und dann werden wir
sehen, wer am Ende dieses Land
wieder auf Vordermann bringt. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Schimke. Damit schließe ich die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage
auf Drucksache 20/10387
an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Vorschläge? Das
sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
17: Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Gemeindefinanzreformgesetzes.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und bitte
die Kolleginnen und Kollegen, schnell
wieder Platz zu nehmen.
Hallo?
Hallo liebe Freunde und Freundinnen
von Bündnis 90/Die Grünen, das gilt
auch für Ihre Fraktion.
Ja, nicht alle da,
da werden Wiedersehens- und
Abschiedsfeierlichkeiten vollzogen.
Das gilt für die
CDU-Fraktion in gleicher Weise. Also
langsam wird das hier komisch.
Ich erteile als erstem Redner
in dieser Aussprache das Wort dem
Kollegen Markus
Herbrand, FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Fraktion der Freien Demokraten
begrüßt diesen wichtigen
Gesetzentwurf ausdrücklich und wird
ihn auch ohne Wenn
und Aber vollumfänglich so unterstützen.
Dies tun wir aus mindestens
drei sehr guten Gründen, nämlich erstens
weil er nach zwölf Jahren
einfach mehr als überfällig ist.
Das Gesetz sieht eigentlich einen
ganz anderen Rhythmus vor, nämlich
einen dreijährigen. Zweitens. Wir
unterstützen als Bund die Kommunen
bei der Erledigung ihrer elementaren,
für unsere Gesellschaft fundamental
wichtigen Aufgaben, und dies
ist heute nun mal
unzweifelhaft teurer, als das
2012 der Fall war.
Drittens. Angesichts steigender
Einkommen würde
ansonsten bei gleichbleibenden
Höchstbeträgen im Laufe der Zeit
ein immer höherer Anteil der
Einkommensteuerleistung
abgeschnitten,
und das sollte
natürlich möglichst verhindert werden.
Dies vorangestellt, regeln wir mit
diesem Gesetz zwei wesentliche Dinge:
Erstens. Die kommunalen
Aufkommensunterschiede bei der
Einkommensteuer werden nach wie vor
erheblich abgemildert, sodass kleine
wie auch größere Gemeinden
für ihre wichtigen Aufgaben der
Daseinsvorsorge nach wie vor
genügend Mittel
zur Verfügung haben.
Zweitens glätten wir diese
Unterschiede nicht so sehr, dass die
Steuerkraft der einzelnen
Gemeinden unfair verzerrt würde.
Auch das ist aus unserer
Sicht ein sehr wichtiger Aspekt.
Wenn wir also gleich abstimmen,
sollten wir alle uns der vielen
wichtigen Aufgaben bewusst sein,
die unsere Gemeinden schultern.
Sie managen die Müllabfuhr, die
Versorgung mit Strom, Gas und Wasser,
sie sind zuständig für den Bau von
Kindergärten und Schulen, aber auch
für die Bereitstellung von
Feuerwehr,
Rettungsdiensten, Katastrophenschutz
und vielem mehr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
war uns als Koalitionsfraktionen auch
wichtig, gerade nach der, wie
ich finde, sehr guten Debatte im
Finanzausschuss, mit einer
Protokollerklärung dazu beizutragen,
dass der Prozess an
dieser Stelle eben nicht endet.
Wir setzen damit auch ein Zeichen in
Richtung der Kommunen und schließen
gleichzeitig an eine Vereinbarung an,
die wir im Koalitionsvertrag
geschlossen haben.
Mit dieser Protokollerklärung
unterstreicht die Ampel die
Notwendigkeit, die finanzielle
Situation vieler deutscher Kommunen
weitergehend in den Blick zu
nehmen und sich mit den strukturellen
Verbesserungen
der Kommunalfinanzierung
auseinanderzusetzen.
Wir alle wollen erreichen, dass
auch auf kommunaler Ebene weiterhin
Impulse für mehr Wachstum
und Transformation ermöglicht werden.
Deshalb begrüßen wir die Zusage des
BMF meinen herzlichen Dank dafür!,
eine Konferenz zu organisieren mit
dem Ziel, Maßnahmen für eine faire,
transparente und nachhaltige
Finanzierung für die kommunale Ebene
zu diskutieren.
Es bleibt aber auch festzustellen,
dass in diesem Zusammenhang die
Länder nicht aus ihrer
Verantwortung für die Kommunen
entlassen werden können.
Nach unserer festen Überzeugung
kann die Altschuldenproblematik der
Kommunen nur gemeinsam gelöst
werden, und hierfür ist
im Übrigen auch eine
Grundgesetzänderung erforderlich.
Schon allein deshalb ist
eine breite politische Debatte notwendig.
Die FDP steht dabei jeder
unkonditionierten Gießkannenlösung
wirklich skeptisch gegenüber.
Alle Lösungsansätze müssen unserer
Meinung nach berücksichtigen, dass
es erstens selbstverständlich
Kommunen gibt, die
bereits in der
Vergangenheit erhebliche eigene Anstrengungen
unternommen haben, zu
einer nachhaltigen Haushaltsführung
zu kommen,
und dass zweitens finanzielle
Hilfen des Bundes nicht unkonditioniert
gegeben werden dürfen. Es
bedarf also tragfähiger Konzepte
für langfristig
nachhaltige Finanzen.
Oder anders ausgedrückt: Die
Probleme sollten
sich nicht wiederholen.
Man sieht also: Die
Herausforderungen sind auch in
diesem Bereich sehr vielschichtig.
Nicht alle Kommunen sind in
Schwierigkeiten. Nicht alle Länder
behandeln ihre Kommunen gleich.
Und politisch ist das Zusammenwirken
von Bund und
Ländern einerseits, aber
auch die Kooperation
von Regierung und Opposition
andererseits zwingend erforderlich.
Deswegen bedarf jeder Lösungsansatz
zunächst einer gründlichen Analyse
und anschließend einer breiten
politischen Akzeptanz.
Abschließend
bedanke ich mich an dieser Stelle
bei meinen Berichterstatterkollegen
Bernhard Daldrup und Stefan Schmidt,
die sich sehr für das Zustandekommen
der Protokollerklärung
engagiert haben,
bedanke mich aber auch bei
der Opposition für die wirklich gute
Debatte zu diesem
Punkt im Finanzausschuss.
Das war beispielgebend; das
sollten wir häufiger so machen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Herbrand.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Hermann-Josef Tebroke,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lieber Kollege Herbrand, ich gebe
den Dank gerne zurück.
Die Debatte war sehr fruchtbar,
sehr konstruktiv
und in diesem
Sinne auch beispielgebend.
Ich darf es vorwegsagen: Wir
verhandeln hier den Entwurf
eines Neunten Gesetzes zur Änderung
des Gemeindefinanzreformgesetzes
von 1969, und
wir werden als Union
dieser technischen Änderung zustimmen
Herr Daldrup applaudiert; wir
haben das im Finanzausschuss
schon angedeutet, aber nicht
ohne hier vielleicht auch den
einen oder anderen
Hinweis auf Verbesserungsmöglichkeiten
zu platzieren, vor allem
nicht ohne den Hinweis
darauf, dass sich in dieser
vermeintlich technischen
Debatte eine Perspektive
für grundlegende Verbesserungen
bei den kommunalen Finanzen
entwickelt hat; das war uns wichtig.
Vielleicht
ganz kurz, auch wenn
es schon 55 Jahre zurückliegt:
Beim Gesetz zur Neuordnung
der Gemeindefinanzen ging es
darum, die besondere
Bedeutung der Kommunen herauszustellen,
ihre ausreichende Finanzierung zu
gewährleisten und einen Anteil an
der Einkommensteuer als
dritte Steuerquelle für
Kommunen zu etablieren.
Dazu werden jetzt seit 1980 15
Prozent des Einkommensteueraufkommens
bereitgestellt und über die
Länder an die Kommunen verteilt.
Die Verteilung soll das ist das erste
Ziel nach
Maßgabe der Einkommensteuerleistung
der Einwohner der einzelnen
Kommunen erfolgen. Gleichzeitig möchte man
das ist das zweite Ziel eine
horizontale
Nivellierung sicherstellen.
Das heißt, dass
die Steuerkraftunterschiede zwischen
Gemeinden gleicher Funktion und
Größe möglichst
verringert werden sollen.
Auch möchte man das ist das dritte
Ziel eine vertikale Differenzierung
gewährleistet sehen, dass nämlich
Steuerkraftgefälle zwischen großen
und kleinen Kommunen
möglichst erhalten bleiben.
Mit dieser Maßgabe ist man
1969 ins Rennen gegangen und
hat regelmäßig die für die
Ermittlung der Verteilungsschlüssel
relevanten Höchstbeträge des
zu versteuernden Einkommens
angepasst; der Kollege hat es gerade
aufgezeigt. So wurde
zuletzt auf Grundlage der
Zahlen von 2019 eine Anpassung der Höchstbeträge diskutiert; 35 000 Euro
für einzeln
veranlagte Steuerpflichtige und 70 000 Euro
für zusammen veranlagte Ehegatten
waren es bisher, 40 000 Euro
bzw. 80 000 Euro werden
jetzt vorgeschlagen.
Man präsentierte
die entsprechenden Rechnungen
den kommunalen Spitzenverbänden, die
überwiegend dem Ganzen zustimmen,
sich einverstanden erklären.
Auch der Bundesrat
hat keine Einwände.
Die meisten Länder
sind ebenfalls einverstanden.
Man ist sich also
irgendwie einig so ist
es gut oder auch nicht.
Meine Damen
und Herren, Sie erlauben, dass wir an
dieser Stelle einige Kritikpunkte
hinsichtlich des Prüfverfahrens
platzieren: Erstens. Eigentlich soll
es um
eine Leistungsorientierung gehen,
aber so ganz traut man sich nicht.
Durch die Kappung,
durch die Einkommensobergrenzen, werden
40 Prozent des
Aufkommens gar nicht
nach Leistung verteilt,
sondern umverteilt. Ist
das die richtige Maßgröße,
oder sollte man
nicht viel weniger umverteilen,
stärker auf Leistungsorientierung
setzen? Warum lässt
man
diesen Ansatz einfach über
Jahrzehnte fortbestehen, ohne ihn
zu diskutieren? Das erwarten
wir spätestens in der nächsten
Runde. Zweitens. Es
werden Durchschnitte
verglichen, Gruppen
aus 11 000 Kommunen gebildet und
Durchschnittswerte
gegeneinandergestellt, aber
wir wissen alle, dass
der Vergleich von Durchschnittswerten
nicht berücksichtigt,
dass es innerhalb
der Gruppen riesengroße
Abweichungen geben
kann. Die werden überhaupt
nicht thematisiert. Drittens.
Wir stellen fest, dass gar nicht
deutlich gemacht wird, wie die drei
eingangs genannten Ziele, die ja
konkurrieren, eigentlich
gegeneinander abgewogen werden.
Am Ende einigt man sich
irgendwie. Viertens stellen wir fest, dass
die ermittelten Schlüsselzahlen,
die für einen längeren Zeitraum
gefixt werden, nämlich für 2024 bis
2026, aus dem Jahr 2021 abgeleitet
werden, bewertet auf der Grundlage
von Modellrechnungen von
2019. Kann das befriedigen?
Wir meinen, nicht, und erwarten,
dass das beim nächsten Mal
anders gehandhabt wird. Fünftens
werden die Ziele nicht hinterfragt.
Was bedeutet
das: Kommunen gleicher Funktion und
Größe? Müssten wir
nicht auch untersuchen,
wie sich
die Anpassungen etwa auf
das Verhältnis Stadt/Land oder
auf geografische Regionen innerhalb
eines Landes auswirken?
Wer untersucht dies?
Wer berücksichtigt hier einige
vielleicht wesentliche Aspekte? Wir
meinen, mindestens diese fünf Punkte
sollten beim nächsten
Mal berücksichtigt werden. Dann
komme ich zu dem eigentlichen Problem
des Ganzen, nämlich: Ist
das Ganze eigentlich suffizient,
ist es eigentlich ausreichend?
Wenn wir mit der neuen Säule der
Steuerfinanzierung erreichen wollen,
dass die Kommunen
eine ausreichende Finanzausstattung
gewährleistet sehen, dann ist das
nicht der Fall. Der Anteil der Einkommensteuer
an den Steuereinnahmen insgesamt ist
von 40 auf 35 Prozent gesunken, was
dem ursprünglichen Ziel
zuwiderläuft. Müssen wir
nicht darüber diskutieren, diesen
Anteil zu erhöhen? Jetzt komme ich
zu dem Punkt, der
uns in der Debatte des
Finanzausschusses so wichtig
gewesen ist. Aus der Diskussion der
reinen Technik ist endlich
die Diskussion der grundlegenden
Frage geworden: Müssen wir uns
nicht ganz anders mit
der Finanzausstattung der
Kommunen beschäftigen, mit
den Perspektiven
einer besseren Finanzausstattung,
und sie nicht
allein an der Frage des
Höchstbetrages,
der Einkommensgrenze,
festmachen? Kommen Sie bitte zum
Schluss. Wir haben sehr wohl die
Protokollnotiz zur Kenntnis
genommen. Wir freuen
uns, dass die Ampel jetzt auch auf
diesen Weg eingeschwenkt ist,
sich mehr um die
kommunale Finanzausstattung zu
kümmern, sich mehr
damit zu beschäftigen. Lassen
Sie den Worten Taten folgen. Dann
haben Sie uns an Ihrer Seite. Vielen Dank.
Einen schönen guten
Abend, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Noch mal kurz die Ansage:
Kürzer geht immer, länger bitte
nicht. Sie haben ja Ihre
Redezeiten vorliegen.
Der nächste Redner ist damit gut
ausgestattet. Es ist Bernhard Daldrup für
die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Steuerpolitik ist a für viele
Bürgerinnen und Bürger nicht ganz einfach
nachzuvollziehen. Deswegen will
ich ein bisschen didaktisch
anfangen mit der Frage:
Woher bekommen die Kommunen eigentlich
ihr Geld, wie finanzieren sie sich?
Da fällt einem schnell ein:
erstens aus Steuern. Wir kennen die
Gewerbesteuer, die Unternehmen zahlen
müssen. Wir kennen die Grundsteuer,
die die Grundstückseigentümer zahlen
müssen. Das geht bis
hin zu Bagatellsteuern wie der
Hundesteuer beispielsweise. Das alles
sind kommunale Steuern. Damit
die Kommunen nicht allein von diesen
Steuern abhängig sind und
damit nicht starke Kommunen
viel und andere Kommunen
wenig bekommen, müssen die
Kommunen einen Teil dieser kommunalen
Steuereinnahmen abgeben, und
zwar an Bund und
Länder; bei der
Gewerbesteuer ist das die
sogenannte Gewerbesteuerumlage. Im
Gegenzug werden die
Kommunen an Steuern beteiligt, die
Bund und Länder bekommen,
beispielsweise an der Einkommensteuer
Herr Tebroke hat darauf
hingewiesen oder auch
an der Umsatzsteuer.
Das ist grundsätzlich ein gutes
System, weil es einerseits die
eigenen Einnahmen sichert und
andererseits die kommunalen
Finanzen stabilisiert, ohne
sie allein von der Konjunktur
abhängig zu machen.
Für die Verteilung des
Einkommensteueraufkommens an
die Kommunen braucht es Maßstäbe,
und die
setzt das Gemeindefinanzreformgesetz,
dessen neuntes Änderungsgesetz wir
heute verabschieden, fest. Der
Gemeindeanteil an
der Einkommensteuer wird
von jedem Bundesland nach einem
einheitlichen
Verteilungsschlüssel auf
die einzelnen Gemeinden aufgeteilt.
Der Schlüssel, also die
Höchstbeträge, nach denen
sich die Verteilung ergibt,
stützt sich auf
Modellrechnungen des Statistischen Bundesamtes.
Die kann man problematisieren
Herr Tebroke hat es gemacht;
nichts dagegen,
aber zum gegenwärtigen Zeitpunkt
haben wir sie zugrunde
zu legen. Diese Höchstbeträge
werden mit diesem Gesetz angepasst.
Warum werden sie angepasst? Weil sich
die
Gehälter entwickelt haben, müssen
ebenso, wie die
Einkommensteuerleistungen der Bürger
steigen, auch
die Höchstgrenzen angepasst
werden. Das ist zuletzt im
Jahre 2012 geschehen, obwohl es eigentlich
alle drei Jahre hätte passieren
müssen. Insofern sind
die systematischen Bemerkungen,
Herr Tebroke, schon richtig. Das
sollte man zukünftig
tatsächlich zeitnäher machen. In
der Vergangenheit ist
das etwas lax gehandhabt
worden von denjenigen, die
dafür zuständig gewesen sind,
sage ich jetzt einfach mal.
Ich kenne noch mehr, die
in den letzten zwölf Jahren
zuständig waren. Ihr
müsst immer erst denken
und dann reden;
das ist die Reihenfolge. Also: Die
Höchstbeträge für die
Verteilung der Einkommensteueranteile auf
die Gemeinden werden
von derzeit 35 000
auf 40 000 Euro für einzeln veranlagte
Steuerpflichtige und von 70 000 auf
80 000 Euro für zusammen veranlagte
Ehepaare angepasst. Dadurch entsteht
ein Stück weit jedenfalls mehr
Steuergerechtigkeit zwischen großen
und kleinen Gemeinden. Und weil das
eher eine statistische Angelegenheit ist
darauf ist eben schon hingewiesen
worden, auch von
Markus Herbrand, sind die
meisten Länder mit dieser
Neuregelung explizit einverstanden.
Es gibt nur
drei Bundesländer, die
sich kritisch geäußert
haben. Mit anderen Worten:
Das, worüber wir zum
gegenwärtigen Zeitpunkt reden, ist
kein wirkliches Politikum.
Dennoch stellt sich die
Frage,
ob diese Anpassung allein der
zunehmend prekären finanziellen
Situation vieler Kommunen gerecht
wird. Denn anders als in
früheren Jahren schließen die Kommunen
gegenwärtig mit einem negativen
Saldo ab, im letzten Jahr
beispielsweise mit einem negativen Saldo
von 9 Milliarden Euro. Sie
laufen also in die Verschuldung, und
das wird in
den kommenden Jahren nicht besser.
Gleichzeitig steigt
der Investitionsbedarf der
Kommunen auf 170 Milliarden Euro im
Jahr, und es
wachsen die Sozialausgaben bei
gleichzeitig neuen Kosten, Stichworte
„Klimawandel“, „Integration“,
„Digitalisierung“, um
nur einige Beispiele zu benennen. Wir
brauchen eben auch
Wachstumsimpulse von den
Kommunen. Das müssen sich die
Herren Güntzler und Brehm, wenn sie
über Wachstumspolitik reden,
noch mal hinter
die Ohren schreiben; das ist schon
mal wichtig. Der Bund
hilft zweifellos in dieser Lage,
mit ganz vielen Programmen,
wie der Städtebauförderung
in Höhe von 790 Millionen
Euro. Auf eine ganze Zahl von
Beispielen wird meine Kollegin Frauke
Heiligenstadt gleich noch eingehen.
Der
Bund hilft jedenfalls sehr viel mehr,
als es nach Auffassung des
Bundesrechnungshofes der Fall
sein dürfte; er
weist immer wieder auf die
Verantwortung der Länder für die
Kommunalfinanzen hin.
Die Förderprogramme
allein
sind
jedenfalls nicht hinreichend, wenn es
um eine aufgabengerechte
Grundfinanzierung der Kommunen geht.
Die Lösung besteht
meines Erachtens nicht im
Verschiebebahnhof zwischen
Bund und Ländern
oder darin, mit dem Finger
aufeinander zu zeigen.
Die kommunalen Spitzenverbände
in
allen Bundesländern kritisieren die
unzureichende Kommunalfinanzierung
gegenüber ihren Landesregierungen,
übrigens auch
in Bayern bevor hier
noch etwas anderes behauptet wird.
Mein eigenes Bundesland,
Nordrhein-Westfalen, fällt dabei
besonders negativ auf.
Sie alle kennen das Altschuldenthema.
Unablässig weigert sich die
Union im Bundestag, den Weg für eine
Grundgesetzänderung freizumachen.
Noch schlimmer ist, ehrlich gesagt,
die Tatenlosigkeit
der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen in dieser Frage.
Herr Hauer,
zuhören! Ich will mal
ein weniger populäres Thema ansprechen:
die Eingliederungshilfe, also
die Kosten der Integration
von Menschen mit Behinderungen
und psychischen Erkrankungen. Seit
2018 hilft der Bund mit
jährlich 5 Milliarden Euro bei der
Finanzierung der Eingliederungshilfe,
während die Landesregierung von
Nordrhein-Westfalen die Hände
in den Schoß legt
und nichts macht. In der
gleichen Zeit sind die Kosten für
die Eingliederungshilfe von 13,7
Milliarden in 2012
auf 23,2 Milliarden Euro
in 2022 gestiegen alles
nur kommunal finanziert in
Nordrhein-Westfalen. Es ist schon
eine besondere Dreistigkeit, wie sich
die Kommunalministerin, wie sich das
Land Nordrhein-Westfalen mit einer
Bundesratsinitiative zu
Wort meldet und
den Bund
zu einer Erhöhung
der Bundesbeteiligung auffordert,
während das Land
Nordrhein-Westfalen selber da
nichts tut. Jawohl. Zurück zum
Gemeindefinanzreformgesetz. Die
Ampelfraktionen sind der
Auffassung, dass die
Grundfinanzierung tatsächlich auf
den Prüfstand gehört.
Ich bin dem BMF sehr dankbar,
dass es zugesagt hat, diese Fachkonferenz
zu veranstalten. Wir wollen
auch über die Kriterien
der kommunalen
Umsatzsteuerverteilung reden.
Und wir wollen auch über die Höhe
der Gewerbesteuerumlage reden.
Im Zeitraum von
1991 bis 2018
haben westdeutsche Kommunen durch
eine erhöhte Gewerbesteuerumlage
mehrere Hundert Millionen Euro
pro Jahr zur Finanzierung
des Fonds „Deutsche Einheit“
beigetragen. Das war ein
Akt von interkommunaler Solidarität
in der Bundesrepublik Deutschland.
Die Frage, wie Bund und Länder sich
in der jetzigen
Situation solidarisch gegenüber
den Kommunen verhalten könnten,
sollte Thema dieser Konferenz sein.
Ich fände es jedenfalls
ausgesprochen gut, wenn das gelingen
würde. Sie sehen, es gibt eine ganze
Reihe Themen, die man noch behandeln
müsste. Jetzt läuft meine Redezeit
hier ab. Deswegen will ich mich noch
bei meinen Kollegen Markus Herbrand
und Stefan Schmidt für die gute
Zusammenarbeit bei
der Bearbeitung des
Gesetzentwurfs bedanken. Er bringt
ein Stück mehr Gerechtigkeit
in die Kommunalfinanzierung. Jetzt
ist die Zeit langsam abgelaufen.
Wir als Ampel sind an der Seite der
Kommunen; das wissen Sie.
Dass die Union mitmacht, freut
mich sehr. Danke schön.
Vielen Dank. Der
nächste Redner ist Albrecht
Glaser für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Bereits im Januar haben wir
uns mit der Anhebung der Einkommensgrenzen
im Gemeindefinanzreformgesetz
beschäftigt.
Es geht dabei um Höchstgrenzen
für die Einkommen von einzeln und
zusammen veranlagten Einwohnern, bis
zu denen die daraus resultierenden
Steuern den
Wohnsitzgemeinden zufließen.
Die Betragserhöhungen
entsprechen in etwa
der Inflation seit gut zehn
Jahren und erzeugen somit nahezu gleiche
Verteilungswirkung wie zuvor.
Der Gesetzesvorschlag der Regierung
findet daher unsere Zustimmung.
Erstaunlicherweise hat ein
SPD-Abgeordneter jüngst im
Finanzausschuss aus Anlass dieser
Gesetzesnovelle eine Diskussion über
die Gemeindefinanzen im Allgemeinen
ausgelöst
Herr Daldrup, durchaus interessant.
Der Kollege brachte eine erhöhte
Umsatz-
und Einkommensteuerbeteiligung
der Kommunen ins
Spiel, wie eben gehört.
Naheliegend ist allerdings die
Vermutung, dass die
Kommunen mindestens seit 2015
strukturell damit überfordert sind,
einen Teil der Folgelasten der
millionenfachen Masseneinwanderung
tragen zu müssen.
Eine durchschnittliche jährliche
Nettozuwanderung seit dieser Zeit in
Höhe von rund 300 000 Personen
das Ukraine-Thema außen vor gelassen
entspricht in der
jährlichen Größenordnung einer mittleren
Großstadt.
Die jährlichen Gesamtkosten dieses
Vorgangs, die von Bund, den Ländern
und den Kommunen getragen
werden, belaufen sich eher über
als unter 50
Milliarden Euro. Das entspricht der
Größenordnung des
Verteidigungshaushaltes oder des
Haushaltsvolumens eines
großen Bundeslandes.
Diese Kosten kann weder Deutschland
noch irgendein anderes Land in Europa
nachhaltig tragen. Da hilft
es nichts, wenn Sie das
beschweigen und
Ersatzschauplätze suchen.
Wenn in dieser Lage eine
Umverteilung von Steuereinnahmen zwischen den
Ebenen diskutiert wird ein
ganz origineller Vorschlag von dem
Kollegen, dann ist das wie
mit der zu kurzen Bettdecke:
Was ich an einer Stelle zudecke,
erzeugt an der anderen ein neues
großes Loch.
Da diese einfachen Zusammenhänge
eigentlich jeder begreifen müsste,
kämpft das linke politische
Spektrum gegen die Schuldenbremse.
Damit wird jedoch kein
Problem gelöst, sondern die
vorhandenen nur vergrößert.
Eine Problemlösung geht nur
über die Ausgabenseite.
Neben anderen Kosten
sind die Migrationskosten radikal
zu reduzieren, wenn
wir jemals wieder finanzielle
Souveränität in
Deutschland erringen wollen.
Damit komme ich
zur Großlegende von der
Fachkräfteeinwanderung zur Lösung
unseres demografischen Problems.
In Dänemark wird seit Jahren
rationale Migrationspolitik gemacht,
und
in den Niederlanden wird sie
von der Regierung beauftragt. In
Deutschland gibt es neue
valide finanzwissenschaftliche Studien zu
diesem Thema.
Der statistische Normalfall so etwas
wie der Eckrentner führt bei
Asylbewerbern und Schutzsuchenden über lange
Zeit pro Fall zu einer
Unterdeckung von bezogenen
Staatsleistungen im Verhältnis zu
Eigenbeiträgen dieses
Personenkreises an den Staat in
Höhe von 475 000 Euro
pro Person; beim Familiennachzug sind
es minus 275 000
Euro. Die deutsche Studie,
welche die Gesamtmigration in
aggregierter Form betrachtet, kommt
zu dem Fazit ich zitiere: „Die
Zuwanderung nach Deutschland
stellt unter den
gegenwärtigen Bedingungen eine
finanzielle Belastung dar.
Der Barwert der fiskalischen Bilanz
der zukünftigen
Migration ist negativ
und beträgt 149,7 Prozent des
BIP.“ Das heißt in arabischen
Zahlen: rund 6 Billionen
Euro. Der Vergleich von fünf
Szenarien ich komme
gleich zum Schluss, Frau
Präsidentin, darunter solchen
mit „erhöhter Qualifikation und
zusätzlicher Erwerbsmigration“,
führt in allen Fällen zu größeren
fiskalischen Verlusten als die
Variante „zukünftig
keine Migration“.
So viel Realität Herr Abgeordneter,
Sie haben die Zeit überschritten.
Kommen Sie bitte zum Schluss. ja,
letzter Satz werden
die linken Eiferer
nicht ertragen. Sie
meiden solche Informationen.
Deshalb wissen sie nichts,
und sie wissen nicht einmal,
dass sie nichts wissen.
Der nächste Redner ist Stefan
Schmidt für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Zurück zum
Gesetzentwurf. Machen wir uns
ehrlich: Die Städte und
Gemeinden in Deutschland haben
es nicht leicht. Die vielen
Krisen der Welt
treffen unsere Kommunen mit
voller Wucht. Sie
erschweren es ihnen, die
Erfüllung ihrer Aufgaben umzusetzen.
Man denke nur an die
Herausforderungen bei der
Integration schutzsuchender Menschen, die
Anpassung an den Klimawandel,
die Bereitstellung von bezahlbarem
Wohnraum und die vielen anderen
Aufgaben. Die Kommunen
leisten dies alles mit
großem Engagement.
Sie arbeiten diese
Herkulesaufgabe ab.
Heute nehmen wir deshalb bei
der Verteilung der Einkommensteuer ein
dringendes Update vor, und
nicht nur das: Wir verpflichten
uns, gemeinsam nach weiteren
Maßnahmen für eine auskömmliche
kommunale Finanzierung zu suchen. Damit
senden wir als Koalition ein
wichtiges Signal, dass wir
die Kommunen nicht im
Regen stehen lassen.
Mit dieser
Novellierung des Gemeindefinanzreformgesetzes
aktualisieren wir die Verteilung
der Einkommensteuer für die
Städte und Gemeinden. Ihnen stehen
15 Prozent des Steueraufkommens zu;
die Verteilung erfolgt
innerhalb des Bundeslandes.
Und da kommt dieses Gesetz ins Spiel:
Bis zur Höhe des sogenannten
Höchstbetrags wird eins zu eins
nach Höhe des Anteils der
Einkommensteuer der
jeweiligen Kommune verteilt,
darüber hinaus wird umgeschichtet.
Nachdem der Höchstbetrag jetzt seit
zwölf Jahren nicht mehr angestiegen
ist, die Einkommen aber sehr wohl,
passen wir diesen Höchstbetrag an:
für Singles von 35 000 auf
40 000 Euro und für Ehepaare von
70 000 auf 80 000 Euro. Das halte
ich für durchaus angemessen.
Wir erfüllen damit das ursprüngliche
Ziel der Gemeindefinanzreform, wonach
die Verteilung schwerpunktmäßig an
den Steuereinnahmen der
Gemeinden orientiert ist,
die Unterschiede bei
den Einnahmen aber nicht
vollständig angeglichen werden.
Besonders freue ich mich, dass
wir mit dieser Anpassung nicht enden
die Vorrednerinnen und Vorredner
haben das angesprochen, sondern eine
grundlegende Diskussion über
die nachhaltige Finanzierung der
kommunalen Ebene angehen. Da
kommen wir, nachdem wir
Inhalt und Didaktik schon besprochen
haben, noch zur
Auseinandersetzung über die Methodik,
wie wir da
zur Verbesserung der kommunalen
Investitionsfähigkeit
weiter vorgehen.
Sie ist komplex.
Sie erfordert die Beteiligung
verschiedener Akteure, insbesondere der
Länder; denn sie tragen die
Hauptverantwortung für
die kommunale Familie.
Es ist wichtig, dass
wir angesichts der angespannten
Finanzlage diese Diskussion
genau jetzt führen.
Ein großer Dank geht an die
Staatssekretärin und
an die Kolleginnen
und Kollegen aus dem BMF
für die Zusage dieser Konferenz.
Ebenso richte ich einen Dank an die
Kollegen und Kolleginnen
im Ausschuss für die
konstruktive Beratung
dieses Gesetzentwurfes.
Ich bin zuversichtlich, dass
wir aus der Konferenz gemeinsame
Handlungsbedarfe ableiten und die
richtigen Weichen für faire und
nachhaltige
Kommunalfinanzierung stellen.
Vielen Dank.
Jetzt erhält Sebastian Brehm
für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute schließen wir das
Neunte Gesetz zur Änderung des
Gemeindefinanzreformgesetzes ab.
Der Titel klingt eher
langweilig und technisch, aber es
ist ein wichtiges Gesetz.
Das Gesetz ist deswegen wichtig,
weil unsere Kommunen wichtig sind.
Lieber Herr Kollege Daldrup, weil
Sie immer sagen, wir wären
gegen die Kommunen:
Ich selber war jahrelang
Fraktionsvorsitzender in der Stadt
Nürnberg und weiß, was die
Kommunen leisten
Sie haben es
gesagt: Feuerwehr, Schulgebäude, Büchereien,
Jugendhilfe, Kindergärten,
Sportanlagen, Gemeindestraßen,
Flächennutzungsplanung, Abwasser und
öffentlicher Nahverkehr und vieles
andere mehr.
Deswegen müssen wir ein
elementares Interesse daran haben,
dass unsere Kommunen
bestmöglich ausgestattet sind.
Das haben wir übrigens auch
in unser gemeinsames Papier der
CDU/CSU-Fraktion so reingeschrieben.
Aber die finanziellen Perspektiven
der Kommunen trüben sich in der Tat
dramatisch ein.
Die Ausgaben steigen viel schneller
als die Einnahmen,
und diese Entwicklung
schreitet fort. Ich muss
ein bisschen Wasser in den
Wein gießen, lieber Kollege Daldrup:
Die aktuelle
Bundesregierung tut ihr Übriges,
um die Belastungen für die
Kommunen noch höher zu schrauben.
Ich erinnere bloß
daran: Die Vorgaben
von Habeck zur
energetischen Sanierung oder zum
Ausbau von Energieverteilnetzen
bedeuten eine unglaubliche Belastung
für die Kommunen. Da sind auch die
Herausforderungen im Zusammenhang mit
der Zuwanderung und jetzt
mit Ihrer Cannabislegalisierung. Es ist
eine unglaubliche Aufgabe für
die Kommunen, das überhaupt umsetzen
zu können. Auch damit
belasten Sie die Kommunen
Stück für Stück weiter. Dann ist
da noch ein Punkt, wenn ich das sagen
darf, lieber Kollege Daldrup, weil
Sie NRW erwähnt haben: Es ist nicht
die aktuelle Regierung in NRW,
die die Kommunen in diese Situation
gebracht hat. Es waren die
39 Jahre ununterbrochene Regierung der
SPD in NRW, die die Kommunen in NRW
kaputtgemacht haben. Diese
Schulden bauen sie heute
noch ab.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will mich auf den
heute vorliegenden Gesetzentwurf
konzentrieren. Dieser
Gesetzentwurf ist
richtig und notwendig, und
wir werden diesem auch zustimmen.
Aber es ist natürlich nur ein
Rädchen in
einem wirklich hochkomplexen
System der Gemeindefinanzierung.
Hintergrund ist das hat der
Kollege Tebroke schon ausgeführt: Seit
1970 erhalten die Kommunen über
Artikel 106 Absatz 5 Grundgesetz
einen Teil der
Einnahmen aus der Einkommensteuer.
Die Verteilung erfolgt über
einen ganz diffizilen vertikalen und
horizontalen Ausgleich,
der im Gemeindefinanzreformgesetz
geregelt ist. Dort
ist vorgesehen, dass bei
der Verteilung des Geldes geschaut
wird, wie viel Einkommensteuer
die Bürger einer Kommune bezahlen.
Es gibt aber eine Kappungsgrenze.
Daher ist nicht entscheidend, ob der
Bürger 35 000 oder 100 000 Euro
verdient. Diese Grenze wird
jetzt im Rahmen dieses Gesetzes
erhöht, und zwar
von 35 000 auf 40 000
Euro für allein veranlagte Bürger und von
70 000 auf 80
000 Euro für gemeinsam veranlagte
Bürgerinnen und Bürger. Wir stimmen
dem zu; aber ich glaube,
die Diskussion
muss weitergeführt werden.
Die Diskussion im Finanzausschuss war
da sehr fruchtbar. Erster Punkt. Ich
glaube, wir sollten
überlegen, wie wir die
Gemeindefinanzen insgesamt
stabilisieren und auch ein bisschen
klarer strukturieren können.
Es geht um die
gesamte Beziehung zwischen
Bund, Ländern und Kommunen.
Das System ist in der Zwischenzeit
so komplex geworden, dass man die
Struktur im Detail letztlich
gar nicht mehr erkennen kann.
Ich glaube, dass es sinnvoll wäre,
diese Struktur deutlich zu
vereinfachen und übrigens auch den
Bürgerinnen und Bürgern zu zeigen:
Welcher Teil von meiner
Einkommensteuer geht eigentlich
an den Bund?
Welcher Teil geht an das Land,
und welcher Teil geht an die Kommune?
Man könnte das
sogar im Einkommensteuerbescheid
ausweisen, sodass jeder sieht, welcher
Teil der Steuer an welche
Gebietskörperschaft geht. Ich
glaube, das wäre eine
interessante Variante hinsichtlich
der Neustrukturierung der Finanzen.
Es würde auch zu mehr
Akzeptanz und Transparenz für die
Bürgerinnen und Bürger beitragen,
die dann sähen: Okay,
ein Teil davon geht an
meine Kommune, ein Teil davon geht
ans Land. Dann kann man auch besser
beurteilen, was mit dem
Geld vor Ort wirklich passiert.
Ein zweiter Punkt ist,
dass wir noch mal überlegen
müssen, ob diese
Kappungsgrenze wirklich richtig
ist. Die Einkommensteuer ist nicht
entscheidend für Ansiedlungen
in der Stadt.
Zum Stichwort „Gewerbesteuer“:
Wenn man Unternehmen in die
Stadt oder in die Kommune holt,
erhält man Gewerbesteuereinnahmen;
die werden
über die Gewerbesteuerumlage aber
wieder umverteilt. Es gibt
jedoch keinen Anreiz, den
Unternehmer oder den Mittelständler
in der Kommune anzusiedeln, wenn
die Kappungsgrenze bei
40 000 Euro liegt. Für die Kommune
ist es nicht interessant, um die,
die mehr verdienen, zu
werben und eine gewisse Struktur
der Leistungsfähigkeit der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in
der Kommune abzubilden. Auch das,
glaube ich, sollten wir bei
der Überarbeitung diskutieren. Ich
freue mich auf die
Diskussion im Finanzausschuss,
ich freue mich
auf den weiteren Austausch. Wir
stimmen dem Gesetz heute zu.
Die Anpassung ist in Ordnung; aber
das ist nur Teil
eines kleinen Rädchens im
gesamten Finanzierungsrahmen „Bund,
Länder und Kommunen“.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist Frauke
Heiligenstadt für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Weil es eine recht hohe
Einigkeit bei diesem Gesetzentwurf zu
geben scheint, gehe
ich nicht weiter ins
Detail des Gesetzentwurfes das
ist hier diverse Male
ausgeführt worden, sondern nehme den
Ball auf, den mein Kollege
Bernhard Daldrup eingeworfen
hat. Er hat nämlich
im Rahmen einer Protokollnotiz
erreicht, dass wir
uns um die kommunale
Finanzausstattung insgesamt kümmern
und diese diskutieren.
Deshalb möchte ich gerne
einmal auf Maßnahmen eingehen, die
diese Bundesregierung für
die Kommunen in diesem
Land bereits umsetzt. Ich
nenne mit Blick auf die
frühkindliche Bildung einen großen
Bereich, für den die Kommunen
zuständig sind:
das KiTa-Qualitätsgesetz.
Mit diesem Gesetz standen und stehen
den Ländern für die
Jahre 2023 und 2024
insgesamt rund 4
Milliarden Euro zur Verfügung.
Diese zusätzlichen Investitionen in
Bildung und Betreuung leisten einen
wichtigen Beitrag für die
Chancengleichheit von Kindern und
auch zur Unterstützung
der kommunalen Familie.
Außerdem nenne
ich das Startchancen-Programm.
Es ist eines der wichtigsten
bildungspolitischen Vorhaben dieser
Koalition und das bisher größte
Projekt zur Förderung
von Schulen mit
besonderen
sozialen Herausforderungen.
Im Rahmen des Startchancen-Programms werden
wir für die nächsten zehn
Jahre jeweils 1 Milliarde Euro pro
Jahr an
zusätzlichen Bundesmitteln direkt
in Schulen investieren. Die
Länder wiederum werden diesen Betrag
um 1 Milliarde
Euro pro Jahr aufstocken.
Mit einer Säule aus
diesem großen Programm werden
wir in den Lernort Schule
investieren, zum Beispiel
mit Auf- und Ausbau,
mit Modernisierung von Schulgebäuden
oder mit der einhergehenden
Beschaffung, dem Aufbau und
der Ausstattung von Lernlaboren,
Arbeitsplätzen und Werkstätten. Hierfür
wird der Bund jährlich
400 Millionen Euro bereitstellen.
Auch diese Mittel werden
Kommunen, die sehr
häufig Schulträger sind, weiterhelfen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
als Drittes möchte ich
den sozialen Wohnungsbau nennen.
Auch hier leisten
wir eine ganze Menge.
Wir stellen 18,15 Milliarden Euro
bis 2027 zusätzlich für den sozialen
Wohnungsbau zur Verfügung.
Die Länder können so
zukunftsgerechten und barrierefreien
Wohnraum fördern, zum Beispiel für
Mietwohnungen, für Haushalte
mit geringem Einkommen,
Studierendenwohnheime oder
Azubiwohnungen, bezahlbare Wohnungen
in der Innenstadt, Neubau
und Sanierung im Bestand.
Auch hier arbeiten Kommunen, Bund
und Land Hand in Hand,
und das ist gut so.
Über die finanzielle Unterstützung
der Kommunen zur Erfüllung ihrer
Aufgaben entscheiden
jeweils die Länder.
Wir können immer nur
die entsprechenden Rahmen vorgeben;
der Bund darf die
Kommunen ja nicht direkt unterstützen.
Er muss sich allerdings auch darauf
verlassen können, dass die Länder
diese Mittel dann auch
an die Kommunen weiterleiten.
Also, auch hier ist
sehr genau darauf zu
achten, welche Bundesländer da
eher klebrige Finger entwickeln.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, mit der Protokollnotiz zum
Gesetzentwurf wird darum gebeten,
dass das Bundesfinanzministerium die
derzeitige finanzielle Lage der
Kommunen trotz dieser von mir
beispielhaft genannten umfassenden
Unterstützung durch den Bund
weiterhin im Blick
behält. Die Koalitionsfraktionen begrüßen
daher die Zusage
des Bundesfinanzministeriums, diesen
wichtigen Austausch noch vor der
parlamentarischen Sommerpause durch
eine Fachveranstaltung einzuleiten.
Ich fasse zusammen: Es ist
deutlich, dass der Bund die
Länder und die Kommunen in erheblichem
Umfang über die grundgesetzlich
zugewiesenen Aufgaben hinaus
finanziell unterstützt und dass
wir auch weiterhin die finanziellen
Belange der Kommunen im Blick haben.
Und lassen Sie mich das kurz sagen:
Wer 17 Jahre in
einer Kommune gearbeitet hat
und seit 1986 kommunalpolitisch
ehrenamtlich auf unterschiedlichen
Ebenen tätig ist,
Kommen Sie bitte zum Schluss. der
freut sich, dass wir
jetzt auch mit dem
Gemeindefinanzreformgesetz
vieles anpacken.
Danke schön für die Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist Christian
Görke für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, wir stimmen überein,
dass die Einkommensteuer
für Städte und
Gemeinden mit geringem
Gewerbesteueraufkommen die wichtigste
Steuereinnahme darstellt. Wo wir als
Linke mit Ihnen zum Teil
nicht übereinstimmen, ist die
Aussage von einigen, dass
es sich bei diesem
Gesetz einfach nur um
Gesetzestechnik handelt. Die Anhebung der
Höchstbeträge auf 40 000 Euro für
einzeln veranlagte Steuerpflichtige
und 80 000 Euro für zusammen
Veranlagte wird in
vielen Regionen Deutschlands
zu einem weiteren
Auseinanderdriften von einkommensteuerstarken und
einkommensteuerschwachen
Regionen führen.
Ich gebe der CDU/CSU-Fraktion ja
nicht immer recht; aber
Herr Tebroke hat das
hier, glaube ich, schon
sehr klar verdeutlicht. Das
heißt: Die schwierige finanzielle
Situation wird sich in
vielen Kommunen weiter verschärfen.
Ich habe ein Beispiel aus
meinem Heimatland Brandenburg
mitgebracht. So partizipiert
die Gemeinde Kleinmachnow die
sagt vielleicht dem einen
oder anderen etwas im Speckgürtel
von Berlin nach der
Proberechnung überproportional von diesen
neuen Höchstbeträgen mit 2,1
Millionen Euro mehr. Im
Vergleich dazu bekommt eine
Flächengemeinde namens Wiesenburg
das ist jwd, also
janz weit weg von Berlin
100 000 Euro weniger.
Diese finanzpolitischen zwei
Geschwindigkeiten kann man auch mit
dem Brandenburger
Finanzausgleichsgesetz nicht beheben.
Genau das ist der Grund,
warum das Land Brandenburg und auch
der Städte- und Gemeindebund
Nein zu diesem Gesetz
sagen. Um
diese Einkommensdisparitäten vieler
Regionen zu berücksichtigen,
plädieren wir als Linke für eine
landesspezifische Öffnungsklausel.
Die gab es in der Vergangenheit,
und wir bedauern, dass sich
die Ampel nicht zu diesem
Schritt entschieden hat.
Deshalb können wir
diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin, für Ihre Geduld.
Wenn alle nur eine Sekunde
überschreiten würden,
wäre ich superglücklich,
muss ich sagen.
Der letzte Beitrag kommt von
Karoline Otte für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Fast 40 Prozent der öffentlichen
Investitionen werden von unseren
Städten und Gemeinden
vor Ort geleistet.
Öffentliche Investitionen betreffen
dabei unser ganzes Leben. Es geht um
Sporthallen, Schwimmbäder
und Jugendtreffs.
Es geht um
Straßen, Brücken und Fahrradwege.
Es geht um Kitas, Schulen und
Krankenhäuser. Unsere kommunalen
Kassen und mit ihnen
die Infrastruktur vor Ort
befinden sich zurzeit aber
in einer zunehmend prekären Lage.
Seit über 20 Jahren sammeln wir
inzwischen
Investitionsrückstände an,
die von den Rechnungshöfen schon
lange als ganz eigene physische
Schulden und
Haushaltsrisiken benannt werden.
Wenn wir über zukünftige Bedarfe
reden, dann sehen wir, dass das
Problem noch viel größer ist.
Dabei ist klar: Entweder schaffen wir
starke Kommunen, oder
wir schaffen die
Transformation eben nicht.
Ob Wirtschaftsweise oder DAX-Konzern,
auch hier ist allen klar:
Investitionsrückstände vor Ort sind
längst ein
großes Wirtschaftshemmnis.
Allein im Verkehrssektor brauchen
unsere Kommunen 372
Milliarden Euro bis
2030, um Brücken zu sanieren,
Fahrradwege zu bauen und die Schiene
fit zu machen.
Ganz besonders vom Mangel betroffen
sind die Kommunen, die durch eine
Umwälzung ihrer Wirtschaftsstruktur
in den letzten Jahrzehnten wichtige
Einnahmequellen verloren haben.
Über Jahre hinweg mussten
diese Kommunen ihre Aufgaben mit
Kassenkrediten finanzieren.
Sie stecken bis heute
tief in der Schuldenspirale fest.
Für diese Kommunen ist es so
wichtig, dass wir uns heute erneut
zur Altschuldenlösung bekennen und
ganz klar formulieren, wie wichtig
diese ist.
Gemeinsame Anstrengungen
sind notwendig.
Dabei sind eben auch
ganz besonders die Bundesländer gefragt.
Auch Bundesländer, in denen Kommunen
von Altschulden nicht betroffen sind,
sind hierbei in der Verantwortung.
Eine Blockadehaltung,
wie zum Beispiel
von Bayern, ist dabei einfach nur
noch unverständlich und destruktiv.
Denn bei der Altschuldenlösung, die
auf dem Tisch liegt, muss kein Land
für ein anderes zahlen. Es
geht hier einzig und allein darum,
den Weg freizumachen.
Auch diese Aufforderung
geht an die Unionsfraktion.
Das Bekenntnis zur
Altschuldenlösung und zielstrebige
Verhandlungen sind wir den Menschen
vor Ort schuldig, für deren Städte
und Gemeinden es
endlich wieder vorangehen muss.
Klar ist aber auch, dass es
darüber hinaus mehr Spielraum für die
kommunalen Kassen braucht, damit wir
die großen Zukunftsherausforderungen
stemmen können. Die
Debatten um die Schuldenbremse,
die Debatten um Steuereinnahmen und
vor allem die Debatten um mehr
Investitionen führen wir als
Grünenfraktion deshalb mit ganz
besonderer Vehemenz auch
an dieser Stelle.
Es geht um Handlungsfähigkeit für
Städte und Gemeinden mit Zukunft.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes.
Der Finanzausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10630, den
Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/9872 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Das sind
alle Fraktionen. Gegenstimmen?
Das ist nur die Gruppe Die Linke,
wenn ich das richtig sehe.
Also eine Gruppe, die Gruppe
Die Linke.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung
angenommen. Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich
bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Dankeschön. Gegenstimmen?
Dankeschön. Stimmenthaltungen?
Das ist das gleiche Stimmergebnis
wie bei der zweiten Beratung.
Und damit ist der Gesetzentwurf
endgültig angenommen.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung
und ich bitte Sie,
wenn sie Plätze wechseln, dies zügig
und möglichst geräuscharm zu tun.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 16:
Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Damit Mobilität nicht zum Luxus wird
Für einen bezahlbaren Autoführerschein".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie denn etwas
leiser sein könnten und
vielleicht sich schon
mal hinsetzen könnten,
sofern Sie denn hier
dabei sein wollen.
Die AfD schafft es noch nicht ganz.
CDU/CSU auch noch nicht.
Sie suchen noch die Reihe.
So, dann haben wir es?
Dann können wir starten.
Ich eröffne die Aussprache,
und als Erstes erhält das Wort
Florian Müller für die
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Für mich war es der 3. November
2005: eine schlaflose Nacht,
nervös aufgewacht, mit dem
Fahrlehrer zum Fahrprüfer,
45 intensive Minuten.
Danach hatte ich zumindest
die praktische Führerscheinprüfung
im ersten Anlauf bestanden.
Der Fahrlehrer bekam noch 1 700
Euro, und dann war der Weg frei:
frei, zu entscheiden, wo man
hinfährt, frei, zu entscheiden,
wann es zum Nebenjob geht,
wann es zu Freunden geht,
wann es raus zum See geht
ohne ewiges Warten auf den Bus,
ohne Absprachen mit den Eltern.
Das war der Weg zur Freiheit.
Das wissen auch heute 2 Millionen
junge Menschen in Deutschland,
die sich für einen Führerschein
entscheiden. Für sie ist das Auto
das Verkehrsmittel Nummer eins.
Für sie ist der Führerschein der Weg,
der Schlüssel zu
Unabhängigkeit und Freiheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zur Wahrheit gehört aber auch:
Die Kosten für den Führerschein
wachsen den jungen
Menschen über den Kopf.
Im Durchschnitt zahlen sie inzwischen
über 3 000 Euro für ihren Führerschein
in der Spitze 4 500 Euro.
Das ist ein Plus von 11 Prozent
im Vergleich zum vergangenen Jahr.
Das ist ein Plus von 100 Prozent im
Vergleich zum Jahr 2017.
Nur noch 20 Prozent der
jungen Menschen können sich den
Führerschein selbst leisten.
Das bedeutet doch, liebe Kolleginnen
und Kollegen: So, wie es ist,
darf es nicht bleiben. So, wie
es ist, kann es nicht bleiben.
Mobilität darf für junge
Menschen nicht zum Luxus werden.
Lassen Sie uns über
die Ursachen sprechen.
In vielen Gesprächen mit
Fahrschulen und Fahrlehrern
haben wir herausgearbeitet:
Wir haben natürlich ein
verändertes Lernverhalten bei
den heutigen Fahrschülern. Das
sorgt leider für höhere Durchfallquoten.
Aber es werden vor allem auch deutlich
mehr Fahrstunden benötigt. Das liegt daran,
dass viel mehr Unsicherheit vor
der ersten Fahrstunde im Spiel ist.
Da fehlt die erste Fahrstunde mit
den Eltern auf dem Aldi-Parkplatz.
Eine weitere Ursache
sind die langen Wartezeiten,
vor allem in den großen Städten.
Berlin ist trauriger Spitzenreiter
mit einer Wartezeit
von über sechs Monaten.
Das kostet bares Geld; denn sie
können eigentlich schon Auto fahren,
müssen aber weiterhin
Fahrstunden nehmen.
Deshalb ist für uns als Union
klar: Die Fahrausbildung und
das Prüfungswesen
müssen modernisiert werden.
Wir brauchen mehr Prüftermine,
damit wir kürzere Wartezeiten erreichen.
Wir müssen das Quasimonopol
von TÜV und DEKRA auflösen,
und wir müssen dafür sorgen,
dass die Einstiegsqualifikation
für Prüfer angemessener ist.
Das können auch gut ausgebildete
Techniker und erfahrene Fahrlehrer sein,
damit das gelingt.
Aber vor allem müssen wir die
Fahrschulen und die Fahrlehrer als
pädagogische Fachkräfte stärken.
Sie sollen in vollem Umfang in eigenem
Ermessen die technologischen Möglichkeiten,
die es gibt, nutzen können.
Das bedeutet am Ende,
dass sie digitales Lernen
ermöglichen können,
dass sie Fahrsimulatoren nutzen
können. Die bieten einen Mehrwert.
Das bedeutet, dass man bei der ersten
Fahrstunde mehr Sicherheit hat.
Das ist auch deutlich günstiger
und sorgt übrigens auch
für mehr Verkehrssicherheit.
Weil sie spezielle Gefahrensituationen
direkt trainieren können,
sorgen sie für einen echten
Mehrwert für die Verkehrssicherheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will zum Schluss kommen.
Lassen Sie mich sagen: Die
Fahrschülerinnen und Fahrschüler
dürfen durch die Kosten
nicht ausgebremst werden.
Lassen Sie uns deshalb
die Popos zusammenkneifen!
Jeder Hunni für die Fahrschülerinnen
und Fahrschüler zählt.
Es geht am Ende darum,
Freiheit zu ermöglichen.
Ganz herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das war jetzt eine
geschickte Umschreibung,
um parlamentarisch
zu bleiben. Vielen Dank.
Dann kommt jetzt Mathias
Stein für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nun haben wir wieder so einen
Aufkleber von der Union bekommen:
Wir machen den
Führerschein billiger.
Das ist ein netter Aufkleber. Sie
haben in Ihrem Antrag, das merkt man,
wenn man ihn richtig liest,
ein paar Zauberworte versteckt.
Es geht zum Beispiel darum,
„Bürokratie abzubauen“.
Das ist etwas, was natürlich
auch wir Sozialdemokraten mögen
und wo wir gerade dran arbeiten.
Aber wenn man mal guckt, um
was es beim Führerschein geht,
dann muss man tatsächlich deutlich
sagen: Das ist eine ernste Angelegenheit.
Herr Müller, Sie
haben vorhin erwähnt,
dass die Anforderungen zum Erwerb
des Führerscheins gestiegen sind.
Warum sind
die Anforderungen gestiegen?
Weil wir uns gemeinsam hier in
diesem Haus darauf verständigt haben,
dass wir angesichts steigender
Verkehrszahlen, in den letzten 30 Jahren
sind die Verkehrszahlen um
über 25 Prozent gestiegen;
wir haben über 12
Millionen Autos mehr,
weswegen es im Verkehr
anstrengender geworden ist,
eine hohe Qualität im Bereich
der Fahrschulausbildung brauchen.
Es ist tatsächlich schwieriger,
einen Führerschein zu erwerben. Deshalb
braucht man auch mehr Fahrstunden.
Gemeinsam ist es uns gelungen,
die Zahl der Verkehrstoten
in den letzten 30 Jahren
um 75 Prozent zu senken.
Das haben wir dank der engagierten
Arbeit von Fahrlehrerinnen und Fahrlehrern,
aber auch durch das praxisorientierte
Fahren der jungen Fahranfänger geschafft.
Das ist, glaube ich,
ein Erfolgsmodell.
Das begleitete Fahren mit 17
Jahren ist also ein Erfolgsmodell.
Wir wollen das ab 16 Jahren
einführen, damit junge Menschen,
die gerade Gefahr laufen, einen
schweren Autounfall zu haben,
durch begleitetes Fahren geschult werden.
Ich hoffe, dass Sie uns an
dieser Stelle unterstützen.
Ein Punkt, den Sie
in Ihrem Antrag nicht,
aber hier ein bisschen nebenbei erwähnt
haben, sind diese rabiaten Durchfallquoten,
die natürlich dazu führen, dass
alle Prüftermine überfüllt sind
und man nicht nachkommt. Wir haben
bei der theoretischen Prüfung
für die Klasse B mittlerweile
Durchfallquoten von 49 Prozent.
Das ist sehr viel für die
theoretische Prüfung;
daran müssen wir arbeiten.
Bei der praktischen Prüfung
lag sie bei 42 Prozent.
Da müssen sich alle anstrengen, vor
allen Dingen die jungen Menschen,
die nicht so viel bezahlen wollen. Die
müssen vielleicht etwas mehr lernen.
Das sind unbequeme Wahrheiten,
aber die müssen wir aussprechen;
die müssen auch Sie
als Union aussprechen.
Wir brauchen daneben
engagiertere Fahrlehrer,
und das Bundesverkehrsministerium
muss das auch überprüfen.
Ich glaube, Herr Luksic wird
das auch noch mal sagen:
Die Bundesanstalt für Straßenwesen
überprüft einige Dinge sehr gut.
Dann will ich mal zu Ihrem ganzen
Sammelsurium an Vorschlägen kommen.
Sind das denn wirklich Vorschläge,
die zum Bürokratieabbau geeignet
sind, und sind sie dazu geeignet,
Geld zu sparen? Ich will
dazu ein Beispiel nennen.
Sie schlagen vor, einen Fahrsimulator in
die Führerscheinausbildung zu integrieren.
Es gibt die Rückmeldung
von Fahrschulen,
dass teilweise ein sechsstelliger
Betrag investiert werden muss,
um einen solchen Simulator
anzuschaffen. Das sind zusätzliche Kosten.
Das bedeutet, dass man
dann auch noch mal zusätzliche Gebühren
nehmen muss. Es
stellt sich hier die Frage,
ob das dann tatsächlich
eine Erleichterung ist.
Wir sind nicht
gegen Fortschritt.
Sie wollen den ländlichen
Raum unterstützen.
Unter Punkt 6 schlagen Sie, um
den ländlichen Raum zu unterstützen, vor,
dass die theoretische
und die praktische Prüfung
grundsätzlich in derselben
Fahrschule gemacht werden müssen.
Das ist zusätzliche Bürokratie,
und das ist ein Etikettenschwindel,
meine Damen und Herren. Ich glaube,
wir sollten den Appell wagen und sagen:
Wir wollen den Führerschein bezahlbar
machen. Dafür brauchen wir viel Kraft,
und wir brauchen vor allen Dingen
junge Menschen, die bereit sind,
sich anzustrengen
und ordentlich zu lernen,
Fahrlehrer, die innovativ sind,
und ein Verkehrsministerium,
das unter wissenschaftlicher
Begleitung guckt,
was wir an dieser Stelle
machen können. Vielen Dank.
Das Wort erhält Mike
Moncsek für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Liebe Zuschauer an den Bildschirmen!
Mobilität darf kein Luxus werden:
Das, liebe Union, ist
ein perfekter Antrag.
Da muss ich, Chapeau!, den Hut ziehen.
Das haben Sie richtig auf
die Tagesordnung gesetzt.
Grundlage der individuellen
Mobilität der Bürger ist und bleibt
ein Führerschein. Vom Schüler
über den Azubi bis zum Rentner:
Alle Menschen brauchen Mobilität und
damit einen bezahlbaren Führerschein,
getreu dem Motto von 1974:
„Freie Fahrt für freie Bürger!“
Die Realität sieht
aber anders aus.
Ein normales Leben wird langsam zum
Luxus und nun auch der Führerschein.
Mobilität gehört zur
Daseinsvorsorge für unsere Bürger
und ist damit eine Notwendigkeit.
Die Bürger müssen täglich zur Arbeit,
ich weiß, für die Klientel mancher
Fraktionen hier gilt das nicht,
Azubis müssen zur Ausbildung,
Rentner müssen zum Arzt,
und der Handwerker muss zu seinen
Kunden. Das muss für alle möglich sein,
und das wird es auch immer
sein, wenn es bezahlbar bleibt.
Und durch eine
AfD-Regierung wird das möglich:
„Deutschland. Aber normal.“
Die Kosten für einen
Führerschein liegen laut ADAC
in der Realität bei 4 000 Euro.
Das ist eindeutig zu viel. Welche
Familie hat denn eben mal 4 000 Euro
auf der hohen Kante? Hier braucht
es die Unterstützung der Politik.
Deutsches Steuergeld für unsere
Bürger! Hier ist es gut angelegt,
anstatt Radwege in
Peru zu finanzieren.
Mein Führerschein hat
50 Ostmark gekostet,
und da waren alle Lkw-, Pkw- und
Anhängerklassen in einem zusammen.
Heute hat man 16 völlig
getrennte Führerscheinklassen.
Damit wird das Geld
verdient. Ich stelle mir vor,
dass man das zusammenlegt. Individuelle
Mobilität ist existenzsichernd.
Der Bußgeldkatalog
ist existenzgefährdend.
Wir brauchen eine sofortige
Novellierung des Bußgeldkatalogs
im Sinne der Mobilität
unserer Bürger.
Das Flensburger Punktesystem
muss abgeschafft werden.
Besonders im ländlichen Raum ist
Mobilität für alle Bürger gleichermaßen
fundamental wichtig. Das
49-Euro-Ticket nützt im ländlichen Raum
niemandem, wenn kein
Bus oder keine Bahn fährt.
Hier braucht man einen bezahlbaren
Führerschein und ein Auto extra.
Ehrenamtler, wir alle brauchen
sie, brauchen einen Führerschein:
Mitglieder der
Feuerwehr, des THW.
Sie nutzen private Führerscheine.
Hier muss der Staat unterstützen,
und zwar mit einem
bezahlbaren Führerschein.
Das ist nämlich Lebenretten pur.
Der Inhaber eines Führerscheins der
Klasse 3 darf heute noch nicht mal mehr
Fahrzeuge von über 3,5 Tonnen
fahren; früher war es bis zu 7,5 Tonnen.
Das ist der Unterschied. Lösungen
sind wirklich einfach und kostengünstig.
Wir unterstützen eure Forderungen
nach der Digitalisierung
des Antragssystems
und nach Onlineunterricht.
Es ist ganz einfach und auch
schon Realität: Piloten, Rennfahrer,
Schiffsführer üben am Simulator.
Das kann man beim Führerschein auch machen.
Die Verkehrserziehung in der
Grundschule ist das Fundament
einer gefahrlosen Teilnahme
am Straßenverkehr.
Das gilt für das Fahrradfahren genauso wie
für den Moped- und den Autoführerschein.
Statt Gendern ab sofort Verkehrslehre
in der dritten und vierten Klasse!
Der Führerschein darf nicht zum
Luxus werden.
Es kann nicht sein, dass
Bürger eine Anstellung
50 Kilometer vom Wohnort
entfernt nicht annehmen können,
weil der Führerschein zu teuer ist.
Der ÖPNV funktioniert
im ländlichen Raum nicht,
und deswegen muss für jeden gelten, dass
er sich das kaufen und das bezahlen kann.
Kein Handwerker soll seine
Arbeit einstellen müssen,
weil er dreimal geblitzt wurde
und viermal falsch geparkt hat;
das ist der falsche Weg.
Die AfD steht fest hinter der individuellen
und selbstbestimmten Mobilität
für alle Bürger. Schluss mit
der Gängelung der Autofahrer!
Wir, die AfD, stimmen
Ihrem Antrag zu.
Glück auf und gute Fahrt!
Wir fahren fort, und das Wort
erhält Swantje Henrike Michaelsen
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Okay, wow! Kommen
wir zurück zum Thema.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es stimmt,
dass es momentan Probleme gibt,
die den Erwerb des Führerscheins
zu einer Herausforderung machen.
Wartezeiten und Kosten sind in den
letzten Jahren deutlich gestiegen,
und das liegt nicht zuletzt
an den Strukturen, die über
Jahrzehnte nicht weiterentwickelt wurden.
Gleichzeitig ist es problematisch,
dass die Union hier wieder suggeriert,
der Führerschein
sei die Garantie dafür,
dass alle Menschen mobil sein
können, und wenn es nur gelänge,
die Kosten zu senken,
sei alles gut und gerecht.
Das Auto war nie inklusiv,
und das ist es auch heute nicht.
Selbst wenn es Menschen
mit wenig Geld gelingt,
den Führerschein zu finanzieren,
so zeigen Statistiken doch eindeutig,
dass mit sinkendem Einkommen
auch der Autobesitz sinkt. In der
Folge bedeutet das:
Je weniger Geld, desto
weniger Automobilität.
Auch andere Gruppen
können eben nicht teilhaben,
wenn die Mobilität einseitig
aufs Auto ausgerichtet ist:
Kinder und Jugendliche sind per
se vom Autofahren ausgeschlossen.
Sie sind stattdessen mit dem Rad oder
zu Fuß, mit Bus oder Bahn unterwegs.
Und es ist traurig und
ein sehr geringer Anspruch
an ein inklusives Mobilitätssystem,
wenn der Führerscheinerwerb
in Zukunft die einzige
Hoffnung sein soll.
Aber auch ältere Menschen sind allzu
oft von der Automobilität ausgeschlossen.
Letzte Woche war ich
auf einer Veranstaltung,
und da erzählte ein Teilnehmer
von seiner alten Mutter,
die im ländlichen Raum lebt,
nicht mehr Auto fahren kann und
auch nicht mehr will und
keine vernünftige Alternative hat.
Als Sackgasse bezeichnete jener
Teilnehmer unser Mobilitätssystem,
weil es Menschen, die nicht
Autofahren können oder wollen,
in Teilen des Landes systematisch
von Mobilität ausschließt.
Ein anderer Punkt: Sie
schreiben in Ihrem Antrag zwar,
dass die Verkehrssicherheit
gewahrt werden muss,
in Ihren Forderungen und auch in Ihrer
Rede kam davon dann aber nicht mehr viel.
Dabei müssen wir doch gerade in
den Fahrschulen die Anstrengungen für
Verkehrssicherheit
dringend erhöhen.
Noch immer sterben in Deutschland
an jedem einzelnen Tag fast
zehn Personen im Straßenverkehr.
Jede und jeder von uns kennt im
näheren Umfeld mindestens
eine Person, die im
Straßenverkehr getötet wurde.
Tagtäglich erleben wir auf den Straßen,
dass Regeln nicht eingehalten werden,
dass gerade verletzlichste
Verkehrsteilnehmer/-innen
aggressivem Verhalten ausgesetzt sind,
dass Überholabstände nicht eingehalten
werden und
dass viele Menschen
kein Bewusstsein dafür haben,
welche Gefahr faktisch
von ihnen ausgeht,
weil das Verkehrsmittel Auto, das sie
benutzen, sehr schnell und sehr schwer ist.
Und ja, es gibt Rücksichtslose,
Unvorsichtige oder Dumme
auf und in allen Verkehrsmitteln.
Aber die einen wiegen 80 Kilo,
und die anderen wiegen 1 bis 2 Tonnen.
Die einen gefährden im Wesentlichen
sich selbst und die anderen
ihr gesamtes Umfeld.
Deshalb ist es so wichtig, dass
wir in der Fahrschulausbildung
die Verkehrssicherheit
viel höher priorisieren.
Es reicht eben nicht,
wenn wir einmal sagen,
dass uns die
Verkehrssicherheit so wichtig ist,
sondern wir müssen dann auch
alle Änderungen im Fahrschulrecht
darauf überprüfen
und daran ausrichten.
Gerade vor diesem Hintergrund sind
einige Ihrer Forderungen nicht sinnvoll
oder müssten zumindest sehr
bedacht angegangen werden.
So kann der Einsatz von
Fahrsimulatoren als Ergänzung dienen;
er darf aber keinesfalls das sorgfältige
Üben im realen Verkehr ersetzen.
Die Öffnung für weitere Prüforganisationen
kann bei den Prüfkapazitäten
Entlastung bringen; sie darf
aber keinesfalls dazu führen,
dass ein Wettbewerb um
geringere Durchfallquoten zulasten
der Verkehrssicherheit entsteht.
Ich komme zum Fazit. Ein inklusives
Mobilitätssystem ist
eben viel mehr als ein
kostengünstiger Führerschein.
Es ist aber sinnvoll, dass wir
uns die Strukturen angucken,
die momentan zu Problemen
beim Führerscheinerwerb führen.
Für einige Punkte, wie die Aufhebung
des Monopols für Führerscheinprüfungen,
gibt es sogar Vereinbarungen
im Koalitionsvertrag.
Hier ist also das Ministerium
gefordert, zeitnah in die Umsetzung
zu kommen. Dabei muss aber die
Verkehrssicherheit oberste Priorität haben.
Vielen Dank.
Der nächste Redner spricht
für die Bundesregierung,
und das ist Oliver Luksic,
Parlamentarischer Staatssekretär
beim Bundesminister
für Digitales und Verkehr.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schön, dass wir heute über das Thema
„Führerschein/Führerscheinerwerb“
reden.
Das ist in der Tat ein wichtiges
Thema für viele Bürgerinnen und Bürger;
denn es bedeutet Freiheit, Mobilität,
für manche vor allem auch Zugang
zum Beruf, zu
kultureller Teilhabe.
Für viele, die jeden Tag auf den
Führerschein angewiesen sind,
ist er extrem wichtig, und auch
die letzten Tage der Streiks
haben gezeigt: Individuelle
Mobilität ist ein hohes Gut.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das Führerscheinrecht,
das wir im Bundestag
verabschieden und mit den Ländern
zusammen auf den
Weg bringen müssen,
ist das Ergebnis eines komplexen
Zusammenspiels mit dem Europarecht.
Diese Komplexität wird in
dem vorliegenden Antrag
nicht ganz ausgeleuchtet.
Ich glaube, es lohnt sich,
insbesondere das, was in
Europa gerade beschlossen wurde,
etwas stärker zu thematisieren.
Es hätte mich interessiert,
wie Ihre Meinung dazu ist.
Ich glaube, es ist gut und
richtig, dass wir in Europa zu einer
verhältnismäßigen
Lösung gekommen sind,
gerade bei den Themen
„Gesundheitschecks“ und
„kürzere Umtauschfristen für
Inhaber älterer Führerscheine“.
Es wäre sonst unverhältnismäßig
gewesen, und es ist gut,
dass dies in Brüssel auch
wegen des Einsatzes der
deutschen Bundesregierung
so keine Mehrheit gefunden hat.
Positiv ist, Kollege
Stein hat es erwähnt,
dass das Erfolgsmodell aus
Deutschland, das begleitete Fahren,
also der längere Lernzeitraum
für jüngere Fahrer,
jetzt auch im europäischen
Recht Eingang gefunden hat.
Wir hätten das gerne noch
weiter ausgeweitet, auf 16 Jahre.
Da war die Kommission leider kritisch.
Ebenfalls positiv ist aus meiner Sicht,
dass wir bei dem Führerschein der
Klasse B ein Stück weit eine Verbesserung
bekommen haben. Dieser ist
jetzt für bis zu 4,25 Tonnen gültig,
was wichtig für Wohnmobile,
Krankenwagen und Sonderfahrzeuge ist.
Hier sind die Vorschläge der Europäischen
Kommission also ein Stück weit
besser geworden. Ein Stück mehr Freiheit
und Teilhabe ist, glaube ich, positiv.
Wichtig ist das ist ja eben
in der Debatte angeklungen,
dass wir hier für ein hohes
Niveau an Sicherheit sorgen,
weil gerade die Fahranfänger,
das zeigen ja die Statistiken,
leider eine besonders
gefährdete Gruppe sind.
Deswegen muss sich natürlich auch
der Fahrschulunterricht daran orientieren.
Erfreulicherweise sind die
Zahlen zurückgegangen;
aber bei der Fahrschulausbildung
muss natürlich Rücksicht darauf genommen
und für eine entsprechende
Qualität gesorgt werden.
Sie haben recht, Sie haben
eben die Zahlen genannt:
Die Führerscheinkosten betragen
derzeit im Schnitt knapp 3 000 Euro.
Das ist teuer. Man darf
aber nicht vergessen:
Auch die Betriebskosten, die Kosten
für Fahrzeuge, Kraftstoffe, Räume,
sind gestiegen, und auch die
Fahrlehrer wollen entlohnt werden.
Sie sagen auf der einen Seite, dass
man im ländlichen Raum
Fahrschulen braucht, fordern
dann aber auf der anderen Seite
weniger Fahrstunden oder
zumindest, dass es billiger wird.
Das ist ein Spannungsfeld, das in
dem Antrag nicht ganz aufgelöst wird.
Aber es stimmt: Wir müssen
auf die Preise schauen.
Herr Kollege von der AfD,
ich bin mal gespannt, wie Sie uns in
den Beratungen im Verkehrsausschuss
erklären werden, wie man den
Führerschein für 50 Euro oder 50 D-Mark
legal erwerben können soll.
Ostmark; ist ja noch besser. Insofern:
Wir müssen sachlich darüber diskutieren,
wie wir es schaffen, die
Ausbildung besser zu machen.
Dazu gehört in der Tat,
digitale Elemente einzuführen,
die Fahrzeugdokumente zu
digitalisieren und
das Monopol der
Fahrerlaubnisprüfung aufzuheben.
Wir wollen hierzu noch in diesem
Jahr einen Referentenentwurf vorlegen.
Ich glaube, die Digitalisierung
sollten wir besser als bisher nutzen,
zum Beispiel durch
digitalen Unterricht in synchroner Form.
Die Regelung für Simulatoren
wird nicht jede Fahrschule nutzen;
aber das ist eine weitere Möglichkeit
und kann Fahrten ersparen.
Das und auch verpflichtende und
nachprüfbare Lernstandskontrollen
diskutieren wir mit den Ländern. Da gibt
es auch ein positives Feedback vor allem
auch für digitale Antragsverfahren. 29
Leistungen rund um den Führerschein
können jetzt digital
beantragt werden.
Die Ersterstellung
des Führerscheins,
der Umtausch des Führerscheins,
der Antrag für begleitetes
Fahren: Das alles geht digital;
das ermöglichen wir.
Das müssen jetzt aber
auch die Länder und
Kommunen richtig umsetzen.
Das Warten auf die Fahrerlaubnisprüfung,
das steht zu Recht im Antrag,
ist wirklich ein Problem. Unheimlich
viele Fahrschülerinnen und Fahrschüler
müssen auf ihre Fahrprüfung warten.
Da haben wir in der Tat ein Duopol.
Deswegen haben wir auch
den Ländern vorgeschlagen,
hier eine Öffnung
anzudenken. Ich freue mich,
dass Sie das mit
Ihrem Antrag aufgreifen.
Leider hat die Mehrheit
der Länder das abgelehnt,
was hier bei vielen anscheinend
noch nicht angekommen ist. Insofern:
Es ist gut und richtig,
dass wir weiter darüber diskutieren.
Sie sehen also, wir müssen an
dem Thema gemeinsam arbeiten.
Ausufernde Wartezeiten,
veraltete Prozesse,
kostentreibende Anforderungen:
Das müssen wir angehen.
Mehr Digitalisierung,
frühzeitige Fahrpraxis,
weniger Prüfungsstaus:
Dann wird der Führerscheinerwerb
besser und steht auch
in einem vernünftigen
Preis-Leistungs-Verhältnis.
Das werden wir gemeinsam
auf den Weg bringen.
Vielen Dank, Herr
Staatssekretär Luksic.
Es folgt für die CDU/CSU-Fraktion
Henning Rehbaum.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben gerade bei der Rede
des Staatssekretärs Luksic
erlebt: Er stimmt uns,
der Union, in allen Punkten
unseres Antrages zu.
Deswegen freue ich mich, dass Sie von der
Ampel gleich alle unserem Antrag zustimmen.
Warendorf ist eine Kreisstadt mit
38 000 Einwohnern in Westfalen
mit einem Bahnanschluss
nach Münster, mit Schnellbussen,
Regiobussen, Bürgerbussen und
einem ordentlichen Radwegenetz.
Letzte Woche habe ich dort mit 150
Schülern des Mariengymnasiums diskutiert
und sie gefragt: Bei wem von
euch haben die Eltern ein Auto?
150 Hände gingen
hoch. Ich habe gefragt:
Wo gibt es kein Auto?
Keine Schülerhand ging hoch.
Daran sieht man: Selbst bei
einem im bundesweiten Vergleich
ordentlichen ÖPNV-
und Radwegenetz,
die in den letzten
Jahren entstanden sind,
ist das Auto für
Familien unverzichtbar.
Der Führerschein bedeutet
für junge Menschen Freiheit:
Freiheit im Alltag,
Unabhängigkeit von den Eltern
und ist oft auch die Eintrittskarte
in die berufliche Existenz.
Das Problem: Der Führerschein
ist zu teuer geworden.
Aktuell kostet ein
Autoführerschein bis zu 4 500 Euro.
Das kann sich kein junger
Mensch mehr leisten;
das ist zu viel. Außerdem fehlen seit
zwei Jahren Zehntausende Prüftermine.
Viele Fahrschüler
warten ein halbes Jahr
und brauchen immer wieder
Auffrischungsfahrstunden.
Das ist zu lang, und auch deswegen
ist der Führerschein zu teuer.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir kennen keine Initiative
von Verkehrsminister Wissing, um
diese Probleme in den Griff zu bekommen.
Wir als CDU/CSU fordern:
Beim Führerschein muss sich
grundlegend was ändern.
Keine Sorge, liebe Fahrschulen, wir
kennen Ihre wirtschaftliche Situation.
Sie tun, was Sie können, und wir
wollen Sie zu nichts verpflichten.
Es geht darum, neue
Schulungsmethoden zu erlauben,
was in vielen anderen pädagogischen
Bereichen heute schon gang und gäbe ist.
Und wir wollen die Möglichkeiten
der Digitalisierung nutzen,
um Fahrstunden
zu sparen, und zwar,
lieber Kollege Stein von der SPD,
ohne Abstriche bei der Sicherheit.
Darum geht es. Wir haben
immer die Vision Zero im Auge.
Genau, unser gemeinsamer
Antrag aus der letzten Wahlperiode.
Wir fordern Sie,
die Ampelregierung, auf,
die Fahrschulen hierbei tatkräftig zu
unterstützen, damit der Führerschein
wieder bezahlbar wird.
Ich bin mir sicher:
Die jungen Menschen
werden es Ihnen danken.
Wo wir schon über den Führerschein
sprechen: Die Ampel täte gut daran,
endlich auch an die Lkw- und
Busfahrerausbildung ranzugehen.
Es fehlen Hunderttausende
Fahrer, unter anderem deshalb,
weil die Ausbildung
zu kompliziert ist,
Inhalte sich doppeln und auch hier
innovative, digitale Lehrmethoden
immer noch nicht erlaubt sind. Wir müssen
auf ein gesundes europäisches Maß kommen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Denn in Deutschland dauert die
komplette Busfahrerausbildung sechs Monate,
in Österreich
sechs bis zehn Wochen.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege.
Staatssekretär
Luksic, sehr geehrte Kollegen,
packen Sie es endlich an! Der
Führerschein muss billiger werden.
Das Wort erhält für die
SPD-Fraktion Thomas Lutze.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Als ich 1988 meinen
Pkw-Führerschein gemacht habe,
hätte er 300 Mark gekostet.
Was nach einem Schnäppchen
klingt, war gar nicht so billig.
Als Lehrling im zweiten Lehrjahr hatte
ich rund 150 Mark monatliches Einkommen.
300 Mark waren viel Geld und
mussten auch erst mal angespart werden.
Okay, warum der Konjunktiv?
Mein Führerschein war damals kostenlos,
weil meine damalige Fahrschule,
der VEB Kraftverkehr Leipzig,
gerade alles auf Computer
und EDV umgestellt hatte
und ich keine Rechnung
bekam. Glück gehabt!
Heute kostet ein Pkw-Führerschein
mehrere Tausend Euro,
und Schnäppchen wie den Führerschein
bei der Bundeswehr für Wehrpflichtige
gibt es zum Glück nicht mehr. Ohne
dass die Eltern viel Geld ansparen,
damit die Kinder ihren
Führerschein machen können,
geht es oft nicht. Viele Familien
haben schlichtweg nicht die Mittel,
um dieses Geld für
alle Kinder anzusparen,
weil Armut in unserem Land zwar
oft unsichtbar, aber real existent ist.
Somit kann man der
Union auch erst mal Danke sagen,
dass sie sich dieser
sozialpolitischen Frage stellt.
Okay, das hätte die Union auch
bereits zu ihrer Regierungszeit auf
die Tagesordnung setzen können. Das Problem
der hohen Kosten für den Führerschein
ist nämlich kein neues Problem,
und ausnahmsweise ist
die Ampel mal nicht schuld.
Aber eine Fraktion wie die Union,
die zum Beispiel das Bürgergeld
radikal kürzen will, muss
sich schon fragen lassen,
wie ernst sie diese
sozialpolitische Frage wirklich nimmt.
Ja, wir müssen eine Lösung finden,
damit der Zugang zur Mobilität
für alle bezahlbar bleibt.
Es ist nämlich eine sozialpolitische Frage,
da die Union jahrelang die Verbesserungen
beim ÖPNV ignoriert hat und
stattdessen einseitig aufs Automobil setzt.
Wir brauchen auch im
ländlichen Raum einen ÖPNV,
der es allen Menschen ermöglicht,
gut von A nach B zu kommen,
und zwar ohne auf ein eigenes
Auto angewiesen zu sein.
Im Antrag der Union stehen
auch Punkte, die es lohnen,
im Ausschuss diskutiert zu
werden. Es ist doch unstrittig,
dass hier Handlungsbedarf besteht, damit
die Kosten wenigstens nicht weiter aus
dem Ruder laufen; denn die
Tendenz geht weiter stark nach oben.
Letztendlich dürfen alle nachvollziehbaren
Reformen nicht dazu führen,
dass die Verkehrssicherheit
darunter leidet.
Ich finde es gut und richtig, dass Sie
das hier noch mal festgestellt haben.
Die Fahrschule und
die Führerscheinprüfung
sind wesentliche Elemente dafür,
dass vor allem junge Menschen
die Grundregeln des Miteinanders
im Straßenverkehr erfahren.
Hier zu sparen,
wäre fatal. Glück auf!
Wir kommen wieder
zur CDU/CSU-Fraktion.
Martina Englhardt-Kopf
hat das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Mit dem heutigen Antrag „Für
einen bezahlbaren Autoführerschein“
fordern wir, dass der Führerscheinerwerb
nicht zum Luxusgut wird;
denn gerade in ländlichen
Räumen, so auch in
meinem Wahlkreis
Schwandorf/Cham in der Oberpfalz in Bayern,
ist er die Grundlage
für Mobilität.
Junge Menschen brauchen den
Führerschein, um überhaupt erst zur
Ausbildungsstelle oder
Arbeitsstelle zu kommen.
Das ist Fakt. Einen Führerschein
zu haben, bedeutet Freiheit.
Viele junge Menschen in ländlichen
Räumen können eben nicht umsteigen
und mit dem 49-Euro-Ticket
fahren. Auch das sind Realitäten,
die wir anerkennen müssen.
Dass der Führerschein
immer teurer wird,
zeigen viele Umfragen und
Studien, zuletzt eine des ADAC.
3 500 bis 4 500 Euro sind
keine Seltenheit mehr.
Ich habe soeben nachgerechnet: 1999, als
ich den Führerschein erworben habe,
waren es 2 000 D-Mark;
aber in diesem Führerschein
waren Pkw und Motorrad inbegriffen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, dass
der Führerscheinerwerb immer teurer wird,
liegt eben nicht nur
daran, dass die Spritpreise steigen
oder die Inflation die Teuerung bedingt.
Das spielt zwar eine Rolle,
aber es liegt auch am deutschen
System des Führerscheinerwerbs.
Der Vergleich mit
Nachbarländern lohnt sich.
Dort können Führerscheine
wesentlich günstiger erworben werden,
und da müssen
auch wir hinkommen.
Das sind wir unseren
jungen Menschen schuldig.
Es darf hier keine Ungleichheit
zwischen Stadt und Land entstehen.
Diese haben wir faktisch ja schon.
Die Zahlen haben es gezeigt:
Die Wartezeiten für praktische
Prüfungen bis zu einem Jahr
wie zuletzt in Berlin sind
völlig unmöglich.
Es muss daran gearbeitet werden,
dass schnellere
Prüfungen möglich sind,
aber auch die Kosten
eingedämmt werden können.
Es gibt Möglichkeiten,
das wurde angesprochen,
im Bereich der Lerninhalte den
Fahrschulen Flexibilität zu gewähren,
damit die Ausbildung
schneller geschieht,
um letztendlich auch
Kosten zu sparen,
bis hin zu einem
digitalen Antragsverfahren.
Es gibt viele Optionen, die hier jetzt
in Betracht gezogen werden müssen.
Alles muss auf den Prüfstand,
um für echte Gleichberechtigung für
junge Menschen in ländlichen
Räumen zu sorgen
und die Ungleichbehandlung abzuschaffen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Sie haben soeben
selber eingeräumt,
dass es viele Stellhebel gibt.
Also noch mal abschließend:
von der Ausbildung der Fahrlehrer
bis hin zur Ausbildungsordnung
für Fahrschüler. Es gibt
so viele Möglichkeiten.
Wir müssen den Führerscheinerwerb
auf die Höhe der Zeit
bringen besser heute als morgen. Lassen Sie
es uns gemeinsam anpacken! Herzlichen Dank.
Das letzte Wort in dieser Debatte
hat Jan Plobner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Gerade im ländlichen Raum
ist das Auto oft weiterhin
ein zentrales
Fortbewegungsmittel. Das stimmt.
Kein Auto zu besitzen,
bedeutet in der Regel,
in der eigenen Mobilität
stark eingeschränkt zu sein.
Die Wege zur Arbeit, zur
Kita, zum Freibad sind lang.
Der ÖPNV ist noch
nicht flexibel genug,
um alles erreichen zu können;
auch daran müssen wir arbeiten.
Die nächsten Läden sind oft zu
weit entfernt,
um die schweren Einkäufe, die
man für das tägliche Leben braucht,
den gesamten Weg zu schleppen.
Gerade für junge Menschen ist das
Auto außerdem ein wichtiges Mittel,
ihre wachsende Unabhängigkeit,
ihr Erwachsenwerden auszuleben.
Durch die hohen Führerscheinkosten
wird ihnen diese individuelle Mobilität
leider schwer gemacht. Das diskriminiert
gerade immer mehr junge Erwachsene
aus einkommensschwachen
Haushalten.
Der Führerschein muss
bezahlbar gehalten werden.
Deshalb finde ich diese
Debatte heute sehr wichtig.
Der Antrag der Unionsfraktion
ist da allerdings für mich
nur bedingt zielführend.
Vor allem stört mich:
Der größte Kostentreiber
wird fast außen vor gelassen.
Das sind die hohen Durchfallquoten
sowohl in der theoretischen
als auch in der
praktischen Prüfung.
Sie sorgen mit jeder
nicht bestandenen Prüfung
für massive Zusatzkosten. Es
liegt in unserer Verantwortung,
auch in der Verantwortung
der Fahrschulen,
bestens auf diese
Prüfungen vorzubereiten,
um die Kosten und den
psychologischen Druck
für die Prüflinge
möglichst gering zu halten.
Ich glaube, da können wir als
Politik noch ein paar Sachen tun.
Ein paar Ideen, die in diesem
Antrag stehen, möchte ich auch
ausdrücklich unterstützen.
Gerade der digitale Theorieunterricht
bietet eine Möglichkeit, nicht nur
die Fahrschüler/-innen zu entlasten,
sondern auch die Fahrschulen
bei ihrer Ausbildung
zusätzlich zu unterstützen.
Das tut am Ende auch der
Verkehrssicherheit gut.
Natürlich war es in der Pandemie
schon mal der Fall,
dass wir digitale
Angebote genutzt haben.
Auch jetzt haben wir
schon viele Möglichkeiten.
Sie erfinden damit das
Rad nicht wirklich neu.
Nichtsdestotrotz bieten sich hier
viele Chancen und Möglichkeiten,
die wir in der Zukunft
noch besser nutzen können.
Durch zuvor aufgenommene, im
Web jederzeit abrufbare Lerneinheiten
können Lernerfolge, die vorher
eingeübt wurden, verfestigt werden.
Digitaler Theorieunterricht gibt den
Fahrschulen mehr Kapazität für die
praktische Fahrausbildung und kann
die Kosten für die theoretische Ausbildung
zumindest ein bisschen reduzieren.
Vielleicht tut es sogar der einen
oder anderen Person, die schon vor
dem einen oder anderen Jahrzehnt
ihren Führerschein gemacht
hat, gut so ganz schlecht ist
es vielleicht auch nicht,
die Theorie noch einmal zu wiederholen.
Aber gerade für den ländlichen Raum
bietet der Onlineunterricht
die größten Chancen.
Deswegen
unterstütze ich ihn auch ganz entschieden.
Hier profitieren am Ende dann
auch nicht zuletzt die Eltern davon,
weil sie ihre Kinder nicht
mehr so sehr oft zum Unterricht
bringen müssen. Ich freue mich,
dass wir uns parteiübergreifend
auf den Weg machen, unseren
Fahrschülerinnen und Fahrschülern
eine kostengünstigere und
bessere Ausbildung anzubieten.
Die jungen Menschen in diesem
Land werden es uns danken.
Ich freue mich auf die Debatte
im Ausschuss. Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/10610
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der
Fall. Dann verfahren wir so.
Ich bitte diejenigen, die der
nächsten Debatte nicht folgen wollen,
sehr zügig den Saal zu verlassen und
rufe auf den Tagesordnungspunkt 20:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu der Verordnung
der Bundesregierung zur Neufassung
der Siebenunddreißigsten
Verordnung zur Durchführung
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
So, jetzt bin ich
mal gespannt, welche Fraktion es
am schnellsten schafft.
Die FDP schon fertig, also!
Wunderbar. So, können wir
die Aussprache eröffnen? Sind Sie
soweit? Das sieht gut aus.
Dann eröffne ich die Aussprache und
das Wort erhält für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Tessa Ganserer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für den Klimaschutz ist es
essenziell, dass wir in allen
Sektoren so schnell
wie möglich CO2-Neutralität erreichen.
Aber gerade im Verkehrsbereich
sind wir in manchen
Bereichen auf absehbare Zeit
auf flüssige Kraftstoffe angewiesen.
Deswegen schaffen wir heute
mit der Neufassung der 37.
Bundes-Immissionsschutzverordnung die
Voraussetzung zur Regelung der
Anrechnung von strombasierten
Kraftstoffen und der Mitverarbeitung
von biogenen Ölen
auf die CO2-Minderungsquote bei
Treibstoffen im Verkehrsbereich.
Wir sind damit das erste Land,
das hiermit die Vorgaben der EU
aus der
Erneuerbare-Energien-Richtlinie, der
RED II, in nationales Recht umsetzt.
Wir schaffen
damit Investitionssicherheit.
Wenn Sie so wollen, zünden wir damit
das Triebwerk für den Markthochlauf
der Wasserstofftechnologie, die
wir für die Zukunft
so dringend benötigen.
Dass Sie von der
Union das hier nur zähneknirschend
anerkennen: Geschenkt! Aber ich
möchte mit meiner verbleibenden
Redezeit auf einige Befürchtungen
eingehen, die im Raum standen.
Zum einen gab es die Sorge,
dass mit der Anerkennung von co-HVO
auch die heimische
Biokraftstoffproduktion unter Druck
geraten und dass es
zu einem Preisverfall bei
den Zertifikaten kommen könnte. Diese
Sorge teilen wir nicht, weil
in den nächsten Jahren die
CO2-Minderungsquote von derzeit
9 Prozent auf
25 Prozent im Jahr 2030 angehoben
wird. Das heißt, wir werden das
Marktvolumen und den Bedarf an
regenerativen Kraftstoffen deutlich
erhöhen. Mit der
Übernahme der Vorgaben der
überarbeiteten RED III in nationales
Recht werden wir auch dafür sorgen,
dass
diese CO2-Minderungsquoten ab nächstem
Jahr auch für den
Luftverkehr und für den
Schifffahrtsverkehr einzuhalten sind.
Das erhöht den Marktbedarf
zusätzlich, sodass wir
auf absehbare Zeit
in den nächsten
Jahren alle Minderungsoptionen dringend
benötigen werden. Zum anderen stand
die Befürchtung im Raum und
die nehmen wir sehr
wohl ernst, dass mit Importen
aus China, wenn man
es vereinfacht sagen möchte, gepanschte
Biokraftstoffe auf den Markt kommen,
die die Vorgaben,
die an die fortschrittlichen
erneuerbaren Kraftstoffe gestellt
werden, nicht erfüllen. Diese
Sorge nehmen wir sehr
ernst. Das haben wir auch im
Entschließungsantrag aufgegriffen.
Wir fordern die Bundesregierung auf,
auf EU-Ebene dafür zu
sorgen, dass diesen Betrugsfällen ein
Riegel vorgeschoben wird. Es
ist dringend notwendig,
dass wir europaeinheitliche Regelungen
bekommen, dass wir aber auch im
nationalen Bereich mit regelmäßigen
Überprüfungen einen solchen
Betrug erkennen können.
Diesen Punkt haben wir in unsere
Entschließung aufgenommen.
Da ist die
Bundesregierung bereits tätig.
Deswegen ist auch der
Entschließungsantrag der Union
in dem Punkt
überflüssig. Wir sehen wir mit
dieser 37. BImSchV wirklich den
Einstieg in
die Wasserstofftechnologie.
Wir sorgen für den Markthochlauf und
kommen damit auf dem Weg zu einer
klimafreundlichen Zukunft einen
deutlichen Schritt voran.
Der nächste Redner ist Christian
Hirte für die Fraktion CDU/CSU.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es wurde uns als Union
gerade vorgeworfen, wir würden quasi
zähneknirschend zur Kenntnis nehmen,
dass Sie jetzt endlich die 37.
BImSchV vorlegen und damit
ermöglichen, dass auch synthetische
und andere
fortschrittliche, regenerative Kraftstoffe
eine Chance haben. Das
Gegenteil ist der Fall.
Ich würde sogar sagen:
Es sind geradezu Fake News
oder alternative Fakten. Zur
Wahrheit gehört doch, dass große
Teile der Ampelkoalition
ausgesprochen skeptisch sind für
alles, was jenseits von
einer reinen All-Electric-Ideologie liegt.
Wir als Union haben uns immer schon
ausdrücklich dafür ausgesprochen,
technologieoffen jenseits von reinen
strombasierten Mobilitätsthemen auch
andere Antriebsformen
zuzulassen: selbstverständlich
auch
Biokraftstoffe
und selbstverständlich
auch synthetische Kraftstoffe.
Deswegen ist es dem Grunde nach
unspektakulär, aber
längst überfällig,
wenn von der Regierung jetzt endlich
die 37. BImSchV vorgelegt wird was
von der Europäischen
Union gegen Intentionen
Ihrer Koalition vorgelegt wurde
und damit möglich wird, auch
regenerative, synthetische und
moderne Kraftstoffe einzuführen.
Die Gesamtgemengelage und die damit
einhergehenden Fragen, die in unserem
Entschließungsantrag noch einmal
deutlich werden, führen aber
dazu, abzulehnen und Ihnen mit auf
den Weg zu geben, sich endlich darum
zu kümmern, was noch offen ist.
Angedeutet wurde, dass Sie sich nicht
um die großen Probleme
beim Import von Biokraftstoffen
kümmern. Wissen
Sie, was die Regierung
auf unsere Anfrage hin geantwortet
hat? Sie sagt, sie seien hilflos
und sie wüssten nicht,
was sie machen sollen.
Offenkundig gibt es Probleme.
Das sind die Aufforderung und auch
der Auftrag von uns an die Regierung,
zu
schauen, wie man
mit der Situation umgeht.
Wir fordern außerdem dazu auf, dass
Sie es endlich
auch ermöglichen, dass
synthetische Kraftstoffe eine Chance
haben. Aus Ihren Reihen ist
das in weiten
Teilen ausdrücklich nicht gewollt.
Wir wollen, dass
regenerative Kraftstoffe, Biokraftstoffe,
synthetische Kraftstoffe eine Chance haben
und dass auch der Verbrenner
künftig eine Chance hat.
Ohne Moleküle, auch im
Kraftstoffbereich, geht
es offenkundig nicht.
Der Eindruck, den Sie gerade
erweckt haben, dass Sie das vorantreiben,
spricht, ehrlich gesagt,
der Realität doch Hohn.
Wir begrüßen es, dass Sie auf
unseren Entschließungsantrag
eingehen und
sich abschauen, dass auch die
Anrechenbarkeit strombasierter Kraftstoffe
im Bereich des Flug- und Schiffsverkehrs
als Idee aufgegriffen werden
soll. Also, jetzt wollen wir doch ein
bisschen bei der Wahrheit bleiben.
Als wir in der letzten Legislatur das
Bundeswirtschaftsministerium
von Sigmar
Gabriel und Herrn Flasbarth
übernommen haben, war nichts
mehr jenseits von Strom möglich.
Wir haben es erst
hinbekommen, dass wieder andere, neue
Kraftstoffe möglich wurden, wie
biologische und synthetische. Wir
unterstützen das nach wie vor.
Sie hingegen verhindern es in weiten
Teilen und versuchen wie so oft,
einen anderen Eindruck zu erwecken.
Der nächste Redner ist
Daniel Rinkert für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Lassen wir mal wieder
ein paar Fakten und Tatsachen
sprechen. Sorgen wir dafür
darauf warten sehr viele, dass
wir hier mit dieser
Verordnung den Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft unterstützen!
Wir haben mitbekommen: Die Union ist
dagegen!
Vielleicht erst mal zur Einordnung
und Erläuterung:
Worüber sprechen wir
heute eigentlich? Denn das
ist natürlich schon ein sehr
komplexes Thema.
Erneuerbare Kraftstoffe nichtbiogenen
Ursprungs sind solche,
die nicht aus biologischen Quellen,
zum Beispiel
Pflanzen, gewonnen werden.
Stattdessen werden sie aus
nichtbiologischen
Rohstoffen hergestellt,
die erneuerbar sind, zum
Beispiel Wasserstoff oder eben auch
synthetische Kraftstoffe.
Diese erneuerbaren Kraftstoffe
nichtbiogenen Ursprungs sind wichtig,
um
die Abhängigkeit von fossilen
Kraftstoffen zu reduzieren und den
Übergang in eine
nachhaltige Energiezukunft zu unterstützen.
Die Verordnung ist ein
weiterer Baustein, um den Hochlauf
der Wasserstoffwirtschaft
zu beschleunigen.
Viele Unternehmen ich habe
mit denen gesprochen haben entsprechende
Projekte und Anlagen bereits geplant
und können und werden diese jetzt
umsetzen und wuchtige
Investitionen in Deutschland stemmen,
und das ist auch gut so.
Im Verordnungstext wurde ein
Anrechnungsfaktor von 3 für alle
Arten von erneuerbaren Kraftstoffen
nichtbiogenen Ursprungs
gewählt. Also, das
wird auf die THG-Quote angerechnet.
Aber was ist denn
die THG-Quote? Was sind
Anrechnungsfaktoren?
Die THG-Quote, also die
Treibhausgasminderungsquote,
verpflichtet Anbieter,
die CO2-Emissionen,
die über ihre Kraftstoffe
entstehen, entsprechend zu senken.
Dieser Anrechnungsfaktor in der
THG-Quote ist ein Wert, der
angibt, wie viel erneuerbare Energie
oder fortschrittliche Biokraftstoffe
zur Erfüllung der gesetzlichen
Anforderungen zur Reduzierung von
Treibhausgasemissionen angerechnet
werden können.
Die THG-Quote ist also eine
Maßnahme, um den
Anteil erneuerbarer Energien
oder fortschrittlicher Biokraftstoffe im
Verkehrssektor zu erhöhen und
damit die
Treibhausgasemissionen zu reduzieren.
Ein höherer Anrechnungsfaktor
bedeutet, dass mehr erneuerbare
Energie oder fortschrittliche
Biokraftstoffe zur
Erfüllung der THG-Quote
verwendet werden können.
Durch den eben erwähnten Faktor 3
wird somit die Voraussetzung für die
wirtschaftliche Erzeugung von grünem
Wasserstoff geschaffen und damit
direkt der
Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft
weiter vorangetrieben. Lassen Sie
sich das doch einfach mal
von Expertinnen
und Experten erklären!
Aber Sie glauben ja nicht den Fakten;
das wissen wir ja schon.
Neben den weitreichenden
Fortschritten in dieser Verordnung
möchte ich noch ansprechen, dass
mich in den
vergangenen Wochen im Zusammenhang
mit dieser Thematik
zahlreiche Fragestellungen erreicht haben;
meine Kollegin Tessa Ganserer ist
eben schon darauf eingegangen.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen,
einige Mythen,
die im Umlauf sind, zu widerlegen.
Der erste Mythos ist: Durch
co-HVO die Erfüllungsoptionen, die wir
jetzt wieder möglich machen
wird der Biokraftstoffbranche die
Geschäftsgrundlage entzogen. Dem
ist nicht so:
Co-HVO ist in vielen
Mitgliedstaaten der EU zur
Quotenerfüllung bereits zugelassen.
Dieses Co-Processing wird
zwar in Anlagen
in Deutschland bereits betrieben;
aber das sogenannte
co-HVO wird jedoch
mangels Anrechnung auf die
THG-Quote hier nicht eingesetzt.
Wichtig ist auch, zu wissen, dass
mit der Revision der RED II der
Anwendungsbereich der THG-Quote
bisher nur im
Straßenverkehr zukünftig eben
auf alle Verkehrsträger,
also inklusive Luft
und Seefahrt, ausgeweitet wird,
was die Nachfrage nach Biokraftstoffen
im Vergleich zum Status quo um
etwa 20 bis 25 Prozent steigern wird.
Sie sehen also:
Die Geschäftsgrundlage für die
Biokraftstoffbranche ist
weiterhin gegeben.
Ein weiteres Thema ist
der Preisverfall bei den
THG-Quoten. Es wird gesagt das ist
der zweite Mythos, das
sei nur so, weil
eben aus China importiert wird. Ja,
es stimmt: Die
Preise sind stark gefallen.
Aber das hat viele Ursachen und
nicht nur einen einzigen Grund. Und
wichtig ist auch: Die Preise sind
ja nicht nur in Deutschland gefallen,
sondern in ganz
Europa. Marktbeobachter nennen drei
entscheidende Gründe dafür:
erstens der weltweite
Zubau von Produktionskapazitäten,
zweitens Maßnahmen in anderen
EU-Mitgliedstaaten, welche die
Nachfrage senken bzw.
das Angebot erhöhen, und
drittens der grundsätzlich
geringere Biodieselabsatz aufgrund der
internationalen
wirtschaftlichen Lage.
In diesem Zusammenhang, meine Damen
und Herren, werden auch immer wieder
Betrugsvorwürfe gegen in China
produzierte und nach Europa
exportierte fortschrittliche
Biokraftstoffe vorgebracht.
Um es auch hier noch mal
deutlich zu sagen: Das sind Vorwürfe, die
bislang nicht vollständig
verifiziert werden konnten.
Der dritte Mythos ist,
die Bundesregierung tue nichts
dagegen. Das ist nicht der
Fall: Die Bundesregierung hat umgehend
reagiert und die notwendigen
Überprüfungen zur
Aufklärung dieser
Vorwürfe eingeleitet.
Zusätzliche Sonderkontrollen führten
zum Entzug erteilter
Zertifikate für
Biokraftstoffproduzenten im Ausland.
Wichtig ist, dass wir
das nicht national, sondern
europäisch regeln.
Wir müssen dafür sorgen und
deshalb ist es gut, dass die
Regierung darüber mit der Kommission
im Austausch ist, dass wir
Änderungen am EU-Recht
herbeiführen. Aber bisher ist es so,
dass die
EU-Kommission sich noch nicht
geäußert hat, ob
sie das machen wird.
Meine Damen und Herren, es ist
unbestritten, dass aus China große
Mengen an Biokraftstoffen kommen,
deren Preise weit unterhalb
des üblichen Niveaus liegen
und die somit
hiesige Produzenten schädigen.
In der Entschließung der Ampel
haben wir dieses Thema umfassend
aufgegriffen und fordern die
Bundesregierung dazu auf, sich
gegenüber der EU-Kommission
für eine Verbesserung der
Betrugsprävention einzusetzen.
Ebenso soll geprüft werden, was man
jetzt schon innerhalb des
europäischen Rechts machen kann.
Meine Damen und Herren,
mit dem heutigen Beschluss unterstützen
wir somit zum einen den
Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft und die
Transformation der Raffinerien und
stärken damit
das Wirtschaftswachstum
in Deutschland. Und zum
anderen adressieren wir in einer
Entschließung die
aktuellen Herausforderungen in
der Biokraftstoffbranche. Also: Stimmen
Sie der Verordnung und
der Entschließung der Ampel zu!
Schönen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist Dr.
Dirk Spaniel für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuschauer!
Wir als AfD-Fraktion sind ja
immer etwas kritisch, wenn Vorgaben
aus der Europäischen Union kommen;
denn meistens sind das irgendwelche
sozialistischen Ideen zum Nachteil
unseres Landes.
Aber in diesem Fall
kommt eine vernünftige Vorgabe von
der Europäischen Union, weil man
dort erkannt hat, dass strombasierte
Kraftstoffe notwendig sind, um unsere
Wirtschaft in Europa und unser
soziales Leben,
unser gesellschaftliches Leben
überhaupt zu erhalten. Denn im
Verkehrssektor wird
sich die elektrische
Mobilität das gilt sowohl für
den Luftverkehr als auch für den
Straßenverkehr auf Sicht
eben nicht durchsetzen.
Die Europäische Union macht also
die Vorgabe, dass diese Kraftstoffe
in der Europäischen Union und
auch in Deutschland hergestellt
werden können. Und
was macht die Bundesregierung?
Die Bundesregierung macht ein
Bürokratiemonster und reduziert im
Prinzip das Ganze darauf,
dass an irgendwelchen Windrädern und
Photovoltaikanlagen ein kleiner
Elektrolyseur installiert
wird, sodass
die Produktion von Kraftstoffen,
das heißt von E-Fuels
oder auch von Wasserstoff, in
Deutschland sicher
niemals wirtschaftlich
realisiert werden kann.
Das ist das
Problem dieser Verordnung.
Sie wollen, dass diese Elektrolyseure
im Einzelstatus an irgendwelchen
Anlagen sind. Sie können
sich mal überlegen, warum
große chemische Anlagen wirtschaftlich
sind und kleine
chemische Anlagen nicht.
Wir können uns ja alle
mal überlegen: Warum gibt es
nicht eine Raffinerie an
jeder Autotankstelle? Das hat seinen
Grund: weil sie
nämlich niemals wirtschaftlich
ist. Sie wissen das ganz
genau. Sie wissen, dass die
Herstellung von Kraftstoffen
in Deutschland niemals
wirtschaftlich ist. Wir
können diese Kraftstoffe mit
dieser Gesetzgebung in
Deutschland nicht realisieren.
Und Sie wissen auch ganz
genau, was das Ergebnis sein wird.
Das Ergebnis wird sein:
Wir werden diese Kraftstoffe aus
anderen Ländern importieren. Das
einzig Fatale an der ganzen
Diskussion ist, dass Sie so
tun, als gäbe es diese Möglichkeit.
Sie streuen den Menschen in diesem
Land Sand in die Augen; Sie führen
sie in die Irre. Das ist das
Verwerfliche an Ihrer Politik:
Sie tun so, als
gäbe es eine Möglichkeit. Und
Ihnen, liebe Kollegen von der
Union, muss ich leider
sagen: In Ihrem Entschließungsantrag reden
Sie an den Problemen vorbei.
Ja, natürlich habe ich ihn gelesen.
Das eigentliche Problem ist,
dass die Zukunftsindustrie Europas die
Herstellung von synthetischen
Kraftstoffen, die wir alle brauchen
werden in Deutschland so nicht
realisiert werden kann.
Sie reden an dem Problem vorbei;
Sie ignorieren das. Wir geben eine
Zukunftsindustrie auf, bevor
sie realisiert wird. Nein.
Sie machen das bewusst, und
das ist das Fatale an allem:
Sie wollen unser Land
bewusst ruinieren und deindustrialisieren,
und das machen
Sie mit dieser Verordnung.
Sie streuen den Menschen
nur Sand in die Augen.
Es wird
mit dieser Verordnung keine
Wasserstoffwirtschaft geben; es wird
keine E-Fuel-Produktion geben.
Das ist ganz bewusst
Wählertäuschung. Vielen Dank.
Das Wort erhält Judith
Skudelny für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren über die 37.
Bundes-Immissionsschutzverordnung. Um
zu verstehen, um was es heute
geht, möchte ich das Ganze einmal in
den Gesamtrahmen einordnen, damit wir
alle über das Gleiche sprechen.
Als ein Instrument des Klimaschutzes
im Verkehr haben
Deutschland und die EU
beschlossen, dass die
Mineralölwirtschaft
dazu verpflichtet
wird, Treibstoffe in den Verkehr
zu bringen, die einen immer
geringeren CO2-Gehalt haben.
Die Grundregulierung finden
wir im Bundes-Immissionsschutzgesetz, die
genaue Ausgestaltung davon in der 37.
und
38.
Bundes-Immissionsschutzverordnung.
Diese Verordnungen legen
fest, wie genau der
CO2-Gehalt zu reduzieren ist:
durch das Beifügen von biogenen
Kraftstoffen aus nachwachsenden
Rohstoffen, durch die Anrechnung
beispielsweise der Elektromobilität
oder auch durch
strombasierte Kraftstoffe.
Gerade für die strombasierten
Kraftstoffe gab es in der
Vergangenheit keine klaren Regeln,
sodass die Investoren, die in
Deutschland bereitstehen und das
umsetzen wollen, bisher noch nicht
investiert haben.
Wir sind deswegen so schnell
unterwegs, weil das Geld bereitliegt
und in Deutschland
investiert werden soll. Die
Rechtssicherheit, die wir brauchen,
bringt
die
37. Bundes-Immissionsschutzverordnung.
Zudem führen wir das
sogenannte Co-Processing wieder ein.
Bislang müssen
biogene Kraftstoffe und
mineralische Kraftstoffe
zusammengemixt werden, damit
sie bei der THG-Quote, der
Treibhausgasminderungsquote, in
Anrechnung gebracht werden
können. Bis jetzt können sie nicht
in Anrechnung gebracht
werden, wenn die
Rohstoffe in die gleiche Raffinerie
kommen wie die mineralischen Erdöle.
Das ist
eine völlig willkürliche
Abgrenzung. Es sollte
darauf ankommen, welche
Klimawirkung ein Treibstoff
hat, und nicht, welchen
Herstellungsprozess er durchlaufen
hat. Wir gleichen heute
die beiden Regulierungen an
und sorgen so
für eine Gleichbehandlung.
Die getroffenen Regelungen werden
in weiten Teilen begrüßt.
Einzig die Bioenergiebranche ist
besorgt, dass es hier Nachteile für
sie geben wird. An
dieser Stelle eine herzliche
Gratulation an die Lobby! Sie
hat es nicht nur geschafft, im
politischen Raum Gehör zu finden,
sondern auch dafür gesorgt, dass
ihre Forderungen ungeprüft
eins zu eins
Einzug in die Vorlage
der Union gefunden haben.
Herzliche Gratulation an diese Lobby!
Die Branche ist besorgt, dass die
Marktpreise durch die Zulassung des
sogenannten Co-Processing
reduziert werden.
Allerdings macht das Potenzial von
Co-Processing gerade einmal 1
Prozent des Gesamtvolumens aus.
Ganz ehrlich, liebe Damen und Herren,
mit 1 Prozent des Gesamtvolumens
hat es keine relevante
Auswirkung auf die Marktpreise.
Trotzdem will die Union eine
Verschiebung auf 2025. Im Ernst:
Es hat keine Auswirkungen.
Das Einzige, was diese Maßnahme
bringt, ist Verzug.
Deswegen können wir
ihr leider nicht zustimmen.
Eine Beeinflussung des
Marktpreises erfolgt aber möglicherweise
durch illegale
und gefälschte Bioenergieimporte.
Daher wird von der Union gefordert,
die national geltenden Regelungen von
Belgien, Österreich und den
Niederlanden auch
in Deutschland einzuführen.
Ich habe mir einmal die Mühe
gemacht, zu gucken, was das bedeutet.
Deutschland fragt schon heute genau
die gleichen Daten ab, aber
digital. Die drei genannten
Länder machen das analog.
Dazu müssen die Inverkehrbringer,
diejenigen, die teilnehmen möchten,
Proben dessen abgeben,
was sie umwandeln.
Das heißt, sie reichen ein Päckchen
mit Stroh oder ein Döschen mit Mais
ein, um es
einmalig prüfen zu lassen.
Das garantiert keine
Fälschungssicherheit, sondern das
ist lediglich Schikane. Aber
Schikane sollte kein
Stilmittel des Handels werden.
Zudem ist sehr zu
bezweifeln, dass diese Schikane irgendetwas
in Europa bringt. Diejenigen,
die hier nicht auf den
Markt kommen, gehen doch
ins Nachbarland. Das Nachbarland hat
dann eine Überkapazität, von
der auch wir betroffen sind.
Wenn wir einen europäischen Markt
haben wollen, müssen wir diesen mit
europäischen Regeln bespielen. Da sind
wir wieder an der Seite
der Bioenergiebranche. Das
werden wir forcieren.
Da kann Ihre Frau von der Leyen, die
sonst sehr schweigsam
ist, in diesem Fall
einmal die Stimme erheben. Das
hat sie bis jetzt nicht gemacht.
Aber ich freue mich, wenn sie mit
Ihrer Unterstützung
auf europäischer
Ebene etwas bewirkt.
Letzter Redner in dieser Debatte
ist Dr. Christoph Ploß für
die CDU/CSU-Fraktion. Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst einmal
ist es sehr erfreulich, dass mit
der Verordnung klimafreundliche
Kraftstoffe endlich Teil
der Mobilität
der
Zukunft werden. Dafür
kämpfen wir als
CDU/CSU-Fraktion seit Langem. Wir
hätten das Ganze schon viel
eher haben können, hätte die
Ampelkoalition unseren Anträgen in
der Vergangenheit zugestimmt.
Der heutige Abend kann
aber erst ein Anfang sein;
denn es geht bei der
heutigen Debatte und auch bei den
verkehrspolitischen Debatten in
Zukunft darum, dass
der Verbrennungsmotor nicht
verboten wird.
Ich will eines ganz klar sagen,
weil ich in dieser Debatte und
auch in der vorherigen Debatte von
der grünen Partei wieder
Attacken auf das Auto und
auf den
Verbrennungsmotor gehört habe:
Der Verbrennungsmotor
muss erhalten bleiben.
Das Auto wird in
den nächsten Jahren und
Jahrzehnten ein wichtiger
Teil der Mobilität sein;
denn das Auto bedeutet Teilhabe
und Freiheit. Es ermöglicht
vielen Millionen Menschen in
Deutschland, am Verkehr teilzunehmen.
Für diese Menschen setzen wir uns
als CDU/CSU-Fraktion ein. Wir wollen
unideologisch vorgehen und
nicht nur mit
Batterieautos die Mobilität der
Zukunft gestalten. Wir wollen
auch auf andere Antriebsformen
setzen, wie beispielsweise auf
Wasserstoff oder den
Verbrennungsmotor, der
beispielsweise mit
E-Fuels oder
Biokraftstoffen betrieben wird.
Wenn man das will, dann muss
man sich, liebe FDP, aber auch auf
europäischer Ebene dafür einsetzen,
dass der Verbrennungsmotor für
Pkws und Lkws nicht verboten wird.
Das, was Sie in den
letzten Monaten in Brüssel abgeliefert bzw.
nicht abgeliefert haben, bedeutet
de facto das Verbrenner-Aus
für Pkws und
Lkws. Sie müssen sich
dringend für Technologieoffenheit auf
europäischer Ebene einsetzen.
Wir dürfen nicht nur auf
den Auspuff, sondern müssen auf
den Gesamtprozess schauen, der als
Grundlage für die Beurteilung dient,
ob wir die Klimaziele erreichen.
Nicht die Politik oder irgendwelche
Beamte, sondern Verbraucherinnen und
Verbraucher sowie Unternehmen
sollten entscheiden, was die
besten Ansätze sind,
um Klimaziele zu erreichen.
Das können Batterie- und
Wasserstoffantriebe, aber
auch klimafreundliche
Kraftstoffe sein. Genau dafür
werden wir als CDU/CSU-Fraktion
hier im Deutschen Bundestag
auch in Zukunft kämpfen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache. Und
wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz zu
der Verordnung der Bundesregierung
zur Neufassung der
37. Verordnung
zur Durchführung
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
(Verordnung zur Anrechnung von
strombasierten Kraftstoffen und
mitverarbeitenden biogenen
Ölen auf die Treibhausgasquote).
Es liegen zwei Erklärungen nach § 31
der Geschäftsordnung vor.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10646, der
Verordnung der Bundesregierung
auf Drucksache 20/9844 zuzustimmen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das ist die
Koalition. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Opposition.
Wer enthält sich? Ne,
die Gruppe Die Linke auch?
Stimmt dagegen?
Ablehnung.
Die Gruppe Die
Linke stimmt auch dagegen.
Enthaltungen sehe ich
keine. Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10646 empfiehlt der Ausschuss,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das ist wieder die
Koalition. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Und wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung
und ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 19:
Erste Beratung des von
der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Aufenthaltsgesetzes zur Verhängung
eines Einreise- und
Aufenthaltsverbotes auch
bei erstmaliger Einreise.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Wenn Sie sich bitte ein
wenig beeilen mögen, beim Sitzplatzwechsel,
dann können wir
auch gleich weitermachen.
Wenn die Gespräche in
der Unionsfraktion vielleicht nach
draußen verlagert werden könnten?
So, es sind glaube ich alle
soweit fertig.
Der erste Reder scheint
schon bereit zu stehen.
Dann eröffne ich die Aussprache, und
das Wort erhält Philipp Amthor für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Für einen souveränen Staat
sollte es eigentlich eine
Selbstverständlichkeit sein, dass er
die Einreise von gefährlichen
Ausländern, von
politischen oder
religiösen Extremisten
untersagen darf.
Aber anders ist es nach
der geltenden Rechtslage
in Ampeldeutschland,
und wir finden, das ist ein Fehler,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und warum ärgern wir uns darüber?
Warum nehmen wir daran Anstoß?
Ich will Sie kurz einführen.
Im Aufenthaltsgesetz sind die
Voraussetzungen für ein Einreise-
und ein Aufenthaltsverbot geregelt;
oft wird das auch als
„Wiedereinreisesperre“ bezeichnet.
Es war bisher
in der Rechtswissenschaft zumindest
umstritten, ob eine
solche Wiedereinreisesperre auch
gegenüber Menschen ausgesprochen
werden kann, die
noch nicht nach Deutschland
eingereist sind, mit deren
Einreise aber gerechnet wird.
Diese Unklarheit ist
jetzt beseitigt worden.
Das Bundesverwaltungsgericht hat im
vergangenen Jahr entschieden, dass
man ein Einreise-
oder ein Aufenthaltsverbot nur
gegenüber gefährlichen Ausländern,
die schon einmal in Deutschland
eingereist sind,
verhängen kann. Wozu führt das? Das
führt dann dazu, dass wir im
November 2023 hier
dulden mussten, dass Talibanfunktionäre
ungehindert nach Deutschland
einreisen, dass sie in einer Kölner
Moschee Propaganda verbreiten und
dass unser Staat dagegen keine
rechtlichen Instrumente hat. Wir
finden, das ist ein Missstand,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Man fragt sich: Wer ist schuld daran?
Das Bundesverwaltungsgericht ist es
jedenfalls nicht. Es hat
nämlich klargestellt und ich
zitiere: „Ob darüber hinaus eine
Ausweisung auch in Fällen möglich
sein soll, in denen sich
ein Ausländer noch nie im
Bundesgebiet aufgehalten hat, muss
der Entscheidung des Gesetzgebers
vorbehalten bleiben.“ Wir,
der Gesetzgeber, müssen entscheiden,
ob gefährliche Ausländer auch vor
Einreise mit einer
Einreisesperre belegt werden können.
Sie müssen es jetzt entscheiden.
Sie kennen diesen Missstand.
Sie sollten ihn abstellen.
Sie müssen
unserem Gesetzentwurf zustimmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will Ihnen sagen: Ich
bin gespannt, welche Argumente Sie
dagegen vorbringen. Es heißt,
man könne das in einem
Visaverfahren lösen.
Der Talibanprediger bekomme dann kein
Visum. Das löst
aber die Probleme nicht,
weil Deutschland mit 60 Staaten
Visafreiheit vereinbart hat und weil
wir uns an die Regelungen
zu den Schengen-Visa zu halten haben.
Der betreffende Talibanprediger
war über die Niederlande
eingereist. All diese Missstände
können nicht andere für uns
lösen, sondern nur wir,
indem wir das Aufenthaltsgesetz
ändern. Es geht
uns hier nicht darum,
die Regierung vorzuführen das
können wir oft genug,
sondern ganz bewusst darum, Ihnen
an einer kleinen Stelle des
Aufenthaltsgesetzes eine Brücke
zu bauen und gute
Gesetzgebung zu machen. Machen Sie
es sich leicht, und stimmen
Sie uns zu! Tun
Sie etwas gegen die Einreise
gefährlicher Ausländer!
Das Wort erhält
Gülistan Yüksel für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
In der letzten Generaldebatte Ende
Januar hat der Chef der Union, Herr
Merz, noch jedweder Zusammenarbeit
im Hinblick auf Migration
eine Absage erteilt.
Nun präsentiert die Union
einen eigenen Gesetzentwurf zum Thema
„Einreise-
und Aufenthaltsverbote“.
Daher frage ich mich grundsätzlich:
Sind Sie nun doch dazu bereit,
an gemeinsamen Lösungen
mitzuarbeiten, oder versuchen Sie
wieder, bei dem
Thema nur mit Scheinlösungen
Aufsehen zu erregen?
Das würde einer
konstruktiven Zusammenarbeit nicht gerecht.
Es wäre vor allem unverantwortlich
als Vertreterinnen und Vertreter der
Menschen in diesem Land, gerade
weil es bei Einreise- und
Aufenthaltsverboten auch um
die innere Sicherheit geht.
Zur Sache. Zum Anlass für
Ihren Gesetzentwurf nimmt die Union
einen Talibanfunktionär, der Ende
letzten Jahres aus den Niederlanden
Sie haben es erwähnt, also aus dem
Schengenraum nach Nordrhein-Westfalen
kam und hier
öffentlich sprechen konnte.
Dieser Vorfall war
in der Tat unerträglich.
Wir dürfen nicht dulden, dass
Talibanfunktionäre oder andere hier
ihre menschenverachtende
Ideologie verbreiten.
Genau das hat unsere
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
auch sofort
und unmissverständlich klargemacht,
übrigens auch in dem Presseartikel,
auf den Sie in
Ihrem Gesetzentwurf verweisen. Hören
Sie doch einfach mal zu.
Sie haben es ja
selber in Ihrem Gesetzentwurf erwähnt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir verurteilen nicht nur Verstöße
gegen die freiheitlich-demokratische
Grundordnung. Wir prüfen und
beschließen auch stetig
Gesetzesverbesserungen, wo sie
notwendig sind.
Diese ausgewogene Sachpolitik machen wir
übrigens auch dann, wenn die
Union konstruktive Zusammenarbeit
wieder mal ausschließt.
Wir übernehmen Verantwortung auch
dann, wenn
der Unionschef davonläuft.
Nehmen Sie endlich zur Kenntnis,
was diese Regierung erreicht hat.
Es war diese Koalition, die das Asyl-
und Aufenthaltsrecht zahlreiche Male
geändert hat, auch um
die Effektivität des Einreise- und
Aufenthaltsverbotes zu erhöhen.
Es war unser Bundeskanzler, der
zusammen mit
Ihren Unionsministerpräsidenten
Lösungswege entwickelt hat.
Und es war diese
Koalition, die ebendiese Beschlüsse der
Ministerpräsidentenkonferenz fast
vollständig umgesetzt hat.
Dazu gehören neue
Migrationsabkommen mit den
Herkunftsländern, verstärkte
Kontrollen an den
Grenzen, beschleunigte Asylverfahren und
die gerade erst beschlossene
Beschleunigung der Rückführungen
durch das sogenannte
Rückführungsverbesserungsgesetz; nirgendwo
haben Sie mitgemacht.
Wir haben damit nicht nur bisherige
Versäumnisse aufgeholt, sondern
auch die Rechtslage
den aktuellen Herausforderungen angepasst.
Dabei folgen wir einem
stimmigen Gesamtkonzept, das nun seine
Wirksamkeit entfalten kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
haben nun
zwei Möglichkeiten: Entweder
Sie taktieren weiter mit
Showanträgen, damit Sie im Gespräch
bleiben, oder Sie stoppen Herrn Merz
auf seinem Irrweg und kehren endlich
zu einer
ehrlichen Migrationspolitik zurück.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Yüksel.
Der nächste Redner ist der Kollege
Martin Hess, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Die CDU/CSU legt uns heute
einen Gesetzentwurf zur Verhinderung der
Ersteinreise gefährlicher Personen
nach Deutschland vor. Das
klingt ja zunächst
mal auch ganz vernünftig.
Wer könnte da schließlich Nein
sagen? Aber, liebe
Kollegen von der CDU/CSU,
Sie müssen sich schon die Frage
gefallen lassen, warum Sie genau das
Gegenteil von dem gemacht haben, was
Sie in Ihrem Gesetzentwurf schreiben,
als Sie in
Regierungsverantwortung waren
und die Grenzen 2015 sperrangelweit
aufgerissen haben. Sie haben
doch im Zuge der illegalen
Massenmigration die mit weitem
Abstand größte
Zahl an islamistischen
Terroristen und Gefährdern, an
Messerdelinquenten,
an Sexualstraftätern
und sonstigen Gewaltverbrechern in
unser Land gelassen, und
da brauchen Sie gar nicht so grinsen.
In Ihrer Regierungszeit stieg die
Zahl der islamistischen Gefährder
exorbitant an. 2014 hatten wir noch
257, und 2018 waren es dann 761. Bei
Salafisten das sind ja wirklich die
schlimmsten Islamisten war die
Zahlenexplosion noch schlimmer: 6.680 im
Jahr 2014, und 2019 waren wir
bei 12.150. So sieht
es aus, wenn Sie Regierungs- und
Sicherheitsverantwortung haben! Und heute
stellen Sie sich hin und
tun so, als würde
Ihnen die Sicherheit unserer Bürger
am Herzen liegen. Mit Verlaub, mehr
Unglaubwürdigkeit geht ja
einfach nicht mehr.
Ich sage es auch in aller
Deutlichkeit: Mit
diesem Gesetzentwurf können
Sie nicht Ihr damaliges Totalversagen
einfach so vom Tisch wischen.
Sie haben in Regierungsverantwortung
die Sicherheit unserer Bürger mit
Füßen getreten, und das werden
Ihnen unsere
Bürger niemals vergessen.
Ihr Gesetzentwurf ist im Übrigen
auch gar nicht
dazu geeignet, die Sicherheitslage
in unserem Land wirklich zu
verbessern; denn die von Ihnen
dargestellte Fallkonstellation kommt
doch in der Praxis
viel zu selten vor.
Deshalb nennen Sie in Ihrem
Gesetzentwurf auch keinerlei Zahlen,
wie viele
gefährliche Personen zukünftig
überhaupt an der Grenze abgewiesen
werden können. Man muss eines
ganz klar konstatieren: Das ist
ein reiner Showgesetzentwurf; er
ist im Grunde wertlos.
Zudem lassen wir ja
seit mehreren Jahren über das
Asylverfahren Millionen von Menschen
in unser Land, von
denen über 50 Prozent
überhaupt kein
Identitätspapier haben.
Damit können Sie bei denen die
Gefährlichkeit vor der Einreise doch
gar nicht feststellen. Solange Sie
sich der Lösung dieses zentralen
Sicherheitsproblems verweigern, haben
Sie jegliche Legitimation in
Sicherheitsfragen verloren.
Zu guter Letzt ist
Ihr Gesetzentwurf auch schlecht gemacht,
handwerklich wirklich schlecht.
Sie beziehen sich auf Seite 1 im
dritten Absatz
auf das Bundesverfassungsgericht;
richtig wäre
das Bundesverwaltungsgericht.
Ich hoffe, Sie kennen den
Unterschied. Das Wort
„erneut“ wollen Sie
in § 11 Absatz 1
Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes streichen,
obwohl das nur im
dritten Satz möglich wäre.
Ich fasse zusammen: Ihr Gesetzentwurf
ist schludrig gemacht und verhindert
gerade nicht die weitere
Einreise einer großen Zahl
an gefährlichen Personen.
Sie können innere
Sicherheit einfach nicht. Gut,
dass es die AfD gibt.
Wenn wir in Regierungsverantwortung
sind, wird in Deutschland
die Sicherheit wiederhergestellt.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Lamya Kaddor,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Liebe Union, Sie behaupten hier,
dass das Bundesverwaltungsgericht eine
gefährliche Gesetzeslücke
offengelegt habe.
Dieser Aufforderung an
den Gesetzgeber möchte
man nun nachkommen. So weit, so gut.
Tatsächlich findet sich
das Wort „erneut“ nicht in
Satz 2. Schauen Sie es nach! Es ist
dort falsch angegeben.
Aber seis drum.
Wenn man aber besagtes Urteil liest,
stellt man fest, dass
die von Ihnen getroffene
Schlussfolgerung aus dem Urteil nicht
so zwingend ist, wie Sie suggerieren.
Schauen wir uns die von
Ihnen genannte Fallkonstellation aus dem
Jahr 2023 einmal
an. Ein Talibanfunktionär
er heißt übrigens Abdul Bari Omar,
ehemaliger Minister für öffentliche
Gesundheit und derzeit Präsident der
Lebensmittel- und
Medikamentenbehörde aus
Afghanistan möchte erstmalig
nach Deutschland einreisen, um in
Moscheeräumlichkeiten der DITIB in
Köln einen Vortrag zu halten.
Ich möchte kurz einschieben, dass ich
schon diese Einladung in die
Räumlichkeiten der DITIB
in Köln für
hochproblematisch halte. Das
erwähnen Sie
interessanterweise gar nicht.
Aber Ihnen geht es
ja um etwas anderes.
Sie tun so, als hätten wir gegen
diese Einreise
keine andere Handlungsoption
als eine präventive Ausweisung, so
wie Sie es gerne hätten.
Das sieht das Gericht,
das sehen wir anders.
Zunächst bräuchte der
Taliban einen Aufenthaltstitel.
Für ihn bedeutet das,
ein Visum zu beantragen.
Hören Sie doch erst mal zu!
Dies würde von der deutschen
Botschaft ja wohl direkt versagt.
Bei visabefreiten Personen
liegen entsprechend andere
Ausweisungsinteressen vor, aufgrund
derer solche Personen
an der Grenze zurückgewiesen
werden müssten.
Eine zusätzliche präventive
Ausweisungsbefugnis ist keinesfalls
erforderlich, meine Damen und Herren.
Ich komme noch dazu.
Am überzeugendsten ist für mich
jedoch Folgendes: Das Problem mit
dem ehemaligen Talibanminister war ja
nicht, dass gegen dessen
Einreise keine rechtlichen Mittel zur
Verfügung standen. Problematisch war
doch eher, dass die
deutschen Behörden nicht vorher
wussten, dass er einreisen wollte.
Er erlangte ein Schengenvisum
Sie sagten es gerade über die
niederländische Botschaft in Teheran
und reiste über die
europäische Binnengrenze
nach Deutschland ein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Bundesgesetze zu ändern,
um mehr Sicherheit zu
gewinnen, ist ein hehres Ziel.
Nur müssen solche
Verschärfungen zielgenau und
auch verhältnismäßig sein. Konkret wollen
Sie wegen sage und schreibe
zwei bekannten Fällen, in denen
zudem Ihre Lösung überhaupt nicht
geholfen hätte, gleich
das Gesetz ändern.
Das nenne ich
eine verfehlte Gesetzesinitiative.
Zudem wollen Sie mit Ihrem
Änderungsvorschlag
einen gesetzlichen
Unterton einfügen, der Personen
bei erstmaliger Einreise in die
Bundesrepublik pauschal
unter Generalverdacht stellt.
Letztlich müssten Sie
zur Durchsetzung einer präventiven
Ausweisung flächendeckende
Grenzkontrollen an
unseren Binnengrenzen durchführen.
So viel zur Union als Europapartei.
Sehr geehrte Damen und Herren, lassen
Sie mich bitte
eines festhalten: Über
das Ziel sind wir uns
doch einig. Personen wie dieser
Talibanfunktionär, aber
auch international vernetzte
Rechtsextreme beispielsweise aus den
USA sollen nicht in die
Bundesrepublik Deutschland
einreisen können.
Aus meiner Sicht besteht aber auf
europäischer Ebene Handlungsbedarf.
Hier muss in erster Linie der
Informationsaustausch zwischen den
jeweiligen nationalen
Behörden funktionieren.
Genauso sinnvoll wäre es doch,
ein gemeinsames Verständnis in der
Europäischen Union bei der
Visumserteilung zu erzielen,
also dazu, wer
eine Gefahr darstellt und wer nicht.
Ansonsten ist
unser Rechtsstaat selbstverständlich
nicht zahnlos.
Für einreisende potenzielle
Gefährder/-innen gelten nach
wie vor die Regeln
des Gefahrenabwehrrechts.
Beispielsweise prüft die
Aufenthaltsbehörde der Stadt Potsdam
vorbildlich die Verhängung
eines Einreiseverbots gegen den
rechtsextremen Vordenker
Martin Sellner.
Sie sehen: Das
Aufenthaltsrecht bietet bereits einen
Werkzeugkasten, um unerwünschte
Einreisen zu verhindern.
Ihr Gesetzentwurf ist
weder notwendig noch
geeignet noch verhältnismäßig.
Sie betreiben einmal
mehr reine Symbolpolitik.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Ich rufe nunmehr auf
den Kollegen Stephan Thomae, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Migrationspolitik ist ja in dieser
Wahlperiode ein Dauerthema. Es
ist ein Thema, das alle
Menschen bewegt. Es
gab dazu viele Gesetzentwürfe
der Bundesregierung und
auch viele Oppositionsanträge in
dieser Wahlperiode.
Manche waren merkwürdig
oder überflüssig. Immerhin tut
sich hier heute etwas
Neues auf, eine Vorlage, die
sich nicht wiederholt. Sie
greifen in Ihrem
Gesetzentwurf eine Entscheidung des
Bundesverwaltungsgerichts vom 25.
Mai letzten Jahres auf.
Darin steht in der Tat,
dass nach § 11 Aufenthaltsgesetz
ein Einreise- und Aufenthaltsverbot
nur dann ausgesprochen werden kann,
wenn der Ausländer schon mal in
Deutschland war und ausgewiesen oder
abgeschoben worden ist.
Wenn aber der Ausländer
erstmalig einreisen will, kann kein
Einreise- und Aufenthaltsverbot
nach § 11
Aufenthaltsgesetz verhängt werden.
So weit, so gut.
Wenn jetzt aber der Eindruck
erweckt werden soll, dass man
Ausländer, die zum Beispiel
gefährliche Straftäter
sind, quasi sehenden
Auges einreisen lassen muss,
dann stimmt das nicht.
Dem Eindruck muss man schon
entgegenwirken. Es ist keineswegs so,
dass es da
keine Möglichkeiten gäbe. Denn vier
Paragrafen weiter ist zu lesen ich
zitiere auszugsweise § 15 Absatz 2
Satz 3 Aufenthaltsgesetz,
dass ein Ausländer „an
der Grenze zurückgewiesen werden“
kann, wenn „er
die Voraussetzungen für
die Einreise in das Hoheitsgebiet
der Vertragsparteien nach Artikel 6
des Schengener
Grenzkodex nicht erfüllt“.
Wenn man in Artikel
6 des Schengener Grenzkodex
nachschaut,
dann stellt man fest:
Dort stehen die Einreisevoraussetzungen
für Drittstaatsangehörige.
Da heißt es ich zitiere wieder
auszugsweise, und zwar Absatz 1 unter
Buchstabe d, dass eine solche
Person „nicht im SIS“ Schengener
Informationssystem „zur
Einreiseverweigerung ausgeschrieben
sein“ darf oder Buchstabe e
ist der entscheidende Punkt
„keine Gefahr für die
öffentliche Ordnung, die innere
Sicherheit... eines
Mitgliedstaats darstellen“
darf. Das ist eigentlich
der Fall, über den Sie
hier reden. Jetzt ist mir schon klar:
Das ist
kein Einreise- und Aufenthaltsverbot.
Das ist schon richtig.
Aber aus der Verweisung geht
doch hervor, dass man einen Ausländer
zurückweisen kann, wenn er eben eine
Gefahr für
die öffentliche Sicherheit
und Ordnung
eines Mitgliedstaates darstellt.
Ich weiß nicht, ob
Sie sich diese Verweise
bei der Erarbeitung Ihres
Gesetzentwurfs genauer
angeschaut haben.
Ich bin ja
immer an neuen Überlegungen
interessiert. Wir überweisen heute
Ihren Gesetzentwurf an den Ausschuss.
Ich glaube, dass sich das Problem,
das Sie im Gesetzentwurf formuliert
haben, in der Praxis nicht stellt
und mit der Verweisung, die ich Ihnen
vorgetragen habe, lösen lässt.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Wir schauen uns Ihren Gesetzentwurf
genau an und diskutieren darüber.
Ich glaube aber, dass sich Ihr
Problem in praxi so
gar nicht stellt und
dass wir durchaus die Möglichkeiten
haben, potenziell gefährliche
Ausländer zurückzuweisen, so
wie Sie es
gerne hätten. Vielen Dank.
Das war ja schon
fast ein juristisches Seminar,
Herr Kollege Thomae.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Mechthilde
Wittmann, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Die territorialen Grenzen markieren den
Raum, über den ein Staat in
eigener Souveränität
entscheiden darf.
In unserem Staat geht Gott sei
Dank die Staatsgewalt vom Volk aus,
und spätestens die Umfragen der
letzten Monate sollten uns ein
Zeichen sein, was das
Volk von uns erwartet.
Wir sind verpflichtet, unserem Volk
Sicherheit und Schutz zu gewähren,
und zwar insbesondere vor gewaltbereiten
Personen, die, ohne die deutsche
Staatsbürgerschaft zu haben,
die Grenzen überschreiten wollen.
Dabei ist es Konsens und Rechtslage,
dass gegen gefährliche Personen ein
Einreise- und Aufenthaltsverbot
verhängt werden kann, wenn diese zu
einem früheren Zeitpunkt
bereits aus Deutschland ausgewiesen,
zurückgeführt oder
abgeschoben worden sind.
Das Bundesverwaltungsgericht hat auch
festgestellt, dass die Ausweisung
gerade den Zweck hat, künftige
Störungen und Gefahren vom Volk
abzuwehren, also unsere Bürgerinnen
und Bürger präventiv zu schützen.
Das ist der beste Fall, den
die Bürger von uns erwarten können.
Das Verwaltungsgericht sagt auch:
Das Ausweisungsinteresse soll gerade
dann bestehen, wenn
ein visumpflichtiger Ausländer im
Ausland ein Ausweisungsinteresse
des deutschen Staates bereits
verwirklicht hat, und zwar
bereits vor seiner ersten Einreise.
Es ist klare
Aussage des Bundesverwaltungsgerichts,
das sich die Verweisung natürlich
angesehen hat, lieber Herr Kollege,
dass es
nach jetziger Gesetzeslage
eine Gesetzeslücke gibt
eine gefährliche, in meinen Augen, und
auch eine unglückliche
Gesetzeslücke, und das
Bundesverwaltungsgericht fordert uns
in seinem Urteil vom
25. Mai 2023 nachgerade auf,
diese zu schließen. Das wollen wir
mit unserem
vorliegenden Gesetzentwurf
heute tun.
Meine Damen und Herren, es
ist nahezu unmöglich, Menschen, die sich
rechtswidrig bei uns
aufhalten, wieder auszuweisen.
Wir wissen, dass dies insbesondere
für Menschen gilt,
die eine geringere
Hemmschwelle bei der
Begehung von Straftaten haben.
Und sehr gerne, Frau
Kollegin Yüksel, würden wir mit
Ihnen im Konsens arbeiten.
Ich denke an das sogenannte
Rückführungsverbesserungsgesetz.
Wir hätten gerne
mit Ihnen verhindert,
dass die Grünen es zu
einem Gesetz machen, mit dem Rückführungen
nun endgültig unmöglich sind.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wenn wir es
mit dem Grenzschutz ernst
meinen, dann lassen Sie
uns einführen, was wir in
Europa eigentlich gemeinsam
verabredet haben, zum
Beispiel die Einführung mobiler
Kontrollsysteme mit
internationaler und europäischer
Datenverarbeitung, den Abgleich der
Fluggastdaten, die Umsetzung des
automatischen Datenaustauschprozesses und
der Prümer Beschlüsse
in allen Mitgliedstaaten und
endlich die Einführung des
Europäischen Reiseinformations-
und -genehmigungssystems.
Diese Umsetzung an den Grenzen
das sind vor allen Dingen digitale
Umsetzungen wäre ein großer Erfolg,
mit dem wir an den Grenzen endlich
auch handlungsfähig werden. Lassen
Sie uns dafür die
finanziellen Mittel bereitstellen,
insbesondere bei der Bundespolizei.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, unsere
Bürgerinnen und Bürger
zu schützen, ist
unsere ureigenste Aufgabe.
Und dazu gehört es, dass wir
gefährliche Personen, die wir nicht
hier haben müssen, auch
nicht hier haben wollen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Wittmann.
Letzter Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Helge Lindh, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Amthor, Sie
sind ja umfassend gebildet.
Sie kennen gewiss auch Sigmund Freud.
Und das Schöne ist, dass Freud
deutlich gemacht hat, dass man
sich auf wunderbar freudianische Weise
gerne selbst verrät. Wenn Sie
eben so stolz gesagt haben,
dass es der CDU/CSU hier überhaupt
nicht darum gehe,
die Ampel vorzuführen,
haben Sie genau ausgesprochen,
was Sie eigentlich machen wollen.
Sie machen es nicht
nur schlecht und dumm,
Sie machen es auch noch ungeschickt.
Ich muss schon sagen: Es
ist auch schon fast böswillig und
unredlich, dass Sie in Ihrer
Rede den Eindruck erweckt haben, dass
ich zitiere
„Ampeldeutschland“ es darauf
ausgelegt hätte, dass
es diese Rechtslücke gibt.
Nur, „Ampeldeutschland“, wie Sie
es nennen, hat
diese Rechtsgrundlage überhaupt nicht
geschaffen. Das war
Merkel-Deutschland. Das hat
die CDU/CSU gemacht; es
waren durchgängig Ihre Innenminister.
Sie üben mit dem Gesetzentwurf
also Selbstkritik, die ich von
Ihnen so nicht kenne.
Aber warum beschäftigen
Sie uns damit?
Sie sind ja und ich respektiere das
sozusagen der Parlamentsstreber
und machen oft
anregende juristische Ausführungen.
Ich wünsche mir aber, Sie wären
ganzheitlicher Parlamentsstreber und würden
auch andere Bereiche der
Wissenschaft mitdenken, zum
Beispiel politische Rhetorik oder
Politikwissenschaft,
Diskurssemantik. Wenn man aber
systematisch von „gefährlichen
Ausländern“ spricht, dann
verhält man sich unredlich und
unsauber; denn Sie erzeugen damit
ganz bewusst ein Bild. Es
geht Ihnen nicht um die
sachliche Aufarbeitung einer
Gesetzeslücke, sondern
Sie nutzen das
als ziemlich billige Gelegenheit, den
Eindruck zu erwecken, als würden
massenhaft Taliban und
politische Extremisten an
unseren Grenzen stehen.
Sie widerlegen auch Ihre eigenen
Sachverständigen. Von der
CDU/CSU regelmäßig eingeladene
Sachverständige weisen im
Verfassungsblog und anderswo nach,
dass es eben nicht so einfach
möglich ist,
an Grenzen zurückzuweisen,
dass Einreisesperren
aufgrund europäischen Rechts,
aufgrund des Rückweisungsverbotes,
der
Flüchtlingskonvention, europäischer
Richtlinien usw. nicht einfach so
möglich sind; sie
stellen das infrage. Dieselben
Sachverständigen, die Sie
regelmäßig eingeladen haben,
weisen darauf hin,
dass es doch kein Zustand sein kann,
im Schengenraum permanent
Binnengrenzkontrollen zu machen bzw.
die Binnengrenzen zuzumachen.
Aber wer das, was
Sie wollen, umsetzen will, der
muss genau das tun:
Der muss permanent kontrollieren und
unsere ganzen Grenzen schließen.
Dann kann man Europa abschaffen.
Wir wollen Europa
aber nicht abschaffen.
Und wenn die EU Europa abschaffen
will, sollten Sie Frau von der Leyen
Bescheid sagen; denn dann
ist sie künftig arbeitslos.
Lassen Sie
solche Scheinanträge, solchen
verdeckten Populismus! Das
Innenministerium prüft sachlich
den Tatbestand und das Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts und bringt
das sogar und das
ist der Unterschied zwischen
dem Innenministerium dieser Ampel
und Ihnen in eine
Arbeitsgruppe mit den Ländern ein.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Wenn Ihnen das
Thema so wichtig wäre, hätten
Ihre Ministerpräsidenten es in der MPK
aufs Tableau bringen können. Sie
haben es nicht getan. Das ist also
ein billiges Manöver,
von Freud entlarvt.
Guten Abend!
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/10398 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge? Das
sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 21:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Versteckte Preiserhöhungen
verhindern – Für mehr Klarheit und
Transparenz beim Einkauf
von Bedarfsgütern sorgen".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vorgesehen.
Und ich hoffe, dass wir
beginnen können, wenn die Union ihre
Platzwechsel zügig vorgenommen hat.
Und die SPD gleich mit.
So, husch jetzt!
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin für
Bündnis 90/Die Grünen der
Kollegin Linda Heitmann das Wort.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen der
verschiedenen Fraktionen!
Zuerst einmal möchte ich der
Union danken, dass wir in
dieser Woche, in der der
Weltverbrauchertag stattfindet,
über das Thema Verbraucherschutz,
wenn auch zu
später Stunde,
debattieren können.
Wir reden heute über Mogelpackungen.
Das ist das Thema Ihres
Antrages.
Auch wenn ich Ihnen zuerst
gedankt habe, muss ich leider sagen:
Die größte Mogelpackung in
der Debatte zu diesem Antrag ist,
finde ich, leider die Union.
Ich habe es bereits in
der ersten Lesung betont:
Sie stellen in Ihrem Antrag
plötzlich diverse Forderungen auf,
die entweder bereits
umgesetzt sind oder
die Sie während
Ihrer Regierungszeit
aktiv boykottiert hatten.
Ich beziehe mich dabei vor allem
– wie auch schon in der ersten Lesung –
auf Ihre Forderung
in Bezug auf das
Portal lebensmittelklarheit.de.
Als Sie das
Landwirtschaftsministerium geführt
hatten, haben Sie damals aktiv
angeordnet, dass
die Überprüfung von
Mogelpackungen durch dieses Portal
explizit aus dem Aufgabenkatalog
gestrichen werden soll.
Jetzt fordern Sie in Ihrem Antrag,
dass es wieder aufgenommen werden
soll, dass dafür
Geld bereitgestellt werden soll.
Im Prinzip ist das ja richtig,
aber wir haben es mit unserem
Landwirtschaftsminister Cem
Özdemir bereits umgesetzt.
Von daher kann man diesen
TOP wohl als erledigt behandeln.
Ich möchte an der Stelle
noch mal grundsätzlich sagen:
Der Schlüssel zur Lösung bei
den Mogelpackungen liegt in Europa.
Leider ist auch das grundsätzliche Problem,
das wir mit Mogelpackungen
haben, in Europa entstanden;
denn 2009 hat die Europäische Union
einheitliche Verpackungsgrößen
für Grundnahrungsmittel
abgeschafft. Das hat
überhaupt erst dazu geführt,
dass die verschiedenen Hersteller
die Möglichkeit haben, die
Packungsgrößen zu variieren,
ohne das nach außen
hin vernünftig zu kennzeichnen.
Jetzt haben wir – allerdings auch auf
europäischer Ebene – die Möglichkeit,
hier wieder in die Vorhand zu kommen;
denn gerade letzte Woche
wurden die finalen
Trilogverhandlungen
zur EU-Verpackungsverordnung
abgeschlossen. Auch Mogelpackungen
sind in dieser
Verpackungsverordnung adressiert.
Ihnen wird der
Kampf angesagt.
Wir unterstützen das. Das BMUV
unterstützt das. Und wenn es Ihnen
wirklich darum geht,
hier den Verbraucherschutz voranzubringen
und etwas gegen Mogelpackungen zu tun,
dann fordere ich Sie auf:
Unterstützen auch Sie diese
EU-Verpackungsverordnung! Sie wird
europaweit wirklich ein Erfolg werden.
Dann kommen wir
auch gegen Mogelpackungen an.
Die Verbraucherzentrale
Hamburg sensibilisiert erfreulicherweise
schon seit Jahren mit ihrer Wahl
der „Mogelpackung des Jahres“
dafür, was Mogelpackungen
eigentlich sind.
In Frankreich werden
Mogelpackungen seit
einiger Zeit von verschiedenen
Supermarktketten aktiv
gekennzeichnet durch Aufkleber,
die die Mitarbeiter per Hand auf die
Packungen kleben, oder
die Supermärkte machen sogar
Vorgaben an die Hersteller,
dass sie diese Packungen gar nicht erst ins
Sortiment nehmen.
Das sind gute Lösungen.
Aber solche Einzellösungen
können nicht die Lösung
für ganz Europa sein.
Von daher hier noch einmal der Appell:
Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, dass es Standard wird, dass
Mogelpackungen in unseren
Supermärkten, in Supermärkten
in ganz Europa nicht
mehr auftauchen.
Das ist tausendmal
effizienter als
das, was Sie hinter den
Spiegelstrichen in Ihrem Antrag
fordern, was
größtenteils schon umgesetzt
oder reine Schaufensterpolitik ist.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Heitmann.
Nächster Redner ist
der Kollege Volker Mayer-Lay,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist jetzt fast ein Jahr her,
dass wir uns zum ersten Mal hier im
Parlament mit unserem
Antrag zur Bekämpfung von
Mogelpackungen befasst haben.
Es geht darum, die Irreführung der
Menschen beim Einkauf zu bekämpfen.
Man muss erkennen können, wenn
sich die Menge ändert, obwohl die
Verpackungsgröße gleich bleibt, und
man muss erkennen können,
wenn zwar der Preis gleich bleibt,
aber der Inhalt schrumpft.
Sogar Joe Biden hat dieses Thema
jetzt für den US-Wahlkampf entdeckt.
Von der Ampel wurde
damals gesagt, wir von der
Union seien zu spät dran,
so wie Sie das auch heute gesagt
haben, Frau Kollegin Heitmann.
Ich zitiere aus dem Protokoll:
„... wir, liebe Union,
erfüllen mit unserer
Regierung jetzt genau das,
was Sie in Ihrem
Antrag fordern.“
Wenig später liest man in allen
Zeitungen, die Umweltministerin wolle
gegen versteckte
Preiserhöhungen vorgehen.
Daraufhin wartet man voller Spannung,
dass ein Gesetzentwurf dazu
in den Deutschen
Bundestag eingebracht wird.
Und dann? Ja, dann passiert – entgegen
Ihrer Aussage, Frau Kollegin –
wieder die ganze Zeit überhaupt
nichts in diesem Hohen Hause,
meine Damen und Herren.
Und dann verweisen Sie ständig auf
die europäische Gesetzgebung, wie
gerade eben schon wieder.
Das ist immer das Gleiche
– sind wir doch mal ehrlich –,
wenn die Ampel nationalstaatlich
nichts gebacken bekommt.
Das ist doch die Wahrheit.
Deshalb haben wir den
Antrag nach einem Jahr nochmals
in den Deutschen Bundestag
eingebracht: um Sie daran
zu erinnern, was Sie
versprochen haben, nämlich dass
Sie Abhilfe schaffen wollen.
Wir erfüllen das,
was Sie in Ihrem Antrag fordern.
Sie kommen damit
leider etwas zu spät.
So steht es im Protokoll
vom vergangenen April.
Es ist die reinste Augenwischerei,
und das wollen wir
Ihnen und den Menschen
da draußen heute mal
ganz klar vor Augen führen,
meine Damen und Herren.
So funktioniert die Ampelpolitik
nämlich die ganze Zeit.
Das ist ein wunderbares
Anschauungsbeispiel,
das Sie hier
fabriziert haben.
Die Ampel ist
das Paradebeispiel dafür, wie
eine Mogelpackung aussieht: eine Packung,
die mehr Inhalt
vortäuscht, als in
Wahrheit darin enthalten ist.
Dabei gäbe es so viele
Möglichkeiten,
versteckte Preiserhöhungen
zu bekämpfen. Man könnte das direkt
auf das Produkt schreiben; die
Spanier machen das so vor.
Man könnte
Preisbeobachtungsstellen einrichten.
Man kann nationalstaatlich
ganz viel machen.
Sie können auch ganz andere Wege
wählen, als wir in unserem Antrag
vorgeschlagen haben.
Aber Sie kündigen den großen Wurf an,
wie auch die Ministerin,
und machen am Ende überhaupt nichts.
Vielen Dank für diese Steilvorlage,
liebe Ampel!
Das Gute ist, dass Sie
jetzt nur noch höchstens eineinhalb Jahre
Zeit haben,
sich weiter durchzumogeln.
Eine Studie verschiedener Psychologen hat
ergeben: Wenn die Chance, zu
gewinnen, schwindet, wächst die
Bereitschaft, zu mogeln. Ab einem
gewissen Moment hat
alle Ehrlichkeit ein Ende.
Es ist augenscheinlich: Diese
Grenze haben Sie längst überschritten.
Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Wenn ich wie gestern wieder das völlig
intransparente Verteilen von
Fördermitteln für
Sport- und Jugendeinrichtungen
sehe, wenn ich sehe,
wie da das Geld verteilt wird,
dann wird mir echt wieder klar:
Es wird Zeit, dass Ihre
Schummelpolitik endlich ein Ende nimmt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Mayer-Lay.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Rita Hagl-Kehl, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich das Thema gelesen
habe, dachte ich im ersten
Moment an meine Oma:
Wenn sie früher ihren Großeinkauf
machte, dann wusste sie jeden Preis,
jede Verpackungsgröße,
und zu Hause wurde dann genau
kontrolliert, ob auch alles richtig
abgerechnet worden war.
So gut bin ich bei den Zahlen nicht,
und ich merke es auch meistens
erst an der Kasse, dass man heute
doch mehr bezahlen muss als
noch vor ein paar Jahren.
Aber man merkt, dass
die Verbraucher mehr auf
die Preise achten.
Das ist ein Effekt,
der in der letzten Zeit aufgetreten ist.
Und die Verbraucher merken auch,
dass die Packungsgrößen verändert sind.
Oft wird ein neues Produktdesign
als Begründung dafür verwendet,
warum jetzt in einer größeren
Verpackung weniger drin ist,
oder die Verpackung wird kleiner,
sieht aber genauso aus wie vorher.
Das alles ist Verbrauchertäuschung.
Es stimmt, was ich in Ihrem Antrag
gelesen habe.
Aber Sie schreiben
in Ihrem Antrag
auch von einer Lohnlücke;
denn es entstehe ein Reallohnverlust.
Jetzt muss ich mal schwer nachdenken:
Wer hat denn damals gegen
die Erhöhung des
Mindestlohns gestimmt?
Die Lösungen, die die CDU/CSU
aufgreift, sind, wie der Kollege
das vorhin formulierte,
auch ein bisschen eine Mogelpackung:
Sonst haben Sie immer argumentiert,
man müsse der
Marktwirtschaft freien Lauf lassen,
man dürfe da nicht eingreifen,
und plötzlich heißt es, wir bräuchten
ein Verbot von Werbung,
wenn jetzt plötzlich 25 Prozent
mehr Inhalt angepriesen werden,
zuvor innerhalb eines Jahres der
Inhalt aber verringert wurde. Jetzt
kann man auf einmal
in die Marktwirtschaft eingreifen.
Wenn ich das vor zwei Jahren gewusst
hätte! Wir hatten vier Jahre Zeit,
da hätte man so
viel machen können,
aber Sie wollten immer nicht.
Komisch. Gleichzeitig fordern Sie
die Stärkung eines Onlineportals.
Das finde ich
richtig und gut.
Nur, man muss den Zeitfaktor beachten.
Die Leute werden mit Sicherheit nicht
am Regal stehen und dann erst
online nachschauen: Ist das jetzt
eine Mogelpackung oder nicht?
Da komme ich wieder
auf meine Oma zurück.
Ich stelle mir vor, wie so
eine ältere Dame mit dem Handy
dasteht und versucht,
im Geschäft herauszufinden,
ob das jetzt eine Mogelpackung ist.
Also, das ist meiner Meinung
nach auch eine Mogelpackung,
wenn man das so schreibt.
Wir als SPD haben Lösungen dafür.
Wir haben uns in der AG
Verbraucherpolitik schon
lange damit beschäftigt.
Wir haben aber auch in der Zeit,
als die Inflation anstieg,
Entlastungspakete gemacht.
Dadurch ist die Inflation bei
uns nicht so stark angestiegen
wie in anderen Ländern.
Das Nachbarland Tschechien hatte
teilweise eine Inflationsrate
von 20 Prozent. Bei uns liegt
sie dieses Jahr bei 2,5 Prozent.
Und wir haben jetzt
einige gute Dinge auf
den Weg gebracht.
Zum Beispiel haben wir
im Haushalt die
Verbraucherzentralen weiter gestärkt
mit über 26 Millionen Euro.
Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Das heißt,
die Verbraucher werden beraten.
Genau das ist
der Weg. Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin Hagl-Kehl.
Nächster Redner ist der Kollege
Jürgen Braun, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kollegen!
Verbraucherschutz durch die Ampel,
das ist wie
Robert Habeck als Fachmann
für Insolvenzbekämpfung.
Diese Regierung hatte ja schon im
Koalitionsvertrag eine „Transformation
der deutschen Wirtschaft“ angedroht.
In dieser grün-linken Transformation
ist kein Platz für den freien Markt,
für den mündigen Verbraucher.
Die Zerstörung der deutschen Industrie,
die Umerziehung und die
Knechtung der Verbraucher,
das sind
die Ziele dieser Regierung.
Von der Koalition ist
nach zweieinhalb Jahren Regierungszeit
kein einziger relevanter Vorschlag
in Sachen Verbraucherschutz gekommen.
Stattdessen – tolle Bilanz –:
Seit der Ölkrise 1973,
also vor über 50 Jahren, war die Inflation
in Deutschland nicht mehr so hoch wie
unter der Ampel.
Es ist interessant, zu sehen,
wie jetzt Verbesserungsvorschläge
abgebügelt werden.
Die FDP findet den Antrag der Union
– ich zitiere – „unterkomplex“,
sein Inhalt werde doch eh schon auf
„europäischer Ebene diskutiert“.
Die FDP-Vertreter im Umweltausschuss
geben also ganz offen zu,
dass wir hier eh nichts mehr zu
entscheiden haben sollen.
Denn die Entscheidungen werden leider
nicht im gewählten Bundestag
getroffen, sondern von demokratisch
nicht legitimierten
EU-Funktionären in Brüssel,
und die FDP findet
das auch noch gut.
Gerade zum Weltverbrauchertag sollten
wir uns aber den
akuten Gefahren für
Verbraucher widmen,
und die sitzen rund um die
links-grün-geführten Ministerien.
Die Leiterin der Bundesanstalt
für Landwirtschaft und Ernährung im
grünen Özdemir-Ministerium
sagte ernsthaft:
„Ich habe schon Heuschrecken
und Mehlwürmer probiert.
Es gibt interessante Dinge, die man
mit Insektenpulver machen kann –
Kekse backen oder Insektenburger
herstellen zum Beispiel.“
Für solche ungenießbaren
Ratschläge wird man
aus deutschem
Steuergeld fürstlich entlohnt.
Das muss ein Ende haben!
Die Vorstöße der
oppositionellen Union sind lobenswert.
Nur hat die Merkel-Partei die
links-grüne Einmischung
bis in unsere Kühlschränke
hinein ganz klar mit zu verantworten.
Dass man den Regierungen alles
durchgehen lässt, hat nicht zuletzt
mit der Gleichschaltung der
Verbraucherverbände zu tun.
Es ist eine Folge der Unart,
dass man grüne Parteipolitiker in die
Verbraucherzentralen abschiebt.
Das wiederum hat bereits unter
Merkel begonnen.
Nicht nur die amtierende oberste
Verbraucherschützerin Ramona Pop
ist grüne Berufspolitikerin,
schon ihr Vorgänger Klaus Müller
gelangte, noch zu Merkels Zeiten,
über die grüne Parteipolitik ins Amt.
Und Pop macht sich denn
auch keine Sorgen über Insektenpulver
in unserem Essen;
stattdessen erzählt sie dem
Endverbraucher: Lebensmittel
sind Preistreiber der Inflation.
Aber nicht Lebensmittel sind die
Preistreiber der Inflation, sondern
die Politik dieser
Ampelregierung.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Muhanad Al-Halak, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
Sie beschreiben in Ihrem Antrag
versteckte Preiserhöhungen
als ein Ärgernis.
Für mich ist es hier im Plenum
immer wieder ein Ärgernis, wenn wir
wertvolle Zeit für Ihre
Anträge verschwenden müssen,
und das zu später Stunde.
Liebe Union, der vorliegende
Antrag ist ein Ärgernis;
denn er ist handwerklich so schlecht
gemacht, dass man nicht mal darüber
streiten kann.
Er ist veraltet und hat sein
Mindesthaltbarkeitsdatum
schon längst überschritten.
Nehmen wir allein die Punkte
der Leerraumüberwachung
und der Leerraumdefinition.
Genau diese Punkte werden
jetzt gerade im europäischen Trilog
verhandelt und abgestimmt, und zwar
mit einer fachlichen Tiefe;
dafür haben Sie noch nicht mal
ein Schwimmabzeichen,
meine Damen und Herren.
In einem gemeinsamen Markt
brauchen wir gemeinsame Regeln,
und genau das passiert
gerade auf europäischer Ebene.
Diese Vorschläge können wir
dann gerne hier diskutieren.
Was wir aber nicht brauchen,
sind Ihre Schnellschüsse.
Das ist ein Flickenteppich,
der direkte Weg zu mehr
Bürokratie und
steigenden Preisen.
Das muss Ihr neues Hobby sein.
Ein Beispiel dafür ist das, was Sie mit
dem Vergleichsportal vorhaben.
Wir erinnern uns:
2011 wurde dieses Portal,
auch unter Beteiligung von uns Freien
Demokraten, auf den Weg gebracht.
Hier nun von der Möglichkeit der
Produktanzeige durch Verbraucher hin
zu einer Verpflichtung für alle
Hersteller zu kommen, dass jede
Veränderung der
Produktverpackung und der Inhalte
dort angezeigt werden muss,
das wäre die Umgestaltung der
Plattform hin zu einem
Überwachungsportal und
einem gigantischen
Bürokratiemonster für den freien Markt.
Glauben Sie mir, liebe Union,
genau das lähmt den Verbraucherschutz.
Wenn Sie effizient arbeiten wollen,
dann rufen Sie doch mal Ihre
Kommissionspräsidentin von der
Leyen an und lassen Sie sich auf den
neuesten Stand bringen!
Das würde Ihnen bei der Transparenz
und bei der Vermeidung
von Mogelpackungen helfen.
Da hätten wir uns die Maskenaffäre
– Stichwort „Transparenz“ –
oder das Mautdebakel – Stichwort
„Mogelpackung“ – sparen können.
Ich hoffe, Sie denken in Zukunft
über eine Leerraumgrenze für
Ihre Anträge nach.
Vielen Dank.
Ich habe die Wette verloren.
Das stimmt.
Der nächste Redner ist der Kollege
Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Herr Kollege Al-Halak,
bei aller Sympathie für manche
Polemik: Aber diese Rede,
mit dieser Darstellung,
war auch unter Ihren Möglichkeiten.
Ich finde, das wird
diesem Thema nicht gerecht.
Warum? Weil es für viele Menschen
eben doch nicht nur ein ökonomisches,
sondern auch ein ganz persönliches
Ärgernis ist, wenn sie in ihren
persönlichen Gewohnheiten getäuscht werden,
wenn sie im Supermarkt das Produkt
kaufen, im Vertrauen darauf,
die gleiche Menge zu erhalten, durch
Mogelpackungen aber
letztlich eine Art schleichende
Täuschung stattfindet.
Ich finde, dass man im Verhältnis
zwischen Supermarkt und Verbrauchern
zumindest Waffengleichheit
und eine Balance braucht.
Die Balance heißt: Transparenz und
Aufklärung über Mogelpackungen und
über versteckte Preiserhöhungen.
Das hat nichts damit zu tun, dass Sie
hier mit Polemik
auf unseren Antrag reagieren.
Ich finde,
dass vor dem Hintergrund
einer Inflationsrate
von bis zu 25 Prozent im
Lebensmittelbereich und davor,
dass viele Menschen alltäglich
davon betroffen sind,
dieses Thema uns alle angeht.
Ich meine,
dass Sie hier in der Ampel
zu einer einheitlichen
Haltung kommen sollten,
weil es gar nicht klar ist,
was die Ampel will.
SPD und Grüne haben durchaus
Sympathie für diesen Antrag,
wollen das Thema Mogelpackungen
ganz offensiv angehen,
wohingegen sich die FDP bei diesem
Thema einer gemeinsamen Haltung
der Ampel verweigert.
Deswegen will ich von Ihnen wissen,
ob Sie bereit sind, das Thema
„Mogelpackungen und Transparenz“
in der Ampel anzugehen.
Wenn nicht, dann sagen Sie
ganz offen hier im Deutschen Bundestag,
dass Sie das Thema nicht
interessiert und Sie in der
Ampel zu keiner Lösung kommen!
Aber es ist wichtig, dass
die Verbraucherinnen und Verbraucher
in unserem Land klar wissen, woran
sie bei der Ampel sind.
Ich kann ihnen sagen, woran sie bei
der Union sind,
nämlich bei Transparenz,
Verbraucherfreundlichkeit,
beim Kampf gegen Mogelpackungen,
vor allen Dingen auch
gegen Leerräume,
sodass wir damit nebenbei auch
noch den Verpackungsmüll reduzieren.
Das ist etwas für die Umwelt und
für den Geldbeutel der Verbraucher;
darauf können sich die
Menschen bei uns verlassen.
Na ja. Nächste Rednerin ist die
Kollegin Ina Latendorf, Gruppe Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es geht um die berühmte
Mogelpackung. Jeder und jede
kennt sie und ärgert sich,
egal ob beim Einkauf in
Schwerin oder in Stuttgart.
Erst vor Kurzem wurde die
„Mogelpackung des Jahres 2023“ gekürt:
eine Kekspackung mit höherem Preis
und weniger Inhalt, eine Verteuerung
um 127 Prozent – Die Linke
und das Krümelmonster sind entsetzt!
Das Problem hat zugenommen.
Früher waren überwiegend klassische
Marken die Problemkinder,
inzwischen sind es auch Discounter.
Verbreitet ist diese
Masche auch bei Biomarken.
Wir Linke fordern nicht nur faire
Arbeits- und Handelsbedingungen,
sondern auch Transparenz
und Qualitätssicherung, also
mehr Verbraucherschutz.
Die Union hat uns Linken
in der Vergangenheit anscheinend
zugehört und einige unserer
Forderungen aufgegriffen.
Der Antrag ist aus meiner Sicht
richtig, weil die Bundesregierung bis
heute trotz der Ankündigung von mehr
Verbraucherschutz vor mehr als einem
Jahr das Thema einfach nicht angeht;
wir kennen das
auch aus anderen Bereichen.
In dem Antrag sind wichtige Punkte
enthalten. Die Nutzung des Portals
www.lebensmittelklarheit.de
für Transparenz
auch über Mengen und
Preise wird von uns Linken,
genau wie übrigens von den
Verbraucherzentralen, unterstützt.
Das gilt auch für die Forderung,
differenzierte Obergrenzen für den
Freiraum in der Verpackung
gesetzlich festzulegen.
Es sollte doch normal sein,
dass Verpackungen voll sind
und nicht mehr Luft
als Ware enthalten.
Das spart übrigens auch
Verpackungsmüll. Und ja,
plakative Anweisungen von
prozentualen Mehrmengen,
wie zum Beispiel
„25 Prozent mehr als früher“,
sind zu verbieten, wenn vorher
versteckt die Mengen reduziert wurden.
Das ist nämlich
Verbrauchertäuschung.
Ich hätte mir da noch mehr Forderungen
im Sinne der Verbraucher gewünscht,
wie zum Beispiel Vertragsstrafen
bei Auflagenverstößen
gegen Produktehrlichkeit
als Mittel der Durchsetzung,
ein Verbot von
überdimensionierten und
ungerechtfertigten Preiserhöhungen
bei Bedarfsgütern, gerade auch bei
Grundnahrungsmitteln,
oder eine Begrenzung der
Marktmacht des
Lebensmitteleinzelhandels.
Denn die Abzocke im
Supermarkt muss beendet werden.
Schluss mit der „Gierflation“!
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Latendorf.
Letzte Rednerin in dieser
Debatte und des heutigen Tages
ist die Kollegin Nadine Heselhaus,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Kollegin Linda Heitmann hat
es eben erwähnt: Morgen ist
Weltverbrauchertag. Kaum ein
anderer Bereich betrifft die Menschen
in ihrem Alltag so sehr wie
Verbraucherpolitik. Deshalb sollten
wir viel öfter darüber sprechen.
Denn Unternehmen
lassen sich immer neue Tricks
und Täuschungsstrategien
einfallen, um den Leuten möglichst
viel Geld aus der Tasche zu ziehen.
Es scheint, als möchte die Union mit
ihrem Antrag für mehr Klarheit und
Transparenz beim Einkauf sorgen.
Unlogisch ist dabei, dass Sie auf
europäischer Ebene genau
das Gegenteil unterstützen,
nämlich eine Aufweichung
der Kennzeichnungspflicht
für gentechnisch veränderte Lebensmittel,
und damit eben nicht für mehr,
sondern weniger Transparenz
im Supermarkt sorgen.
Die Union beklagt in ihrem Antrag,
die Lohnentwicklung halte
nicht mit der
Inflation Schritt.
Sie predigen doch
immer Lohnzurückhaltung!
Sie stellen sich
immer wieder aufs Neue
gegen einen angemessenen
gesetzlichen Mindestlohn!
Die SPD hat für die Einführung
des Mindestlohns und dann
auch für die Erhöhung auf 12 Euro gesorgt,
und darauf bin ich stolz.
Aktuell bewegt sich die
Inflation wieder in Richtung der
von der EZB angestrebten 2 Prozent.
Es stimmt, dass sich die
Lebensmittelpreise von
der allgemeinen Inflation
abgekoppelt haben und sie
ein großes Problem für viele sind.
In zweieinhalb Jahren
sind Lebensmittel
um knapp 30 Prozent teurer geworden.
30 Prozent!
Deshalb teile ich natürlich
das von Ihnen formulierte Ziel,
insbesondere versteckte Preiserhöhungen
zu verhindern. Die Frage ist: Wie?
Mengenreduzierungen bei
gleichbleibender Verpackung ohne
Preisanpassung oder
Qualitätsminderungen kommen mit
modernen Namen daher und
heißen Shrink- oder Skimpflation.
Das klingt harmlos,
doch dabei handelt es sich schlicht
um dreiste Verbrauchertäuschung.
Was können wir dagegen tun?
Wir sollten den Beispielen Brasiliens
und Frankreichs folgen und Hersteller
bzw. Händler verpflichten,
solche Veränderungen für einen bestimmten
Zeitraum auf der Verpackung
deutlich lesbar zu kennzeichnen.
Sie schlagen
etwas anderes vor.
Auf dem vom Verbraucherzentrale
Bundesverband betriebenen Portal
lebensmittelklarheit.de
können Menschen Produkte melden,
von denen sie sich getäuscht fühlen.
Das funktioniert gut.
Laut Ihnen sollen Hersteller
hier auch verpflichtend
Füllmengenreduzierungen oder
Qualitätsminderungen angeben.
Das würde das Portal überfrachten.
Eine Finanzierung nennen Sie nicht.
Zudem würde es während
des Einkaufs auch nicht helfen;
das hat meine Kollegin
Rita Hagl-Kehl schon deutlich gemacht.
Der Vorschlag ist
daher ungeeignet.
Seit 2022 muss bereits neben
dem Endpreis des Produkts auch der
Grundpreis je Liter oder
Kilo angegeben werden,
was einen besseren
Preisvergleich zum Beispiel
zwischen der 400- und der
300-Gramm-Schale ermöglicht.
Das hilft beim Einkauf. Ihre Kritik daran,
liebe Union, ist deshalb unverständlich.
Im Hinblick auf die Preisentwicklung
kann ich mir auch eine Regelung
vorstellen,
wie sie in Israel schon lange gilt.
Dort müssen Unternehmen ihre
Preise im Netz veröffentlichen und
fortlaufend aktualisieren; denn
digital liegen sie bereits vor.
Dort sind Vergleichsportale entstanden,
die Orientierung bieten
und für eine Selbstregulierung
der Preise gesorgt haben.
Deshalb sollte die Bundesregierung
eine solche Regelung prüfen.
Und ja, auch eine Preisbeobachtungsstelle
könnte Licht ins Dunkel
unergründlicher
Preiserhöhungen bringen.
Meine Damen und Herren,
es ist wichtig, die Menschen
vor Abzocke zu schützen.
Der Antrag der Union hilft dabei
allerdings nicht weiter.
Deshalb lehnen wir ihn ab. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz
zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
„Versteckte Preiserhöhungen
verhindern – Für mehr Klarheit
und Transparenz beim Einkauf
von Bedarfsgütern sorgen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/8826,
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/6411 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen? Die
CDU/CSU-Fraktion, die AfD-Fraktion und
die Restgruppe der
Gruppe Die Linke.
Enthaltungen? Keine. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit
am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich empfehle Ihnen dringend den
Besuch der noch geöffneten
gastronomischen Betriebe in unserer
Umgebung, denn ich kann Ihnen sicher
garantieren, die Größe des Essens auf
dem Teller und den Füllstand der
Gläser, über die können Sie nicht
getäuscht werden.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 15. März 2024, 9 Uhr. Die
Sitzung ist geschlossen.