Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
wünsche Ihnen allen
einen wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 9: Erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Änderung
des Betriebsverfassungsgesetzes.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
zuerst hat das
Wort für die Bundesregierung
der Bundesminister für Arbeit
und Soziales, Hubertus Heil.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist der Tag, Danke zu
sagen, und zwar für die Arbeit
von über hunderttausend
Betriebsräten in Deutschland.
Sie vertreten die Interessen der
Kolleginnen und Kollegen im Betrieb.
Sie achten darauf, dass
Arbeitnehmerrechte auch in der Praxis
eingehalten werden.
Sie sorgen für ein Stück Demokratie
durch betriebliche Mitbestimmung.
Und sie kümmern sich in der Praxis
auch in Zeiten von Veränderungen um
die Zukunftsfragen, die im Betrieb
wichtig sind: um Weiterbildung, um
Arbeitsplatzsicherung, um
Fachkräftesicherung, um
die Einführung neuer
Technologien.
Es zahlt sich für Unternehmen aus
nicht nur für die Belegschaft, wenn
sie mitbestimmt sind.
Ich habe das in
Zeiten der Krisen erlebt.
In der Coronapandemie konnte ich
mir als Arbeitsminister immer sicher
sein, dass bspw.
Arbeitsschutz in mitbestimmten
Unternehmen besser gewahrt
war als in anderen.
Wir erleben das
in Umbruch- und Krisensituationen.
Oder lassen Sie mich das anders
sagen: Ich habe
in meinem politischen Leben
schon einige Unternehmen in
Deutschland erlebt, die leider Gottes
an einem unfähigen
Management gescheitert sind.
Aber ich habe noch nie erlebt,
dass ein Unternehmen an einem sturen
Betriebsrat gescheitert
ist. Im Gegenteil:
Es ist in Krisen
ganz oft so, dass Betriebsräte
Verantwortung übernehmen,
manchmal in schwierigen Situationen
auch Sozialpläne ausverhandeln, sich
bei schwierigen Kompromissen vor
die Belegschaften stellen und diese
vertreten, weil sie das Wohl
ihrer Kolleginnen und Kollegen im
Blick haben.
Wir müssen den Betriebsräten
in Deutschland auch weiter
den Rücken stärken.
In der letzten Legislaturperiode
haben wir einen wichtigen Schritt mit
dem Betriebsrätemodernisierungsgesetz
getan. Und
ich sage: Wir werden noch
in dieser Legislaturperiode die Erneuerung
der Betriebsverfassung angehen, um dafür
zu sorgen, dass auch im 21.
Jahrhundert die Mitbestimmung
gewährleistet ist.
Denn Demokratie sind nicht nur
Parlamente und Regierungen, sondern
in der Wirtschaft
eben auch Betriebsräte.
Es geht aber auch darum, dass
diejenigen, die
sich als Betriebsräte
in die Verantwortung nehmen lassen,
den Rücken gestärkt bekommen.
Wenn sich jemand ehrenamtlich im
Betrieb für seine Kolleginnen und
Kollegen engagiert, dürfen ihm
keine beruflichen Nachteile erwachsen.
Das muss eigentlich
selbstverständlich sein; denn sonst
finden wir nicht in ausreichender
Zahl Menschen, die sich für ihre
Kolleginnen und Kollegen
demokratisch wählen lassen.
Weil wir als soziale
Marktwirtschaft nicht wollen, dass
Mitbestimmung weiter zurückgedrängt
wird, müssen wir auch dafür sorgen,
dass die berufliche Entwicklung
abgebildet wird und dass es
Chancen auf eine
angemessene Vergütung gibt.
Deshalb legen wir Ihnen,
dem Deutschen Bundestag, heute einen
Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Festsetzung
von Betriebsratsvergütung
vor. Das ist wichtig für alle
Beteiligten, übrigens nicht
nur für die
Betriebsräte selbst, sondern auch
für die
Personalverantwortlichen, die
Personalvorstände in den
Unternehmen; denn es gibt
Unsicherheit in vielen Betrieben.
Diese Unsicherheit ist entstanden,
weil es unterschiedliche Urteile und
Rechtsprechungen von obersten
Bundesgerichten gegeben hat.
Das Bundesarbeitsgericht hat in
der Regel anders geurteilt als
dann im Januar
2023 der Bundesgerichtshof.
Das gilt bei Betriebsratsmitgliedern,
die von ihrer
beruflichen Tätigkeit freigestellt
werden. Besonders in großen
Industrieunternehmen gibt
es Riesenverunsicherung.
In einer Reihe von
Fällen haben Unternehmen aufgrund der
Unsicherheiten die Vergütung
von Betriebsräten herabgesetzt.
Mit diesem Gesetz wollen
wir mit dieser Unsicherheit aufräumen.
Nachdem im Januar 2023 diese
Situation entstanden war,
haben wir mit einer
Kommission, die ich in Auftrag
gegeben habe, Vorschläge entwickelt,
wie wir das rechtssicher
und vernünftig abbilden können.
Ich möchte auch da den Vertretern
dieser Kommission Danke sagen: Herrn
Professor Schlegel, dem früheren
Präsidenten
des Bundessozialgerichts,
Herrn Professor Thüsing, einem
anerkannten Arbeitsrechtler, und der
früheren Präsidentin des
Bundesarbeitsgerichtes, Frau Schmidt.
Sie haben in relativ kurzer Zeit
und jeder, der die drei Herrschaften
kennt, weiß, dass sie
ein breites Meinungsspektrum abbilden
gute, handhabbare Vorschläge
gemacht, die jetzt
für Rechtssicherheit sorgen.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
greifen wir die Vorschläge
dieser Kommission auf. Ich
bin sehr froh, dass wir für diesen
Gesetzentwurf auch die Unterstützung
der deutschen Gewerkschaften und
der deutschen Arbeitgeber haben.
Wir schaffen die notwendige
Rechtssicherheit und die notwendige
Rechtsklarheit für die Vergütung
von Betriebsräten in Deutschland.
Meine Damen und Herren, in diesen
Tagen gibt es einige, die häufig die
Demokratie infrage stellen in
Deutschland, aber auch weltweit.
Deshalb muss gelten: Wer sich für
Demokratie einsetzt, der darf nicht
der Dumme sein. Das gilt
auch für die Betriebsräte; denn
wir reden hier über ein Stück
Wirtschaftsdemokratie in Deutschland,
über Mitbestimmung.
Deshalb bitte ich Sie, dass wir
diesen Gesetzentwurf nicht nur zügig
beraten, sondern baldmöglichst
auch ins Gesetzblatt bringen.
Das haben die
Betriebsräte in Deutschland verdient.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Axel Knoerig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Für uns als Union steht fest:
Mitbestimmung ist unverzichtbar für
die Sozialpartnerschaft,
und Mitbestimmung
findet jeden Tag statt im
Betrieb, in der Behörde oder auch
schon heute in der Kirchenkita.
Mitbestimmung hat auch ein Gesicht:
Betriebsräte, Personalvertreter
oder Mitarbeitervertreter vor Ort.
Diese Menschen haben
eine ganz wichtige Aufgabe:
Sie übernehmen Verantwortung.
Sie treten für die Interessen ihrer
Kolleginnen und Kollegen ein,
und sie bieten
auch dem Arbeitgeber einen
klaren Ansprechpartner.
Deshalb möchte ich mich an dieser
Stelle wie auch Sie es gerade
gemacht haben, Herr Minister
für dieses Ehrenamt bedanken, das
tagein, tagaus ausgeführt wird.
Wir kommen heute zusammen,
um über Betriebsräte zu sprechen.
Das ist ein wichtiges Amt, und
da schreibt das Gesetz fest, dass
Betriebsräte nicht schlechter, aber
auch nicht besser
dastehen dürfen als
ihre Kolleginnen und
Kollegen im Betrieb.
Wegen dieses Grundsatzes gab es
zuletzt Unsicherheit, was die Höhe
der Vergütung
von Betriebsräten betrifft.
Der vorliegende Entwurf verbessert das,
und das ist auch gut
so. So müssen zukünftige
Betriebsräte nicht mehr fürchten,
dass die Vergütung
gekürzt oder gar
zurückgezahlt werden muss.
Dieser Gesetzentwurf basiert
ja auf den Vorschlägen
von unabhängigen Juristen. Zum
einen liegen diese Vorschläge
ja seit Juli letzten
Jahres auf dem Tisch,
zum anderen, sage ich mal, haben Sie
diese Vorschläge
wortwörtlich angenommen;
das ist auch gut so. Aber mir
stellt sich dabei die Frage: Warum haben
Sie als Bundesregierung so
lange für dieses Gesetz gebraucht?
Es ist ja nicht so,
als würden Sie dabei besonderen
Gestaltungswillen beweisen. Ich hätte
erwartet, dass Sie daran
weiterarbeiten, die
Arbeitsbedingungen für die
Betriebsräte zu modernisieren, so wie
wir es auch in der letzten
Legislaturperiode gemacht haben.
Wir als CDU/CSU haben geregelt,
dass Betriebsräte beim Einsatz der
künstlichen Intelligenz
mitbestimmen können.
Wir als CDU/CSU haben Betriebsräten
ein Mitspracherecht gegeben beim Wie,
wenn es um die mobile Arbeit geht.
Und wir haben als CDU/CSU dafür
gesorgt, dass auch die, die im
Vorfeld von Betriebsratsgründungen
tätig sind, vor
Kündigung geschützt sind.
Da gab es natürlich einen Minister,
aber da gab es auch ein
Bundeskanzleramt, das
CDU-geführt war.
Der folgende Satz ich
sage ihn ganz deutlich ist mir
ganz wichtig
Schutz vor Kündigungen
von Betriebsräten ist
bitter nötig; denn wir
kennen den Umgang von
Amazon und Tesla mit Betriebsräten:
Wer hierzulande ein Geschäft
betreibt, der muss auch unsere
Wirtschaftskultur
vollumfänglich respektieren.
Aber das ist noch lange nicht alles.
Wir als CDU/CSU wollen den
Betriebsrat zukunftsfähig
aufstellen. Und da
sollen die Betriebsräte selber
entscheiden, ob sie ihre
Gremiensitzungen und
ihre Betriebsratswahlen online
veranstalten wollen.
Zur Zeit der unionsgeführten
Bundesregierung war die SPD
nur zu sehr kleinen Schritten bereit.
Beim Thema
Onlinebetriebsversammlungen hieß
es von der
SPD: Ablehnung!
Beim Thema
Onlineeinstellungssitzungen hieß es
von der SPD:
Ablehnung! Und beim Thema
Onlineversammlungen der leitenden
Angestellten hieß es
von der SPD auch: Ablehnung!
Nur Betriebsratssitzungen
im digitalen Format
konnten wir durchsetzen. Ich sage:
Der Widerstand war damals wie
heute falsch. Wir wollen das ändern.
Denn während der Pandemie das
hat sich ja herausgestellt haben
die Betriebsräte gute Erfahrungen
im digitalen Raum gemacht.
Schauen Sie bitte auf das
Thema Personalvertretungen. Im Jahr 2021
hat das CSU-geführte
Innenministerium ein digitales
Zugangsrecht für
Gewerkschaften geschaffen.
Die Betriebsräte dagegen
sind immer noch auf
das Schwarze Brett angewiesen.
Wo bleiben Sie, meine liebe SPD? Ich
höre nur
Sonntagsreden über Mitbestimmung.
Hier fehlt Ihnen der Mut.
Ich fordere die Bundesregierung auf
das sage ich ganz klar:
Nehmen Sie sich ein Beispiel an uns!
Gestalten Sie endlich
die Zukunft positiv! Leider weiß
ich, dass das Ihnen als Ampel
schwerfällt. Herr Knoerig,
gestatten Sie noch eine Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung des Kollegen
Rosemann aus der SPD-Fraktion?
Das machen wir.
Sie haben das Wort, Herr Rosemann.
Vielen Dank, Herr
Kollege Knoerig, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen. Sie
haben sich ja gerade richtig
heftig auf die Schulter geklopft.
Man musste sich schon fast Sorgen
machen um die Physis Ihrer Schulter.
Aber können Sie sich eigentlich noch
daran erinnern, dass wir in
der letzten Wahlperiode, als wir hier
gemeinsam regiert haben, wegen des
erbitterten Widerstands
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
gegen die
Ausweitung von Mitbestimmungsrechten
das Gesetz, das wir damals gemacht
haben, mit dem
ursprünglich geplanten Namen
„Betriebsrätestärkungsgesetz“
in
„Betriebsrätemodernisierungsgeset-
z“
umbenennen mussten? Denn aufgrund
Ihres Widerstands,
des Widerstands der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, war von
der Stärkung
der Betriebsräte leider
nicht mehr viel
übrig geblieben. Herr
Kollege Rosemann,
erst einmal bedanke ich mich, dass
Sie anerkennen, dass wir 16 Jahre,
davon 12 Jahre mit Ihnen gemeinsam,
regiert haben.
Ich denke, ich brauche
Ihnen über die Richtlinienkompetenz
wenig zu sagen; denn das kennen Sie.
Wir haben da gut zusammengearbeitet.
Es gibt sicherlich bei vielen
Themen gemeinsame Zielsetzungen, die
ich ja heute auch
formuliert habe. Wir haben im
Grunde genommen,
sage ich mal, nach
Punkten für Modernisierung und
auch Verbesserung gesucht und haben
die Vergütung endlich geregelt. Es
ist richtig wir
haben gespürt, dass viele
Betriebsräte dieses Thema nicht
gerade gerne aufgenommen haben, dass
wir diese Regelung vollzogen haben.
Aber Sie haben
im Grunde genommen keinerlei
Modernisierungsvorschläge gemacht.
Wir haben schon im letzten Jahr sehr,
sehr viele konkrete Vorschläge
gemacht. Darauf sind
Sie letztlich nicht eingegangen.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Frank Bsirske.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Ich nehme von dieser Anrede bewusst
eine Partei aus, nämlich
die, deren Landesvize in
Bayern auf der
Landesdelegiertenkonferenz im Januar
dieses Jahres erklärt hat, man werde
„den Karnickeln in
den Parlamenten den
verdienten Nackenschlag versetzen“
die AfD. Betriebsräte, liebe
Kolleginnen und Kollegen, erfüllen
als Interessenvertretung der
Beschäftigten elementare Aufgaben.
Sie sind Träger der
Mitbestimmung und demokratischer Beteiligung
in den Betrieben,
sie sind Kooperations-
und zugleich Konfliktpartner und
Widerpart der
Arbeitgeberseite. Gemäß Betriebsverfassungsgesetz
dürfen Betriebsratsmitglieder
aufgrund ihrer Tätigkeit weder
benachteiligt noch bevorzugt werden.
Nun hat unlängst ein
Urteil des Bundesgerichtshofes zu
Rechtsunsicherheit bei der Auslegung
dieses Gesetzes geführt. Was
nach stehender Rechtsprechung des
BAG als rechtmäßig galt,
wurde vom Bundesgerichtshof
unter Untreueverdacht gestellt und
strafrechtlich bedroht.
In der Folge dieses
Urteils und der damit eingetretenen
Rechtsunsicherheit haben mehrere
Unternehmen vorsorglich
die Vergütung
von Betriebsratsmitgliedern und
die Betriebsrenten ehemaliger
Betriebsräte gekürzt
und infrage gestellt.
Dieses Vorgehen ist wiederum beklagt
worden, und tatsächlich haben die
Kläger zwischenzeitlich in
mehreren Verfahren Recht bekommen.
Die Rechtsunsicherheit ist
entsprechend groß
und der Gesetzgeber
gefordert, für Klärung zu sorgen.
Es kann nicht sein, dass Manager
wegen der Rechtsunsicherheit mit
einem Bein im Gefängnis stehen,
die Vergütungsgrundsätze für Betriebsräte
unklar sind und die
Bereitschaft gerade besonders
befähigter Arbeitnehmer/-innen mit
überdurchschnittlichen beruflichen
Entwicklungschancen gemindert wird,
sich für
die Übernahme betriebsverfassungsrechtlicher
Aufgaben zur Verfügung zu stellen.
Deshalb legt die Ampel heute
einen Gesetzentwurf vor, der im
Einvernehmen mit den
Sozialpartnern die Betriebsratsvergütung
rechtssicher gestaltet.
Danach
dürfen Betriebsratsmitglieder aufgrund
ihrer Tätigkeit auch
weiterhin weder benachteiligt
noch bevorzugt werden.
Zu diesem Zweck
wird die Gehaltsentwicklung des
Betriebsratsmitgliedes während der
Dauer seiner Betriebsratstätigkeit
ins Verhältnis zu
derjenigen vergleichbarer Arbeitnehmer/-innen
gesetzt und klargestellt, dass zur
Bestimmung des Gehalts der mit dem
Betriebsratsmitglied vergleichbaren
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
auf den Zeitpunkt der Übernahme des
Betriebsratsmandats abzustellen ist.
Natürlich kann bei Vorliegen
eines sachlichen Grundes auch eine
Neubestimmung der
Vergleichsgruppe vorgenommen werden.
Soweit die Vergleichbarkeit
in einer Betriebsvereinbarung konkretisiert
ist, soll diese künftig nur
noch auf grobe Fehlerhaftigkeit überprüft
werden können.
Des Weiteren sollen die Maßstäbe
des Verbots von Begünstigung oder
Benachteiligung von
Betriebsratsmitgliedern dahin gehend
konkretisiert werden, dass
Begünstigung oder Benachteiligung im
Hinblick auf das gezahlte
Arbeitsentgelt immer dann nicht
vorliegt, wenn das
Betriebsratsmitglied die für die
Gewährung des Arbeitsentgelts
erforderlichen
Anforderungen erfüllt.
Normiert wird in diesem
Zusammenhang ein allgemeines umfassendes
Benachteiligungs- und
Begünstigungsverbot,
das ausdrücklich
auch die berufliche
Entwicklung der Betriebsratsmitglieder umfasst.
Danach ist der Arbeitgeber gehalten,
den Betriebsratsmitgliedern eine
berufliche Entwicklung zu gewährleisten,
wie sie sie ohne
Amtstätigkeit durchlaufen hätten,
und das entsprechende
Entgelt zu zahlen.
Sachlich gerechtfertigt ist
bei Stellenbesetzungen, die
während der Amtstätigkeit
erworbenen Kenntnisse,
Fähigkeiten und
Qualifikationen zu berücksichtigen,
soweit sie im Unternehmen auch
außerhalb des Betriebsratsamtes für
die jeweilige Stelle,
Karriere und Vergütung
relevant sind, wobei diese
Fähigkeiten und Qualifikationen das
Ergebnis eines individuellen,
persönlichen Lernprozesses des
Betriebsratsmitgliedes sein müssen und
nicht ohne Weiteres durch eine
Funktion im Betriebsrat oder
einem seiner Gremien vorgegeben sind.
Der bloße Zuwachs an Kompetenzen,
Kenntnissen und Fähigkeiten während
der Ausübung des Amtes
als Betriebsrat begründet für sich
alleine, ohne Bezug zu einer
konkreten Stelle im Betrieb und deren
Anforderungsprofil, also noch keinen
Anspruch auf eine höhere Vergütung.
Der Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sichert damit, dass
Mitglieder des Betriebsrates
wegen ihrer Betriebsratstätigkeit nicht
begünstigt und
nicht benachteiligt werden.
Das schließt ihre berufliche
Entwicklung ausdrücklich ein und
dient so der Wahrung der inneren und
äußeren Unabhängigkeit
der Mitglieder
des Betriebsrates sowie
der unentgeltlichen Wahrnehmung ihres
Amtes als Ehrenamt. Denn
es ist das Ehrenamtsprinzip,
welches entscheidend dazu beiträgt,
dass die
vom Betriebsrat
vertretenen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer davon ausgehen können,
dass die Vereinbarungen zwischen
Betriebsrat und Arbeitgeber nicht
durch die Gewährung oder den Entzug
materieller Vorteile für
die Mitglieder des Betriebsrates
beeinflussbar sind.
Der Gesetzentwurf stärkt das
Ehrenamtsprinzip und stärkt die
Betriebsräte für die
Ausübung ihrer Aufgaben.
Er hat die Unterstützung
beider Dachverbände, der Arbeitgeber wie
der Gewerkschaften, und eine breite
Mehrheit sollte er auch hier im
Bundestag finden.
Als Nächste hat das Wort
für die AfD-Fraktion Gerrit Huy.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Worum geht es heute? Die Antwort
lautet: Es geht um drei dürre
Sätze, die dem
Betriebsverfassungsgesetz hinzugefügt
werden sollen.
Aber diesen drei
Sätzen sind mehrere große
Korruptionsskandale vorausgegangen.
Die Aufgabe eines Betriebsrats ist
es, die Interessen der Beschäftigten
zu vertreten, stellvertretend für
sie mit dem
Arbeitgeber zu verhandeln und
zum Beispiel
Betriebsvereinbarungen zu schließen.
Er tut dies ehrenamtlich. Damit
er in diesem Ehrenamt in
unabhängiger Weise arbeiten kann,
dürfen ihm
daraus keine persönlichen
Nachteile, aber auch keine speziellen
Vorteile entstehen.
Das gilt sowohl in finanzieller
Hinsicht als auch bezüglich seiner
beruflichen Entwicklung.
Um dies sicherzustellen, ist im
Betriebsverfassungsgesetz
festgeschrieben,
dass sich sein Gehalt wie auch seine
fiktive berufliche Entwicklung an den
Daten vergleichbarer Arbeitnehmer
in ihrer betriebsüblichen
Entwicklung orientieren muss.
Das alles stand
bisher schon im Gesetz.
Neu hinzugekommen sind ein
paar Klarstellungen zur Festlegung
vergleichbarer Arbeitnehmer und zu
den zugehörigen Verfahren,
die in einer
Betriebsvereinbarung festgeschrieben werden
können und plausibel sein
müssen.
Klar festgestellt wird zudem,
dass weder eine einkommensmäßige
Benachteiligung noch Begünstigung
vorliegt, wenn das
Betriebsratsmitglied die üblichen
betrieblichen Voraussetzungen für
seine Gehaltshöhe erfüllt und
bei dieser Feststellung
nicht geschummelt wird.
Das ist besonders wichtig; denn
Betriebsräte sollen zukünftig nicht
mehr käuflich sein.
In der großen Mehrzahl der
Betriebsräte ist
das natürlich nicht
der Fall, schon gar
nicht in den kleineren Unternehmen.
In der Großindustrie aber
sieht das gelegentlich anders aus.
Dafür zwei Beispiele:
Das erste Beispiel ist
mit einem berühmten Namen
verbunden: Peter Hartz. Das ist
genau der Peter Hartz, der unserem
Land Hartz IV
jetzt Bürgergeld beschert hat.
Sein Name ist aber auch mit dem als
„VW-Korruptionsaffäre“
bekanntgewordenen
Bestechungsskandal verbunden.
2005 kam nämlich heraus,
dass der Gesamtbetriebsrat des VW-Konzerns
jahrelang aus dem Personalressort
heraus mit
Zuwendungen wie Luxusreisen,
Prostituiertendienstleistungen oder einfach
Geld bestochen und
korrumpiert worden war.
Der damalige VW-Personalvorstand
war Peter Hartz.
Er wurde wegen Untreue zu einer
Freiheitsstrafe von zwei Jahren auf
Bewährung und einer
hohen Geldstrafe verurteilt.
Den damaligen
Betriebsratsvorsitzenden Klaus
Volkert, dem Peter Hartz während
dessen Amtszeit zusätzlich zu seinem
regulären Gehalt noch weitere 2
Millionen Euro hatte zukommen lassen,
traf ein noch härteres Urteil.
Er wanderte für mehrere
Jahre ins Gefängnis wegen
Anstiftung und Beihilfe zur
Untreue und wegen Verstoßes
gegen das Betriebsverfassungsgesetz.
Zwei Jahre später hatte
dann auch die Siemens AG
ihre Betriebsratskorruptionsaffäre.
Damals war aufgeflogen, dass
Zentralvorstand Johannes
Feldmayer dem
Betriebsratschef in Erlangen, Wilhelm
Schelsky, gut 30 Millionen Euro
für angebliche Beratungsleistungen
hatte zukommen lassen, die aber nie
zustande gekommen waren.
Wovor haben Sie eigentlich Angst?
Dass Sie es nicht mehr
in die Parlamente schaffen?
Damals Nazisprech: Ihre
Betriebsräte. Herr Bsirske, bitte.
Wir
benutzen diese Begriffe hier
nicht. Bitte,
jetzt hat Frau Huy das Wort.
Danke schön.
Tatsächlich hat Schelsky etwas ganz
anderes betrieben,
nämlich den Ausbau
der Gewerkschaft AUB, die der
IG Metall Paroli bieten sollte.
Beide Herren
wurden rechtskräftig verurteilt:
Feldmayer zu zwei Jahren Haft
auf Bewährung wegen Untreue und
Steuerhinterziehung, Schelsky wegen
Betrugs und Steuerhinterziehung zu
einer Freiheitsstrafe von vier
Jahren, die er auch antreten musste.
Zu der heute vorgelegten
Gesetzesänderung hat aber erst ein
dritter großer Prozess geführt.
Bei VW konnten Betriebsräte
auch nach der Korruptionsaffäre
noch reich werden.
Der langjährige Betriebsrat Osterloh
bspw. hat inklusive Boni bis zu
750 000 Euro im Jahr verdient
ein Gehalt für die
höchste Managementebene unterhalb der
Konzernleitung und damit
ein Vielfaches seiner ehemaligen
Weggefährten in der
Qualitätssicherung, die
zumindest bei
Amtsübernahme die natürliche
Vergleichsgruppe gewesen wären.
Gegen mehrere VW-Personalmanager
und Vorstände wurden daraufhin
Strafverfahren wegen
Untreue eingeleitet.
Der Bundesgerichtshof hat die
Manager jedoch Anfang letzten Jahres
endgültig freigesprochen. Aber
wie schon gesagt:
Wirtschaftsunternehmen waren verunsichert
und haben eine
Klarstellung von der Politik zur
rechtssicheren Betriebsratsvergütung
gefordert. Daraufhin hat das
Bundesarbeitsministerium
die Kommission
„Rechtssicherheit
in der Betriebsratsvergütung“
eingesetzt, deren
Vorschläge jetzt in
Form der drei Ergänzungssätze ins
Gesetz eingearbeitet werden sollen.
Klageberechtigt wegen
Betriebsratsbegünstigungen sind
nur die im
Betriebsverfassungsgesetz genannten
Personengruppen, also der
Arbeitgeber, die im Betrieb
federführende Gewerkschaft und der
Betriebsrat in seiner Mehrheit.
Das heißt, Vetternwirtschaft ist
grundsätzlich nach wie vor möglich.
Die Staatsanwaltschaft jedenfalls
darf hier nicht tätig werden.
Was bedeutet das nun in der Praxis?
Wenn es der Arbeitgeber schafft,
große Teile seiner Belegschaft
der von ihm bevorzugten Gewerkschaft
zuzuführen, indem er z.B.
allen neuen Mitarbeitern bei der
Einstellung einen Mitgliedsantrag auf
den Tisch legt, wird wahrscheinlich
auch der Betriebsrat mehrheitlich in
der Hand dieser Gewerkschaft sein.
Da bekanntlich eine Krähe der
anderen kein Auge
aushackt, ist auch bei
offensichtlicher
Betriebsratsbegünstigung wie
zu hohen
Gehältern nicht zu erwarten,
dass Anzeige erstattet wird.
Eher arrangiert man sich. Das
wird auch durch die heutige
Klarstellung nicht
grundsätzlich verhindert.
Dafür kann der Arbeitgeber jetzt
sogar rechtssicher
seinem Betriebsratsvorsitzenden
ein hohes Managementgehalt
zahlen, indem er
einfach ein dazu passendes Angebot
macht, zum Beispiel
für die freiwerdende
Stelle eines Personalleiters.
Das zugehörige Gehalt stünde dem
Betriebsrat dann
wohl tatsächlich zu,
auch wenn er
seine Betriebsratsarbeit fortsetzt.
Es ist also durchaus denkbar,
dass das Betriebsratsamt heute sogar
rechtssicher zum Karriereberuf wird.
Dabei will ich jetzt gar nicht
beurteilen, ob das gut oder schlecht
ist; denn ein gut
funktionierender Betriebsrat, der die
Arbeitnehmerinteressen nachhaltig
vertritt, hat auch immer das Wohl des
Unternehmens im Auge und kann
eine große Hilfe für alle
beteiligten Akteure sein in der
Belegschaft wie auch im Management.
Das gilt gerade
bei schwierigen Themen wie
Restrukturierung oder
Standortverlagerung. Und
es gilt insbesondere dann, wenn
er sich nicht von Gewerkschaften für
unternehmensfremde, politische
Zwecke einspannen lässt.
Letzteres allerdings wird mit
diesem Gesetz gerade nicht adressiert.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Carl-Julius Cronenberg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Betriebsratsarbeit ist ein Ehrenamt.
Daran halten wir fest.
Das soll so bleiben.
Ganz grundsätzlich ist
die betriebliche Mitbestimmung
der Minister hat dazu ausgeführt
seit 100 Jahren eine
tragende Säule gelebter Sozialpartnerschaft
in Deutschland. Und das ist gut so.
Damit das so bleibt, legen
wir heute ein Gesetz vor, das
Rechtsunsicherheiten und Unklarheiten
in Fragen der Betriebsratsvergütung
aus dem Weg räumt; auch
das ist gut so, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der Gesetzentwurf stützt sich dabei
auf eine Empfehlung
des ehemaligen Präsidenten
des Bundessozialgerichts Professor
Dr. Schlegel, der ehemaligen
Präsidentin des
Bundesarbeitsgerichts Frau Ingrid
Schmidt und des Direktors des
Instituts für Arbeitsrecht und Recht
der Sozialen Sicherheit in Bonn,
Professor Dr. Thüsing.
Und er wird getragen
und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist für uns
Freie Demokraten besonders wichtig
von der positiven
Bewertung der Sozialpartner.
Denn was Arbeitgeber und
Gewerkschaften gutheißen, das muss
der Gesetzgeber nicht übersteuern.
Gelebte Subsidiarität führt zu
Rechtsfrieden in den Betrieben und
macht vertrauensvolle Zusammenarbeit,
zu der § 2 Betriebsverfassungsgesetz
auffordert, überhaupt erst möglich.
Wo steht eigentlich die Union?
Öffentlich habe ich
jedenfalls bisher nichts gehört.
Nun, es ist das Privileg
der Opposition, sich nicht zu jedem
Thema, nicht einmal zu jedem
wichtigen Thema,
verhalten zu müssen.
Der politische Preis für Opposition
wird mit Machtverlust teuer bezahlt.
Aber ungeachtet dessen, ob man zum
Thema überhaupt eine eigene Position
hat oder ob Schweigen
vielleicht Ausdruck von Ratlosigkeit oder
Desinteresse sein könnte: Diese
Frage, liebe Kolleginnen und
Kollegen, müssen Sie
sich schon gefallen lassen.
Spekulieren wir nicht, sondern blicken
wir auf das, was auf dem
Tisch liegt. Die Frage,
wie hoch die Vergütung für
Betriebsräte denn nun
sein soll, ist knifflig.
Es geht Frank
Bsirske hat dazu ausgeführt
um die innere und
äußere Unabhängigkeit der Betriebsräte.
Sie dürfen aufgrund
ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im
Betriebsrat weder begünstigt
noch benachteiligt werden.
Nur so ist sichergestellt, dass
Vereinbarungen zwischen Betriebsrat
und Arbeitgebern nicht durch die
Gewährung oder
den Entzug materieller
Vorteile beeinflussbar sind.
Nur so ist sichergestellt, dass das
Ehrenamt Betriebsrat attraktiv bleibt
und nicht zum Karrierekiller wird.
Nur so ist sichergestellt, dass die
hohe demokratische Legitimation der
gewählten Betriebsräte einerseits
und ihrer Vereinbarungen als fairer
Interessenausgleich mit
dem Arbeitgeber andererseits
gewährleistet ist. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
das sind die Leitplanken für
eine Konkretisierung von § 2
Betriebsverfassungsgesetz, der da
lautet: „Arbeitgeber
und Betriebsrat
arbeiten vertrauensvoll zusammen.“
So weit, so gut. Wie jedoch setzt man
das Begünstigungs- und
Benachteiligungsverbot
gleichermaßen um?
Welche Laufbahn im
Betrieb wird angenommen?
Genau das war in
der Vergangenheit oft die Herausforderung.
Ja, das Betriebsverfassungsgesetz sieht
schon heute vor, dass das
Arbeitsentgelt nicht unter
dem vergleichbarer Beschäftigten
liegen darf. Nur, wie hoch
soll es denn unter der
Maßgabe einer
betriebsüblichen Entwicklung sein?
Darüber bestand Rechtsunsicherheit,
nicht zuletzt weil es in
Einzelfällen zu erstaunlichen
Auswüchsen gekommen war.
Diese Unsicherheiten räumen wir
nun aus, indem wir die
gesetzliche Möglichkeit schaffen,
dass Arbeitgeber und Betriebsrat
selbst im Rahmen
einer Betriebsvereinbarung das Verfahren
zur Festlegung
vergleichbarer Arbeitnehmer regeln.
Damit reduzieren wir Risiken für
redlich handelnde Arbeitgeber, ohne
Betriebsratsrechte einzuschränken.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist angewandte Subsidiarität,
und das ist gut.
Diese kluge Herangehensweise wünsche ich
mir im Übrigen auch von
der Europäischen Kommission,
beispielsweise bei der Novellierung
der Richtlinie über
einen Europäischen Betriebsrat.
Ich bedauere ausdrücklich,
dass die Von-der-Leyen-Kommission das
Subsidiaritätsprinzip leider oft
missachtet und ihre
Kompetenzgrenzen überschreitet. Im Vorfeld
der Europawahl sage ich:
Brüsseler Übergriffigkeit
schadet Europa.
Unser Europa soll für
mehr Freiheit stehen statt für
mehr Bürokratie oder Bevormundung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Krieg und Krisen
fordern Wirtschaft und Gesellschaft
in besonderem Maße
heraus. Krieg und Krisen
erfordern auch eine Wirtschaftswende.
Ja, die
Transformation wird anstrengend.
Aber wir können
Strukturwandel, nicht zuletzt
wenn und weil
die Sozialpartner vertrauensvoll zusammenarbeiten.
Damit das so bleibt,
stärken wir heute das Betriebsverfassungsrecht
und die gelebte Sozialpartnerschaft.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Jan Dieren.
Frau Präsidentin!
Werte Abgeordnete der
demokratischen Fraktionen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
in den Betrieben und Unternehmen!
Betriebs- und Personalräte
engagieren sich für ihre
Kolleginnen und Kollegen. Sie
helfen bei Konflikten am
Arbeitsplatz, sorgen dafür, dass
Einstellungen, Versetzungen
und Eingruppierungen
fair ablaufen.
Sie achten darauf, dass Regelungen
des Arbeits-
und Gesundheitsschutzes eingehalten,
nicht zu viele
Überstunden gemacht und Unternehmen
familienfreundlicher werden. Das
alles machen sie
ehrenamtlich, oft neben
ihrer eigentlichen Arbeit, häufig
in der Freizeit.
Diese Arbeit im Betriebsrat
ist häufig nicht unbedingt ein
Karrierevorteil, zum Beispiel
bei Samuel Atuegbu.
Samuel war bei
Amazon in Wunstorf beschäftigt,
sachgrundlos befristet.
Zusammen mit seinen
Kolleginnen und Kollegen gründete er
dort gegen den Widerstand der
Geschäftsführung einen Betriebsrat.
Samuels Vertrag wurde
daraufhin nicht verlängert.
Es gibt zwar keine Beweise, dass es
daran lag, dass er unbequem war und
einen Betriebsrat gegründet hat.
Aber zum gleichen Zeitpunkt wurden
die Arbeitsverträge von 16 anderen
befristet Beschäftigten verlängert.
Oder nehmen wir das Beispiel Tesla.
Elon Musk macht keinen Hehl daraus,
dass er Gewerkschaften verachtet und
aus seinen Betrieben raushalten will.
Der einen oder
anderen Gewerkschafterin bzw. dem
einen oder anderen Gewerkschafter
wurde genau deswegen gekündigt.
Das hat die Kolleginnen und Kollegen
von der Gewerkschaft IG
Metall bei Tesla in
Grünheide aber nicht
im Mindesten beeindruckt.
Bei der Betriebsratswahl diese Woche
haben sie einen Wahlsieg errungen und
stellen nun den größten
Anteil der Sitze im Betriebsrat.
Ihnen, dem neu gewählten
Betriebsrat bei Tesla, und allen
anderen Betriebsräten sowie
Gewerkschafterinnen und
Gewerkschaftern, die auch
nicht klein beigeben,
wenn sie mit den
Reichen und Mächtigen dieser Welt
in Konflikt geraten, gelten unser
Glückwunsch und unsere Hochachtung!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Betriebsräte verstecken sich nicht.
Sie machen sich
angreifbar. Durch ihr Engagement,
durch ihr Ehrenamt gehen sie ein
hohes, auch persönliches Risiko ein.
Im Betriebsverfassungsgesetz steht:
Sie dürfen wegen dieser Arbeit
weder benachteiligt
noch begünstigt werden.
Das ist
bei der Lohnentwicklung
freigestellter Betriebsräte gar
nicht so einfach. In
Betrieben ab 200
Beschäftigten wird ein Betriebsratsmitglied
freigestellt, weil die
ehrenamtliche Arbeit so
umfangreich ist, dass sie neben
der eigentlichen Arbeit gar nicht mehr
zu bewältigen ist.
Betriebsratsmitglieder, die
freigestellt sind, bekommen
aber keine Extravergütung, sondern
den Lohn fortgezahlt, den sie
auch bisher bekommen haben. Jetzt
stellen Sie sich vor: Jemand
fängt in einem großen Unternehmen
an, wird in den Betriebsrat gewählt,
nach
ein paar Jahren freigestellt
und arbeitet dann über mehrere
Wahlperioden 20 oder
30 Jahre im Betriebsrat,
verhandelt mit den Managern und
Managerinnen, setzt sich für
seine Kolleginnen und Kollegen ein,
stellt bei Entlassungen Sozialpläne
auf, und nach 20
oder 30 Jahren würde
diese Person immer noch
dasselbe verdienen wie am
Anfang ihrer Betriebsratstätigkeit.
Andere Kolleginnen und Kollegen haben
in derselben Zeit
aber natürlich Karriere gemacht,
verdienen längst deutlich mehr.
Wäre das gerecht? Nein,
das wäre ein Nachteil.
Es gab bislang
eine klare Rechtsprechung des
Bundesarbeitsgerichts, die besagt,
dass sich die
Löhne freigestellter Betriebsratsmitglieder dann
so
weiterentwickeln sollen wie die
vergleichbarer Kolleginnen
und Kollegen
im Durchschnitt, also genauso
wie sich die Karriere
entwickelt hätte, wenn das
Betriebsratsmitglied nicht in den
Betriebsrat gegangen wäre. Diesen
Grundsatz, der sehr klar war,
hat nun der Bundesgerichtshof durch
ein Urteil im letzten Jahr der
Minister hat es angesprochen infrage
gestellt und damit einen Widerspruch
ausgelöst zwischen zwei
obersten deutschen Gerichtshöfen.
Wir stellen damit klar: Die
Vergütung
von Betriebsratsmitgliedern
soll sich an
der Lohnentwicklung vergleichbarer
Beschäftigter orientieren. Und
wenn sich Unternehmensleitungen und
Betriebsräte auf Grundsätze dafür
einigen, die übrigens transparent in
Betriebsvereinbarungen festgelegt werden,
dann ist das rechtmäßig.
Das sorgt für rechtliche
Klarheit für die Betriebsräte, aber
auch für die
Unternehmensleitungen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
diese Klarstellung ist wichtig,
aber wir wollen
dabei nicht stehen bleiben;
denn Betriebsräte sind
unverzichtbar, um den
Wandel der Arbeitswelt im
Sinne der arbeitenden
Menschen zu gestalten.
Sie brauchen zeitgemäße Rechte, um
die Digitalisierung und künstliche
Intelligenz gestalten zu können und
angemessen damit umgehen zu können.
Betriebsräte sorgen aber auch
für mehr Gerechtigkeit und mehr
Demokratie in der
Arbeitswelt. Wir werden sie
dabei weiter
unterstützen. Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Wilfried Oellers.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute in erster
Lesung einen Gesetzentwurf zur Änderung
des Betriebsverfassungsgesetzes. Dieser
Entwurf ist eine
gesetzgeberische Korrektur, die
notwendig geworden ist, nachdem der
Bundesgerichtshof in seinem
viel beachteten Urteil zur
Verwirklichung des Untreuetatbestands bei
der Gewährung einer zu hohen
Vergütung an Betriebsräte
für Unsicherheit gesorgt hatte.
Der Gesetzentwurf bringt daher
mehrere Klarstellungen und ganz
wichtig mehr Rechtssicherheit. Denn
diese Rechtssicherheit haben die
Betriebsräte und die Arbeitgeber
verdient, da die Betriebsräte eine
wichtige Funktion in
der Interessenwahrnehmung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in den Betrieben
übernehmen und erfüllen.
Richtig und wichtig ist dabei
aber auch, dass das Ehrenamtsprinzip
beibehalten bleibt.
Der Einsatz für die Belange
der Belegschaft soll aus Überzeugung
erfolgen und nicht
aus monetären Gründen;
das gilt auch weiterhin.
Richtig und wichtig ist aber
auch, dass Personen, die sich im
Betriebsrat für die
Belegschaft engagieren, nicht benachteiligt
werden dürfen.
Daher soll jetzt
das Benachteiligungsverbot nach
§ 78 Satz 2 des
Betriebsverfassungsgesetzes ergänzt
werden durch einen
Mindestvergütungsanspruch, um das
Risiko von Verstößen
redlich handelnder Arbeitgeber und
Betriebsräte gegen das
Benachteiligungsverbot zu reduzieren.
Wenn ein Betriebsrat
in seiner Betriebsratstätigkeit Kompetenzen
erworben hat, können diese
auch bei einer Beförderung
berücksichtigt werden. Diese Klarstellung
in § 78 Satz 2
Betriebsverfassungsgesetz ist sinnvoll
und entspricht auch der
Rechtsprechung des
Bundesarbeitsgerichts zu
dieser Problemstellung.
Die zweite Präzisierung erfolgt in
§ 37 Betriebsverfassungsgesetz.
Es soll gesetzlich
geregelt werden, was in
großen Unternehmen bereits oft gängige
Praxis ist.
Betriebsräte können bei Start
ihrer Betriebsratstätigkeit in eine
Vergleichsgruppe eingeordnet werden.
Die Vergleichsgruppen bilden mit dem
Betriebsrat vergleichbare
Arbeitnehmer mit ähnlicher
Qualifikation ab.
Wenn die Mehrheit
dieser Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
eine Beförderung bekommt, bekommt
die Betriebsrätin sie auch.
Diese Vergleichsgruppen bestimmen
der Arbeitgeber und
der Betriebsrat gemeinsam.
Wenn Unternehmen sich dazu
entscheiden, das Gehalt von
Betriebsräten so festzusetzen,
dann kann dies nur
noch wegen grober Fehlerhaftigkeit rechtlich
angefochten werden. Dies
erhöht die Rechtssicherheit und
scheint gleichzeitig auch ein Weg
zu sein, Mauscheleien zu verhindern.
In zwei Punkten könnte aus meiner
Sicht aber noch mehr Rechtssicherheit
erreicht werden:
Der erste Punkt ist:
Können nach Übernahme des Betriebsratsamtes
mehrere Qualifizierungen und
Weiterbildungen, zum
Beispiel ein Studium
oder eine Meisterprüfung, ein
sachlicher Grund zur Neubestimmung
der vergleichbaren Arbeitnehmer sein?
Maßgeblicher Zeitpunkt für die
Ermittlung der Vergleichsgruppe ist
grundsätzlich die Amtsübernahme.
In Ausnahme hiervon können
Vergleichsgruppen nach Amtsübernahme
neu bestimmt werden, wenn
ein sachlicher Grund vorliegt.
Beispielhaft für diese Neubestimmung
der Vergleichsgruppe nennt der
Gesetzentwurf unter Verweis auf
das Bundesarbeitsgericht den Fall
des beruflichen Aufstiegs
eines Betriebsratsmitgliedes, das die
Anforderungen einer höher dotierten
Stelle erfüllt und mit dem
Arbeitgeber einen
entsprechenden Änderungsvertrag schließt.
Der Gesetzentwurf betont, dass die
Aufzählung nicht abschließend sei.
Um mehr Rechtssicherheit zu erhalten,
wäre es sinnvoll, wenn diese weitere
Aufzählung auch konkretisiert wird
gerade um die Belange Qualifizierung
und Weiterbildung.
Der zweite Punkt ist
die Frage nach einer
hypothetischen Karriere und auch, wie
sich das in
den Vergleichsgruppen abbildet.
Hier kann noch
mehr Rechtssicherheit geschaffen werden,
wenn der Gesetzentwurf vielleicht
in der Begründung oder
durch
Protokollerklärungen entsprechende
Klarstellungen vornimmt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
dieses Gesetz bringt für die
Betriebsräte eine notwendige
und dringend erforderliche
Rechtssicherheit bei der
Frage der Betriebsratsvergütung.
Wir als Union wünschen uns,
dass die Ampel den Gedanken der
Rechtssicherheit aber auch
für andere Rechtsbereiche
anerkennt und umsetzt, egal
wer der Adressat ist.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Beate Müller-Gemmeke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Kurz das Wichtigste vorab:
Das Gesetz zur Betriebsratsvergütung ist
dringend notwendig. Es
geht um klarstellende gesetzliche
Maßnahmen, die Rechtssicherheit für
Betriebsräte, aber auch für die
Unternehmen schaffen.
Das Gesetz hilft
also allen Beteiligten.
Gut ist auch, dass
eine Kommission mit ausgewiesenen Fachleuten
Vorschläge erarbeitet hat.
Die Sozialpartner, also die
Gewerkschaften und die
Arbeitgeberverbände, haben die
Vorschläge geprüft und
für gut befunden.
Es ist also
eine breit unterstützte Reform.
Das Gesetz ist vor allem
wichtig, weil die Vergütungen von
Betriebsratsmitgliedern fair
sein müssen.
Das ist eine Frage der Gerechtigkeit,
aber auch ein Stück weit eine
Voraussetzung dafür, damit
sich Beschäftigte weiterhin in
Betriebsräten engagieren. Das ist
uns Grünen besonders wichtig;
denn die betriebliche Mitbestimmung
ist ein hohes Gut.
Es geht um Demokratie.
Wer als Betriebsrätin oder
Betriebsrat arbeitet und das
vielleicht viele Jahre, lernt
viel und macht viele Erfahrungen.
Betriebsrätinnen und Betriebsräte
brauchen und erwerben eine
ganze Menge an Wissen,
um ihre Arbeit
in der Interessenvertretung bewältigen
zu können. Die Themen,
mit denen sie sich
beschäftigen, sind vielfältig.
Das reicht vom juristischen
Sachverstand, wenn es um das
Betriebsverfassungsgesetz geht, über
betriebswirtschaftliches Know-how bis
hin zu Beratungs- und
Verhandlungskompetenzen oder
psychologischem Feingefühl, wenn es
um Mobbing im Unternehmen geht.
Wenn sich eine Beschäftigte im Laufe
ihrer Betriebszugehörigkeit als
Betriebsrätin engagiert hat und dann
beispielsweise auch
noch zur stellvertretenden
Betriebsratsvorsitzenden gewählt wird,
dann hat sie auch
nachweislich zusätzliche
Kompetenzen. Und diese
müssen natürlich in
irgendeiner Form honoriert werden.
Der Bundesgerichtshof hat das Anfang
letzten Jahres aber anders gesehen.
Der BGH hat entschieden,
dass Qualifikationen, die durch die
Betriebsratsarbeit erworben wurden,
nicht berücksichtigt werden dürfen.
Dieses Urteil bezieht sich nicht
nur auf ein Unternehmen, sondern es
betrifft potenziell alle
Betriebsräte in Deutschland.
Das hat zwangsläufig
zu großer Verunsicherung und
Rechtsunsicherheit geführt. Manche
Unternehmen haben sofort
reagiert und die
Vergütung von Betriebsratsmitgliedern
spürbar gekürzt. Gegen
diese Kürzungen laufen
natürlich Klagen. Es
gibt anonyme Anzeigen.
Dieses Durcheinander, diese
Verunsicherung kann sich
auch negativ auf die
betriebliche Mitbestimmung
auswirken. Das hat Folgen
für die Unternehmen und
deren Wettbewerbsfähigkeit.
Deshalb besteht
jetzt Handlungsbedarf. Wir
brauchen Rechtssicherheit bei der
Vergütung von Betriebsräten; denn
ihre Arbeit ist wichtig. Wir wollen
das Betriebsverfassungsgesetz,
das bei den Aspekten Ehrenamt
und Vergütung aus den 1970er-Jahren
stammt, an die
heutige Realität anpassen.
Es sind klarstellende
gesetzliche Regelungen notwendig,
um Rechtssicherheit für
Betriebsräte und Unternehmen
gleichermaßen zu schaffen,
ohne dabei das
Begünstigungsverbot zu ändern. Die
Expertenkommission hat dafür eine
Lösung vorgelegt.
Erworbene Kenntnisse, Fähigkeiten,
Qualifikationen von
Betriebsratsmitgliedern können dann
berücksichtigt werden, wenn das
bei anderen Tätigkeiten im
Unternehmen auch üblich ist,
also wenn sie vergütungsrelevant sind.
Dieser Vorschlag ist gut
und wird auch breit getragen.
Deshalb unterstützen wir
auch diese Lösung.
Der BGH hat aber auch festgestellt,
dass das
Vergütungssystem transparent
und nachvollziehbar sein
muss. Das ist vollkommen
richtig und auch logisch.
Deshalb ist es auch gut,
dass im Gesetz explizit aufgenommen
wurde, wie diese Transparenz
am besten herzustellen ist, nämlich
indem Arbeitgeber und Betriebsrat
eine Betriebsvereinbarung zum Thema
Betriebsvergütung abschließen. Das
ist nicht nur transparent,
sondern auch ein Anreiz
für passgenaue Vereinbarungen auf
betrieblicher Ebene.
Insgesamt schafft das Gesetz
also mehr Rechtsklarheit, mehr
Rechtssicherheit und
mehr Transparenz.
Das ist gut; denn wir
brauchen für die anstehenden Herausforderungen
„Transformation“ und
„Digitalisierung“
handlungsfähige Betriebsräte,
und ganz wichtig so
stärken wir auch die Betriebsräte.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Pascal Kober.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir schaffen mit
diesem Gesetz Rechtssicherheit bei
der Betriebsratsvergütung. Heute ist
ein guter Tag für
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
sowie für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
insbesondere für diejenigen,
die sich
in Betriebsräten engagieren.
Wichtig ist mir aber, auf
Folgendes hinzuweisen: Wir setzen hier
gesetzgeberisch eine Vereinbarung um,
die zunächst einmal
auf Augenhöhe zwischen
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern und
deren Verbänden
und Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern und ihren
Vertretern getroffen worden ist.
Das ist im Grunde genommen eine
Vereinbarung der
Sozialpartner, die heute
zum Gesetz wird.
Das ist ein
Weg, den ich ausdrücklich
unterstütze.
Ich möchte aber auch darauf
hinweisen, dass das nicht mehr die
Regel ist. Die Regel
ist sehr häufig, dass eine
Seite, und zwar insbesondere
die Arbeitnehmerseite, sich an den
Gesetzgeber wendet und Regelungen
einfordert, die mit der anderen
Seite, nämlich mit den
Arbeitgeberinnen und
Arbeitgebern, nicht vereinbart
sind und über
die kein Konsens besteht.
Das ist letzten Endes
die Aufgabe von Sozialpartnerschaftlichkeit durch
eine Seite.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte hier einen weiteren Punkt
deutlich benennen. Es ist von allen
Rednerinnen und Rednern und auch vom
Bundesminister deutlich ausgesprochen worden,
wie wichtig die Arbeit von
Betriebsrätinnen und
Betriebsräten ist.
Aber dadurch darf nicht der
Umkehrschluss im
Bewusstsein Raum greifen,
dass nur dort gute
Arbeitsverhältnisse herrschen, wo es
Betriebsrätinnen und
Betriebsräte gibt.
Das Unternehmerbild, das wir haben,
ist in der Tat ein besonderes.
Der Bundesverband
mittelständische Wirtschaft hat
darauf hingewiesen, dass in den
letzten sechs Jahren in der
Krimireihe „Tatort“
überproportional häufig
die Täter Unternehmer,
Selbstständige und Manager waren.
Dabei wissen wir, dass es auch unter
Betriebsrätinnen und Betriebsräten
nicht nur Engel gibt. Wir
alle erinnern uns an die Berichte
über die Finanzierung von
Prostituierten für
Betriebsräte, über
Zahlungen in Millionenhöhe und über
Zahlungen an die Lebensgefährtinnen
von Betriebsräten.
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Mensch ist, wie
er ist. Es gibt Gute
und es gibt
Problematische auf beiden Seiten.
Ich möchte
sehr dafür plädieren, dass
wir durch alles, was wir
als Gesetzgeber tun und in den
Debatten sagen, auch immer deutlich
machen, dass unsere Volkswirtschaft
darauf angewiesen ist, dass Menschen
ins Risiko gehen
und Unternehmen gründen;
denn bevor überhaupt irgendwo
ein Betriebsrat tätig werden kann,
muss es jemanden gegeben haben,
der ein Unternehmen gegründet hat.
Ich möchte Ihnen ein Beispiel aus
meinem Wahlkreis nennen.
Da gibt es heute
eine Firma mit Dutzenden Arbeitsplätzen.
Sie ist entstanden, weil
ein Arbeitnehmer Anfang der 90er-Jahre
gesagt hat: Ich bin bereit, einen
Kredit von 750 000 D-Mark privat
aufzunehmen, mit vollem Risiko.
Er hat einen
Ofen für ein Vakuumhärtungsverfahren
gekauft, in seinem Keller
aufgestellt und dann ein
Härteverfahren auf den Weg gebracht,
von dem damals noch gar
nicht viele überzeugt waren.
Aber er war von dem
positiven Effekt auf das Klima überzeugt
und ist diesen Weg gegangen.
Heute hat diese
Firma Dutzende Arbeitsplätze.
Er hat Wohlstand und
Innovation geschaffen, und er hat
etwas für den Klimaschutz erreicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das sind die Lebensgeschichten, die
prägend sind für
unsere soziale Marktwirtschaft.
Das sind die Menschen,
die auch unsere würdigenden
Worte verdient haben. Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Maximilian Mörseburg. Ihm
hat die Fraktion heute
zum Geburtstag eine Rede geschenkt.
Herzlichen Glückwunsch im Namen des
ganzen Hauses zu Ihrem Geburtstag!
Sehr geehrte Frau
Präsidentin, vielen Dank.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Rechtsklarheit bei der
Vergütung von Betriebsratsmitgliedern ist
unerlässlich, damit sowohl
Arbeitgeber- als auch
Arbeitnehmervertretungen ihre Aufgaben
verlässlich und ohne
unnötige Rechtsstreitigkeiten
erfüllen können.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass die Unklarheiten und
Interpretationsspielräume die
Wirksamkeit der Betriebsverfassung
untergraben und
zu Konflikten führen.
Gerade in wirtschaftlich schwierigen
Zeiten, in denen Unternehmen mit
steigenden Kosten, dem
Fachkräftemangel und ausbleibenden
Entlastungen durch die
Bundesregierung zu
kämpfen haben, ist
ein funktionierendes und ungestörtes
Miteinander von Arbeitgeber- und
Arbeitnehmervertretungen
überlebenswichtig.
Die Betriebsverfassung ist ein
zentrales Element unserer sozialen
Marktwirtschaft und trägt wesentlich dazu
bei, dass die Rechte der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
gesichert werden und
dass ein faires und
ausgewogenes Arbeitsumfeld
geschaffen wird.
Deshalb ist es
wichtig, die Regelungen des
Betriebsverfassungsgesetzes regelmäßig
zu überprüfen und
gegebenenfalls den
aktuellen Erfordernissen anzupassen.
In diesem Fall hat
uns der Bundesgerichtshof den Auftrag
erteilt, Rechtsklarheit bei der
Vergütung der Betriebsratsmitglieder
zu schaffen.
Dies ist in diesem Fall
auch dringend erforderlich, wie die Situation
bei den Unternehmen
und den Arbeitnehmern zeigt.
Viele Unternehmen haben als Reaktion
auf das BGH-Urteil von 2023 die
Vergütung ihrer Betriebsräte
überprüfen lassen
und angepasst, was
zu heftigen Reaktionen und
Klagen der Betroffenen geführt hat
eine Situation, die wir
so nicht halten können.
Es besteht an dieser
Stelle einfach Rechtsunsicherheit, die beseitigt
werden muss. Der
vorliegende Gesetzentwurf hat
hier die richtige Stoßrichtung.
Aber wir müssen natürlich
sorgfältig prüfen, ob er
tatsächlich die notwendige
und vor allem die
ausreichende Klarheit schafft, um
Rechtsstreitigkeiten zu vermeiden und
die Unabhängigkeit der
Betriebsratsmitglieder zu sichern.
Der Vorschlag trägt vor allem den
Empfehlungen der Fachkommission
Rechnung, die das
BMAS eingesetzt hat, und das
ist auch definitiv zu begrüßen.
Dennoch müssen wir den
vorliegenden Gesetzentwurf im Sinne
eines ordentlichen parlamentarischen Verfahrens
auch kritisch hier im
Hause prüfen und gegebenenfalls noch
notwendige Änderungen
einfordern, zum
Beispiel um die Integrität
des Ehrenamtsprinzips zu wahren und
um die Rechte der
Betriebsratsmitglieder zu schützen.
Meine Fraktion wird dies in den
bevorstehenden Beratungen
definitiv tun.
Wir werden es ansprechen, und
wir werden es mit Ihnen, den
regierungstragenden
Fraktionen, diskutieren.
Das Betriebsratsamt ist als Ehrenamt
zu verstehen, und die Unabhängigkeit
des Betriebsrats
muss gewahrt bleiben.
Eine Änderung der Vergütungsregeln
darf nicht dazu führen, dass
Betriebsratsmitglieder in ihrer
Funktion beeinträchtigt werden.
Dies würde nicht nur dem
Grundprinzip der
Ehrenamtlichkeit widersprechen,
sondern auch die Funktionsfähigkeit
der für die Unternehmen so wichtigen
Betriebsverfassung insgesamt
einer Gefahr aussetzen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Michael Gerdes.
Frau Präsidentin! Herr Minister
Heil! Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal auch von mir, Herr
Mörseburg, herzlichen
Glückwunsch zu
Ihrem Geburtstag!
Meine Damen und Herren, diese
Debatte wurde sehr kurzfristig auf
die Tagesordnung gesetzt.
Weil das Thema drängt, sind
wir auch recht zügig in
das Gesetzesverfahren eingestiegen.
Schön, dass die CDU/CSU uns nun
auch dabei unterstützt.
Bei vielen Unternehmen
und Betriebsräten herrscht derzeit
Verunsicherung über die
angemessene Höhe ihrer Vergütung.
Dazu sind bereits einige Verfahren
bei den Arbeitsgerichten anhängig,
und es
herrscht natürlich auch
Unruhe in den Betrieben.
Die Frage, wie sich
das Gehalt von freigestellten Betriebsräten
berechnen lässt und wie es sich im
Laufe der
Betriebsratsarbeit entwickelt,
ist nicht einfach zu beantworten.
Steigt die Vergütung zu schnell,
kann der Verdacht
aufkommen, dass sich das
Unternehmen die Gunst
des Betriebsrates erkaufen will.
Ist das Gehalt zu niedrig, kann der
Eindruck entstehen, der Arbeitgeber
oder die Arbeitgeberin
möchte die Betriebsratsarbeit einschränken.
Bis zum Urteil des
Bundesgerichtshofes waren
die Gehälter
von Betriebsräten und
Betriebsrätinnen bis auf
einige Ausreißer nach oben
relativ ausgewogen.
Durch das Urteil jedoch
hat sich manches Unternehmen verpflichtet
gefühlt, die Vergütung
zurückzustufen, um sich nicht
strafbar zu machen. Einige
sind sogar so weit gegangen,
ihren Betriebsräten
Rückzahlungsforderungen in Rechnung
zu stellen, teils
im sechsstelligen Bereich.
Meine Damen und Herren, die
Rechtsunsicherheit muss jetzt zügig
beseitigt werden.
Rechtsunsicherheiten dieser Art sind
eine Gefahr für die betriebliche
Mitbestimmung und generell keine gute
Werbung für das Betriebsratsmandat.
Sowohl Arbeitnehmervertreter als auch
Unternehmen wünschen sich hier
dringend eine Korrektur.
Deshalb bin ich froh, dass
wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
wieder Klarheit
im Betriebsverfassungsgesetz finden
werden und etwa
das Benachteiligungsverbot durch einen
Mindestvergütungsanspruch ergänzen.
Ich hoffe sehr, dass vor
allem die Beteiligten in den laufenden
Verfahren nun zur Ruhe kommen
und ihre vertrauensvolle Arbeit wieder
aufnehmen können. Betriebsräte stehen
bei uns eben nicht
unter Generalverdacht, so wie von der
Abgeordneten Huy von
der AfD dargestellt.
Gute Betriebsräte sind wichtig,
wir brauchen sie. Deshalb auch
hier noch mal herzlichen Dank an
die Kolleginnen und Kollegen in den
Betriebsratskörpern für ihre
Arbeit, aber auch
herzlichen Dank an die
Expertenkommission, die uns
sehr gut beraten hat.
Ich
wünsche meiner Kollegin Angela
Hohmann, die gleich hier reden wird,
alles
Gute zu ihrer
ersten Rede. Herzlichen Dank
und Glück auf!
Aber vorher redet noch für
die Gruppe Die Linke Susanne Ferschl.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr verehrte
Kolleginnen und
Kollegen! Herr Minister,
nach über einem
Jahr Rechtsunsicherheit in der
Betriebsratsvergütung haben Sie
jetzt endlich eine
gesetzliche Regelung vorgelegt.
Wir als Linke
begrüßen das ausdrücklich.
Das Urteil des Bundesgerichtshofs im
letzten Jahr hat für viel Unruhe bei
Betriebsräten gesorgt. Die
Folgen waren heftig: Betriebsräten
wurden teilweise die
Gehälter eingefroren oder
sogar drastisch gekürzt
ein unhaltbarer Zustand.
Die Gehaltsfestlegung
insbesondere bei freigestellten
Betriebsräten ist nicht so ganz
einfach; denn sie dürfen nicht
schlechter-, aber eben
auch nicht bessergestellt werden
als vergleichbare Arbeitnehmer. Aber die
Frage ist: Wer gilt denn als
vergleichbarer Arbeitnehmer,
und welche Qualifikationen
werden berücksichtigt?
Betriebsräte erwerben in ihrem
Job einen Haufen Qualifikationen.
Sie durften aber plötzlich
alle überhaupt nicht mehr
als Begründung für eine
höhere Vergütung herangezogen werden,
und das darf natürlich nicht sein.
Als ich mich mit 26
Jahren freistellen lassen sollte, war das
wirklich keine leichte Entscheidung;
denn ich wusste: Die berufliche
Karriere ist erst mal futsch.
Gerade für Betriebsräte, die sich
in jungen Jahren entscheiden, in eine
Freistellung zu gehen, muss es
doch berufliche und auch finanzielle
Entwicklungsmöglichkeiten geben.
Ansonsten das ist die Gefahr
werden sich immer weniger Menschen
für dieses Mandat finden;
das schwächt die Mitbestimmung,
und es ist inakzeptabel.
Gut, dass jetzt
eine klare Regelung vorliegt.
Aber auch das muss ich an
der Stelle deutlich sagen: Wir hätten uns
mehr gewünscht, und es
wäre auch mehr drin gewesen.
Denn den Betriebsräten, die
bislang schon keine höhere Vergütung
durchsetzen konnten
das ist übrigens
der Regelfall, nicht umgekehrt,
ist mit der Regelung wenig geholfen.
Wir wollen, dass
sämtliche im Betriebsratsamt erworbenen
Qualifikationen berücksichtigt werden,
ebenso wie die Amtsdauer.
Lassen Sie mich noch
einen Satz zu Ihrer regierungsinternen
Baustelle sagen; denn natürlich
hat die FDP mal wieder
das Ganze verzögert. An die
Adresse von SPD und Grünen
kann ich an der Stelle nur sagen:
Wenn es um Arbeitnehmerinteressen in
diesem Land geht, dann haben
Sie Die Linke an Ihrer Seite.
Betriebsräte sind ein Grundpfeiler
der betrieblichen Demokratie, ein
Garant für Mitbestimmung
und für bessere Arbeitsbedingungen
und auch
gesellschaftspolitisch so wichtig.
Das belegt auch jüngst wieder
eine Studie der Otto Brenner Stiftung.
Wenn nämlich Beschäftigte die
Erfahrung machen, dass sie an ihrem
Arbeitsplatz mitentscheiden können,
dann fördert das die Demokratie und
verringert
rechtsextremes Gedankengut.
Deswegen, Herr Minister, ist es auch
so wichtig, dass Sie auch die anderen
Punkte aus
dem Koalitionsvertrag umsetzen,
Stichwort „Offizialdelikt“.
Betriebsräte müssen
besser geschützt werden. Insgesamt
ist es so, dass
Betriebsräte bessere
Arbeitsbedingungen brauchen,
mehr Mitbestimmung. Wir brauchen eine
Reform des
Betriebsverfassungsgesetzes. Die
Linke hat
hier bereits Vorschläge eingebracht.
Vielen Dank.
Jetzt begrüße ich hier vorne am
Pult zu ihrer ersten
Rede für die SPD-Fraktion
Angela Hohmann.
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kollegen und Kolleginnen der
demokratischen
Fraktionen! Betriebsratstätigkeit
ist Ehrenamt.
Betriebsräte und Betriebsrätinnen
setzen sich für
ihre Belegschaft ein.
Sie kämpfen für bessere Bedingungen
und helfen, wenn es Probleme gibt.
Studien belegen: In
Unternehmen mit Betriebsräten werden
höhere Löhne gezahlt,
gibt es bessere Arbeitsbedingungen.
Nach dem BGH-Urteil vom vergangenen
Jahr werden wir mit diesem
Änderungsgesetz
Rechtssicherheit schaffen.
Wir werden Klarheit
bei Vergütungsregelungen und fairen
Umgang mit
diesem Ehrenamt herstellen.
Unsicherheiten bei Unternehmen
und Betriebsräten werden
dadurch beseitigt.
Ich sprach die Tage
mit einem Betriebsratsvorsitzenden aus
meinem Wahlkreis.
Er fragte, ob er denn dann noch
unabhängig sei, wenn
es eine überhöhte
Bezahlung gebe. Das sehe er so nicht,
und das wolle er
so auch nicht.
Das heißt, die
Betriebsräte und Betriebsrätinnen in
Deutschland werden bei der
Gesetzesvorlage sicherlich auf
unserer Seite sein;
denn
die Vertretung der Beschäftigten
durch Betriebsräte ist elementar.
Sie ist wichtig.
Mitbestimmungsrechte müssen unabhängig
sein unabhängig von
Bezahlung, unabhängig
von Beeinflussung.
Diese betriebsrätliche Beteiligung kann,
soll und wird auch
für Standortsicherung sorgen.
Auch gute Unternehmensentwicklung
kann dadurch gefördert
werden es geht
also nicht nur um
Arbeitnehmerrechte ; denn Mitbestimmung schafft
verlässliche Rahmenbedingungen
für alle Beteiligten.
Ich will es mit Willy Brandt sagen:
„Mehr Demokratie wagen!“.
Demokratie und Mitbestimmung machen keinen
Halt vor den Toren der
Betriebe in diesem Land.
Nutzen wir unsere Demokratie in
all ihren Facetten und Möglichkeiten!
Erhalten, schützen und optimieren
wir Demokratie und Mitbestimmung!
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Peter Aumer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Am 10. Januar 2023 hat der
Bundesgerichtshof seine Entscheidung
zu Verstößen gegen
das Betriebsverfassungsgesetz und das
Begünstigungsverbot getroffen. Im
Februar 2023 wurde die
Urteilsbegründung veröffentlicht.
Kurz darauf war ich beim
Betriebsrat eines der größten
Unternehmen meines Wahlkreises, der
Krones AG, um mich
über die Auswirkungen dieses
Urteils zu informieren.
Die Einschätzungen waren
da sehr deutlich:
Zum einen hat das Urteil zur
Rechtsunsicherheit beigetragen, und
wir wurden aufgefordert, da relativ
schnell eine Lösung zu finden.
Ich habe daraufhin Ihnen,
Herr Bundesminister Heil, einen
Brief geschrieben und Sie
darum gebeten, schnell eine Anpassung
des Betriebsverfassungsgesetzes
vorzunehmen. Ich habe dann
auch im März 2023 eine
Antwort von Frau Kramme
bekommen, dass eine Kommission eingesetzt
werden soll,
die Vorschläge erarbeitet.
Die Kommission hat dann auch schnell
gearbeitet, und im
Juli 2023 haben die
Vorschläge, die zur
Rechtssicherheit beitragen konnten, vorgelegen.
Jetzt haben Sie seit
Juli bis heute gebraucht,
sehr geehrter Herr Bundesminister
Heil, das mit
Ihrer Koalition ins Plenum
zu bringen und hier aufzusetzen.
Meine sehr geehrten Damen und
Herren, das zeigt, glaube ich, sehr
deutlich, in welchem Zustand
die Ampel heute ist.
Na ja. Ich glaube, Sie
sollten mir da recht geben.
Wenn man den zeitlichen
Verlauf anschaut, dann ist diese
Fortschrittskoalition mittlerweile
vom Fortschritt weggekommen.
Sie ändern zwei kleine Paragrafen im
Betriebsverfassungsgesetz und brauchen
dafür ein Jahr.
Das, meine sehr geehrten Damen
und Herren, hat auch Konsequenzen.
Sehr geehrter Herr Rützel,
das hat Konsequenzen auch
für die Betriebsräte. Es
ist vorher schon angesprochen
worden, Herr Kollege Gerdes, dass es
Rechtsunsicherheit für die Betriebsräte
gab und sie am
Ende zum
Teil Gehaltskürzungen hatten,
und das müssen Sie sich in der
Ampel auch vorhalten lassen.
Schnelles Handeln, meine sehr
geehrten Damen und Herren, schaut
anders aus. Aber was erwartet
man von einer Koalition?
Der Bundeskanzler hat zum
Deutschlandtempo
aufgerufen. Deutschlandtempo,
meine sehr geehrten Damen
und Herren der Ampel,
heißt mittlerweile Schneckentempo,
und das ist gerade in so einem
Bereich relativ schwierig.
Und wenn Sie mal entscheiden,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
dann bringt es eher
Chaos und Verwirrung, als dass
es den Menschen hilft.
Ich schaue nur zu den
KfW-Förderungen, um ein
anderes Beispiel zu nennen.
Auch da haben Sie keine
Meisterleistung auf den Weg gebracht.
Zum vorliegenden Gesetz:
Wir stimmen den Änderungen zu.
Das sind ja
nur die notwendigen Änderungen.
Wenn der Herr Bundesminister Heil den
Betriebsräten dankt, dann schließe
ich mich dem Dank an.
Aber wenn Sie sagen: „Wir
stärken ihnen den Rücken“,
sehr geehrter Herr Bundesminister Heil,
dann sollte man von einem
sozialdemokratischen Minister mehr
erwarten als zwei kleine Änderungen
im Betriebsverfassungsgesetz. Das wäre
auch möglich gewesen, wenn
Sie sich in diesem
Zeitraum über die Thematik intensiver
Gedanken gemacht hätten. Der
Betriebsratsvorsitzende der Krones AG
in meinem Wahlkreis ich
habe es vorhin schon
angesprochen hat einige Beispiele
genannt, wo man mithelfen
könnte, neben den Vergleichsgruppen
Regelungen zu finden. Man sollte den
Betriebsräten wirklich den Rücken
stärken, wenn
es beispielsweise darum
geht, dass Beförderungsansprüche mit
ins Gesetz aufgenommen werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir stimmen dem Gesetz zu.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das
Wort für die Gruppe BSW
Alexander Ulrich.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kober, ich muss
Sie und die FDP enttäuschen:
Es gibt empirische Studien, die
belegen, dass Unternehmen,
wo es eine Mitbestimmung
gibt, wo Betriebsräte
gewählt werden, erfolgreicher sind.
Eigentlich müsste jedem klar sein,
dass dort, wo es Betriebsräte
gibt, die Löhne fairer sind,
das Know-how der Beschäftigten viel
besser eingesetzt wird,
die Jobs sicherer sind
und man produktiver ist. Alles
das spricht dafür, dass die
Unternehmen, in denen es noch keine
Betriebsräte gibt, sich endlich auf
den Weg machen sollten,
dass auch dort Betriebsräte
gewählt werden. Wir als BSW
sind für die Sozialpartnerschaft.
Wir sind für Mitbestimmung.
Es war notwendig, dass
der Gesetzgeber jetzt auf
das Urteil vom Bundesgerichtshof
reagiert. Ich bin aber
der Auffassung, dass man das
auch kritisch sehen muss und sich
fragen sollte, ob sich
der Bundesgerichtshof nicht auf ein
Feld begeben hat, für
das eigentlich das Bundesarbeitsgericht
eher zuständig gewesen wäre. Aber es
ist nun mal so, wie es ist.
Jetzt reagiert der Gesetzgeber,
und das hat unsere Unterstützung.
Das BSW wird
diese Gesetzesvorlage unterstützen.
Wenn wir die Betriebsräte
hier als wichtig anerkennen, müssen
wir aber auch sagen: Diese
Bundesregierung macht es den
Betriebsräten in diesem Land
gerade leider nicht so leicht.
Denn die Wirtschaftspolitik und die
Energiepolitik sorgen leider dafür,
dass wir nahezu täglich
erleben, wie Großunternehmen massenhaft
Arbeitsplätze abbauen wollen, weil
sie von dieser Bundesregierung
enttäuscht sind und
lieber in andere Länder
gehen wollen, wo
Investitionen offensichtlich sinnvoller sind.
Diese Woche waren 25 000
Beschäftigte von Bosch
wieder auf der Straße.
Ford in Saarlouis baut
80 Prozent der Beschäftigten ab.
Überall sind es jetzt gerade wieder
die Betriebsräte, die dafür sorgen
müssen, dass das Schlimmste
verhindert wird, dass es Sozialpläne
gibt und Kündigungen
möglicherweise verhindert werden.
Hätten wir eine Bundesregierung,
die eine Politik der wirtschaftlichen
Vernunft betreiben würde, bräuchten
die Betriebsräte sich
um solche Kämpfe
nicht zu kümmern.
Herr Arbeitsminister Heil,
Ihre Restlaufzeit als Arbeitsminister
läuft nächstes Jahr ab. Es
ist noch einiges zu tun.
Wenn wir den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern in diesem Land helfen
wollen, brauchen wir
einen höheren Mindestlohn,
wir brauchen mehr Tarifbindung, und
wir brauchen eine Modernisierung des
Betriebsverfassungsgesetzes, damit darin
auch Digitalisierung und
Transformation Eingang
finden. Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Bernd Rützel.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Sehr
verehrte Damen und Herren!
Unser Bundesarbeitsminister Hubertus
Heil hat gleich zu Beginn seiner Rede
das will ich verstärken ganz
intensiv und extrem der Arbeit der
Betriebsrätinnen und
Betriebsräte gedankt.
Denn sie machen einen
wichtigen Job und sind oftmals
in einer Sandwichposition. Sie
machen diesen Job gerne,
und sie machen diesen Job
jahre- und vielleicht auch jahrzehntelang.
Ich will diesen Dank
erweitern auf alle Personalrätinnen und
Personalräte in diesem
Land. Denn die
Mitbestimmung stärkt, sie
hilft und sie fördert.
Sie stärkt die Demokratie, nämlich
durch das gemeinsame Abwägen, das
Kompromisse-Finden, das
Meinungen-Zuhören, den Austausch und
das Suchen nach Lösungen. Es hilft
für die Integration vieler Menschen,
die
zu
uns kommen, um in
die Arbeitswelt hineinzukommen und durch
die Arbeitswelt auch in die
Gesellschaft
hineinzukommen. Mitbestimmung
fördert Gesetzestreue. Es wird
geguckt, ob der Mindestlohn
eingehalten wird. Es wird
geguckt, ob die Arbeitszeit
eingehalten wird und
vieles, vieles mehr.
Ein Betriebsrat oder eine
Betriebsrätin sind oft ganz lange
im Betrieb, ihr Leben lang.
Sie haben ein ganz großes
Interesse daran, dass es dem Betrieb
gut geht und dass die Beschäftigten,
ihre Kolleginnen und Kollegen, ein
Stück von diesem Kuchen abbekommen.
Ich selber war vor 28
Jahren ich habe gerade nachgerechnet
freigestellter Betriebsrat. Ich war
damals, Kollegin Ferschl, auch 26
Jahre alt.
Die Motivation war nicht, dass
es mir jetzt plötzlich viel,
viel besser geht. Aber
meine Motivation war schon, mich
zu entwickeln, und nicht, dass ich
stehen bleibe und dass es mir
schlechter geht. Und genau
das ist durch dieses
Gerichtsurteil vom
Bundesgerichtshof es haben
sehr viele darüber gesprochen:
Kollege Cronenberg, Kollege Bsirske,
Jan Dieren, Michael
Gerdes jetzt nicht so
deutlich geworden. Bei
einem großen Sportwagenhersteller aus
Stuttgart, dessen Namen
ich nicht nenne,
hat 2002 jemand als
Kfz-Mechaniker angefangen, und 2022 war
seine Arbeit vergleichbar mit der
eines Servicetechnikers. Dann haben
sie gesagt: Jetzt wirst
du auf den Stand von
2002 zurückgestuft. Das ist irre!
Mit diesem Gesetz
schaffen wir Klarheit.
Mit diesem Gesetz schaffen wir
eine gute Basis für die
Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie mich die letzten 24
Sekunden hier auf der Uhr noch
nutzen, um mal über
das Streikrecht zu sprechen. Das
hat jetzt nicht direkt was
mit Betriebsräten zu tun, aber
unmittelbar schon: mit Mitbestimmung,
mit Tarifverträgen.
Und wer jetzt die Hand an das
Streikrecht legen will, weil manche
Beschäftigte 5 Tage im Jahr streiken
und 360 Tage im Jahr dafür
sorgen, dass alles läuft, dem sage
ich: Deutschland hat kein Problem mit
zu langen Streiktagen. Wir
haben höchstens ein Problem
mit zu langen
Grußworten, die gehalten werden.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung des
Gesetzentwurfs auf den Drucksachen 20/9469
und 20/9875 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe
keine anderen Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
8 sowie Zusatzpunkt 15:
Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des
Ausschusses für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Deutschland aus der
Baukrise führen Jetzt wirksame
Maßnahmen für bezahlbares Bauen und
Wohnen ergreifen" sowie
die Beratung des
Antrags der Fraktion der AfD mit dem
Titel: "Erfolgsmodell Einfamilienhaus
stärken Eigentum, Freiheit
und Familien massiv fördern".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vielleicht Platz nehmen oder die
Unterhaltungen nach
draußen verlegen.
Ich eröffne die Aussprache. Und
zuerst hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Bernhard Daldrup.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
„Deutschland aus der Baukrise
führen“, so lautet der Titel des
CDU/CSU-Antrages. Es gehört
natürlich zur Aufgabe der
Opposition, Kritik an der
Regierung zu üben
und Alternativen aufzuzeigen.
Aber beide Aufgaben
erfüllen Sie leider nicht,
und ich will Ihnen sagen, warum.
Schon mit dem Titel Ihres
Antrages wollen Sie den Eindruck erwecken,
die unbestreitbar existierende
Baukrise sei sozusagen ein nationales
Phänomen, verursacht durch die
Ampel. Dabei wissen Sie
genau, dass wir es seit
längerer Zeit mit einer
europäischen Wohnungsbaukrise
zu tun haben.
Egal ob Sie die Stellungnahmen des
ifo-Instituts nehmen, ob Sie die
„WirtschaftsWoche“,
„FAZ“ oder
„Süddeutsche Zeitung“ lesen:
Überall können Sie von den deutlich
zurückgehenden Zahlen der
Baugenehmigungen in Europa lesen:
Schweden minus 47 Prozent, Dänemark
minus 33 Prozent, Frankreich minus
22 Prozent, Ungarn minus 29
Prozent usw. usf.
Einige der Gründe nennen
Sie auch in Ihrem Antrag:
Baukostensteigerungen,
Zinsentwicklungen.
Es gibt noch weitere, allen voran die
Auswirkungen des Krieges.
Glauben Sie mir, liebe Kolleginnen
und Kollegen, die
prekäre Lage vieler
Handwerksunternehmen und ihrer
Beschäftigten in der Bauwirtschaft
bewegt uns gemeinsam. Aber
wir machen daraus im Unterschied
zu Ihnen
kein parteipolitisches Spiel.
Das Ziel der Regierung, 400 000
neue Wohnungen zu Beginn von Ihnen
verspottet, wird längst mit höheren
Zahlen als unzureichend kritisiert.
Das Problem ist nur, wie immer bei
Ihnen: Was Ihre
Ziele eigentlich sind,
das weiß niemand nicht
mal Sie selber, glaube ich.
Sie reden von steigenden
Mieten und gesellschaftlichen Spannungen und
fordern gleichzeitig, am
Mietrecht nichts zu ändern.
Das liegt daran, dass Sie
nicht auf der Seite der
Mieterinnen und Mieter stehen wir
aber wohl. Kein Wort zu den
880 000 Bauüberhängen, die sogar
Horst Seehofer kritisierte, weil Sie
sich dann nämlich nicht nur mit
der Regierung, sondern auch mit der
Bauwirtschaft
auseinandersetzen müssten.
Stattdessen wollen Sie uns ernsthaft
erzählen, das Erbrecht sei ein
Hemmnis der Bauwirtschaft.
Das ist geradezu grotesk.
Sie kritisieren die energetischen
Ziele im Wohnungsbau, sagen aber mit
keinem Wort, wie Sie eigentlich die
Klimaziele, die Sie doch mit Ihrer
Klimakanzlerin selber beschlossen
haben, erreichen wollen.
Das Gleiche gilt übrigens
für die europäische Gebäuderichtlinie.
Es gibt keinen Sanierungszwang,
wie Sie das insinuieren; das
wissen Sie. Sie
polemisieren gegen eine
Richtlinie, die Ihre europäische
Spitzenkandidatin, Frau von der
Leyen, auf den Weg gebracht
hat. Das ist doch doppelzüngig.
Katarina Barley, eine tolle Frau.
Die können Sie auch unterstützen,
wenn Sie wollen. Gute Zwischenfrage.
Es gibt keinen einzigen seriösen Vorschlag,
der nicht bereits in der Umsetzung ist,
wird aber nicht erklärt, wie Sie im
Wohnungsbau die Klimaziele erreichen wollen,
Im Gegenteil: Sie fordern
niedrigere Standards und die
Rücknahme des Heizungsgesetzes.
Kritik? Ja, an allen
Ecken und Enden. Aber Alternativen?
Nichts, Fehlanzeige.
Es ist geradezu aberwitzig, dass Sie
die Zuständigkeiten in der Regierung
kritisieren. Dabei wissen Sie
doch ganz genau: Bei
Horst Seehofer war der
Baubereich eine Abteilung im
Innenministerium und der
zuständige Minister das
Phantom der Bauwirtschaft. Da war
doch gar nichts zu sehen.
Außerdem schreiben Sie über die
Bundesanstalt
für Immobilienaufgaben.
Ja, es war Herr Dr. Schäuble,
der sie ins Bundesfinanzministerium
geholt hat. Und es
war der Finanzminister Scholz,
der dafür gesorgt hat, dass die BImA
ihre Grundstücke für den sozialen
Wohnungsbau deutlich verbilligt an
die Kommunen abgeben kann. Wir
haben dafür gesorgt, dass die
BImA wieder selber baut: 2
800 Wohnungen sind in diesem Jahr,
2024/2025, im Bau, 1 000 sind
beauftragt, 9 000
in den nächsten Jahren.
Ich frage mich: Kriegen Sie das
eigentlich alles
überhaupt nicht mit?
Es würde mich nicht wundern.
Eben ist das
Wachstumschancengesetz beschlossen worden
drei Monate lang von der Union
blockiert. Sie schreiben
in Ihrem Antrag
die Unwahrheit; ich will das
an dieser Stelle mal deutlich sagen.
Es wird dort steuerliche
Abschreibungen in einem Umfang geben,
wie es sie seit
Jahren nicht gegeben hat.
Der ZIA, der Zentrale Immobilien
Ausschuss, spricht davon, dass eine
6-prozentige AfA auf sechs Jahre die
Mieten im Wohnungsbaubereich
um 2,50 Euro
pro Quadratmeter senken könnte.
Das haben Sie blockiert, meine
Damen und Herren von der Union.
Apropos Steuern. Sie
fordern eine Sonder-AfA für
selbstgenutztes Wohneigentum
haben wir schon.
Sie wollen plötzlich eine
Sonderabschreibung für
den sozialen Wohnungsbau.
Dabei müssten Sie wissen, dass der
überwiegende Teil der Unternehmen,
die sich im
sozialen Wohnungsbau engagieren, natürlich
steuerbegünstigt ist und
von einer solchen Abschreibung
überhaupt nichts hätte. Sprechen
Sie gar nicht mit dem
GdW? Wir haben
mit dem GdW gesprochen.
Die privatwirtschaftlichen Unternehmen
haben etwas davon.
Das ist doch gar keine Frage.
Sie sind einfach
nur Produzenten von Luftnummern:
bei der Grunderwerbsteuer usw. usf.
Nichts zu den Förderprogrammen,
nichts dazu, dass unser
Haushalt aufgrund der Initiative der
Ministerin in der
Krise gut weggekommen ist.
Wir haben ein
Zukunftskonzept, Sie haben keins.
Deswegen werden wir
Ihren Antrag auch ablehnen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Jan-Marco Luczak.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wenn wir als Union den
Antrag „Deutschland aus der Baukrise
führen“ vorlegen, dann ist uns das
ernst; das sagen wir nicht so daher.
Denn in der Tat:
Deutschland ist in der größten
Wohnungsbaukrise seit
Jahrzehnten. Die Situation
ist wirklich dramatisch. Wir
haben gerade am Montag
Zahlen von Destatis bekommen:
Die Baugenehmigungen brechen auf
breiter Front ein. Im Januar
2024 hatten wir ein Minus
von 43 Prozent gegenüber
2022. Und das hat Auswirkungen:
Projekte werden storniert, es
gibt Insolvenzen bei den
Unternehmen, es gibt Entlassungen. Ich
will Ihnen das sagen: Wenn die
Arbeitskräfte erst mal weg
sind, dann hat das
langfristig negative Folgen. Wir
werden auf lange, lange Jahre
nicht in der Lage sein,
die eigentlich benötigten 500 000
Wohnungen, die wir in
unserem Land brauchen, zu bauen.
Das hat eine
enorme gesellschaftliche und auch
volkswirtschaftliche Sprengkraft.
Die Leidtragenden
sind die Menschen, die heute auf
der Suche nach einer bezahlbaren
Wohnung
bei den Wohnungsbesichtigungen
Schlange stehen. Diese
Abwärtsspirale muss
durchbrochen werden, Herr Kollege Daldrup.
Deswegen wundert mich das schon sehr,
wie die Ampel hier
agiert oder besser: nicht agiert. Sie
tun ja immer so, als ob Sie
eigentlich gar nichts dafür können.
Die Bauministerin sagt
immer: Das sind
alles die gestiegenen Zinsen.
Sie haben gerade selber den
Verweis auf Europa gebracht. Sie
haben dargestellt, in Deutschland sei
alles super, das sei eigentlich
eine europäische Sache. Da will
ich Ihnen mal sagen: Die
Zahlen von Euroconstruct haben
es gerade noch mal deutlich
gemacht. Für die Fertigstellung
prognostizieren sie 2022
bis 2026 im Schnitt
für Europa minus 17,3 Prozent
minus 17,3 Prozent in ganz Europa.
Für Deutschland sagen sie ein
Minus von über 40 Prozent voraus.
Das ist eine Lücke von
23 Prozentpunkten. Die Probleme, die
wir in Deutschland
haben, sind hausgemacht.
Das sind Ihre Probleme, die
Sie als Ampel hier hervorgebracht haben.
Deswegen muss man schon mal
sagen: Es wundert mich schon
sehr, wenn die Bauministerin
hier von einer normalen
Marktbereinigung spricht, wenn
Unternehmen pleitegehen, wenn
der Bundeskanzler letzte Woche noch,
am letzten Freitag, von einer
Stabilisierung des
Wohnungsneubaus spricht.
Ich war da bei der Veranstaltung:
Da ging ein Raunen durch den Saal.
Die Unternehmen, die dort
waren, haben das offensichtlich ganz
anders gesehen. Genauso ist
es bei allen Experten.
Die sagen: Die Talsohle
ist noch nicht erreicht.
Deswegen ist das, was die
Ampel hier macht die Bauministerin, der
Kanzler, aber auch Sie, liebe SPD-
und
Ampelfraktionäre, Realitätsverweigerung.
Das ist das, was Sie hier machen.
Olaf Scholz hat sich noch im
Wahlkampf als
Kanzler für bezahlbares
Wohnen inszeniert. Dann hat
er zu einem Baugipfel
ins Bundeskanzleramt eingeladen. Viel
zu spät, aber immerhin.
Er hat damit das
Bauen zur Chefsache gemacht.
Nur, was ist seitdem passiert?
14 Punkte sind
dort identifiziert worden.
Die Punkte waren auch in Ordnung; da
hätten wir als Union
an vielen Stellen mitgehen können.
Aber jetzt, ein halbes Jahr später:
Nichts, aber auch wirklich nichts von
Substanz ist
bislang umgesetzt worden.
Das ist die Wahrheit.
Das ist ein Armutszeugnis.
Der Kanzler und seine
Bauministerin sind grandios gescheitert.
Die beiden sind
die Master of Neubau-Desaster.
Es ist ja gar nicht so
schwer: Die Vorschläge liegen doch auf dem
Tisch. Und ganz anders,
als Sie das sagen,
haben wir in unserem
Antrag viele Punkte aufgelistet,
die ich jetzt nicht
mehr alle darstellen kann. Aber
das Entscheidende für uns ist, die
Baukosten zu senken. Bauen ist in
Deutschland schlicht zu teuer. Wenn
sich das nicht
ändert, wird das Wohnen
in unserem
Land irgendwann unbezahlbar.
Deswegen müssen wir die Spirale
von immer strengeren und damit teuren
Baustandards endlich durchbrechen.
Aber
was machen Sie? Nach
langem, ewigem Streit haben Sie
immerhin gesagt: Wir werden
die Neubaustandards nicht noch weiter
erhöhen, auf den EH-40-Standard.
Aber das gilt
nicht dauerhaft, sondern
Sie sagen: bis zum Ende
der Legislaturperiode. Das sind noch
anderthalb Jahre. Sie wissen selber,
Herr Daldrup, die
Linien im Bau sind lang.
Die Unternehmen planen jetzt. Und sie
wissen nicht, was
ab 2026 gelten wird.
Deswegen ist
das keine Planungssicherheit.
Sie verunsichern die Unternehmen und
tragen damit maßgeblich dazu bei,
dass in unserem Land
nicht mehr gebaut wird.
Und weil Sie nach konkreten
Vorschlägen gefragt haben: Wir sagen
ganz klar: Wir
wollen den Neubaustandard EH
55 förderfähig machen.
Sie haben alle Programme, bei
denen es um Förderung geht,
auf den EH-40-Standard ausgerichtet,
was ein extrem teurer Standard ist.
Wenn Sie so bauen wollen,
kostet das richtig viel Geld.
Das ist auch der Grund, wieso es zum
Beispiel bei
der Eigentumsbildung für
Familien nicht vorwärtsgeht: weil
sich diesen Standard am
Ende keiner leisten kann.
Deswegen ist für uns
ganz klar: Der EH
55 als Neubaustandard muss
eben auch gefördert werden,
meine Damen und Herren.
Vielleicht noch einen letzten Punkt.
Was uns wirklich nach vorne bringen
würde, ist zum Beispiel der
Bauturbo, den Sie selbst
so genannt haben, § 246e
im Baugesetzbuch. Der sollte bis
zum Jahresende vorliegen, und
es gibt ja auch
einen Vorschlag der
Bauministerin. Nur liegt
es jetzt bei den Fraktionen.
Sie streiten sich bis aufs Blut
um diesen § 246e BauGB; die Grünen
leisten erheblichen Widerstand. Und
Sie selbst, Herr Daldrup, haben
zahlreiche Bedenken gegen diesen
Vorschlag, gegen Ihren eigenen
Kanzler in der letzten
Sitzung des Bauausschusses vorgebracht.
Kommen Sie erst mal zur
Einsicht! Wir brauchen jetzt Neubau.
Nehmen Sie Ihre Verantwortung wahr,
und erleichtern
Sie das Bauen in Deutschland!
Dann kommen wir hier auch weiter,
meine Damen und Herren.
Als Nächste
hat das Wort für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christina-Johanne Schröder.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Gästinnen und Gäste!
Wir haben jetzt einiges
gehört, was beim Bauen
und beim Wohnen schiefläuft. Denn um
das Wohnen geht es ja im Endeffekt,
wenn wir bauen.
Es ist so: Wohnen, das ist unser
Zuhause, das ist unsere
Heimat. Wir lieben unsere Wohnung,
wir lieben unsere Häuser.
Es ist der Ort, an dem wir Ruhe
finden. Es ist der Ort,
an dem wir uns mit
unseren Lieben treffen. Und das
ist für viele Menschen in
Deutschland einfach nicht so:
Eine wachsende Familie findet keinen
bezahlbaren Wohnraum, ein getrenntes
Paar kann nicht auseinanderziehen,
eine Erzieherin findet keine Wohnung
nahe der Kita. Selbst unter den
traumhaften Zinsbedingungen der
letzten zehn Jahre, mit
Milliardensubventionen zur Förderung dieses
Baustandards EH 55 wurden
zwei Ziele nicht erreicht: Erstens,
bezahlbaren Wohnraum zu schaffen
bezahlbar bedeutet: 30
Prozent vom Haushaltseinkommen;
das ist für einen
Auszubildenden etwas anderes als
für die Chefärztin, und zweitens
ist es Ihnen, der Union,
nicht annähernd gelungen, die massiven
Probleme beim Klimaschutz im
Gebäudesektor irgendwie zu lösen,
und das, obwohl Sie dieses
Klimaschutzgesetz
verabschiedet haben.
„Man muss mehr bauen,
dann sinken die Mieten“,
das war das
Plädoyer der letzten Jahre.
Doch das ist
Quatsch. Wir bauen nämlich
viel zu teuer, und wir regeln
die Mietmärkte zu
wenig. Das liegt übrigens
nicht an den Klimaschutzstandards.
Seit zehn Jahren wird standardmäßig
Effizienzhaus 55 gebaut. Ich
bin überzeugt, lieber Herr Luczak,
dass das Land der Ingenieure
und Denker es wirklich schafft,
Wärmepumpen zu verbauen, wie
der Rest der Europäischen Union.
Wir brauchen einen Ruck;
wir brauchen einen Ruck über
demokratische Parteigrenzen hinweg.
Und jeder, der sich mit
Baupolitik auskennt, weiß, wie
verwoben die Bundespolitik mit
der Landespolitik und den Kommunen
ist. Sie haben 14 Punkte genannt.
Überlegen Sie mal, was da
alles drinsteht, was Sie lange nicht
umgesetzt haben, was Sie
einfach mit Milliarden an
Steuergeldern zugeschmiert haben, was
eben nicht für bezahlbaren Wohnraum
gesorgt hat.
Sie haben das Wachstumschancengesetz und
die AfA in Geiselhaft genommen
bis zum heutigen Tag,
liebe Union. Nehmen Sie sich
ein Beispiel am progressiven
Niedersachsen; denn die
legen eine angepasste Musterbauordnung
vor und vereinfachen
ernsthaft beim Bau. Das
steht auch in
den 14 Punkten. Fairerweise
muss man sagen, dass es
in Sachsen oder in Berlin auch
gute Ansätze gibt; aber
die sind nicht so konsequent.
Da geht mehr. Es klingt ein bisschen
nerdy: Die Experimentierklausel in
der TA Lärm ist
ganz wichtig,
um heranrückende Bebauung und
veränderte Gewerbegebiete
einfach als
Bauflächen zu erschließen.
Das haben Sie
seit zehn Jahren nicht gemacht. So
lange kenne ich diese Debatte, und
so lange mache ich
Baupolitik. Wir tun das.
Im Sommer geht das
durch den Bundesrat, außer Sie
stimmen nicht zu.
Genauso brauchen wir auch
beim Gebäudetyp E die Union;
denn das muss in
den Landesgesetzen verankert werden. Das
passiert eben nicht überall.
Geben Sie sich einen Ruck!
Sprechen Sie
mit Ihren Landeskollegen!
Wir als Ampel gehen mit echten
Lösungen voran; denn hohe Zinsen und
ein angespannter Haushalt
sind keine Ausreden.
Nur der Bund finanziert in den
nächsten drei Jahren nur der Bund!
18,15 Milliarden Euro
für den sozialen Wohnungsbau.
Allein 2024 geben wir
3,15 Milliarden Euro aus.
Das ist das Dreifache von
2021. Für den klimafreundlichen Neubau
stellen wir erneut
762 Millionen Euro bereit.
Es gibt neue Förderprogramme wie
„Gewerbe zu Wohnen“
und „Jung kauft Alt“.
Dabei geht es auch darum, den
Gebäudebestand zu nutzen,
ihn umzunutzen, umzubauen
und zu fördern.
Dann haben Sie
den Bauturbo angesprochen.
Wir haben darüber im Ausschuss
diskutiert. Ich will ja nicht zu
viel verraten; aber auch
von der Union gab
es dazu ein paar
Bedenken. Der Bauturbo ist eigentlich
ein Genehmigungsturbo. Wir haben
in Deutschland die Situation, dass
fast 900 000 genehmigte Bauprojekte
einfach nicht gebaut werden.
Das ist ein tatsächliches Problem,
dem wir uns widmen müssen, anstatt
noch mehr Bauüberhänge
zu produzieren und Satellitenstädte
entstehen zu lassen.
Deswegen ist es von uns als Ampel
sehr vernünftig, einen nicht allzu
guten Entwurf zu überarbeiten.
In Wirklichkeit brauchen wir,
um die Potenziale im Bestand zu
nutzen, um Flächen zu erschließen,
eine umfassende
Novellierung des Baugesetzbuches;
denn das mieft nach 1990.
Wir müssen mehr umnutzen, aufstocken,
sanieren, schneller bauen.
Es muss einfacher werden.
Das geht eben nur mit
den Ländern und mit der Union,
und da fehlt einfach die Kooperation.
Ihren Antrag lehnen wir ab.
Danke schön.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Marc Bernhard.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
In Deutschland fehlen seit Jahren 2
Millionen bezahlbare Wohnungen.
Die Situation
wird immer dramatischer.
Es ist für viele Menschen in den
Ballungsräumen nicht mehr möglich,
eine bezahlbare Wohnung zu
finden, schon gar nicht
für Familien mit Kindern.
Die Hälfte aller Mieter in
Großstädten muss jetzt
schon über 30 Prozent
ihres Einkommens für
die Miete aufbringen,
26 Prozent über 40 Prozent und 12
Prozent sogar mehr als
die Hälfte vom Netto. Und
so ist der Traum von
den eigenen vier Wänden für viele
Menschen völlig unerreichbar.
Früher konnten sich Familien
mit einem Einkommen ganz
selbstverständlich die eigenen
vier Wände leisten.
Heute ist das in den meisten Fällen
nicht mehr möglich, obwohl beide in
Vollzeit arbeiten.
Deutschland hat mit gerade mal 42
Prozent die
niedrigste Wohneigentumsquote in
der EU, während der Durchschnitt in
Europa bei über 70 Prozent liegt.
Der einzige Grund dafür
ist Ihre unfähige Regierungspolitik.
Sie tun nämlich alles dafür,
dass Bauen, Wohnen und Eigentum immer
teurer und unattraktiver werden,
indem Sie Steuern, Abgaben,
Energiekosten sowie die Belastung
durch Bauvorschriften und Auflagen
immer weiter in die
Höhe treiben.
So hat allein Ihr Dämmwahn bereits
500 Milliarden Euro verschlungen,
also 24 000 Euro
pro vierköpfige Familie, ohne
dass es überhaupt irgendeine
nennenswerte CO2-Einsparung
gegeben hätte.
Ihre Steuererhöhungsorgien, wie zum
Beispiel die
Grundsteuerreform, machen
die eigenen vier Wände für viele
Menschen so teuer, dass sie gezwungen
sind, zu verkaufen.
Habecks Heizungshammer führt zum
finanziellen Ruin und
damit zur faktischen Enteignung
vieler Eigenheimbesitzer.
Natürlich ist dieses Problem nicht
nur in den letzten zwei Jahren
entstanden, sondern es
ist das Ergebnis
einer verantwortungslosen
Regierungspolitik
Was regen Sie sich denn so auf? Die Wahrheit tut ja ganz offensichtlich sehr weh.
Ist das Ergebnis der letzten Jahrzehnte, an der auch
Sie von der Union
maßgeblich beteiligt waren. Aber ganz
offensichtlich tut Ihnen die Oppositionsbank gut; denn Sie versuchen mit Ihrem
Antrag endlich, einige Fehler aus
Ihrer eigenen Regierungszeit zu
korrigieren. Ihr Antrag
geht zwar in die
richtige Richtung, aber eben leider
nicht weit genug. Um tatsächlich
mehr Menschen in die eigenen vier Wände zu
bringen und Mieten in Deutschland wieder
bezahlbar zu machen, müsste man ein
bisschen mehr tun.
Die Deutsche Bundesbank hat
festgestellt: Die Hauptgründe
für die extrem niedrige
Wohneigentumsquote in Deutschland und die
hohen Mieten sind die viel zu
hohen Grunderwerbsteuern, die
Nichtabsetzbarkeit von
Bau- und Kaufkosten
sowie die insgesamt viel
zu hohe Steuer- und Abgabenlast.
Eine AfD-Regierung wird deshalb, wie
von uns heute auch beantragt, dafür
sorgen, dass der Kauf von
selbstgenutztem Wohneigentum völlig
steuerfrei sein wird. Wir
werden die Grunderwerbsteuer für
die eigenen vier
Wände komplett abschaffen.
Wir werden dafür sorgen, dass die
Bau- und Kaufkosten von der Steuer
abgesetzt werden können, und
die Grundsteuer, die die Kosten
des Wohnens jedes Jahr um 15
Milliarden Euro, also um
400 bis 500 Euro
je Haushalt
verteuert, völlig abschaffen.
Wir werden
die Menschen vor
Altersarmut und Notlagen schützen,
indem wir die Kosten des
Wohnens radikal senken und Deutschland von
einem Land der Mieter zu
einem Land der Eigentümer machen.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Daniel Föst.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
Es bereitet mir wirklich physisch und
auch psychisch Schmerzen, wenn
ich jedes Mal nach der
AfD reden muss und eigentlich meine
gesamte Redezeit verbrauchen müsste,
um diese ganzen
Falschbehauptungen zu widerlegen.
Ich weise Sie
deshalb auf Folgendes hin:
Sie finden auf meinen
Social-Media-Profilen „Daniel
Föst“ umfangreiche
Videos zu den Mythen
und den Falschbehauptungen der
AfD zum Heizungsgesetz. Es
war nämlich alles falsch, was
hier gesagt wurde. Aber nun zu
dem Thema, über das wir hier reden.
Ich bin schon der Meinung da
schließe ich mich der Union ja an,
dass wir in einer Baukrise, in einer
Wohnraumkrise sind,
wie sie Deutschland
noch nicht erlebt hat. Es
darf uns als Politik nicht
kaltlassen, dass innerhalb von zwei
Jahren die Wohnbaugenehmigungen fast
um die Hälfte eingebrochen
sind. Das stimmt; das
ist korrekt.
Deswegen handelt die Regierung.
Wir haben drei große Ansatzpunkte,
die wir alle drei angehen:
Wir müssen mehr
bauen; völlig ohne Frage.
Wohnraum, der gebraucht
wird, muss gebaut werden.
Deswegen werden wir
an das Baugesetzbuch gehen;
§ 246e liegt auf dem Tisch.
Ich würde mir tatsächlich auch ein
schnelleres Verfahren wünschen.
Damit mehr gebaut wird, weiten
wir auch die Förderprogramme aus. Was
aber auch stimmt, ist:
Wir bauen zu teuer in
Deutschland. Mittlerweile ist es so,
dass man, wenn
man ein komplett normales
Mehrfamilienhaus baut ohne Luxus,
ohne Chichi, ein ganz
normales Mehrfamilienhaus, Mieten um
die 17 Euro pro Quadratmeter braucht,
damit das Gebäude
sich irgendwann mal trägt.
17 Euro pro Quadratmeter
sind zu viel, und zwar
für alle in Deutschland.
Deswegen: Wir müssen nicht nur mehr
bauen, wir müssen
auch günstiger bauen.
Auch das wird vorangetrieben.
Jetzt kommen wieder
diese Falschbehauptungen der AfD.
Ich weiß nicht, ob Sie das hören.
Ich verzichte darauf, zu antworten.
Dafür ist mir meine Redezeit
zu wertvoll. Wir
müssen günstiger bauen.
Deswegen fördern wir als
Bundesregierung auch
das industrielle,
serielle Vorfertigen.
Durch neue Fertigungstechniken
entstehen mittlerweile Baukosten
ohne Grund von um
die 2 000 Euro pro Quadratmeter.
Damit kommt man wieder zu Mieten von
unter 10 Euro pro Quadratmeter.
Dass wir das fördern, ist richtig.
Vielen Dank, Frau Ministerin!
Nachdem die CDU und die
CSU die gesamte Bau- und
Immobilienbranche und insbesondere auch
die Mieterinnen und Mieter in
Haftung genommen haben, indem
sie die Sonderabschreibung für
Wohnungsbau verhindert haben, bin
ich heilfroh, dass wir diesen
Belagerungsring durchbrochen haben.
Wir schaffen eine
Sonderabschreibung zum günstigen Bauen
das müssen Sie sich wirklich
auf der Zunge zergehen lassen;
Bernhard Daldrup hat es erwähnt; auch
ich muss es noch mal sagen:
Mit dieser Abschreibungsmöglichkeit können
Sie jetzt kombiniert bis
zu 10 Prozent im Jahr abschreiben.
Damit können Sie
die Kostenmiete also das,
was erwirtschaftet werden muss,
damit der Bau sich
rechnet um 2,50 Euro senken.
Das ist ein Wahnsinnshebel, den die
Union den Mieterinnen und Mietern
einfach vorenthalten hat, weil sie
gerade ein Machtspielchen spielt.
Also: Mehr bauen, schneller bauen,
günstiger bauen. Denn
wir müssen den
Mangel beheben, der da ist.
Man kann Mangel nicht
verwalten. Man muss Mangel beheben.
Und genau das
macht diese Bundesregierung.
Ich muss jetzt doch noch
einige Punkte aus dem Unionsantrag
erwähnen.
Ich weiß nicht,
ich weiß nicht - Ich hab -
positiv erwähnen, Herr
Luczak, ist schwer.
Ich weiß nicht, ob Sie das sehen.
Also von diesen Punkten,
die hier relativ willkürlich aufgeführt
sind, habe ich eins, zwei, drei,
vier, fünf, sechs, sieben, acht
Punkte, die bereits erledigt sind.
Es ist ja okay, dass man
als Opposition nicht sagt: Das hat die
Bundesregierung gut gemacht. Aber
wenn die Hälfte dieses Antrags,
der hier als die Lösung von allem
verkauft wird, bereits erledigt ist,
dann könnte man schon
sagen: Ja, gut, ihr seid
da auf dem richtigen Weg.
Man muss es nicht, aber man könnte
es sagen. Jedenfalls wird der Antrag
dadurch noch dünner, als
er eh schon ist.
Eine große Freude für mich
war, zu lesen, dass Sie die
Wiedereinführung des
EH-55-Standards fordern.
Da habe ich mich tatsächlich
gefreut. Nur um das mal
für diejenigen aufzuklären,
die hier zuhören und
zuschauen:
Wir haben den EH-55-Standard
sehr, sehr großzügig gefördert.
EH 55 bedeutet: Das neugebaute
Gebäude darf nur noch 55 Prozent der
Energie eines Referenzgebäudes
brauchen. Das wurde
sehr, sehr großzügig
gefördert, und zwar so:
Der Bund hat jeden
Carport, jede Aldi-Filiale, wirklich
alles gefördert, was nicht bei
drei auf den Bäumen war.
Das hat uns zweistellige
Milliardenbeträge im Jahr gekostet.
Dann hat die Union selber das war eine Art Abschiedsgeschenk der letzten
Regierung die Förderung des
EH-55-Standards eingeschränkt. Es
war damals und ist auch heute noch
Konsens: Diese Förderung
wurde zu Recht eingeschränkt.
Deswegen: Sich jetzt hierhinzustellen
und zu sagen:
„Wir müssen den EH-55-Standard
wieder fördern“, finde
ich kurzweilig. Die
Union hat das gleiche
Problem wie die AfD:
Sie können die Versprechungen, die
Sie machen, nicht ansatzweise
finanzieren. Weder die AfD noch
die Union kann
das. Ein letzter Punkt.
Sie fordern einen Freibetrag
bei der Grunderwerbsteuer, und das
zu Recht.
Das Bundesministerium der Finanzen
unter Christian Lindner verhandelt
schon länger mit den Ländern, um
diesen Freibetrag
zu ermöglichen. Und
wissen Sie, wer es verhindert? Die
Bundesländer, genauso wie
sie auch die
Sonder-AfA verhindert haben.
Das ist tatsächlich
eine weitere Geiselhaft, die
Sie überwinden müssen.
Als Nächste hat das Wort für die
Bundesregierung die Bundesministerin
für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen, Klara Geywitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Als Bundesministerin will ich
natürlich das Parlament nicht beim
Streiten stören.
Aber ich will mich ganz kurz zusammen
mit Ihnen freuen. Denn gerade kam die
Nachricht aus dem Bundesrat:
Das Wachstumschancengesetz ist durch.
Die AfA kommt. Ich glaube,
das ist eine gute Nachricht.
Auch Herr Luczak darf sich
öffentlich richtig freuen. Ich weiß,
er hat innerhalb der Union
dafür geworben, dass heute
der Weg freigemacht wird.
Er
war da nicht allein.
Herr Kießling hat auch mitgemacht.
Am Anfang war ich,
ehrlich gesagt, angesichts der Tagesordnung
ein bisschen verwirrt und habe
gedacht: Die Union bringt hier
diesen Antrag ein und fordert
uns auf, kräftig daran mitzutun, die
Baukrise, in der
wir sind, zu überwinden,
und gleichzeitig ist
das Wachstumschancengesetz blockiert
im Bundesrat. Das war so ein bisschen
wie Text-Bild-Schere. Sie und
natürlich auch die Bundesländer
haben mitgeholfen, dass diese
Blockade jetzt aufgelöst werden konnte.
Das ist ein ganz wichtiger
Schritt. Warum wird
denn momentan nicht gebaut?
Es wird nicht gebaut, weil
es sich schlicht und ergreifend nicht
rentiert. Neben den hohen Baukosten,
über die wir gesprochen
haben, sind die Kapitalkosten
durch den Zinssprung in die Höhe
geschnellt. Es wird
natürlich erst dann
wieder gebaut, wenn wir auch die
Renditewende geschafft haben, wenn es
sich lohnt, wenn auch mit
Neubau wieder Geld zu verdienen
ist. Bauanträge in Deutschland
werden überwiegend von Leuten gestellt,
die ihr Geld bewusst in
Immobilien investieren, weil sie
damit mehr Geld verdienen als
verlieren und weil sie damit mehr
Geld verdienen als mit dem Sparbuch.
Diese Renditewende müssen wir
schaffen, damit der frei finanzierte
Wohnungsbau wieder in Gang kommt.
Das war auch der Grund, warum ich als
sozialdemokratische Bauministerin
gesagt habe hier noch mal
mein Plädoyer: Wir brauchen eine
Steuersenkung für den
frei finanzierten Wohnungsbau.
Die Union hat das
seit letztem Oktober aufgehalten.
Jetzt sind wir da
durch. Damit jeder klar
sieht, was wir jetzt geschafft haben:
Es wird für sechs Jahre
eine AfA geben von 5 Prozent,
und zwar ab EH 55,
Herr Luczak, und das rückwirkend
ab letzten Oktober, ohne
das kommt dazu jegliche
Baukostenobergrenze und
kombinierbar mit den
schon vorhandenen
Abschreibungsmöglichkeiten. Ich
weiß Herr Herbst
sieht ein bisschen so
aus, als hätte er
schon den Taschenrechner angeworfen, dass
ganz viele Projektentwickler
jetzt wieder den
Taschenrechner in die Hand nehmen
und feststellen werden: Es lohnt sich
für sie wieder, zu bauen. Und
das war das, was wir erreichen wollten
mit dieser AfA. In
dieser Debatte wurde es schon
mehrfach erwähnt: Wir
haben einen riesigen Bauüberhang.
Wir haben über 800
000 genehmigte Objekte, die noch
nicht angefangen worden
sind. Deswegen haben wir
bei der Ausgestaltung dieser
Abschreibung das
allererste Mal gesagt:
Es gilt nicht das Datum des
Bauantrags das wäre dann
nur für alle neuen
Projekte eine Erleichterung gewesen,
sondern es gilt
der Zeitpunkt des Baubeginns.
Das heißt, alle alten Bauanträge,
zu denen jetzt mit dem Bau begonnen
wird, profitieren
von dieser Steuersenkung.
Wir sehen gleichzeitig andere Punkte,
die
uns positiv stimmen. Die
Baupreise gehen zurück, die
Inflation geht zurück.
Ich habe natürlich auch die Debatte
zu den
Zinsentwicklungen verfolgt, die
derzeit in der Branche geführt wird.
Auch da sind Zeichen
der Hoffnung zu erwarten. Auch
ich verschweige nicht: Die Lage
ist ernst, die
Zahl der neuen Bauanträge sinkt
massiv. Das heißt,
wir müssen hier staatliche
Nachfrage für die
Stabilisierung der Bauwirtschaft einsetzen;
das tut insbesondere
der Kollege Volker Wissing.
Die vielen Milliarden, die wir
jetzt in den Bereich Schiene,
aber auch in den Bereich von
Brücken, von Autobahninfrastruktur
investieren, sind dafür da, dass wir
unsere Infrastruktur modernisieren,
dass wir mit SPNV
die Fläche erschließen, aber vor
allen Dingen dafür, dass wir
Nachfrage im Bereich
des Tiefbaus schaffen.
Des Weiteren kommen die Milliarden,
wie schon erwähnt, dem
sozialen Wohnungsbau zugute, und wir
arbeiten alle zusammen
am Gebäudetyp E;
wie Sie wissen, müssen
wir dazu das Vertragsrecht ändern.
Ich bin dem Parlament
ausgesprochen dankbar, dass wir jetzt
mit dem Bundesforschungszentrum auch
die große Baustelle zur Zukunft
des Bauens, zum CO2-sparenden Bauen,
angehen.
Denn in den letzten Jahrzehnten wurde
viel zu wenig in Forschung in
diesem Bereich investiert, der für
die Volkswirtschaft so wichtig ist
über 50 Prozent aller Investitionen
in Deutschland
sind Bauinvestitionen ;
aber der Baubereich ist natürlich
auch für das
CO2-Einsparen unglaublich wichtig.
Heute können wir uns freuen.
Herzlichen Dank. Als Nächster hat
das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion Michael Kießling.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
In der Baukrise versagt
momentan die aktuelle Bundesregierung.
Es ist zwar schön, Frau Ministerin,
dass Sie heute
mal den Begriff „Rendite“
in Verbindung mit dem Bau in den
Mund nehmen. Es ist auch in Ihrer
Koalition nicht immer
selbstverständlich, dass man
damit auch Geld
verdienen können muss, dass sich
Bauen und Wohnraumschaffen
wieder lohnen müssen.
Sie sind Champions League
im Bereich der Situationsbeschreibung,
Sie sind meisterhaft in der
Ankündigung; aber Sie sind in der
Umsetzung nicht mal C-Klassen-fähig,
meine Damen und Herren.
Wir haben einen dramatischen
Einbruch bei den Baugenehmigungen,
und zwar überproportional gegenüber
dem europäischen
Durchschnitt das haben
wir heute schon gehört:
Weniger als 17 000 Baugenehmigungen,
das sind deutlich weniger als
im Januar 2022. Der Trend
setzt sich fort.
Ich kann auch nicht fassen,
was Jan-Marco Luczak
heute angesprochen hat:
die Aussage des Kanzlers beim
Zentralverband des Deutschen
Baugewerbes. Er sagte:
Der Wohnungsbau stabilisiert sich.
Entweder ist es ignorant,
oder der Kanzler betrachtet eine
Stabilisierung auf einem
inakzeptablen, niedrigen Niveau
als Erfolg, den er als
solchen verkaufen will. Herr Daldrup,
Sie haben den europäischen
Vergleich eingebracht.
Ja, in Europa sind
die Zahlen nach unten gegangen.
In Deutschland sind die
Baukosten, die Gestehungskosten massiv
nach oben gegangen. Wir sind
die Teuersten in Europa mit
ich habe es mir aufgeschrieben
5 150 Euro Gestehungskosten. Zum
Vergleich: In Österreich betragen
die Gestehungskosten 3
030 Euro. Meine
Damen und Herren, dieses
Problem ist hausgemacht; darum
müssen wir handeln. Dass die Zinsen
schuld sind, dass die Materialkosten
schuld sind, dass die
Baukosten zu hoch sind, ist
nur ein Teil der Wahrheit.
Der andere Teil der Wahrheit ist Ihre
Politik, und
zwar die Überregulierung
durch Ihre Politik.
Sie setzen nämlich zu hohe
energetische Standards. Wir haben
explodierende Strompreise diese sind
auch in der Bauproduktion wichtig
durch die Abschaltung der
AKWs und erhöhte Transportkosten
durch Ihre Mauterhöhung, was
natürlich auch den Bau belastet,
meine Damen und Herren. Das sind
Ursachen, die auf Sie zurückgehen.
Das können Sie als
Regierung, als Koalition mit Ihrer
Mehrheit sofort wieder ändern.
Das hat auch direkte
Auswirkungen auf das Bauen.
Der Wohngipfel ist
ein halbes Jahr her.
Wo bleibt die Umsetzung? Wo
bleibt der § 246e des Baugesetzbuchs?
Die Einführung scheitert
an den Grünen.
Wo bleibt der Gebäudetyp E?
Sie wollten keinen Termin nennen,
wann er kommen soll. Wo bleibt die
großangekündigte
Baugesetzbuchnovelle, infolge derer
wieder gebaut wird?
Wo bleiben die Förderprogramme wie
„Jung kauft Alt“? Es
wurde angekündigt und soll
Mitte des Jahres
kommen. „Gewerbe zu Wohnraum“:
tolle Idee, steckt
in der Konzeptionsphase.
Was ist mit der TA Lärm? Darüber
diskutieren wir schon lang. Es kommt
nichts. Besorgniserregender ist
Ihre Prognose zur klimafreundlichen
Neubauförderung, dass die Mittel
vielleicht bis zum
Jahresende nicht ausreichen werden.
Mittelaufstockung: eher
unwahrscheinlich. Wo
bleibt die Planbarkeit,
wo bleibt die Verlässlichkeit,
meine Damen und Herren? Sorgen
Sie dafür, dass es zu
keiner Mehrbelastung kommt!
Lieber Herr Daldrup, es ist eine
Mär, dass
unsere Kommissionspräsidentin
an der Verschärfung
im Zusammenhang mit der
Umsetzung der
Gebäudeenergieeffizienzrichtlinie
schuld sei. Welche Kommissare haben
denn letztendlich
die Verantwortung getragen?
Es waren Herr Timmermans und die
linksliberale Simson. Wer in
der Bundesregierung hat sich
dafür eingesetzt, dass
weiter verschärft wird?
Das war Minister Habeck.
Und wer hat im
Parlament entsprechend zu der
Erhöhung beigetragen? Das war
die links-grüne Mehrheit im
Europäischen Parlament, meine Damen
und Herren. Es ist Ihnen
sicherlich bewusst, dass es 27
Kommissare gibt, wovon nur 8 von der
EVP sind, und
dass die Mehrheit beschließt.
Also kann diese Mär,
dass nur unsere Präsidentin schuld
sei, nicht sein.
Um wieder zum Bauen zu kommen: Wir
brauchen steuerliche Anreize, wir
müssen Standards
nivellieren, und wir
brauchen verlässliche
Wohnungsförderangebote, sodass wir
den Wohnungsbau ankurbeln,
den Kapazitätsabbau stoppen und
bezahlbare Mieten und
Eigentumserwerb wieder ermöglichen.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Kassem Taher Saleh.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir alle teilen das Ziel
eines bezahlbaren Wohnraums und einer
funktionierenden Baubranche,
einer der wichtigsten
Wirtschaftssektoren in unserem Land.
Doch während die Union in ihrem
Antrag kurzfristig das Feuer löschen
will, setzen wir als Koalition auf
langfristige Lösungen, um uns nicht
in zehn Jahren vor
noch teureren Flächenbränden wiederzufinden.
Jetzt, meine Damen und Herren, den
Kopf in den Sand zu stecken und
bis 2027 keine neuen Vorschriften mehr
zu erlassen, wie Sie in Ihrem
Antrag fordern,
das ist wirtschaftlicher,
ökologischer und sozialer Wahnsinn.
Was die Branche braucht das bekomme
ich in ganz vielen Gesprächen mit,
sind Planungssicherheit
und niedrige Zinsen.
Das höre ich ganz oft
in meinen Gesprächen mit Handwerkerinnen,
Bauunternehmen und Bauwilligen
in Sachsen und in
der gesamten Bundesrepublik.
Es ist davon auszugehen, dass die
EZB im Sommer die Zinsen senken wird.
Das sehen wir aktuell
schon an den Kapitalmärkten.
Ja, der Wohnungsmarkt
und die Baubranche
stecken in einer dramatischen Lage.
Dass zum Beispiel eine Rentnerin im
Jahr 2022 8 000 Euro Heizkosten
nachzahlen sollte oder
dass die Dresdner Wohnungsbaugesellschaft
einen Baustopp für
knapp 140 Wohnungen verkündete,
ja, meine Damen und
Herren, das nehmen wir ernst.
Das zeigt uns aber auch,
dass wir so nicht weitermachen können;
denn um die Krise nachhaltig zu
lösen, dürfen wir nicht nur die
aktuellen
Preissteigerungen betrachten.
Sie, liebe Union, fordern in Ihrem
Antrag ich zitiere, die beschlossene
Novellierung des
Heizungsgesetzes zurückzunehmen.
Das, meine Damen und Herren, käme
uns sehr teuer zu stehen. Denn Sie
ignorieren komplett die
volkswirtschaftlichen Gesamtkosten.
Aber langfristig zu denken, liebe
Union, war ja noch nie Ihre Stärke.
Mit Ihrer Gießkannenpolitik
kämen wir nicht voran.
Auch die EU-Ebene sorgt
mit klugen Instrumenten dafür,
dass fossile Preise kontinuierlich
steigen: mit dem CO2-Preis
oder dem Emissionshandel.
Wenn wir dies nicht national
umsetzen und uns national, in der
Bundesrepublik, nicht vorbereiten,
kämen Strafzahlungen von 45 bis 90
Milliarden Euro auf uns zu.
Liebe Union, wenn Sie sich zu Europa
bekennen, dann müssen Sie sich auch
zu den europäischen Zielen und zu
den europäischen
Entscheidungen bekennen.
Das gehört zur Realität auch dazu.
Sie, liebe Union, nutzen die
aktuelle Baukrise als Argument für
Ihre Stimmungsmache und nehmen damit
die dramatische Lage nicht ernst.
Wir setzen einen Fokus auf Bestand
und Sanierung und bringen damit die
Baubranche zukünftig voran.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Roger Beckamp.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wohnungsbaukrise, Baukostenkrise,
Insolvenzkrise überall nur Krise,
wenn man den
schlechtgelaunten Antrag der CDU/CSU
zur Lage der
Bauwirtschaft und des Wohnungsmarktes
liest. Dabei ist
doch alles ganz anders
zumindest wenn man das Ganze aus
einem rot-grünen Winkel betrachtet;
denn dann ist man dem großen Ziel
der CO2-Neutralität
wieder ein Stück
näher gekommen.
Ein weiterer Schritt ist getan, und
diesmal ist die Regierung eben dabei,
die
Bauwirtschaft zu erledigen.
Die Industrie ist schon einigermaßen
angeschlagen; den Rest kriegt man
auch noch klein:
Die Landwirtschaft hat
eins draufgekriegt, viele
Bauern werden aufgeben müssen,
also keine stinkenden Dieseltraktoren
mehr und keine Methankühe.
Und nun wird eben die
Bauwirtschaft von dieser Regierung klimagerecht
angepasst, also massiv
in die Insolvenz getrieben.
Um es mit Robert Habeck
zu sagen: Die Bauunternehmen sind nicht
bankrott; sie bauen
eben nur nicht mehr.
Ein weiterer Wirtschaftszweig wird
nachhaltig zerstört und damit der
Wohlstand von Generationen. Es läuft
also alles nach Plan bei der
Ampel, meine Damen und
Herren; das haben die meisten
Redner bisher wohl verkannt.
Frau Ministerin, wenn Sie davon
sprechen, dass die Sonderabschreibung
kommt, dann ist das in
der Tat eine gute Nachricht,
ein kleiner Lichtstreif am Firmament.
Aber es ist ja nur ein Lichtstrahl
an einem dunklen Himmel, der sich
eingetrübt hat
aufgrund der rot-grünen
Politik der letzten Jahre. Und die
FDP schaut immer nur leise zu
und hat Angst, das Wort zu erheben,
weil sie sonst die Koalition platzen
lassen müsste.
Denn das ist so, und das
bleibt so das größte Risiko für eine
funktionierende Bauwirtschaft
sowie für bezahlbaren
und ausreichenden Wohnraum in
diesem Land ist diese Regierung,
meine Damen und Herren.
Konkret liegt es am Hin und Her bei
Regelungen und Förderungen. Es
liegt an absurden Klimaauflagen.
Es liegt an
staatlich veranlassten steigenden Arbeitskosten
und Materialkosten.
Es liegt an der grünen Inflation.
Es liegt an Milliarden, die ins
Ausland verschenkt werden, anstatt
sie für die Menschen im eigenen Land
zu verwenden. Es
liegt an einem links-grünen
nimmersatten Staat, der überall für
seine inländerfeindlichen Projekte
abkassiert. Und gleichzeitig sind die
Fachkräfte der Bundesregierung die
größten Baukrisenursachenleugner
und Insolvenztreiber.
Die Damen und Herren
auf der Regierungsbank sind die
Krise in Person.
Denn niemand, wirklich niemand auf
diesem Planeten baut eine Immobilie,
um sie dann weit unter Wert zu
vermieten oder sie nur zu Preisen zu
vermieten, die sich
eben keiner leisten kann.
Es gibt eine unumstößliche Wahrheit
vielleicht nicht für die Grünen und
für die Roten; aber eine gibt
es für den Rest der Welt ;
diese lautet: Einer
muss es immer bezahlen.
Derzeit heißt das eben angesichts
der Baukosten: Entweder
Mieter zahlen 20 Euro
nettokalt, oder die Steuerzahler
subventionieren den Neubau mit
Fantastilliarden von ihrem Einkommen,
oder
na ja, und da sind wir eben
gerade es wird eben nicht mehr gebaut.
Ich grüße Sie alle sehr herzlich
und gebe das
Wort dem Kollegen Friedhelm
Boginski für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Baukrise ist da,
nicht nur in Deutschland, sondern das
haben wir heute schon sehr oft
gehört europaweit.
Und das hat nicht nur
mit lokalen, sondern auch mit geopolitischen
wirtschaftlichen Zusammenhängen
zu tun:
Kostendruck auf Baumaterialien
und Energie, fehlendes Fachpersonal,
steigende Zinsen und
unwägbare Zukunftsaussichten drücken die
Stimmung und bremsen
die Baubranche aus.
So komplex die Problemlage
ist, so umfassend wird man
hierauf reagieren müssen.
Zu tun ist folglich
Folgendes: Sowohl die kommunale
Baulandbereitstellung als auch
Neubaugenehmigungen müssen jetzt
schneller und effizienter werden,
bevor am Wohnungsmarkt Änderungen
erreicht werden können.
Verwaltungen in Ländern und Kommunen
sind nun aufgefordert, pragmatische
und schnelle Lösungsmöglichkeiten
für die herannahenden
Probleme zu schaffen. Und
vergessen wir nicht: Jede
einzelne Position und alle
an unserer föderalen
Verwaltungsstruktur beteiligten
Akteure brauchen
Koordination und Arbeitsunterstützung.
An all diesen Stellen muss
nun das Bewusstsein für den Krisenmodus
geschärft werden, um
schneller den einzelnen Problemen
begegnen zu können.
Das betrifft die gesamte
Bandbreite der öffentlichen Verwaltung.
Angesprochen sind natürlich,
Frau Geywitz, das
Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen,
welches ja die zentrale Rolle bei der
Beschleunigung des Baugeschehens in
Deutschland spielt,
viele weitere Ministerien, Behörden
und Verwaltungen auf Bundes- und
Landesebene, die auch ihren
Anteil leisten müssen. Und
wichtig sind die Kommunen:
Sie müssen Baugenehmigungen
erteilen; sie
müssen Baugebiete erschließen,
und sie müssen
auch Bauaufträge vergeben.
Denn das ist ein
großer Motor für die Baubranche
insgesamt. Aber auch und
das sollten wir nicht verschweigen
die Verbände der Bauwirtschaft,
die Kammern der Architekten und
Ingenieure, die Umweltverbände und
die Bürgerinitiativen sind gefragt,
wenn es darum geht, pragmatische und
schnell tragfähige
Lösungen zu finden.
Die Zusammenarbeit zwischen all
diesen Beteiligten ist notwendig, um
die komplexen Herausforderungen
im Bauwesen zu bewältigen.
Zu den wichtigsten Maßnahmen, die
bereits auf einem guten Weg sind und
zur Beschleunigung des
Baugeschehens beitragen werden,
gehören für mich die
Digitalisierung das ist das
A und O in den
Bauverwaltungen, nicht nur auf
Bundesebene, sondern vor allen Dingen
auf kommunaler und
Landesebene, die Vereinfachung der
Bauvorschriften, die Verbesserung der
Planungs- und Genehmigungsverfahren,
natürlich das Schaffen von mehr
Bauland, die
Qualifizierung der Fachkräfte
im Bauwesen und natürlich auch
darüber freue ich mich heute sehr
die Frage der Förderung für
Neubauten; das spielt eine ganz
entscheidende Rolle. Die
Bundesregierung hat mit der
nationalen Baustrategie
das Ziel gesetzt.
Die Rahmenbedingungen
für das Bauwesen
in Deutschland sind verbessert
worden. Ich denke, dass wir
so unser Ziel
besser erreichen werden und froh
in die Zukunft schauen können.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Brian Nickholz hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind uns einig: Wohnen
ist die soziale Frage unserer Zeit.
Und es ist auch unbestritten, dass es
mehr Wohnraum braucht,
dass es bedarfsgerechteren
Wohnraum braucht und dass
er bezahlbar sein
muss. Dieser Konsens besteht.
Insofern hätte ich eine
gänzlich andere Debatte erwartet, mehr
in der Form, wie wir sie
beispielsweise im Ausschuss geführt haben,
wo Herr Luczak noch in
der Lage war, die
Ministerin für die gute Arbeit
ausdrücklich zu loben. Schade, dass
er das heute bei seiner
Rede nicht getan hat!
Ich stimme aber dem
Kollegen Föst ausdrücklich zu:
Ein Teil des Antrags liest
sich wie ein verstecktes Kompliment
an die Regierung.
Deswegen: Vielen herzlichen Dank!
Auch Herr Kießling und
wahrscheinlich wird Frau König
gleich in die gleiche Kerbe schlagen
hat die Baukrise lieber
weiter herbeigeredet als dazu aufgerufen,
dass wir uns unterhaken,
um sie zusammen zu lösen.
Ich möchte
einfach nur mal daran erinnern
auch das müssten wir doch
unstrittig
feststellen: Nicht der Bund
allein kann das schaffen, sondern
wir müssen das zusammen
mit den Ländern und den Kommunen
lösen. Ich brauche Sie nicht
daran erinnern, dass Sie in neun
Bundesländern selbst
Regierungsverantwortung haben, und
ich will nicht aufzählen, in wie
vielen Kommunen
Sie Verantwortung tragen.
Das muss doch zusammengehen. Deswegen:
Lassen Sie uns doch hier
über eine ehrliche Zusammenarbeit
reden und nicht immer wieder dieses
Spiel spielen: „Wer hat die meiste
Schuld an der Baukrise?“! Dann
zeigen wir hier immer nur
gegenseitig auf uns. Die ganz
rechts außen lachen sich ins
Fäustchen, weil wir ihre Arbeit tun.
Das ist doch nicht hilfreich,
und das erwarten die
Menschen von uns nicht.
Im Sommer sagten Sie noch:
Es geht viel zu schnell
mit dem Gebäudeenergiegesetz. Heute sagen
Sie: „Es geht mit anderen
Dingen nicht schnell genug“,
aber das Gesetz sollen
wir wieder zurücknehmen.
Gleichzeitig sagen Sie, wir sollten
nicht für weitere Verunsicherung
sorgen, wollen aber selber die
Spielregeln auf dem Wohnungsmarkt
immer wieder neu festlegen.
Das passt nicht zusammen.
Neben den vielen Programmen,
die schon genannt wurden deswegen
will ich das nicht wiederholen, ist
auch ganz wichtig, und
das möchte ich ganz
deutlich sagen: das
serielle und modulare Bauen.
Es ist nicht die Platte
2.0. Wir haben es im
Bundesbau selber bewiesen:
Das können ansehnliche, qualitativ
hochwertige Gebäude sein. Wir
sparen uns aber Fertigungszeit;
wir nutzen technische Möglichkeiten,
die uns zur Verfügung stehen, um
dann gut, schnell und
auch bezahlbar zu bauen.
Möchten Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD zulassen, Herr Kollege?
Nein, danke
schön.
Die Bundesstiftung Bauakademie hat
zum Beispiel gute Plattformen
organisiert, um mit der
Praxis gemeinsam zu besprechen,
wie man das weiterentwickelt.
Nicht nur die Politik spricht
untereinander, sondern wir reden
mit den Praktikerinnen und Praktikern.
Das hilft am Ende,
diese Baukrise zu überwinden.
Bauen allein reicht aber nicht.
Das ist wie in der Kneipe:
Auf einem Bein kann
man schlecht stehen. Es braucht
auch eine aktive Mietenpolitik. Wir
wissen alle, dass wir im
Mietrecht noch einiges tun müssen.
Wir wissen, dass über
60 Prozent der Bevölkerung in
Deutschland zur Miete wohnen.
Das ist auch nichts Schlimmes;
wir sollten also die
Debatte mit Respekt führen
und schauen, dass jede und
jeder die Wohnung bekommt, die
er oder sie benötigt. Und
wir müssen auch an die
Menschen denken, die aktuell noch keine
Wohnung haben.
Eine Frage stellt sich mir noch.
In Ihrem Antrag
sind viele Forderungen nach mehr Geld
enthalten. Wir haben den Etat des
Bauministeriums im Vergleich
zu 2021 schon
verdoppelt. Ich frage mich: Wo
soll das alles herkommen?
Ich lade Sie also herzlich
ein, über eine Reform der
Schuldenbremse zu reden. Das können
wir gerne tun; denn zur
Generationengerechtigkeit
gehört doch
auch, dass wir den Menschen keine
Danke, Daniel. Also,
Generationengerechtigkeit bedeutet
für mich, der kommenden Generation
eine vernünftige Infrastruktur zu
hinterlassen. Bleib doch
mal cool, Daniel, ich
habe dich doch auch ausreden
lassen. Ich habe dich sogar gelobt.
Also bitte, wenn ich meinen letzten
Satz zu Ende bringen darf: Es geht
auch um den
kommunalen Altschuldenfonds. Auch das
ist wichtig, weil
die Kommunen der Flaschenhals
sind, wie mein
Kollege aus der FDP-Fraktion
es vorher
auch schon angesprochen hat.
Alle Anträge, ob digital
oder analog,
müssen durch die
Bauverwaltungen vor Ort.
Deswegen müssen wir die Kommunen
stärken und bei
ihren Aufgaben unterstützen.
Herzlichen Dank. Und
Daniel: Das nächste
Bier geht auf mich!
Ich werde den Wunsch nach
einer Kurzintervention von Herrn Beckamp
nicht zulassen. Er hatte
die Gelegenheit, zu reden, und
war nicht persönlich angesprochen.
Deswegen gebe ich Anne König für
die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
„Lage am Wohnungsmarkt so schlecht
wie nie“,
„Stimmung im Wohnungsbau
erreicht neuen Tiefstand“,
„Ampel kann sich trotz akuter
Baukrise nicht
auf Maßnahmen einigen“,
die Negativschlagzeilen über die
Baukrise in Deutschland reißen nicht
ab. Aber die Hilferufe
verhallen bei Ihnen ungehört.
Vor sechs Monaten haben Sie stolz
Ihren 14-Punkte-Plan
zu Maßnahmen beim
Bündnis für
bezahlbaren Wohnraum präsentiert;
schon damals ein recyceltes
Papier aus alten, aber
nicht umgesetzten Ideen, und
dabei ist es
leider größtenteils auch geblieben.
Auch in den letzten sechs
Monaten wurde kaum etwas umgesetzt.
Der Abwärtstrend in der Baubranche
geht stattdessen ungebremst weiter.
Die Zahlen kann
man nicht beschönigen.
Wenn die Bauministerin oder
der Bundeskanzler davon fabulieren, es
gehe bei der Baukrise nur um
psychologische Probleme oder um eine
Marktbereinigung, dann ist das ein
Schlag ins Gesicht für unsere
Bauunternehmerinnen und Bauunternehmer
und für alle
Bauwilligen in diesem Land.
Die hatten bisher nur
befürchtet, Sie würden die Probleme
der Bauwirtschaft ignorieren. Jetzt
wissen sie es mit Sicherheit.
Sie sind als
Fortschrittskoalition gestartet und
landen als Ankündigungsampel.
Ihre Politik ist: große Ziele
formulieren, Standards hochschrauben,
Bürokratie ausweiten und
gleichzeitig bewährte
Förderprogramme abschaffen.
Und dann wundern Sie sich, dass in
Deutschland nicht mehr gebaut wird?
Wir als Union haben Ihnen bereits
vor einem halben Jahr einen Antrag
vorgelegt, der einen Weg
aufzeigt, damit Wohnen und
Bauen wieder bezahlbar wird. Als
Union setzen wir auf steuerliche
Hilfen, Kostensenkungen und
verlässliche Förderprogramme, die
nicht länger an den
Bedürfnissen der Bauwilligen vorbeigehen.
Im Februar hat sich die Ampel
allen Ernstes dafür gefeiert, dass man
wieder Förderanträge für
den klimafreundlichen Neubau
stellen kann. Dabei war
es doch erst Ihr
Haushaltschaos, das zu einem
erneuten Förderstopp geführt hat; und
es war der dritte in
dieser Wahlperiode. Und das vierte
Förderchaos ist schon abzusehen. Sie
stellen für 2024 keinen Cent
Fördermittel mehr für
klimafreundlichen Neubau bereit als
2023; und die haben ja
schon letztes Jahr nicht ausgereicht.
Sie weigern
sich außerdem beharrlich,
zumindest vorübergehend den
Effizienzstandard EH 55 wieder
förderfähig zu machen. Dabei
ist doch klar: Wenn die
energetischen Anforderungen steigen,
dann treibt der Staat die Baukosten
weiter in die Höhe.
Und, Herr Föst, Sie haben im
Dezember 2021 sogar noch
die Verlängerung der Förderung
von EH 55 gefordert, weil
die Branche Planungssicherheit braucht. Und
ich sage Ihnen: EH 55 für den
Klimaschutz ist mehr wert, als wenn
gar keiner auf Ihre
geförderten EH 40 zugreift.
Im Übrigen, Frau Ministerin, Ihre
Programme „Klimafreundlicher
Neubau im
Niedrigpreissegment“, „Jung kauft
Alt“ und „Gewerbe
zu Wohnraum“ sind bisher
allesamt nichts
weiter als Ankündigungen.
Ihre Kraft reicht gerade
noch für ein paar Überschriften.
Bei brauchbaren
Inhalten: Fehlanzeige!
Wir bräuchten jetzt dringend
mal konkrete und praxisgerechte
Förderbedingungen; denn viel zu
lange hat die
Bundesregierung den Erwerb im
Bestand völlig vernachlässigt.
Lassen Sie es
sich gesagt sein: Einmal
machen ist besser
als dreimal ankündigen!
Machen Sie endlich eine Bau-
und Wohnungspolitik, bei der auch der
Erwerb von Wohneigentum
im Fokus steht,
und zwar nicht
nur für Großverdiener.
Und hören Sie auf damit, Hoffnungen
zu wecken, nur um diese am Ende
wieder zu enttäuschen.
Ihre Politik baut keine
Häuser, sondern stapelt nur negative
Schlagzeilen aufeinander.
Hanna Steinmüller hat das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Frau Geywitz, Sie haben im Ausschuss
am Mittwoch gesagt, der Wohnungsbau
sei keine flinke
Gazelle; und das stimmt.
Man stelle sich das einmal vor:
Wenn Sie jetzt ein Haus oder eine
Wohnung kaufen, dann müssen
Sie das Grundstück kaufen,
Sie müssen die
Architektinnen und Architekten beauftragen.
Das Ganze muss genehmigt werden.
Dann muss es gebaut werden.
Das heißt, es dauert eine
ganze Weile, bis Sie den Schlüssel
für Ihre Wohnung oder Ihr
Haus in den Händen halten. Und
es stimmt: Der Wohnungsbau ist nicht
nur keine flinke Gazelle, er ist
wahrscheinlich sogar eher
ein scheues Reh.
Die Veränderungen in den letzten
Jahren, die explodierenden Baukosten,
die Zinsentwicklung haben zu
viel Unsicherheit geführt, und,
ich glaube, es wichtig
das wurde hier auch häufiger
gesagt, das einfach
anzuerkennen. Wir sind gerade
in einer schwierigen Situation.
Es wurde in der Debatte hier von
verschiedenen Rednerinnen und
Rednern schon beschrieben,
zum Beispiel von Christina-Johanne
Schröder, was wir dagegen
tun, wie viele
Förderprogramme es gibt.
Ich würde vielleicht noch
eine Sache ergänzen: Wenn wir
etwas für die Eigentümerinnen und
Eigentümer machen wollen das wurde
hier ja auch häufiger gefordert,
dann müssen wir auch etwas gegen
Bauträgerinsolvenzen machen; denn
wenn der Bauträger insolvent wird,
bleiben Menschen, die
ihr Erspartes in eine
Eigentumswohnung investiert haben,
auf den Kosten sitzen.
Da braucht es
eine Änderung im Bauvertragsrecht.
Dazu haben Sie noch nichts
geschrieben; aber ich glaube,
das sollten wir noch aufgreifen.
Wenn wir aber im Bild
von diesem kleinen Zoo mit der
flinken Gazelle bleiben, dann, glaube
ich, müssen wir auch
über den rosa Elefanten sprechen.
Das sind die
Bestandsbauten. 43 Millionen
Wohnungen im Bestand gibt es in
Deutschland, und hier
spielt die Musik.
Sie haben Ihren Antrag übertitelt:
„Jetzt wirksame
Maßnahmen für bezahlbares
Bauen und Wohnen ergreifen“, haben
dann aber fast ausschließlich
wieder nur über den
Neubau gesprochen. Ganz kurz
kam gerade „Jung kauft Alt“
das habe ich gehört,
aber ansonsten fokussieren Sie sich
komplett auf den Neubau; und
das ist falsch. Wir müssen auch
auf den Bestand gucken. Deswegen gibt
es Sanierungsförderung, deswegen gibt
es „Jung kauft
Alt“, „Gewerbe zu Wohnraum“.
Das Bau-Personal, das gerade im
Neubau vielleicht nicht
so dringend benötigt
wird, brauchen wir
ganz dringend beim Umbau.
Und wir brauchen aber
auch Änderungen im Mietrecht.
Wir sollten uns da nicht ablenken
lassen, indem wir immer nur über den
Neubau sprechen. Vielmehr sollten wir
gemeinsam überlegen, was
wir auch im Bestand
tun können. Und wir sollten auch
nicht vergessen das
ist heute schon ein
paarmal gefallen:
Wohnungsbau liegt in
der Verantwortung der Bundesländer;
das ist im Grundgesetz so geregelt.
Das ist eine
Einladung dazu, dass hier
jeder seine Hausaufgaben machen muss.
In wie vielen Landesregierungen Sie
beteiligt sind, darüber wurde hier
heute schon mehrfach
referiert. Ich glaube,
gemeinsam können wir da etwas
erreichen. Es ist
schwer auf dem Wohnungsmarkt,
gemeinsam können wir aber etwas
dafür tun, dass zumindest aus dem
scheuen Reh wieder eine flinkere
Gazelle wird und im Wohnungsbau
wieder mehr passiert. Vielen Dank.
Für die Gruppe der Linken
hat jetzt Caren Lay das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die
Baukrise ist ein ernstzunehmendes
Thema; denn sie wird
die Wohnungskrise noch verschärfen.
Schon lange gibt es
einen Mangel an bezahlbarem Wohnraum.
Es fehlen akut
allein 900 000 Sozialwohnungen.
Da sind Wohnungen
für Durchschnittsverdiener noch
nicht mit eingerechnet.
Wer in einer deutschen Metropole eine
bezahlbare Wohnung findet, der darf
sich freuen wie
bei einem Lottogewinn.
Die Bundesregierung wollte 100
000 Sozialwohnungen bauen im Jahr.
Also, wenn Sie das bis zum Ende der
Legislatur schaffen, dann können Sie
sich glücklich schätzen.
Was also tun? Der
Vorschlag der Union, eine
Sonderabschreibung für
Sozialwohnungen einzuführen,
geht aus
unserer Sicht in die richtige
Richtung, als einer
der wenigen Punkte
in Ihrem Antrag.
Das ist jedenfalls deutlich besser
als eine
allgemeine Sonderabschreibung
von 6 Prozent auf alle Neubauten, was
es ja ermöglichen würde, dass
damit am Ende sogar ein Luxusloft
finanziert wird. Das ist doch absurd,
meine Damen und Herren. Denn es wurde
nicht nur zu wenig gebaut, es wurde
vor allen Dingen auch das
Falsche gebaut, nämlich nicht das, was
gebraucht wird, sondern das,
was die meiste Rendite bringt.
Schon vor Jahren waren nur
10 Prozent aller neugebauten Wohnungen in
deutschen Großstädten für
Durchschnittsverdiener/-innen
leistbar.
Bei den derzeitigen teuren
Neubaupreisen und
den hohen Kreditkosten
ist es nahezu unmöglich,
bezahlbaren Wohnraum zu bauen.
Wir müssen also endlich umsteuern,
weg von „Fördern
und Bauen, egal was“
hin zu einem
Fördersystem für bezahlbare Wohnungen.
Das, was
Sie vorschlagen, Steuererleichterungen,
Abschreibungsmöglichkeiten, ja, das wollen
wir als Linke alles,
aber natürlich nur für den
gemeinnützigen Wohnungsbau und nicht
für Miethaie und Profitgeier, meine
Damen und Herren. Wir wollen,
dass die Städte selbst, die
Genossenschaften und
die sozialen Träger
wieder bauen. Wir wollen
bauen wie in Wien.
Wir Fachleute
nennen das Wohnungsgemeinnützigkeit.
Doch statt die Baukrise zu nutzen, um
genau diese wieder einzuführen, wie
es auch im Koalitionsvertrag steht,
produziert man hinter verschlossenen
Türen Papiertiger. Passiert
ist leider nichts,
ganz so, als hätte man
nicht mitbekommen, dass wir eine akute
Wohnungskrise haben.
Wir müssten dort
50 Milliarden Euro investieren
das fordern die Verbände und nicht
nur 11 Milliarden Euro, wie es die
Bundesregierung tut. Damit
kommt man nicht weit.
Auch der Bund könnte mehr tun.
Der Bund hat im letzten Jahr gerade
einmal 68 Wohnungen neu gebaut.
Das sind vier für jedes Bundesland.
Das ist doch wirklich lächerlich,
meine Damen und Herren. Die teuren
Neubaupreise zeigen aber auch und das
ist genau der Denkfehler der Union,
dass Bauen allein nicht
die Antwort ist. Wir brauchen
endlich eine Deckelung der Bestandsmieten.
Wir brauchen einen
bundesweiten Mietenstopp, und
das soziale Mietrecht muss auf
den Tisch und darf nicht
in der Schublade
des Bundesjustizministers verkommen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Ulrich
Lange für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wie wertvoll und wichtig unser Antrag
ist und wie gut wir hier als
Opposition vorgelegt haben, konnten
wir heute Vormittag sehen, als
der Kollege Nickholz und der Kollege
Föst ganz
koalitionär gezeigt haben,
wie uneinig sie beide darüber waren,
was sie jeweils nicht
wollen und nicht können. Und
die Kollegin Schröder von den
Grünen hat dazu noch
gesagt: Es geht nur mit
der Union. Ja,
liebe Kollegin Schröder, ich
wusste gar nicht, dass die Grünen
inzwischen bei uns betteln, damit sie
bei uns mitmachen dürfen. Ich
glaube, die Debatte heute hat das
ganze Chaos
Ihrer Koalition offengelegt.
Wenn der Kollege Daldrup
an Horst Seehofer erinnert,
dann meint er wohl die
erfolgreiche Bilanz von über 300 000
gebauten Wohnungen im Gegensatz
zu den deutlich weniger gebauten
Wohnungen unter der
Vorgängerin Barbara Hendricks.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, so
kommen wir nicht ans Ziel,
siehe auch die Debatte über die AfA.
Ich wusste gar nicht, dass Weil ein
Ministerpräsident der CDU
ist oder dass
Woidke ein Ministerpräsident
der CDU ist.
Also beim Thema
„Vermittlungsausschuss anrufen“ sollten
hier bitte alle vor
ihrer Tür kehren. Wir haben die AfA,
wir haben eine
Lösung, und jetzt wird zumindest
an dieser Stelle gebaut werden.
Die Ministerin hat inzwischen auch
begriffen, dass wir in der Krise
sind und die
Talsohle nicht durchschritten ist.
Herzlich willkommen in der
Realität, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie mich noch
mal kurz zusammenfassen. Es ist
eigentlich gar nicht so schwer,
den Wohnungsbau und die Bauwirtschaft
wieder anzukurbeln.
Man muss nur die Stellschrauben
gemeinsam in die Hand nehmen wollen.
Dass Sie es nicht können
und nicht wollen, hat die
heutige Debatte
gezeigt. Belastungsmoratorium
natürlich brauchen
wir ein Belastungsmoratorium.
Herr Kollege Saleh, das war doch
verräterisch, wenn Sie
für die Grünen
sagen, Sie sind dagegen,
dass es keine neuen
Vorschriften gibt. Sie sagen selber:
Wir brauchen weitere
ökologische Regulierung bis 2027.
Damit ist klar
gesagt, was die Grünen
wollen: mehr Regulierung, mehr
Verbote, weniger Bau, weniger
Eigenheim, weniger Eigentum.
Herr Kollege, Herr Taher
Saleh würde eine Zwischenfrage
stellen wollen. Nein,
er hat schon gesprochen.
Auch die Förderung für
den energetischen Standard EH 55
kann man ganz einfach wieder
einführen.
Dann wird auch gebaut,
ökologisch gut gebaut, ökologisch
wertvoll gebaut. Ich glaube,
dass es ganz einfache
Dinge sind, bei denen wir uns schnell
einig wären, wenn Sie nur wollten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zum Thema Förderung gehört: stabil,
ausreichend finanziert,
unkompliziert.
Genau das Gegenteil haben wir erlebt:
Förderchaos, nicht durchfinanziert,
Wettlauf um Gelder, da
nach einigen Stunden die
Programme leer und vergriffen waren,
und jetzt sind,
bös gesagt, für gewisse
Dinge ein paar Cent bei der KfW
eingestellt und andere Programme noch
nicht mal fertig. Die Kollegen
haben es schon genannt: „Jung
kauft Alt“, Niedrigpreissegment
nicht durchfinanziert, nicht
eingestellt, alles wartet,
keine Planungssicherheit.
So geht Bau nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gebäudetyp E:
Das Thema ist ja auch interessant
anzuschauen, je nachdem, aus welcher
Fraktion man kommt. Lieber Kollege
Föst, wir wissen doch
beide, wo es hängt.
Es hängt im
Bundesjustizministerium bei Ihrem Minister.
Es ist eine Sache der
Länder, liebe Kollegin Schröder, ja, Bayern
hat es eingebracht. Bayern baut
bereits in Form eines Pilotprojekts
mit Gebäudetyp E. Nun
müssten sich doch
die Bauministerin und
der Justizminister einigen, aber das
schaffen sie seit Monaten nicht, so
wie vieles andere in der
Koalition auch nicht geschafft wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die BauGB-Novelle: auch das ein
Dauerthema, das Sie nicht
auf den Weg bringen.
Das Einzige, was bei Ihnen läuft,
ist ein Gesetz zur Änderung der
Hochbaustatistik, verbunden mit neuer
Bürokratie. Herzlichen Glückwunsch.
So wird nicht gebaut werden. Sie
kommen dann jetzt bitte zum Ende,
Herr Kollege.
Ich komme zum Ende. Wir
brauchen eine Regierung, die handelt.
Wir brauchen
Wohnungsbau. Herr Kollege!
Wir wollen Eigentum, damit unsere
Familien in unserem Land in ihren
vier eigenen Wänden
Herr Kollege! wohnen können.
Danke schön.
Frohe Ostern!
Franziska Mascheck hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
auf den Tribünen! Ich
habe das dringende Bedürfnis,
etwas klarzustellen: Ich wünsche
mir, wenn hier alle von
einer Baukrise reden,
eine konstruktive Opposition und
keine Opposition, die
alles weiter blockiert.
Es ist ja schon sehr interessant:
Am Anfang Ihres Antrags er ist vom
September letzten Jahres schreiben
Sie in einem
Halbsatz: „im Rahmen der
zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel“, was
direkt Ihre teils
richtigen Vorschläge, die
noch nicht abgeräumt sind,
völlig über den Haufen wirft.
Warum, könnte man sich jetzt fragen,
Herr Luczak. Na ja, es gab ein
gewisses Verfassungsgerichtsurteil,
das Sie bewirkt haben und
das die seit Jahrzehnten gängige
Haushaltspraxis auch Sie haben den
Haushalt so gestaltet
über den Haufen warf.
Liebe Herren und
Damen von der Union,
vielleicht sind Sie ja
irgendwann wieder in der Verantwortung.
Dann können Sie es uns allen hier
zeigen, wie man es richtig
macht, „im Rahmen der zur
Verfügung stehenden
Haushaltsmittel“ gleichzeitig
Gebäude zu
sanieren, die Energieversorgung zu
sichern, in
kritische Infrastruktur zu
investieren, in die äußere
Sicherheit, in die
innere Sicherheit zu
investieren, die Rente, das
Gesundheitssystem und die Pflege
zu sichern usw. usf.
Aber eigentlich wissen Sie
das auch, weswegen ich mir fast,
aber nur fast, wünschte, dass Sie die
nächste Wahl wieder gewinnen. Warum?
Nur um zu sehen, wie Sie in endlosen
Verklausulierungen rechtfertigen
wollen, warum Sie dieses oder jenes
verschlafen haben, warum dieses oder
jenes jetzt irgendwie doch nicht
geht, so wie Sie das ständig machen,
auch in dieser Debatte. Und
dann kommen Sie um die
Ecke und bashen mal wieder die
Wohneigentumsförderung für Familien und
loben Ihr ach so wundervolles
Baukindergeld in den Himmel, womit
Sie über 10 Milliarden Euro
an Familien ausgeschüttet
haben, die diese Steuergelder
nicht wirklich gebraucht hätten.
Warum? Erst wurde
das Häuschen gebaut,
dann gab es den
Zuschuss. Was macht das
anderes aus als eine Sondertilgung?
Eigentlich treibt es nur
die Baupreise in die Höhe;
denn unsere Steuergelder wurden
natürlich von der Bauwirtschaft
miteinkalkuliert. Und
dann haben wir noch nicht Sie sagen
ja, dass Sie den Bau
von 300 000 Wohnungen geschafft haben
über historisch niedrige Zinsen,
über die blendende
Konjunktur und über
übersprudelnde Steuereinnahmen für
den Staat gesprochen.
Deshalb frage ich Sie: Wie
sah denn Ihre ach so hochgelobte
Unionsbaupolitik aus?
Wofür haben Sie
das ganze Geld ausgegeben?
Sie haben jedenfalls nicht
in Infrastruktur, nicht in Bildung,
nicht in Digitalisierung, nicht in
den Ausbau der Schiene, nicht in die
Energiesicherheit, nicht in die
Mobilitätswende und nicht in
bezahlbares Wohnen investiert. Und
das sind nur die großen
Felder, auf denen Deutschland hintendran ist.
Ich sage Ihnen was: Sie heben den
Begriff „Fundamentalopposition“
auf ein
neues Level.
Aber schön, dass die Union
jetzt Fan vom sozialen Wohnungsbau ist,
allerdings nur, wenn
es Steuerersparnisse für große
Immobilienfirmen durch
Sonderabschreibungen gibt.
Aber Sie müssen sich gar keine
Sorgen machen; denn
wir in der Koalition
finanzieren den sozialen
Wohnungsbau zurzeit nämlich mit
Allzeitrekordsummen. Und das
läuft auch bestens,
zumindest weiß ich das
aus den SPD-regierten Ländern.
Das, Herr Lange und Herr Kießling,
ist Planungssicherheit bis 2027.
Bei der
Grunderwerbsteuer möchte ich gerne
das Land sehen, das die
Einnahmeausfälle nicht vom
Bund kompensiert haben will.
So lange wird kein
Bundesland die Grunderwerbsteuer abschaffen.
Ein Belastungsmoratorium das wurde
schon gesagt hat die
Bauministerkonferenz
bereits beschlossen.
Haken dran, fertig, erledigt.
Ihre Forderung keine weiteren
Regulierungen im Mietrecht ist eine
Klatsche für alle
Mieterinnen und Mieter.
Und Sie fordern
die Rücknahme des Gebäudeenergiegesetzes.
Ihr Gesetz heißt: Klimaschutz ist
Ihnen egal, die jungen Menschen sind
Ihnen egal,
und das Verfassungsgerichtsurteil
zum Klimaschutz ist Ihnen auch egal.
Aber Sie
mögen doch
Verfassungsgerichtsurteile! Dann beachten Sie
doch bitte auch das
zum Klimaschutz. Wir
lehnen Ihren Antrag ab.
Jetzt noch ein letzter Satz zum
„Antrag“ aus der
rechten Ecke hier: Ihre
antiquierte Freiheit der Frau mit
Schürze am Herd lehne ich als
vierfache Mutter ab.
Vielen Dank und
ein herzliches Glück auf.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Deutschland aus der Baukrise
führen Jetzt wirksame
Maßnahmen für bezahlbares Bauen
und Wohnen ergreifen“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10754, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/8523 abzulehnen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU. Wer enthält
sich? Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 20/10728 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Weitere
Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so. Vielen Dank.
Und ich rufe auf
Tagesordnungspunkt 25: die Beratung
des Antrags der Bundesregierung
zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an
der durch die Europäische Union
geführten Operation
EUNAVFOR MED IRINI.
39 Minuten sind
für diese Debatte vorgesehen.
Das Wort hat Annalena Baerbock
für die Bundesregierung.
Wir sind kurz vor dem Wochenende.
Alle freuen sich darauf.
Ich wünsche allen einen
schönen guten Morgen bzw.
einen guten Mittag. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Krisen dominieren die
Titelseiten unserer Zeitungen:
das unsägliche Leid im Nahen Osten,
worüber wir gestern intensiv
gesprochen haben, Russlands
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
Angesichts dieser furchtbaren Gewalt
drohen andere Krisen aus der
öffentlichen Wahrnehmung
zu verschwinden
ob in Myanmar, im Sudan oder in
Libyen. Ich weiß, dass
auch hier auch mit
Blick auf die knappe Haushaltslage
immer mal wieder die Frage aufkommt:
Und warum sollen wir uns jetzt auch noch
um die Durchsetzung eines
Waffenembargos für Libyen kümmern,
wie es in
dem vorliegenden Mandat zur
EU-Operation Irini verankert ist?
Aber ich möchte deutlich sagen:
Was in Libyen im
Übrigen nur 350 Kilometer
vor der europäischen Küste
passiert, das kann
uns nicht egal sein;
denn Libyen ist bekanntermaßen ein Tor
zum Sahel, wo in den letzten
Jahren nicht gewählte
Militärregierungen den Kampf
gegen Terrorismus mithilfe
externer Kräfte besonders
rücksichtslos geführt haben
und noch führen.
Wir sehen, wie Russland
versucht, Libyen als
Angelpunkt für seinen Einfluss
in Afrika zu missbrauchen.
Wir sprechen hier über ein Land,
das seit mehr als einem Jahrzehnt
nicht zur Ruhe kommt,
ein Land, das tief gespalten ist, in
dem der Waffenstillstand,
der vor vier
Jahren vereinbart wurde, zwar hält,
aber in dem die
Menschen seit mehr als
zehn Jahren darauf warten, in Wahlen
über ihr eigenes Schicksal bestimmen
zu können,
ein Land, in dem es weiterhin
keine Institutionen gibt, die von allen
Libyerinnen und Libyern anerkannt
werden und wo der Status quo deswegen
äußerst fragil ist.
Wir als Bundesrepublik Deutschland
haben mit dem Berliner Prozess
hart daran gearbeitet, eine
langfristige Friedensperspektive für
Libyen zu schaffen.
Etwa, dass im Rahmen der
Sicherheitsarbeitsgruppe die beiden
Stabchefs aus West und Ost
zusammentreffen können.
Und dass durch
die gemeinsame Ausbildung
ihrer Einheiten ausreichend Vertrauen
geschaffen wurde, damit an
der Kontaktlinie der Waffenstillstand
nicht außer Kontrolle gerät.
Aber wir wissen auch, dass all diese
politischen Bemühungen wenig nutzen,
wenn noch mehr
Waffen nach Libyen gelangen.
Aus diesem Grund und nicht, weil man
glaubt, mit dieser Mission könne man
jedes Problem lösen, wurde im Jahr
2020 die Operation Irini vom
Deutschen Bundestag mit unterstützt
und dann in
unserem europäischen Kontext eingerichtet.
Seit Beginn der Operation hat Irini
mehr als 13.500 Schiffe abgefragt.
Basierend auf diesen Informationen wurden
dann, und zwar anlass- und
verdachtsbezogen das
gerät manchmal durcheinander,
mehr als 600 sogenannte
Friendly Approaches durchgeführt, also
Handelsschiffe auf Einladung
des Kapitäns betreten.
In besonders verdächtigen Fällen
wurden 27 sogenannte Boardings
getätigt, bei denen
die Schiffe inspiziert wurden.
Das bedeutet nicht das wurde in der
gestrigen Debatte
bereits angesprochen,
dass jedes Schiff kontrolliert wird.
Es geht eben nicht nur darum, dass
jede einzelne Inspektion
den Transport illegaler
Waffen aufdecken kann, sondern es
geht vor allen Dingen darum,
durch Präsenz andere Schmuggler
und ihre staatlichen Auftraggeber
abzuschrecken.
Ich möchte all diejenigen bitten wir
haben das gestern mehrfach gehört,
weswegen ich das hier
mal ein bisschen intensiver
ausführe, die meinen, das bringt
nichts, immer wieder zu bedenken, was
denn der Umkehrschluss
wäre. Würden mehr
Schiffe inspiziert, wenn wir es nicht
machen würden? Nein,
ganz im Gegenteil.
Das Gleiche machen im
Übrigen auch unsere Sicherheitsbehörden.
Unsere Polizei und unser
Zoll arbeiten mit Stichproben.
Auch da sagen wir nicht:
Wir lassen es komplett sein.
Zugleich ist Irini die
einzige multilaterale Akteurin, die das
Waffenembargo der Vereinten Nationen
gegen Libyen mit einem exekutiven
Mandat durchsetzt. Das heißt,
diese Präsenz im Namen der
Vereinten Nationen
schafft Sicherheit.
Ich war bei der gestrigen
Debatte zu Sea Guardian anwesend,
deswegen möchte ich darauf eingehen.
Es wurde von einigen Kolleginnen und
Kollegen zu Recht angesprochen, dass
wir die Mission im Rahmen der
geopolitischen Lage sehen müssen;
das möchte
ich eindringlich unterstreichen.
Wir können die heutige Mission nicht
ohne Sea Guardian oder auch andere
Missionen wie EUNAVFOR Aspides sehen;
denn wir sind in einer
geopolitischen Situation, in der wir
das Mittelmeer mit dem Roten
Meer zusammendenken müssen.
Vor diesem Hintergrund
wird durch EUNAVFOR Aspides die
Präsenz im Roten Meer
gewährleistet. Mit Irini
erhöhen wir unsere
europäische Präsenz an
unserer Südflanke im Mittelmeer.
Gestern wurde zu Recht angesprochen,
dass wir gerade
in diesen geopolitischen Zeiten
eine bessere Verzahnung
zwischen Irini und Sea Guardian
brauchen, damit wir ein besseres
Lagebild erhalten können, welche
Schiffe im Mittelmeer unterwegs sind
und welche Gefahren drohen.
Denn nur wer sein Umfeld
kennt, kann auch auf Gefahren reagieren.
Hier gilt auch: Mehr
Information bedeutet mehr Sicherheit.
Diese Gespräche führen wir
intensiv. Ich höre
hier ein paar Zwischenrufe:
„Das haben wir
schon seit langem gefordert“.
Vielleicht wird die Union auch gleich
darauf eingehen. Aber Sie wissen,
dass es in der Politik nicht reicht,
zu fordern,
vielmehr muss man seine Partner
auch überzeugen. Da es eine EU-Mission
und eine NATO-Mission ist,
zu der unterschiedliche Länder,
die manchmal heftige Diskussionen
über die Region führen,
beitragen, brauchen wir
die Zustimmung von allen.
Und genau daran
arbeiten wir intensiv.
Wenn wir alle zusammenarbeiten
würden, würde uns das freuen.
In diesem Sinne werbe ich heute hier
in der ersten Lesung und für die
finale Abstimmung um die
Zustimmung zu diesem Mandat.
Herzlichen Dank.
Roderich Kiesewetter hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Ministerin! Wir
unterstützen Sie in Ihrem
Bemühen, die EU-Mission
und die NATO-Mission zusammenzubringen.
Aber zuallererst möchte ich sagen,
dass wir
als Unionsfraktion natürlich
die Irini-Mission unterstützen, und
vor allen Dingen möchte
ich auch den Soldatinnen und
Soldaten insbesondere der
Bundesmarine danken, die sich
sehr stark jedes Jahr mit
neuem Mandat immer wieder einbringen.
Aber wir von der Union
haben vier Punkte, die
aus unserer Sicht gerne etwas
stärker von
der Bundesregierung aufgegriffen
werden sollen. Der erste Aspekt das
hat die Außenministerin zu Recht
angesprochen betrifft
ein verstärktes
Engagement in Südosteuropa, damit
die Vorbehalte bestimmter Staaten in
Südosteuropa das
sind EU-Staaten und das ist ein
großer NATO-Staat, beide Missionen
zusammenzudenken, mit diplomatischer
Anstrengung überwunden werden.
Das bedarf erheblicher
diplomatischer Anstrengungen. Wir
unterstützen Sie dabei,
und das ist auch zwingend nötig.
Warum? Weil wir
ein klares Zeichen der
Lastenteilung setzen müssen
auch hinsichtlich der USA.
Wir Europäer müssen mehr
Verantwortung übernehmen. Da wäre
es ein starkes Zeichen, wenn
es europäisch gelingen würde, diese
beiden Missionen zusammenzubringen.
Ein zweiter Aspekt ist: Wir bedauern
sehr, dass für diese
Mission, die seit vier
Jahren existiert, die
Bundesrepublik Deutschland zum
zweiten Mal in Folge
den Fähigkeitsaufbau der libyschen
Küstenwache und andere Bereiche
herausnimmt. Das machen andere
europäische Staaten nicht. Ich kann
verstehen, dass wir es nicht
tun, weil es im
Moment nicht möglich ist.
Aber ich glaube, der Anspruch
deutscher Außenpolitik sollte sein,
vor die Welle zu kommen.
Sollte Bathily,
der Sonderbeauftragte der
Vereinten Nationen, bestimmte
Einigungen erreichen, sollten wir
nicht erst warten
müssen, bis wir wieder
das Mandat erneuern, sondern es
sollte uns gelingen,
im laufenden Mandat die
Ausbildung aufzunehmen.
Der dritte, sehr wichtige Aspekt
ich sprach Bathily an, der auch
die Wahlen organisiert ist,
zu schauen, was Russland
gerade in Libyen macht.
Es geht nicht nur um
die militärische Unterstützung
von Haftar, die Russland zunehmend
zu gestalten versucht. Darüber
hinaus versuchen
20.000 Milizionäre der früheren
Wagner-Gruppe, die sich jetzt
südlich von
Bengasi bezeichnenderweise Afrikakorps
nennen, die Kontrolle über
die Hauptmigrationsroute aus dem
Sahel ans Mittelmeer
unter Kontrolle zu bringen:
Migration als Waffe.
Wir sollten versuchen,
die Missionen zu vereinen,
um das, was Russland
versucht nämlich die regelbasierte Ordnung
durcheinanderzubringen, Migration als
Waffe einzusetzen, Libyen zu
destabilisieren, durch
eine vernünftige internationale
Präsenz aufzufangen.
Der letzte Aspekt, der uns bewegt
ich sprach Russland an, ist, dass wir
und das berührt vielleicht
in gewisser Weise auch das
Auftragsprofil der Bundesregierung,
wenn die Bundesregierung
schon in der
Nationalen Sicherheitsstrategie sagt, dass
dieses Jahrhundert ein multipolares
ist, sehr genau beobachten,
wie sich Russland gemeinsam mit
China, Nordkorea und dem Iran immer
mehr in die Destabilisierung des
Nahen und Mittleren Ostens einbringt.
Wir müssen dagegenhalten und
diese unheilige Allianz aus China,
Russland, Iran
und Nordkorea eindämmen.
Dazu brauchen wir einerseits diese
Missionen, andererseits verstärkte
Anstrengungen im Berliner Prozess,
damit diese CRINK-Allianz erstens
öffentlich gemacht und
zweitens eingedämmt wird.
Das erwarten wir
von vorausschauender Außenpolitik.
Frau Ministerin, Sie
haben da unsere Unterstützung.
Aber wir wünschen uns auch
hier, insbesondere von einem Ihrer
Koalitionspartner, etwas mehr
Engagement, damit Russland auch
entsprechend benannt wird. Meine
sehr geehrten Damen und Herren,
wir unterstützen die Mission.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Parlamentarische
Staatssekretär Thomas Hitschler für
die Bundesregierung.
Vielen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute bringt die Bundesregierung
die Verlängerung des Mandats zur
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der Operation
EUNAVFOR MED Irini ins Parlament ein.
Dieser Einsatz ist und bleibt
weiterhin notwendig, um langfristig
mehr Stabilität in
Libyen zu ermöglichen.
Seit unserer letzten Befassung zur
Verlängerung unseres Engagements bei
dieser Mission am 26. April des
vergangenen Jahres ist uns sicherlich
die Flutkatastrophe im September 2023
in tragischer Erinnerung geblieben.
Selbst die erschütternde Opfer- und
Vermisstenzahl von circa 10.000
Menschen haben die handelnden Akteure
in Ost- und Westlibyen nicht dazu
bewegt, sich zu einigen
und gemeinsame Schritte für ein
gesamtstaatliches Handeln
zu beschließen.
Noch immer werden Waffen, Munition
und Kämpfer ins Land gebracht.
Die Spannungen dauern an.
Auch deshalb bleibt klar: Um eine
politische Lösung für das Land zu
ermöglichen, werden wir uns
weiter aktiv Verstößen gegen das
VN-Waffenembargo entgegenstellen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Diese Zeiten sind, und das
hat die Außenministerin gerade betont, an
sicherheitspolitischen
Herausforderungen wahrlich
nicht knapp.
Aber auch wenn die
öffentliche Aufmerksamkeit
derzeit vorrangig
anderen Weltregionen gilt, werden wir
auch an der südlichen Peripherie
Europas nicht nachlassen.
Wir werden weiterhin sichtbar unsere
Verantwortung bei der Stabilisierung
Libyens wahrnehmen, die wir mit
der Einleitung des Berliner Prozesses
übernommen haben;
denn Krisen in dieser Region haben
unmittelbare Auswirkungen auf unsere
Sicherheit und
die Sicherheit Europas.
Missionen wie EUNAFVOR MED
Irini bleiben in diesem Zusammenhang
unverändert von besonderer Bedeutung
und haben auch ihre Berechtigung.
Denn Russland ist da
hat Kollege Kiesewetter recht präsent.
Es nutzt den Konflikt
als einen geostrategischen Ansatzpunkt und
macht dort Einfluss geltend.
Kolleginnen und Kollegen, die Zufuhr
von Waffenmaterial und Kämpfern aus
dem Ausland an beide
Seiten verlängert die politische
Spaltung in Libyen.
Verstöße gegen das Waffenembargo
der Vereinten Nationen gefährden die
Aussicht auf
eine langfristige Stabilisierung.
In seiner Resolution vom 19.
Oktober 2023 hat der Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen daher
erneut alle Staaten aufgefordert, die
Umsetzung des von ihm
verhängten Waffenembargos zu unterstützen.
Wir werden deshalb mit der
Fortsetzung der Beteiligung an der
Operation weiterhin einen aktiven
Beitrag zur Umsetzung des
Waffenembargos der
Vereinten Nationen leisten.
Irini holt Staaten und Akteure, die
gegen das Waffenembargo verstoßen,
ans Licht, und der
Druck durch die internationale Gemeinschaft
wird erhöht.
Zusätzlich trägt die Operation
durch die
Erstellung eines umfangreichen
Lagebildes dazu bei, illegale
Ölexporte aufzudecken, die zur
Finanzierung von
Waffenlieferungen genutzt werden.
Im Rahmen von Irini
die Zahlen hat die Außenministerin
vorgetragen wurden zu diesem Zweck
mehr als 13.500 Schiffe abgefragt,
600 Schiffe mit Zustimmung der
Besatzung betreten, und 27 aktive
Boardings durchgeführt.
Aktuell beteiligt sich Deutschland
mit Stabspersonal und regelmäßigen
Flügen zur Seeraumüberwachung
an dieser Operation.
Die Nutzung eines zivil betriebenen
Flugzeugs mit militärischem Personal
zur Bedienung der
Aufklärungssensorik stellt
einen neuen
ressourcenschonenden Ansatz dar.
Dadurch entlasten wir unsere Marine
angesichts der gestiegenen
Anforderungen an die
Landes- und Bündnisverteidigung.
Hierdurch wird es ermöglicht, in der
Übergangsphase bis zur Einführung
des Seefernaufklärers P-8
Poseidon unseren Beitrag zur
Seeraumüberwachung
unverändert fortzuführen.
Meine Damen und Herren, die
Bundesregierung plant, die deutsche
Beteiligung an EUNAFVOR Med Irini um
ein weiteres Jahr, bis zum
30. April 2025, zu verlängern.
Die personelle Obergrenze soll
unverändert bei bis zu 300
Soldatinnen und Soldaten bleiben.
Damit besteht weiterhin auch
die kurzfristige Möglichkeit zur
Beteiligung mit
einer seegehenden Einheit.
Kolleginnen und Kollegen, wir
engagieren uns gemeinsam mit
unseren europäischen Partnern und
im Rahmen des Gesamtansatzes der
Vereinten Nationen mit
umfangreichen diplomatischen, humanitären,
entwicklungspolitischen Maßnahmen
im Land.
Der Einsatz der Bundeswehr fügt sich
in diesen Gesamtansatz als Baustein
im Sicherheitsbereich ein.
Damit tragen wir aktiv zu
diesem Teil der Bemühungen der
Vereinten Nationen bei.
Mein Dank und tiefer Respekt gilt
unseren Soldatinnen und Soldaten, die
mit ihrem Einsatz zu mehr Stabilität
in Libyen und in der Region
beigetragen haben und
weiter beitragen werden.
Vielen Dank für Ihren Dienst!
Wir beginnen heute mit
den parlamentarischen Beratungen zur
Verlängerung dieses Einsatzes,
an deren Ende ich
auf Ihre Zustimmung hoffe.
Denn damit zeigen wir deutlich,
dass wir zusammen mit unseren
internationalen Partnern weiter
Verantwortung in dieser Region
übernehmen werden. Vielen Dank.
Das Wort hat Joachim
Wundrak für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wir debattieren heute einmal mehr
über einen Bundeswehreinsatz, der in
vieler Hinsicht umstritten ist.
EUNAFVOR MED Irini ist
die Nachfolgeoperation der Operation
Sophia, die 2019 im Streit
zwischen Italien und Deutschland um
Seenotrettung und
Schleuserkriminalität eingestellt
werden musste.
Kernaufgabe der Nachfolgeoperation Irini
ist die Umsetzung der
Sicherheitsratsresolution 2292 aus
2016 zum Waffenembargo gegen Libyen.
Das ist dieselbe Resolution,
die der NATO-Operation Sea
Guardian zugrunde liegt. Auch
deren Mandat enthält den Kampf
gegen Waffenschmuggel.
Allerdings behauptet die
Bundesregierung wir haben
das eben von der
Bundesministerin in ihrer
Mandatsbegründung auch
gehört, dass die
EU-Operation Irini die einzige
Operation sei, die
das Waffenembargo der VN
gegen Libyen umsetzt.
Dies steht im Widerspruch zur
Aussage derselben Bundesregierung in der
jüngsten Plenardebatte und der
Diskussion im Ausschuss zur
Mandatsverlängerung von
Sea Guardian.
Demnach soll das Sea-Guardian-Mandat
trotz fehlender Wirksamkeitsnachweise
essenziell für den Kampf gegen
Waffenschmuggel und Terrorismus sein
im gleichen Seegebiet wie Irini.
Was ist denn nun richtig?
Wozu die Dopplung?
Nach wie vor ist nämlich die
Zusammenarbeit von Sea Guardian und
Irini nicht geklärt.
Hintergrund ist die anhaltende
Weigerung der Türkei, einer
solchen Vereinbarung zuzustimmen. Und
ein Blick zurück in die Anfangszeit
von Irini erklärt auch, warum. Die
unter türkischer Flagge fahrende
„Roseline A“
wurde des Waffenschmuggels
verdächtigt und von der
deutschen Fregatte „Hamburg“ angehalten
und durch
ein Boarding-Team kontrolliert.
Der Flaggenstaat Türkei erhob
Einspruch, und die Kontrolle musste
abgebrochen werden. Bis heute
ist der Fall nicht geklärt.
Die Türkei hat
inzwischen mehrfach solche Kontrollen
ihrer Schiffe verweigert.
Die „Hamburg“ hatte bereits zuvor
den Treibstofftanker
„Royal Diamond“
unter der Flagge der Marshallinseln
geboardet und
nach Italien umgeleitet.
Der Transport von Kerosin nach
Bengasi wurde von der zuständigen
UN-Kommission als Bruch des
Waffenembargos gewertet, obwohl die
einschlägige Resolution nur
vom Verbot von
Treibstoffexporten spricht.
Die „Royal Diamond“ ist
angeblich nie in Italien angekommen.
Der Verbleib der Ladung ist unklar.
Details der beiden inzwischen
dazugekommenen Umleitungsfälle sind
nicht bekannt.
Das für das Waffenembargo gegen
Libyen zuständige Expertenpanel des
UN-Sanktionskomitees kommt zu der
Schlussfolgerung: Das Waffenembargo
bleibt völlig wirkungslos.
Diejenigen Mitgliedstaaten, die
direkte Unterstützung für die
Konfliktparteien leisten, verletzen
die Sanktionsmaßnahmen schamlos
und in völliger Missachtung.
Abhilfe sollte durch sogenannte
Opposed Boardings geschaffen werden.
Von der EU werden
jedoch Opposed Boardings, das heißt
An-Bord-Gehen von EU-Marinepersonal
gegen den Willen
des Flaggenstaates des zu
inspizierenden Schiffes,
nach geltendem Recht
grundsätzlich abgelehnt.
Dagegen schreibt die Bundesregierung
in der Begründung ihres Antrages:
„Zudem besteht die
Möglichkeit zum Boarding“
wir haben das ja eben auch gehört
„und zu der
damit einhergehenden Kontrolle
eines Schiffes, auch gegen
den Willen der Schiffsführung.“
Damit verschweigt die Bundesregierung
in ihrem Antrag die eigentliche
Problematik des Opposed Boardings:
Ohne Zustimmung des Flaggenstaates
kein Boarding, wie das
Beispiel der Türkei zeigt.
Man muss sich also
der kritischen Bewertung des zuständigen
UN-Expertenpanels anschließen: Das
Waffenembargo ist
völlig wirkungslos;
das Mandat
ist ein Schaufenstermandat.
Wir sehen daher das beantragte
robuste Mandat für Irini als
überflüssig an und lehnen deshalb
den Antrag der Bundesregierung ab.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Der Kollege Ulrich Lechte hat
das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage in Libyen ist seit dem Sturz
des Diktators Al-Gaddafi 2011 und den
folgenden Bürgerkriegen wirklich
erschreckend. Wie ein Bericht der
unabhängigen Ermittlungsmission
der Vereinten Nationen für Libyen im
Herbst 2023 festgestellt hat, finden
täglich in einem erschrecken
Ausmaß schwerste Verbrechen gegen
die Menschlichkeit statt,
darunter Folter, sexualisierte Gewalt,
Versklavungen, Erpressungen, Entführungen
bis hin zu Mord.
Besonders betroffen sind Frauen,
Minderheiten und die Zehntausenden
Migranten, die Libyen als
Transitland nach Europa nutzen.
Verübt werden diese Verbrechen
sowohl im Westen
des Landes, der unter
Kontrolle der Nationalen
Einheitsregierung von Abdul Dbeibah
steht, als auch im Osten des Landes,
der von General Khalifa Haftar
regiert wird.
Gleichzeitig halten
bewaffnete Auseinandersetzungen
zwischen den beiden
Regierungen sowie zwischen
verschiedenen kleineren bewaffneten
Gruppen, etwa dem IS oder Al-Qaida
des Islamischen Maghrebs, weiter an.
Befeuert wird die Situation
durch den Einsatz von Söldnern.
Beispielsweise hat Russland die
Gruppe Wagner ich
durfte gerade durch den
Kollegen Kiesewetter lernen, dass es
sich um das neue
Afrikakorps Russlands handelt zur
Unterstützung Haftars in
den Kampf geschickt.
Daneben bleibt das größte Problem
der Schmuggel von Waffen nach Libyen.
Aus diesem Grund hat
der VN-Sicherheitsrat bereits 2011 per
einstimmiger Resolution
ein Waffenembargo verhängt.
Die EU setzte diesen Beschluss
zunächst mit der Mission Sophia um,
auf welche im März 2020 auf
Betreiben auch einiger
Fraktionen dieses Hauses
die EU-Mission Irini folgte.
Der Fokus ist dabei
die Durchsetzung des Waffenembargos.
Hierfür werden mit Satelliten
und Flugzeugen sowie Schiffen Daten
gesammelt und, wenn ausreichend
Verdacht besteht, auch Durchsuchungen
von Schiffen durchgeführt.
Und, Kollege Wundrak, bei aller
Liebe, auch wenn
die Türkei ein problematischer
Partner ist, ist sie doch nach wie
vor ein Partner, der in der NATO
verankert ist. Dementsprechend geht
man bei Freunden nicht einfach
auf Schiffe und schaut dort
nach, wenn sie das nicht wünschen.
Seit Beginn von Irini wurden über
13.000 Schiffe kontaktiert und 600
Friendly Approaches sowie
27 Boardings durchgeführt.
Die durchgehende Überwachung des
libyschen Meeres, aber auch des Land-
und Luftraums schreckt
den Waffenschmuggel ab.
Gleichzeitig liefert sie die
Möglichkeit, Akteure, die gegen das
Embargo verstoßen, klar
zu benennen und anzuprangern.
Die Umsetzung des Waffenembargos
durch Irini ist heute umso wichtiger,
als mittlerweile aus Libyen vermehrt
Waffen in den Sudan geliefert werden.
Damit wird der katastrophale
Krieg dort weiter angeheizt.
Gerade zwischen dem libyschen General
Haftar und der sudanesischen Rapid
Support Force gibt
es enge Verbindungen.
Welch Wunder!
Neben der Kontrolle des
Waffenembargos und der Verhinderung
von Ölschmuggel hat Irini außerdem
die Aufgabe, das Geschäftsmodell von
Menschenhändlern und Schleuserringen
in Libyen zu zerschlagen.
Nach wie vor ist Libyen eine wichtige
Station für Flüchtlinge, die nach
Europa wollen. Was
bislang nicht stattfindet, ist
die im EU-Mandat
enthaltene Ausbildung der
menschenrechtsverachtenden
libyschen Behörden,
und das ist richtig so. Die
Bundesrepublik Deutschland zeigt mit
ihrer Beteiligung an diesem
Mandat ihr sicherheitspolitisches und
humanitäres
Verantwortungsbewusstsein
gegenüber der
internationalen Gemeinschaft. Der
Einsatz von Stabspersonal, von
Flugzeugen zur Seeraumüberwachung
und von Booten sowie Schiffen trägt
maßgeblich zum Erfolg
der Mission bei.
Für diesen wertvollen Beitrag
möchten wir unseren
Soldatinnen und Soldaten
der Operation Irini herzlich danken.
Vielen Dank.
Gleichzeitig sollten auch
diplomatische Beziehungen
hin zu einem
nachhaltigen Frieden in
Libyen verstärkt werden.
Der im Berliner Prozess angestoßene
Weg hin zu
politischer Stabilität und
Sicherheit sollte
weiterverfolgt werden.
Ich weiß, dass dazu täglich
Bemühungen im
Auswärtigen Amt stattfinden.
Auch die Bemühungen, Wahlen
durchzuführen, gilt es nach
Möglichkeit weiter zu unterstützen.
Bislang blockieren hier leider die
konkurrierenden Parteien Libyens aus
Angst vor einem Machtverlust. Ja,
Demokratie kann schwierig sein.
Irini bedeutet
auf Griechisch „Frieden“.
Aber der ist in
Libyen noch nicht eingetreten,
und es scheint noch ein weiter Weg,
diesen zu
erreichen. Dank
gilt unseren Bundeswehrsoldaten.
Sie leisten mit ihrer
Beteiligung an Irini einen
sehr wichtigen Beitrag.
Deswegen bitte ich heute
um Zustimmung zur Fortsetzung des
Mandats. Allen Kolleginnen und
Kollegen, die hier im Haus mit dazu
beigetragen haben, dass der Bundesrat
sich heute so wunderbar in Sachen
Cannabisgesetzgebung verhalten hat,
meinen herzlichsten Dank.
Da haben wir alle
ein gutes Werk getan.
Das scheint etwas mit Frieden zu tun
zu haben, was hier diskutiert wird.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht
der Kollege Thomas Röwekamp.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die CDU/CSU-Fraktion wird, wie seit
Beginn dieser Mission, nach den
Beratungen im Ausschuss der
Verlängerung dieses
Mandates in zweiter
Lesung hier im Parlament
zustimmen, übrigens anders als
so manche andere Fraktion
in diesem Hause.
Insbesondere vom Bündnis 90/Die
Grünen,
Frau Außenministerin, hat es nicht
von Anfang an die notwendige
Unterstützung für
dieses Mandat gegeben.
Wir als CDU/CSU-Fraktion
unterstützen dieses Mandat
aus zwei Gründen:
Der erste Grund ist, dass
wir selbstverständlich das ist in der
Debatte schon deutlich geworden
der Auffassung sind, dass
auch wir eine
internationale Verantwortung haben,
die Überwachung des Waffenembargos
im zentralen Mittelmeer
im Interesse der
Resolution der Vereinten
Nationen, aber auch der
Europäischen Union zu unterstützen.
Wir tun dies im Übrigen auch aus
unserem eigenen
Sicherheitsinteresse heraus;
denn das zentrale Mittelmeer ist
nicht nur die Südflanke unseres
NATO-Bündnisses, es ist auch die
Außengrenze der Europäischen Union.
Deswegen haben wir ein
eigenes Sicherheitsinteresse an der
Stabilität in dieser Region und
natürlich auch der Umsetzung des
Waffenembargos gegen Libyen.
Wir tun dies im
Übrigen mit großer militärischer Fähigkeit.
Unsere Einheiten, die wir zur
Unterstützung dieser Mission senden,
sind hoch begehrt und hoch
geschätzt. Das gilt nicht
nur für das Rote
Meer mit unserer Fregatte
„Hessen“ in der Mission
Aspides. Den Soldatinnen und
Soldaten, die dort tagtäglich
Angriffe auf Handelsschiffe,
aber auch auf die
eigene Fregatte aktiv abwehren, gilt
an dieser Stelle
ebenso mein besonderer
Dank wie den zurzeit
14 eingesetzten Soldatinnen und Soldaten
in dieser Mission. Ich möchte,
dass sie wissen, dass wir
den Wert ihrer Arbeit
schätzen und sie die uneingeschränkte
Unterstützung dieses Hauses haben.
Wir unterstützen diese Mission,
liebe Kolleginnen und
Kollegen, aber auch
aus einem zweiten ganz wichtigen
Grund. Es ist
nämlich unser Beitrag zu
einer Gemeinsamen Außen-
und Sicherheitspolitik der
Europäischen Union. Es ist
ein Mandat der Europäischen
Union, und wir alle zumindest in der
Mitte dieses Hauses sind uns einig,
dass wir die Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik und die
Verteidigungspolitik der
Europäischen Union stärken wollen.
Das bedeutet, dass wir
nicht nur für die Resolutionen
und die Mandate stimmen, sondern
diese Mandate auch umsetzen.
Deswegen haben wir als CDU/CSU-Fraktion
unverändert kein Verständnis
dafür, dass insbesondere auf Druck
von Bündnis 90/Die Grünen
zwar das uneingeschränkte Mandat
einschließlich der Ausbildung der
libyschen Küstenwache durch die
Europäische Union mit Unterstützung
Deutschlands beschlossen wird,
aber man sich, wenn es um die
nationale Umsetzung geht, aus allein
innenpolitischen Gründen
der vollständigen
Mandatserfüllung entzieht. Wir hoffen,
dass wir dies in den
weiteren Beratungen des
Ausschusses noch korrigieren können.
Wir stehen uneingeschränkt
zu diesem Mandat.
Vielen Dank.
Jürgen Coße spricht jetzt
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist kein Zufall, dass die Mission,
über die wir heute
sprechen, den
Namen „Irini“ trägt.
Irini ist Griechisch
und bedeutet Frieden.
Frieden ist kein leeres
Wort, besonders in diesen Zeiten.
Der russische Krieg in der Ukraine,
der Hamasterror und der damit
verbundene Krieg im Gaza, der
Krieg im Sudan um nur einige
Beispiele zu nennen, sie alle
erinnern uns daran, wie sehr
diese Welt weniger Konflikte braucht.
Dafür gibt es kein Patentrezept;
das wissen wir alle.
Frieden und Sicherheit,
Sicherheit und
Frieden gehören zusammen.
Wir, die Parlamentarier
dieses Hauses, können
einen Unterschied machen.
Unsere Bemühungen können nicht nur
im Mittelmeerraum,
sondern überall auf
der Welt Wirkung zeigen.
Es ist daher unsere Pflicht, den
besten Weg nach vorne zu finden.
Dabei freut es mich, zu sehen,
wie wir auch heute wieder über die
Verlängerung des Irini-Mandates
diskutieren mit dem Ziel,
Frieden für Libyen zu erreichen.
Ich freue mich über die konstruktive
Debatte, die es im Übrigen seit
Beginn dieses Mandates in diesem Haus
gegeben hat.
Im Interesse unseres Landes wäre es,
wenn wir nicht nur bei
diesen Einsätzen
konstruktiv diskutieren.
Im Interesse unseres Landes wäre es,
wenn wir dies bei anderen
außenpolitischen Debatten hier
im Hause auch täten,
liebe CDU/CSU.
Deutschland beteiligt sich seit
Beginn an der Irini-Mission, die in
der Folge der Berliner
Libyen-Konferenz beschlossen wurde.
Die Operation Irini wurde
eingeleitet, um das Waffenembargo der
Vereinten Nationen umzusetzen und
den von den Vereinten
Nationen geführten
Friedensprozess zu unterstützen.
Das auslaufende Mandat und damit
die deutsche Beteiligung an Irini
sollten wir aus
zwei Gründen verlängern:
Erstens. Irini ist
weiterhin notwendig. Und zweitens.
Irini ist wirksam.
Warum ist Irini notwendig?
Irini ist notwendig, weil die
Situation in Libyen nach
wie vor instabil ist
und Irini nach wie
vor ein wesentlicher Baustein des
Friedensprozesses der
Vereinten Nationen ist.
Die Lage in Libyen ist geprägt von
einem stockenden
Übergangsprozess und
dem Konflikt konkurrierender Lager.
Das Land ist gespalten.
Westlibyen wird dominiert durch die
Regierung der Nationalen
Einheit, und Ostlibyen
wird dominiert durch General Haftar.
Sowohl die ost- als auch die
westlibyschen Akteure
werden weiterhin
mit Waffen, Material und
ebenso mit Kämpfern beliefert.
Der Osten des
Landes ist sogar Drehkreuz
gesamtafrikanischen Waffenschmuggels.
Diesbezüglich ist Irini unverändert
die einzige Mission, die das
Waffenembargo der Vereinten Nationen
auf hoher See umsetzt.
Warum ist Irini wirksam?
Irini ist wirksam, weil, verglichen
mit den
eingebrachten Ressourcen, viel
erreicht worden ist.
25 Flughäfen und 16
Häfen werden fortlaufend observiert.
Über 13.000 Schiffe wurden
über Funk nach Informationen abgefragt.
27-mal wurden
verdächtige Schiffe inspiziert.
Dreimal beschlagnahmte Irini die Ladung
und leitete die Schiffe um.
Zudem erstellte Irini 49
Sonderberichte für
die UN-Sachverständigengruppe
zu Libyen.
Irini ist also nicht nur notwendig,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sondern auch wirksam.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
die Fortsetzung der deutschen
Beteiligung an der Operation ist im
Hinblick auf unsere internationalen
Verpflichtungen von
großer Bedeutung.
Indem wir bis zu 300 Soldatinnen und
Soldaten bereitstellen, leisten wir
einen konkreten Beitrag für
länderübergreifende Solidarität.
Wir haben eine
besondere Verantwortung in Europa
und darüber hinaus. Lassen
Sie uns diese Verantwortung
weiterhin gemeinsam wahrnehmen!
In diesem Sinne bedanke ich mich beim
Bundesverteidigungsministerium, bei
der Außenministerin und vor allem
ganz wichtig bei unseren Soldatinnen
und Soldaten. Sie
leisten einen guten,
einen wertvollen Beitrag, und
diesen gilt es zu unterstützen.
Ich freue mich auf
die Beratung im Auswärtigen Ausschuss.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die Gruppe Die Linke hat
Dr. Dietmar Bartsch jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Liebe Frau Außenministerin, ich
will Ihnen zunächst ausdrücklich
zustimmen, dass auch dieses Thema
hierhergehört, weil alle
Krisen dieser Welt
behandelt werden müssen und wir uns
nicht einzelne herausgreifen dürfen.
Aber ich will vor allen
Dingen daran erinnern, dass Hauptziele der
Operation Irini ja die Durchsetzung
des Waffenembargos gegen
Libyen und die
Verhinderung illegaler
Ölausfuhren aus Libyen
waren. Beide Operationen
sind jedoch gescheitert, nichts
anderes. Ich will
zunächst Herrn Lechte
ausdrücklich zustimmen.
Er hat zu der
Lage in Libyen etwas gesagt,
und das ist die Wahrheit.
Libyen ist in
einer desolaten Situation.
Dort von einem gefestigten
demokratischen Staat zu sprechen, ist
einigermaßen absurd. Das
ist eine schlichte Feststellung,
allein wenn wir daran erinnern, dass
im Dezember letzten Jahres
60 Leute vor der
libyschen Küste ertrunken sind.
Das sagt ja einiges darüber.
Der Waffenhandel, meine Damen und
Herren, ist in vollem Gange.
Diejenigen, die ihn betreiben,
lassen sich von den löchrigen
Mittelmeerkontrollen, die es durch
Irini gibt, überhaupt nicht davon
abhalten.
Frau Baerbock, Sie räumen
in Ihrem Mandat ein
ich darf das zitieren:
„Trotz des internationalen Engagements
gibt es fortwährend Verstöße gegen
das Waffenembargo der VN gegen Libyen
durch Zufuhr von Waffen, Material
und Kämpfern an die ost- und
westlibyschen Akteure.“ Da wäre
übrigens die spannende Frage
zu stellen: Woher
kommen eigentlich die Waffen?
Wer profitiert
von diesen Waffenlieferungen?
Ich finde, das
ist eine wichtige Frage.
Nur wenn die libyschen
Feldherren weniger Waffen haben
und die bekommen sie im Übrigen
nicht nur über
den Seeweg, sondern auch
über den Luftweg, dann
wird es Veränderungen geben.
Sie haben eben gesagt: 13.000
Schiffe sind kontrolliert worden.
Das ist richtig. Und
die Außenministerin hat gesagt:
600 sind betreten worden. Aber
wie wenig erfolgreich das Mandat
ist, das zeigt sich doch vor allen
Dingen daran, dass seit
2020 nur bei drei
Schiffen überhaupt Verstöße
festgestellt worden sind. Und
Libyen, das wissen wir alle, erstickt
an Waffen, meine Damen und Herren.
Ein Letztes will ich noch
sagen: Frau Baerbock hat über
die Haushaltslage gesprochen und
über die Berechtigung nachgedacht.
Ich finde, 38,5 Millionen
Euro, die dieses Mandat die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
kostet, Herr Kollege!
sind viel zu viel.
Nur 3 Millionen Euro werden für
humanitäre Hilfe ausgegeben.
Herr Kollege! Das müssen
wir deutlich umkehren: mehr
Geld für humanitäre Hilfe.
Dieses Mandat ist
wenig sinnvoll. Danke schön.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat jetzt
Dr. Volker Ullrich das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir haben in dieser Sitzungswoche
und in
der vergangenen Zeit sehr
oft über die herausragende
sicherheitspolitische Bedeutung
des Mittelmeers gesprochen.
Auch bei diesem Mandat geht es darum,
dass unsere Freiheit,
Sicherheit und die Stabilität
Europas auch davon
abhängen, wie es uns
gelingt, auf dem
Mittelmeer selbst Stabilität und
Sicherheit herbeizuführen.
Wenn Sie sich die Südküste des
Mittelmeers ansehen, dann
haben Sie dort
halbwegs stabile Staaten: Tunesien,
Algerien, Marokko.
Aber allein die Küstenlinie Libyens
erstreckt sich geografisch etwa von
Rom bis Izmir. Libyen ist ein Staat,
der gespalten ist, der instabil ist,
der dazu beiträgt, dass Menschenhändler
und -schlepper
ihr unwürdiges Geschäft
auf dem Rücken von Flüchtlingen
austragen können und Menschen in
Lebensgefahr bringen,
ein Staat, der durch seine
Instabilität aber
auch dazu beiträgt,
dass ein Einfallstor besteht, die
gesamte Sahelzone zu destabilisieren,
weil Libyen im Süden an Niger, an
den Tschad und an den Sudan grenzt
und auch zu vermuten ist, dass
Waffen direkt aus Libyen in den
Tschad gelangen, wo
im Oktober letzten Jahres
ein Militärputsch stattfand.
Das heißt: Wenn wir im
Sinne unserer Sicherheit dafür Sorge tragen
wollen, dass die gesamte Sahelzone
stabil bleibt, dass Migration nicht
als Waffe eingesetzt wird, dann
müssen wir auch dafür Sorge
tragen, dass Waffenschmugglern das
Handwerk gelegt und
dass das Waffenembargo der
UN durchgesetzt wird.
Und das geschieht durch
die Umsetzung dieses Mandats.
Es wäre von Vorteil, wenn wir
das Mandat Irini mit Sea Guardian
kombinieren könnten, weil eine
EU-Mission und
eine NATO-Mission zusammen
schlagkräftiger wären, um
den Waffenschmugglern das
Handwerk zu legen.
Ja, vor dem Hintergrund
unserer europäischen Verantwortung
ist es nicht gut,
dass die Ausbildungskomponente, also
die Ertüchtigung der libyschen
Küstenwache, in diesem Mandatstext
nicht mehr enthalten ist. Auch wenn
es im Augenblick keine Vereinbarung
mit dem libyschen Staat gibt, die
Küstenwache auszubilden, so wäre es
dennoch von Vorteil, wenn wir den
gleichen Mandatstext zugrunde legen
würden wie die Europäische Union.
Es sollte hier
keinen deutschen Sonderweg geben.
Wir werden dennoch diesem Mandat
zustimmen, weil wir überzeugt sind,
dass dieses sicherheitspolitisch
von großer Notwendigkeit ist.
In diesen Küstengewässern ist
das keine leichte Aufgabe.
Deswegen gilt unser Dank allen
Soldatinnen und Soldaten, die dieses
Mandat auch
unter Lebensgefahr umsetzen.
Herzlichen Dank.
Zwischen den Fraktionen ist
vereinbart worden, die Vorlage auf
Drucksache 20/10508 an die
Ausschüsse zu überweisen,
die Sie in
der Tagesordnung finden. Andere
Vorschläge sehe ich nicht.
Dann bedanke ich mich dafür, und
wir verfahren so. Und ich rufe
auf Tagesordnungspunkt 16: Die
Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel: "Bündnis- und
Verteidigungsfähigkeit nachhaltig
sichern Strategie zur
Stärkung der deutschen Sicherheits-
und Verteidigungsindustrie umgehend
anpassen". Vorgesehen ist es,
hierzu 39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion dem
Kollegen Thomas Röwekamp.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
In der nächsten Woche
werden wieder landauf, landab die
Ostermärsche das Bild
von Deutschland prägen.
Ich bin mir ziemlich sicher, dass die
eine oder der andere aus der linken
Hälfte dieses Hauses in
der Vergangenheit an diesen Märschen
teilgenommen hat oder vielleicht
auch in der nächsten Woche
wieder teilnehmen wird.
Man muss kein Prophet sein,
um vorherzusagen, dass auch in diesem
Jahr bei den Ostermärschen wieder
gegen die Rüstungsindustrie und die
Rüstungspolitik auch in
Deutschland gewettert werden wird.
Das
ist einer der Gründe,
weshalb wir mit dem vorliegenden
Antrag dafür werben, dass
die Strategie zur Stärkung der
Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie in Deutschland
jetzt überarbeitet und
neu vorgelegt wird.
Wir müssen ein Signal in dieses
Land senden, dass im Rahmen der
berechtigten Zeitenwende mit der
Umsteuerung unserer Streitkräfte auf
Bündnis- und Landesverteidigung, mit
der Stärkung der Bundeswehr durch
personelle Aufrüstung und
natürlich materielle Ausrüstung
auch ein klares Bekenntnis
zur deutschen Rüstungsindustrie
verbunden sein
muss. Zeitenwende bedeutet
eben
nicht nur, Geld
für militärische Beschaffungen
zur Verfügung zu stellen.
Zeitenwende bedeutet, dass die
Menschen ihre Einstellung zur
Notwendigkeit von Bündnis- und
Landesverteidigung und zur
Stabilität in
Deutschland ändern müssen.
Über 135 000 Mitarbeiter
arbeiten allein in Deutschland
in der Rüstungsindustrie. Sie
erzielen dabei einen Umsatz von
30 Milliarden Euro. Aber
es sind nicht nur quantitative
Alleinstellungsmerkmale. Auch qualitativ
ist die deutsche
Rüstungsindustrie in Europa
und international wettbewerbsfähig.
Trotzdem macht der Anteil
der in Deutschland hergestellten
Rüstungsgüter an der
europäischen Beschaffung nur einen
geringen Anteil aus. 78
Prozent der europäischen Beschaffungen
finden außereuropäisch statt.
Deswegen ist es wichtig, dass wir die
aus 2020 und damit aus der Zeit vor
dem Ukrainekrieg
stammende Strategie der
Bundesregierung zur Stärkung
der Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie ausgerechnet
jetzt erneuern und anpassen müssen.
Lassen Sie mich aus
unserem vorliegenden Antrag nur drei
Beispiele nennen, die
die Umsteuerung deutlich machen.
Wir müssen dazu kommen,
dass insbesondere unsere nationalen
Aufträge, also die Aufträge, die
wir für die Bundeswehr erteilen,
dauerhaft und verlässlich für
die Industrie planbar sind.
Wir brauchen wie andere
Nationen auch Rahmenverträge, insbesondere
für die Beschaffung von Munition.
Es macht keinen Sinn, dass
Sozialdemokraten öffentlich die
Leistungsfähigkeit der deutschen
Rüstungsindustrie kritisieren, ohne
gleichzeitig sicherzustellen, dass
diese Industrie durch
stetige und konsequente Beschaffung
auch die notwendige
Infrastruktur für die Auftragsabwicklung
vorhalten kann. Dazu
gehört auch, dass die Möglichkeiten
der Umsetzung und
der Qualifizierung der
Produkte der deutschen
Rüstungsindustrie
als Schlüsseltechnologie
anerkannt werden.
Andere Nationen machen uns das vor.
Kein anderes europäisches Land
schreibt so viel
Rüstungsbeschaffung innerhalb der
Europäischen Union
aus wie Deutschland.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen:
Wir haben zwar die Beschaffung
von Booten für die Marine als
Schlüsseltechnologie klassifiziert.
Trotzdem schreibt das
Bundesverteidigungsministerium diese
Boote jetzt
europäisch aus. Wir halten
das für einen Widerspruch.
Wer Schlüsseltechnologie in Deutschland
halten will, muss der
Schlüsseltechnologie auch die
notwendigen Aufträge im Rahmen einer
nationalen Beschaffung vermitteln.
Lassen Sie mich
ein zweites Beispiel der Umsteuerung
nennen: die Rüstungsexportpolitik.
Die Bundesregierung hat von Beginn
an immer wieder für das Frühjahr
angekündigt, ein
Rüstungsexportgesetz vorzustellen;
die Bundesaußenministerin hat damals
noch von einem restriktiven
Rüstungsexportkontrollgesetz
gesprochen. Meine Damen und Herren,
gerade im Bereich der zivil und
militärisch nutzbaren Güter
ist unsere Rüstungsexportpolitik ein
Hemmnis für
unsere deutsche Rüstungsindustrie.
Eine Bearbeitungsdauer von teilweise
30 bis 36
Monaten macht unsere deutsche
Rüstungsindustrie europäisch
und international gerade
nicht wettbewerbsfähig.
Wir brauchen eine
Rüstungsexportpolitik, die
konsequent auch die Stärken unserer
Industrie erkennt, sie einbindet
und ihr als Antragsteller auch
Transparenz verschafft. Was ist
eigentlich schlimm daran, wenn
wir ein Massenspektrometer
als Gut der Gesundheitsvorsorge
in außereuropäische Länder
exportieren lassen, ohne 36
Monate für die
Erteilung der Genehmigung
zu brauchen? Wir
brauchen ein Umdenken in
der Rüstungsexportpolitik. Wir
müssen Ermöglicher von
Rüstungsexporten werden und dürfen
nicht mehr der Verhinderer sein,
meine sehr verehrte Damen und Herren.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen:
Wir brauchen
auch verstärkte europäische
Kooperationen
bei Beschaffungsprojekten.
Das kann nicht bedeuten, dass
in Europa ein deutscher Makel auf
bestimmten Rüstungsgütern liegt.
Die Beteiligung deutscher
Rüstungsunternehmen an europäischen
Produktionen darf nicht mehr
davon abhängen, ob es in Deutschland
ein Veto gegen
die Herstellung und den
Export dieser Rüstungsgüter
gibt oder nicht.
Kurzum: Es gibt viel zu
tun. Wir brauchen dringend ein klares
Bekenntnis zum
Rüstungsstandort Deutschland.
Wir brauchen es für unsere eigene
Bündnis- und Landesverteidigung, und
wir brauchen es auch
für unsere europäische Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik.
Vielen herzlichen Dank.
Der Kollege Dr. Joe Weingarten hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Und
aus gegebenem Anlass und mit
großem Dank für die geleistete Arbeit
lieber Herr Gerland
vom Büro der Wehrbeauftragten!
Der uns hier vorliegende Antrag der
CDU/CSU ist dünn, oberflächlich und
von einer solch intellektuellen
Kargheit, dass man sich wirklich
fragen muss, was die Verfasser sich
dabei gedacht haben und wo sie die
letzten zwei Jahre verbracht haben.
Wie begeistert Sie von Ihrem
eigenen Antrag sind, sieht man ja an
der schütteren Präsenz
der CDU/CSU-Fraktion bei
dieser Debatte.
Dieser Antrag enthält keine
stringente Strategie, sondern eine
Aneinanderreihung von Forderungen,
die einander zum
Teil sogar widersprechen.
Man kann keine
strikte Bevorzugung deutscher
Rüstungstechnologie fordern und ein
paar Zeilen weiter eine europäische
Gesamtstrategie propagieren. Das
widerspricht sich einfach.
Schon Ihre Beschreibung der
aktuellen Situation ist grundfalsch;
denn die Wahrheit ist: Das
Verhältnis zwischen der
Politik und der
wehrtechnischen Industrie ist seit
dem Amtsantritt von Bundeskanzler
Olaf Scholz besser denn je.
Die Bundeswehr bekommt heute, was sie
braucht, und die Industrie kann sich
auf unser Wort verlassen.
Die Teilnahme von Olaf Scholz
am Spatenstich für eine neue
Munitionsfabrik in Unterlüß
ist ein Beleg dafür.
Und das alles
geschieht in bemerkenswertem Tempo.
Die Genehmigung für
diese Munitionsfabrik in Niedersachsen
wurde nach rund vier Wochen erteilt,
nicht nach fünf Jahren wie früher.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist das Deutschlandtempo,
für das der
Bundeskanzler und
diese Koalition stehen.
Das war vorher deutlich
anders. Die Verteidigungsindustrie hat für
die Bundeskanzlerin Merkel
und ihre Verteidigungsminister/-innen keine
Rolle gespielt, weder strategisch
noch durch gezielte Beauftragungen.
Sie und damit die
dort Beschäftigen wurde an den
Rand gedrängt und ignoriert.
Ergebnis: Die Bundeswehr war massiv
kaputtgespart und nur noch durch
permanente
Improvisation handlungsfähig.
Zentrale Rüstungsprojekte waren
gescheitert, lagen auf unendlicher
Halde oder waren
in keiner Weise finanziert.
Die Kasernen verkommen, die
Wehrpflicht wurde
dem Zeitgeist geopfert.
Die Ampel hat gegengesteuert,
schon in ihrer Koalitionsvereinbarung
2021, vor allen Dingen aber durch das
100-Milliarden-Sondervermögen,
das wir
für die Bundeswehr neben der
Steigerung
des Verteidigungshaushaltes
mobilisiert haben, um erst
mal die größten Löcher zu
stopfen, die
Ihre Verteidigungspolitik
hinterlassen hat.
Wir haben Sicherheit geschaffen
nicht nur für die Unternehmen,
sondern auch für die Beschäftigten.
Mit ihnen, den Betriebsräten und
den Gewerkschaften sind wir in einem
permanenten Austausch. Und
wir zeigen den Beschäftigten
Respekt und Anerkennung, von denen in
Ihrem Antrag mit keinem Wort die
Rede ist.
So ist seither
vieles erreicht worden:
Geschichte der Bundeswehr aufgelegt.
Vom 100-Milliarden-Sondervermögen
sind in Rekordzeit
80 Prozent beauftragt, in
der Produktion oder
in der Auslieferung.
Allein an einem Tag, am
Mittwoch dieser Woche, wurden mehr
Rüstungsprojekte vom Verteidigungs-
und vom Haushaltsausschuss
freigegeben als in manchen
Jahren unter Verantwortung von CDU
und CSU.
Die Vergabe- und
Beschaffungsverfahren wurden
rechtlich entschlackt, mit
besserer Organisation hinterlegt und
auf Schnelligkeit ausgerichtet. Und
das alles kommt unserer
Verteidigungs- und
Sicherheitsindustrie zugute: mit
massiven Bestellungen und
langfristigen Ansätzen, die den
Unternehmen Planungssicherheit geben,
mit eigenen Investitionen des Bundes
in Liegenschaften
und Produktionseinrichtungen,
beispielsweise in Werften in
Mecklenburg-Vorpommern, und mit der
Unterstützung europäischer
oder bilateraler Beschaffungsvorhaben,
etwa bei den U-Booten oder
den Fregatten F 126. Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der
Union, wir verstehen, dass es Sie
schmerzt, dass die Ampelkoalition
jetzt die Maßnahmen zur Stärkung
unserer Sicherheit und unserer
Verteidigungsindustrie umsetzt, die
Sie zwei Jahrzehnte
lang nicht machen konnten
oder nicht machen durften.
Ja, jetzt seid ihr Helden.
Wo wart ihr denn vor ein paar Jahren?
Wir akzeptieren nicht, dass Sie den
Schmerz über Ihre eigene
Unzulänglichkeit jetzt auf Kosten
unserer Streitkräfte und
unserer Verteidigungsindustrie ausleben.
Das ist der Bedeutung des
Themas und der Sorge der
Menschen nicht angemessen.
Die Koalition stellt dem
eine europäisch orientierte, an den
Bedürfnissen der Bundeswehr
ausgerichtete und solide
Rüstungsstrategie entgegen. Wir lehnen
Ihren Antrag inhaltlich ab.
Vielen Dank.
Für die AfD hat
Rüdiger Lucassen jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Es liegt ein Antrag der CDU zur
Stärkung der deutschen Sicherheits-
und Verteidigungsindustrie
vor. An sich
ist dieser Antrag zustimmungsfähig.
Er enthält Forderungen, die wir als
AfD im Grundsatzprogramm haben, und
Details, die wir seit sechs
Jahren in unzähligen Anträgen hier
im Bundestag vorgeschlagen haben.
Die CDU hat jeden Antrag der AfD zur
Verbesserung der Einsatzbereitschaft
der Bundeswehr abgelehnt.
Die Brandmauer war der
CDU stets wichtiger als
die Sicherheit Deutschlands. Aber
das müssen Sie mit Ihrem
Gewissen vereinbaren, nicht wir.
Wie wichtig Ihnen das Thema
in Wirklichkeit auch heute noch ist
das stelle ich auch fest, sieht man
ja daran, dass Sie gerade mal mit
5 Prozent Ihrer Fraktionsstärke
bei Ihrem eigenen Antrag heute
hier präsent sind. Und
doch, meine Damen und Herren, ist
dies einer
der typischen CDU-Anträge,
der Unbehagen auslöst, und ich
will Ihnen aufzeigen, warum das
so ist: Da ist erstens die politische
Vergangenheit der CDU. Die
Union regierte Deutschland 16
Jahre, und es war in dieser Zeit, als
die größten
Fehler für Deutschlands
Sicherheit und
Zukunft gemacht wurden.
Die CDU ist der Totengräber der
deutschen Verteidigungsbereitschaft,
und Totengräber
sind unwürdige Aufbauhelfer.
Zum Zweiten sind da die
zwei Lager innerhalb der CDU.
Da ist das Lager Friedrich Merz, das
sich hier im Bund für die Korrektur
der Merkel-Politik starkmacht, also
auch für einen Wiederaufbau der
deutschen Wehrfähigkeit.
Aber dann ist da eben auch
das große Merkel-Lager mit den grünen
Landesfürsten Daniel Günther und
Hendrik Wüst an der Spitze.
Und die wollen das Geld lieber in die
grüne Transformation
stecken statt in
Deutschlands Sicherheit. „Die CDU
hat zwei Gesichter“, titelte
gestern „Die Welt“, und
deshalb fragt man sich bei
jedem Ihrer Anträge, die im Grundsatz
richtig sind, ob Sie das denn auch
wirklich so umsetzen wollen und vor
allen Dingen können. Und
da ist drittens ein Denkfehler
grundsätzlicher Natur, und das ist
der EU-Fetischismus der Union. In
Ihrem Antrag machen Sie sich für
die deutsche
wehrtechnische Industrie stark.
Aber dann argumentiert die CDU/CSU
immer wieder für eine tiefe
Integration der deutschen
Rüstung mit anderen EU-Staaten.
Zur Klarstellung: Natürlich sieht auch
die AfD die Notwendigkeit von
internationaler Kooperation
in der Rüstung;
alles andere wäre Unfug.
Der Unterschied zur CDU besteht
allerdings darin, dass wir im
Grundsatz deutsch produzieren wollen
und diesen nationalen Anspruch
also auch konsequent verfolgen.
Die
Kooperation mit Partnern muss aus
einer Position der nationalen Stärke
heraus verhandelt werden. Sie ist
der zweite Schritt in der
Rüstungspolitik und
nicht der Beginn.
Der Antrag soll an
den Ausschuss überwiesen werden.
Dem stimmen
wir selbstverständlich zu.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
jetzt Sara Nanni das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lieber Herr Gerland, der
heute das letzte Mal in
Vertretung der Wehrbeauftragten
bei uns sein wird! Wir haben, liebe
Union, seit dem 5.
März 2024 einen Vorschlag zum
Thema Rüstungsindustrie aus der
Feder einer konservativen Politikerin
vorliegen, nämlich der
Kommissionspräsidentin Ursula
von der Leyen
ich weiß nicht, ob Sie
das Papier schon mal gesehen haben;
ich habe es sonst
auch noch mal dabei ;
das ist die
Strategie für die EU-Verteidigungsindustrie.
Da wird davon gesprochen, wie wir
es schaffen können, in Europa die
Kapazitäten aufzubauen, damit die
NATO sich besser ausstatten kann,
damit wir die Ukraine gut versorgen
können und damit
auch andere nationale
Bedarfe in Zukunft
gut gedeckt werden können.
Es wird dort auch
sehr genau beschrieben, in welchen
geopolitischen Rahmenbedingungen
wir uns
in Europa befinden. Ich
empfehle wirklich die Lektüre.
Es wird auch klar dargestellt, warum
diese Herausforderungen für unsere
nationalen Armeen industriepolitisch in
Europa nur gemeinsam angegangen
werden können.
Das ist in Ihrem
Antrag gar nicht Thema.
Ich habe es noch mal durchsucht. Da
steht irgendwie im
letzten Punkt unter 11.:
Ja, ein bisschen Europa
machen wir auch noch.
Der Antrag ist ja nicht so alt, wenn
ich es richtig sehe;
er wurde eine Woche nach
der Strategie für die
EU-Verteidigungsindustrie
der Kommissionspräsidentin
veröffentlicht. Da muss man
sich schon wundern, dass
das kein Thema ist. Ehrlich gesagt,
wenn man Ihren
Antrag liest, dann denkt man sowieso:
Der kommt
direkt aus den 90er-Jahren. Ja,
direkt aus den
90er-Jahren: Verteidigungspolitik ist
vor allem
Industriepolitik, Verteidigungspolitik ist
Arbeitsplatzpolitik,
Verteidigungspolitik ist
im Zweifel auch
Politik für den Wahlkreis.
So liest sich das, und
ich glaube, das ist keine
zeitgemäße Antwort mehr. Ja,
wir brauchen eine starke
industrielle Basis, aber
eben nicht rein national.
Wenn alle 27 Nationen in
Europa starke nationale Strategien haben,
dann haben wir im
schlimmsten Fall irgendwann 27 Systeme
in jedem Bereich. Wir
haben heute schon eine große
Anzahl
unterschiedlicher Großwaffensysteme.
Das ist nicht effizient.
Damit arbeiten wir auch nicht
für die Interoperabilität. Und es
gibt noch viele andere Gründe,
warum das der falsche Weg ist.
Einen Grund will ich noch benennen.
Sie reden ja
gerne auch von Rüstungsexporten.
Wenn ich verschiedene Nationen
habe, die das gleiche Produkt
herstellen und es nicht zusammen
machen, sondern jeder für
sich, dann ist natürlich der
Exportdruck total hoch; das
sehe ich ja ein.
Deswegen schlägt ja Ihre
Parteifreundin Ursula von der Leyen
in der Kommission vor, dass
man in Zukunft nur noch
ein großes System hat,
ein europäisches, koordiniert nicht
mit allen zusammen, sondern mit
denen, die daran arbeiten wollen.
Dann sinkt auch der Exportdruck.
Dann kauft man nämlich jeweils dieses
eine Produkt, und es muss nicht jeder
gucken, wie er auf dem Weltmarkt auf
seine Margen kommt. Frau Kollegin.
Ich empfehle: Schauen Sie sich die
Strategie an! Wir als
Grüne werden die Umsetzung der
Strategie für die
EU-Verteidigungsindustrie der
Kommission positiv begleiten. Sie
kommen zum Ende, bitte.
Und ich lade Sie
dazu ein, uns das gleichzutun.
Danke schön.
Der Kollege Alexander Müller hat
das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die freiheitlichen Demokratien in
der Welt stehen unter Druck.
Autokraten in dieser
Welt bedrohen uns.
Sie rüsten auf, sie greifen
unverhohlen an. Wenn wir unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung schützen wollen, unsere
Art, zu leben,
verteidigen wollen, auch unsere
Meinungsfreiheit, unsere Demokratie,
das System der Marktwirtschaft,
unsere Friedensordnung, unsere
Seewege, dann müssen wir uns anders
aufstellen und müssen in
der Tat etwas für unsere
Verteidigungsindustrie tun. Wir
brauchen eine starke Bundeswehr.
Wir brauchen aber in
Deutschland und in Europa
auch eine starke Sicherheits-
und Verteidigungsindustrie. Das ist
notwendig, um nach außen ein
klares und deutliches
Signal zu geben.
Dafür brauchen wir auch
eine starke Zusammenarbeit in Europa;
das ist hier ja
auch schon angesprochen worden.
Wir brauchen in Europa mehr
Kooperation in
der Rüstungsindustrie.
Nehmen wir nur mal die
Kampfflugzeuge, die hier in Europa
in unseren Armeen unterwegs
sind und das alles in
verschiedenen
„Geschmacksrichtungen“: Das ist
der Tornado, der Eurofighter, das ist
die Dassault Rafale, der Saab Gripen;
dann haben wir F-15, F-16,
F-35, F-18 und noch die alten
Sowjetmodelle Suchoi und MiG.
Bei den Panzern das
gleiche Bild: Da haben
wir den Leopard, den Leclerc,
den Challenger, den
Abrams, den Ariete;
jetzt kriegen wir noch den
südkoreanischen K2 dazu
und haben die alten
russischen Typen. Das ist
ein riesiges Feld von
verschiedenen Typen. Dort
müssen wir dringend
konsolidieren und in
Europa stärker zusammenarbeiten.
Jede
Entwicklung von so einem
neuen Waffensystem kostet irres Geld,
und das können wir
uns in Europa nicht leisten;
wir müssen da besser
zusammenarbeiten. Auch wenn
wir als Europäer
gemeinsame Einsätze machen
und wir machen ja immer
gemeinsame Einsätze, wenn wir gemeinsame
Taktiken miteinander proben wollen,
wenn wir
unsere Fahrer, unsere Piloten
gemeinsam in Simulatoren schicken
wollen, dann brauchen wir
einfach gemeinsame Systeme.
Und deswegen müssen wir
in Europa besser zusammenarbeiten.
Aber Sie in der Union fordern genau
das Gegenteil; das ist
ja hier angesprochen worden.
Sie wollen bewusst national
die Kapazitäten ausbauen, sie wollen
bewusst national beschaffen. Das
ist genau der falsche Weg.
Wenn wir ein neues Waffensystem
bestellen und beauftragen: Ob das
jetzt in Salzburg produziert und
gebaut wird oder 10 Kilometer
entfernt auf deutscher Seite in Bad
Reichenhall: Das sind doch dieselben
Arbeiter, die da
über die Grenzen rüberfahren.
Wir haben eine
Wirtschaftsunion in Europa.
Wie kleinteilig wollen Sie
es denn noch haben?
Wollen Sie jetzt noch entscheiden,
ob wir Schiffbau lieber in
Schleswig-Holstein, in Hamburg
oder in Niedersachsen machen?
Das ist doch Planwirtschaft!
Wir leben in der Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft, und das
sollten wir
auch entsprechend handhaben.
Als wir ich erinnere
mich gut vor vier Jahren
eine Ausschreibung für ein
Mehrzweckkampfschiff hatten,
da haben oh,
Überraschung die
Niederländer gewonnen.
Die hatten anscheinend einfach
das beste und günstigste Angebot.
Die sofortige Reaktion der Union war:
Ab jetzt ist
Schiffbau Teil der Nationalen
Sicherheitsstrategie einfach um zu
verhindern, dass andere
in Europa für
uns Schiffe bauen.
Herr Röwekamp hat ja
gesagt und gelobt und auch
jetzt wieder fokussiert, dass wir
so was national machen sollen.
Nein!
Und warum sollten wir
das nicht national machen? Wenn
wir uns selbst beschränken, wenn
wir also eine Menge Anbieter
haben und unser Angebot beschränken,
dann ist doch die Wahrscheinlichkeit
sehr hoch, dass wir eben nicht das
beste Angebot zum günstigsten Preis
für unsere Bundeswehr beschaffen,
sondern aus einem
reduzierten Kreis wählen und
einfach viel zu
viel Geld dafür bezahlen.
Und wenn nachher
ein deutscher Anbieter ein
Preismonopol hat, dann kann
er uns die Kosten aufdrücken.
Das ist der ganz falsche Weg.
Dann haben Sie noch einige
andere Punkte in Ihrem Antrag drin:
Sie haben die tolle Idee,
wir sollten die Zulässigkeit der
Direktvergabe verstärkt nutzen,
ohne zu bemerken, dass
wir das längst machen. Sie
haben es aber bemerkt; denn Sie
nennen das Beispiel
unserer Führungsfunkgeräte. Da machen
wir das zum Beispiel schon. Also, es
ist eine klasse Idee, aber: Abgehakt;
ist durch
Regierungshandeln längst erledigt.
Sie fordern mehr Rahmenverträge.
Auch das machen wir
längst. Das machen wir
bei der Munition, das haben wir jetzt
beim Leo 2 mit
gemacht, das machen wir
auch bei den Führungsfunkgeräten alles längst Regierungshandeln.
Vielleicht bringen Sie mal
ein paar neue Ideen.
Sie haben die Taxonomie erwähnt eine
tolle Idee von Ursula von der Leyen,
die den Green Deal in
Europa und damit auch die
Taxonomie erfunden hat.
Die Rüstungsunternehmen kriegen
keine Kredite mehr.
Auch das ist der falsche Weg;
das kann es nicht sein. Was wir
jetzt brauchen, ist
eine stärkere europäische Zusammenarbeit.
Wir brauchen langfristige
Verträge mit der Industrie
und entsprechende Kapazitäten.
Wir brauchen die
Entbürokratisierung der Beschaffung.
Das ist genau das, was wir mit
dem Bundeswehrbeschaffungs-
beschleunigungsgesetz und
dem
Erlass von Boris Pistorius
marktverfügbares Gerät, weniger
Juristerei machen. Das ist
es, was wir jetzt brauchen.
Ich will mich zum Schluss
auch noch mal bei Hans-Ulrich
Gerland für die vielen Jahre
bedanken, die er uns
hier im Bundestag begleitet hat.
Alles Gute auch für
die Wehrbeauftragte, die heute leider
erkrankt ist! Überbringen
Sie Ihr unsere Genesungsgrüße!
Und Ihnen für
Ihren neuen Lebensabschnitt
alles Gute! Vielen Dank.
Dr. Reinhard Brandl hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Müller, ich glaube, wir
brauchen uns von der FDP nicht
vorwerfen lassen, dass wir
als Union nicht europäisch denken.
Wenn ich an
die letzte Legislaturperiode zurückdenke:
Wir waren diejenigen, die
gerade im Rüstungsbereich die europäischen
Kooperationen nach
vorne gestellt haben.
In unserer Regierungsverantwortung ist
es zum Beispiel passiert, dass
die Niederlande fast ihre
kompletten Landstreitkräfte unter deutsches
Kommando gestellt haben. Wir
haben gemeinsam mit den Franzosen
die C-130J beschafft
und in vreux stationiert.
Wir haben FCAS mit
auf den Weg gebracht.
Es war die Union, die die
ganze Zeit versucht hat, auch europäische
Anträge zu stellen.
Ich frage Sie, Frau Nanni, weil Sie
jetzt hier so klug dazwischenrufen:
Welches europäische Projekt im
Rüstungsbereich hat die
Ampel in ihrer Zeit
auf den Weg gebracht?
Mir fällt keines ein.
Deswegen müssen wir uns das
von Ihnen auch nicht vorwerfen lassen.
Zum Kollegen von der SPD.
Wissen Sie: Sie haben uns mit
Ihrem Sondervermögen, so wie Sie es
ausgestaltet haben, ein
echtes Ei gelegt.
Wir als Union haben zugestimmt, dass
es ein Sondervermögen gibt, weil wir
wussten: Wir müssen
die Bundeswehr besser ausrüsten,
wir brauchen für
herausgehobene Projekte zusätzliche Mittel.
Was hat die Ampel
in der Umsetzung gemacht?
Die hat Projekte, die unter unserer
Regierungsverantwortung längst
finanziert waren,
in das Sondervermögen
geschoben und sich damit
Luft im Verteidigungshaushalt verschafft,
weil die Ampel nicht in der Lage ist,
den Verteidigungshaushalt
entsprechend anzuheben. Das
ist die Wahrheit.
Jetzt sage ich Ihnen mal Folgendes,
wenn Sie sagen,
die Projekte seien nicht
finanziert gewesen: Bei jeder
einzelnen Vorlage, die wir im
Verteidigungs- und
im Haushaltsausschuss beraten,
unterschreibt das
Bundesfinanzministerium, dass diese
Vorlagen finanziert sind.
Und sie waren finanziert.
Was fehlt, ist,
dass Sie den Verteidigungshaushalt
dem Bedarf entsprechend anheben.
Haben Sie letzte
Woche Zeitung gelesen?
In der Zeitung ist
durchgestochen worden, was Finanzminister Lindner
den einzelnen Ressorts geschrieben
hat, nämlich mit wie
viel Geld sie im
nächsten Jahr rechnen können.
Herr Minister Pistorius hat
einen Brief von seinem
Parteifreund Lindner
bekommen: Er bekommt nächstes Jahr
im Verteidigungshaushalt 50 Millionen
Euro mehr.
Ich weiß, er ist kein Parteifreund;
ich habe mich versprochen.
Er ist ein Ampelfreund.
Also, von seinem
Ampelfreund bekommt er
50 Millionen Euro mehr.
Das Finanzloch, das wir im
Verteidigungshaushalt haben, beträgt
aber 50 Milliarden Euro.
2027 ist das Sondervermögen zu Ende.
Wir haben keinen einzigen Vorschlag
von Ihnen gehört, wie dieses
Finanzloch von 2027
zu 2028 geschlossen
werden soll.
So kann man nur regieren, wenn
man weiß, dass man dann, wenn es
so weit ist,
nicht mehr Verantwortung trägt.
Meine Damen und Herren,
wir machen uns ernsthaft Gedanken
um die Rüstungspolitik.
Ich gebe Ihnen noch ein Beispiel,
weil die SPD jetzt hier so lacht:
Seit 2013 steht in jedem Papier,
das wir als Union zur Rüstung
veröffentlicht haben:
Wir brauchen Drohnen.
Denn wir wissen, dass der Einsatz von
Drohnen heute die
zentrale Fähigkeit auf dem
Schlachtfeld ist.
Wer hat verhindert, dass
die Bundeswehr Drohnen beschafft?
Wer war es? Es waren die Grünen,
und es war
natürlich
vor allem die SPD. Und
jetzt stellen Sie sich nicht so
hin, als ob Sie
die Bundeswehr in irgendeiner Form
verteidigungsfähig machen. Was
Sie machen können,
sind Schulden nicht mehr. Deswegen
braucht es so bald wie
möglich wieder einen
Regierungswechsel auch für die
Bundeswehr, auch
für die Verteidigungsfähigkeit
unseres Landes.
Der Kollege Dr. Kristian Klinck hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
König Arthur
hatte Excalibur, Boudicca
hatte ihren Streitwagen,
Herkules hatte sein Löwenfell.
Die Kampfkraft von Soldaten und
Streitkräften hängt
zu einem großen
Teil von ihrem Material
und ihrer Ausrüstung ab.
Persönliche Schutzausrüstung kann
den Unterschied machen zwischen einem
Soldaten, der stirbt, und einem
Soldaten, der nach Hause zu den
Lieben zurückkehrt.
Die Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie, die unsere
Ausrüstung produziert, ist wichtig
für Deutschland. Deswegen ist
es gut, dass wir heute
im Bundestag über sie sprechen, aber
es sollte nicht auf der Basis
gröblicher Unwahrheiten geschehen,
wie sie Herr
Brandl eben vorgetragen hat.
„Wenn du den Frieden willst, rüste
dich für den
Krieg“, sagten die Römer.
Die Neuzeit hat
diesen Grundsatz differenzierter betrachtet.
Doch jetzt können wir Sicherheit nur
gegen Russland organisieren, und
das wird uns auch gelingen.
In unserem Bündnis werden wir
unsere Freiheit, unsere Sicherheit und
unsere Demokratie bewahren. Dafür
brauchen wir eine starke
Bundeswehr und
eine leistungsfähige Industrie.
Aber, sehr geehrte Damen und Herren,
ich spreche nicht
von einer Militarisierung.
Das Ziel dieser
Politik ist der Frieden. Wir
müssen und wir werden so stark
sein, dass uns und
unsere Verbündeten niemand angreift.
Somit möchte ich den
Satz der Römer in unserem modernen
Sprachgebrauch bekräftigen: Im Sinne
des Friedens müssen
wir unsere Verteidigung stärken.
Die Leistungsfähigkeit
der Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie hängt stark
von politischen Entscheidungen ab.
In diesem Sinne hat
die Ampelkoalition Verbesserungen im
Beschaffungswesen erreicht. Es
sind schon viele
Argumente ausgetauscht worden, was
wir alles gemacht haben, wo
möglicherweise auch Defizite
der Vorgängerregierungen lagen.
Es wurden
bedeutende Fortschritte erzielt.
Wahr ist aber auch, dass
es noch viel zu tun gibt.
Wir brauchen den Mut zu strategischen
Beteiligungen, beispielsweise in der
Marinetechnik, wo wir die
Möglichkeit haben, einen nationalen
Champion zu schaffen. Zudem
ist eine Steigerung der
Industriekapazitäten von großer
Bedeutung für unsere Bundeswehr und
für die Unterstützung der Ukraine.
Bei beiden Themen müssen und werden
wir vorankommen.
Meine Damen und Herren, ich
bin zuversichtlich, dass wir bei der
Hilfe für die Ukraine zu mehr
Gemeinsamkeit zurückkehren werden.
Ich möchte zunächst bekräftigen,
dass wir nicht
ausschließlich in einer
Kriegslogik verharren dürfen.
Selbstverständlich ist es legitim,
darüber nachzudenken, wie dieser
Krieg beendet werden kann.
Doch dabei sind Diplomatie und
unsere Militärhilfe, um den Raum für
Diplomatie zu öffnen,
zwei Seiten derselben Medaille.
Wir tun viel, und der Bundeskanzler
hat in seiner Regierungserklärung am
Mittwoch darauf hingewiesen, dass
wir noch mehr tun werden.
Deswegen sollten wir jetzt vergangene
Verletzungen hinter uns lassen und
gemeinsam im Sinne der
Ukraine nach vorne schauen.
Das möchte ich Ihnen als
jemand sagen, den die Diskussion der
vergangenen Wochen, mehr noch aber
das Leid der Ukrainerinnen und
Ukrainer persönlich betroffen macht.
Die Zeit drängt.
Die verheerenden russischen Angriffe
gegen die zivile Infrastruktur der
Ukraine, beispielsweise in der
letzten Nacht, erfordern
eine klare Antwort.
Die Antwort kann nur
in einer stärkeren Unterstützung
der Ukraine liegen.
Dies wiederum erfordert eine
Ausweitung unserer Produktion, und
da kommen wir nicht gegeneinander,
sondern gemeinsam am besten voran.
Auch in diesem Sinne brauchen wir
eine sinnvolle
Industriestrategie, und
deswegen habe ich mich
anfänglich über den Antrag der
CDU/CSU auch durchaus gefreut. Doch
mit diesem Antrag lösen Sie den
Anspruch, konstruktive Opposition
zu sein, nicht ein.
Denn im entscheidenden Punkt weigert
sich die CDU/CSU, Farbe zu bekennen:
bei
der Finanzierung des 2-Prozent-Ziels.
Hier gibt es ja durchaus Vorschläge.
Die SPD-Fraktion ist der Ansicht,
dass wir dazu auch über die
Steuerbelastung von hohen Erbschaften
und großen
Vermögen sprechen müssen.
Zudem ist die
Schaffung von Sicherheit in
Europa eine Generationenaufgabe.
In der derzeitigen geopolitischen
Situation ist eine strikte
Auslegung der Schuldenbremse falsch.
Von der CDU/CSU höre ich immer nur:
„Wir müssen liefern“,
und: „Die Bundeswehr
muss besser ausgestattet
sein.“ Das verstehe ich.
Aber ohne konkrete Aussagen
zur Finanzierung sind das
doch reine Lippenbekenntnisse. Kein
Beitrag durch große Vermögen in
der größten Krise der
Nachkriegsgeschichte und gleichzeitig
keine Bewegung
bei der Schuldenbremse?
Ja, der Staat muss sparsam
sein; aber die für unsere Sicherheit
erforderlichen Geldsummen werden wir
nicht im laufenden Betrieb
erwirtschaften können. Die
CDU/CSU sieht den vermeintlichen
Splitter im Auge des Gegenübers,
aber sie sieht den Balken im Auge der
eigenen Partei nicht. Sie sind
nämlich in dieser Frage blank,
während Sie gleichzeitig
einen Antrag dazu vorlegen.
Da sind Sie inhaltsleer.
Ich sage Ihnen ganz klar:
Wer in dieser Lage die Schuldenbremse
unverändert aufrechterhalten will,
wie die CDU/CSU es tut, der möchte
vielleicht ein Freund der
Ukraine und ein Verteidiger
der Demokratie sein; aber ich
kann ihn oder sie nicht als
einen weitblickenden
Politiker bezeichnen.
Meine Damen und Herren,
niemand will eine hemmungslose Verschuldung;
aber wir brauchen
eine Reform der Schuldenbremse.
Sie können sich um diese Frage nicht
länger herumdrücken, liebe CDU/CSU.
Also hören Sie auf, Menschen hinter
die Fichte führen zu wollen, und
werden Sie mal ein
konstruktiver Teil der Debatte.
Denn es zeichnet sich ja eigentlich
ein Weg ab, den wir gemeinsam gehen
können: eine Ausweitung und
Verstetigung unserer
Militärhilfe für
die Ukraine, parallel
diplomatische Initiativen, eine Vollausstattung
unserer Bundeswehr und
gleichzeitig eine maßvolle
Reform der Schuldenbremse. Auf
diesem Weg können wir Freiheit,
Sicherheit und
Frieden gemeinsam erreichen.
Dass der Frieden das höchste
Gut ist, wussten schon die Römer.
„Kein Heil ist
im Krieg“, sagte Vergil,
„den Frieden ersehnen wir alle.“
Jetzt hat Robert Farle
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Der CDU/CSU-Antrag läuft darauf
hinaus, mehr Geld in die
Rüstungsindustrie zu pumpen und
die Kriegskapazitäten zu steigern.
BlackRock und
Rheinmetall lassen grüßen!
Es macht keinen Sinn,
die deutsche Wirtschaft auf Kriegswirtschaft
umzustellen, was Robert Habeck schon
begeistert aufgegriffen hat;
er hat zur
Sitzung gerufen. Das würde zudem zu
einer weiteren Wohlstandsvernichtung
in unserem Land führen.
Der Ukrainekonflikt soll als Vorwand
genutzt werden, um sich in den
nächsten Jahren für einen heißen
Krieg gegen Russland zu rüsten.
Fakt ist: Russland hat kein
NATO-Land angegriffen, schon gar nicht
Deutschland oder die
baltischen Staaten, die am
lautesten zum Krieg trommeln.
Der kollektive Westen ist
mit seinen unzähligen Sanktionspaketen und
Tausenden personenbezogenen
Sanktionen vollständig gescheitert.
Die russische Wirtschaft wächst
um 3,5 Prozent, während die
deutsche Wirtschaft schrumpft. Die
Kriegsrhetorik der Grünen und der
CDU/CSU gegen Russland ist
grundgesetz- und völkerrechtswidrig.
Wir brauchen
eine Verteidigungsarmee ausschließlich
zur Verteidigung; aber
niemand hat uns angegriffen.
Ich bin für Waffenstillstand,
Verhandlungen und ein kollektives
Sicherheitssystem, das auch
Russland in Europa einschließt.
Denn was wir brauchen, ist
eine Einfriedung dieses Konflikts und
Frieden in Europa. Vielen Dank.
Jetzt hat Merle Spellerberg das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Gerland aus dem
Büro der Wehrbeauftragten!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir müssen unsere
Bündnis- und Verteidigungsfähigkeit sichern,
personell und
materiell einsatzbereit sein.
Wir müssen wehrhaft sein.
Dafür brauchen wir
eine gut ausgestattete Bundeswehr.
Ebenso außer Frage steht unsere
Unterstützung für die Ukraine in
ihrem Kampf gegen
die russische Aggression.
Bei beidem spielt die
Rüstungsindustrie als unser Partner
eine wichtige Rolle,
und diese Rolle
müssen wir politisch mitbestimmen.
Was in dem Antrag der Union
zu kurz kommt, ist das Bewusstsein dafür,
dass die Rüstungsindustrie eben
nicht eine Industrie
wie jede andere ist.
Es geht hier um Waffen, die schützen
können, die aber auch Leben nehmen
können, die verletzen können. Das
müssen wir uns immer wieder vor
Augen führen.
Was auch fehlt, ist ein wirklich
langfristiger Plan
für unseren Umgang
mit der Rüstungsindustrie.
Es ist unbestritten, dass wir
insbesondere mit Blick auf die
Unterstützung der Ukraine die
Rüstungsindustrie
dabei unterstützen
müssen, ihre Produktionskapazitäten
so schnell wie möglich hochzufahren.
Zusätzlich müssen wir in der
Lage sein, unseren eigenen Bedarf zu
decken und weiter ein
verlässlicher Partner in Europa und
in der NATO zu bleiben.
Aber und das ist wichtig, liebe
Kolleginnen und Kollegen
diese Kapazitäten müssen
wir, sobald es die
Sicherheitslage zulässt, auch wieder
herunterfahren können.
Denn überschüssige
Produktionskapazitäten der Zukunft
dürfen weder zu anlassloser
Aufrüstung noch zu einem Exportdrang
führen, der im schlimmsten Fall
weltweit Konflikte verlängert und in
den falschen
Händen Menschenrechtsverletzungen
verursacht.
Wir brauchen eine Vision,
wie die Strukturen der europäischen
Rüstungsindustrie nachhaltig im Einklang
mit unseren Werten und
Interessen angepasst werden können.
Wir müssen uns als
Gesellschaft mit vielen noch
offenen Fragen beschäftigen:
Dürfen mit Waffen
Gewinne erwirtschaftet werden,
bzw. was genau soll
mit diesen Gewinnen passieren?
Welche Besitzverhältnisse sollten
in der Rüstungsindustrie
eigentlich vorherrschen?
Welche Rolle soll der Staat in
unserer Rüstungsindustrie spielen?
Wie können wir
verantwortungsvolle Technologieentwicklung und
-souveränität gewährleisten?
Wie können wir
verhindern, dass Einzelinteressen von
Rüstungsunternehmen
Entscheidungen dominieren?
Diese Debatten müssen wir auch in
der Politik
deutlich intensiver führen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
brauchen Lösungen,
die auch langfristig
Frieden und Sicherheit garantieren.
Wir brauchen eine Politik, die
den Frieden und unsere Sicherheit
priorisiert und nicht
die Profite einzelner Rüstungsunternehmen.
Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/10618 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 10:
Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Politikerpensionen reformieren.
Aufnahme der
Bundestagsabgeordneten in die
gesetzliche Rentenversicherung".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig
Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat die Abgeordnete Ulrike
Schielke-Ziesing für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger!
Zunächst einmal: Viele
Grüße an die Bauern,
die hier draußen demonstrieren!
Ihr Protest ist gut und richtig.
Die gesetzliche Rente
ist auf Kante genäht.
Schon heute können viele
Menschen nicht mehr von
ihrer Altersrente leben.
„Die Rente ist sicher“,
das hat schon zu Zeiten
von Norbert Blüm nicht gestimmt.
Aber erst die zahlreichen
Fehlentscheidungen der Politik haben
uns in die aktuelle Misere geführt.
Man kann das
in zwei Worten zusammenfassen:
schlechte Rentenpolitik.
Jetzt wurde wieder
etwas zusammengetackert: ein sogenanntes
Rentenpaket, was uns bald mit
explodierenden Sozialbeiträgen
um die Ohren fliegen wird.
Dafür ein Rentenniveau von 48
Prozent festzuschreiben,
das ist keine Heldentat.
Das ist ein Armutszeugnis.
Viele Menschen haben inzwischen Angst um
ihre Rente, und die Politik hat
großen Anteil daran. Es
ist geradezu unverzeihlich, dass
in den vielen Jahren
des wirtschaftlichen Aufschwungs keine
einzige Weiche für eine langfristige
Rentenpolitik gestellt wurde, damals,
als man das Geld noch hatte,
zu einer Zeit, in der es
zum Beispiel noch machbar gewesen wäre, den
demografischen Wandel
mit kapitalgedeckten Elementen
abzufedern, und zwar ohne
sich dafür zu verschulden.
Deutschland ist bekanntlich
und bedauerlicherweise einen
anderen Weg gegangen. Heute leidet
das System an einem Berg
an versicherungsfremden Leistungen
und dazu unter einer Regierung, die
der Rentenkasse mal eben 6,8
Milliarden Euro
an Zuschüssen streicht,
weil es an anderer
Stelle im Haushalt eng wird.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist ein Skandal.
Wir werden hier noch sehr
intensiv über das Rentenpaket II und
den Einstieg in die Kapitaldeckung
reden. Daher an dieser
Stelle nur so viel:
Abgesehen von der Sinnhaftigkeit des
Ganzen und den handwerklichen Fehlern
gibt es nicht die geringste
Sicherheit, dass hier aus Schulden
Gewinne erzielt werden können, um
das Rentensystem
dauerhaft zu stützen,
und es gibt nicht die geringste
Sicherheit, dass das Geld vor dem
gierigen Zugriff des
Staates geschützt werden kann.
Das wird und
kann nicht funktionieren.
Durch die geplante Beitragserhöhung
wird ein Arbeitnehmer, der
beispielsweise 4 000 Euro brutto
verdient, ab 2035
mindestens 900 Euro im
Jahr mehr an
Beiträgen zahlen müssen,
und das auch nur, sofern
die Wette auf die Zukunft funktioniert.
Sonst wird es noch mehr.
Politiker müssen das nicht.
Auch deshalb befindet sich die
Politik in
einer massiven Legitimitätskrise.
In einer solchen Lage also setzt sich
die grüne Parteivorsitzende Ricarda
Lang in eine Talkshow
und schätzt die Durchschnittsrente
im Land mal eben auf
2 000 Euro. Was für
ein Schlag ins Gesicht von
Millionen Rentnerinnen und Rentnern im Land!
Gut, darüber wurde nun viel
geschrieben, und ich glaube, auch Frau
Lang weiß es inzwischen besser. Der
Punkt ist: Es kann ihr egal sein;
denn sie selbst ist
im Alter bestens abgesichert,
und zwar von einem eigenen
beamtenähnlichen Pensionssystem, das
schon nach kürzester Zeit im
Bundestag eine Versorgung garantiert,
die selbst Spitzenverdiener
nach 45 Beitragsjahren nicht
erreichen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist nicht nur ungerecht.
Wie man sieht, scheint es auch das
Interesse der Abgeordneten an einer
ordentlichen Rentenpolitik
zu trüben.
Das muss sich aus unserer Sicht
ändern, und dazu dient unser Antrag.
Wir fordern, dass
auch Bundestagsabgeordnete und
Mandatsträger in die gesetzliche
Rentenversicherung einbezogen werden.
Das heißt konkret, dass die
Bundesregierung einen konstruktiven
und rechtssicheren
Vorschlag dazu erarbeitet.
Dabei geht es uns ausdrücklich nicht
um eine Neiddiskussion nach dem Motto
„Die Politiker verdienen zu
viel“, und es geht
uns auch nicht um den
Einstieg in eine Einheitsrente, so
wie die Linken es fordern.
Wir wollen, dass die
Politik mit gutem Beispiel vorangeht.
Mit anderen Worten: Wir wollen, dass
die Bundestagsabgeordneten auch von
ihren eigenen Entscheidungen, das
heißt von ihrer eigenen
Rentenpolitik, selbst betroffen sind.
Damit sind wir nicht allein.
2021, also noch vor der
Bundestagswahl, hatte sich
eine fraktionsübergreifende Gruppe von
Abgeordneten zusammengeschlossen
und Folgendes gefordert,
ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin:
„Wir fordern den nächsten
Bundestag auf, eine
Reform der Altersversorgung für
Bundestagsabgeordnete in Angriff zu nehmen.
Die aktuelle Regelung der
Altersentschädigung halten wir für
nicht mehr zeitgemäß, sie
trifft auf wenig Verständnis und
Akzeptanz in der Bevölkerung. Wir
sind uns einig, dass der Deutsche
Bundestag zu Beginn der kommenden 20.
Wahlperiode eine interfraktionelle
Arbeitsgruppe einsetzen sollte, die
einen Reformvorschlag erarbeitet.“
Unterzeichnet hatten das
die Kollegen Linnemann,
Kapschack, Vogel, Kurth und Birkwald.
Diese Diagnose ist richtig.
Nun, drei dieser Fraktionen bilden
heute die Regierung.
Bei den Grünen findet sich
die Forderung nach einer Reform der
Altersversorgung von Abgeordneten
sogar im Wahlprogramm.
Aber wir stellen als AfD
fest: Passiert ist bisher nichts.
Das muss sich ändern. Die
Bürger haben ein Recht darauf.
Deshalb haben wir
diesen Antrag vorgelegt.
Sie müssen ihm
nur zustimmen. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Jan Dieren für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Abgeordnete in
den demokratischen Fraktionen!
Liebe Zuschauer/-innen! Die AfD hat
hier einen Antrag vorgelegt, mit dem
sie vorschlägt, dass Abgeordnete
auch in die Rente einzahlen sollen.
Das finde ich sogar richtig.
Bisher zahlen Abgeordnete nämlich
nicht in die gesetzliche
Rentenversicherung ein,
genauso übrigens wie viele
andere Berufsgruppen in Deutschland:
Anwältinnen und Anwälte,
Ärztinnen und Ärzte, Unternehmer/-innen.
Insgesamt rund 9 Millionen Menschen
in Deutschland sind nicht in der
gesetzlichen Rentenversicherung.
Viele davon haben ein
überdurchschnittlich hohes Einkommen.
Ausgerechnet also diejenigen,
die überdurchschnittlich verdienen,
tragen nicht dazu bei,
die Renten solidarisch zu finanzieren.
Das ist ungerecht, und
deshalb wollen wir das ändern.
Die SPD ist zu den letzten
Bundestagswahlen angetreten mit
dem Vorschlag, eine Rentenversicherung
für alle zu schaffen. Alle
zahlen ein, auch diejenigen, die
besonders gut verdienen. Das wäre
ein solidarisches Rentensystem.
Jetzt wissen Sie auch,
wie die Bundestagswahlen ausgegangen sind.
Es gibt hier im Bundestag gerade
keine parlamentarische Mehrheit für
so ein solidarisches Rentensystem.
Im Koalitionsvertrag haben wir uns
trotzdem zusammen mit Grünen und
FDP darauf geeinigt, die Renten zu
stabilisieren, also dafür zu sorgen,
dass sie nicht weiter sinken.
Hubertus Heil hat gerade erst
ein Rentenpaket vorgelegt, mit dem das
Rentenniveau auf 48
Prozent stabilisiert wird.
All denen, die Sorge haben, dass ihre
Renten sinken, sagen wir damit sehr
klar: Rentenkürzungen, und zwar
ganz egal, ob über
geringeres Rentenniveau direkt oder
indirekt, indem die Leute länger
schuften sollen, sind
mit uns nicht zu machen.
Die Finanzierung des Rentensystems
ist aber keine Kleinigkeit.
Jedes Jahr hat
die Rente Gesamtkosten von
weit über 350 Milliarden Euro. Rund
100 Milliarden Euro
davon kommen durch einen
Zuschuss aus dem Bundeshaushalt.
Zur Finanzierung dieser Gesamtkosten von
weit über 350 Milliarden Euro
schlägt die AfD jetzt
eine bahnbrechende Lösung vor:
Die Abgeordneten im
Bundestag sollen einzahlen,
also 736 Personen aus
über 9 Millionen, die
gerade nicht einzahlen. Donnerwetter!
Das ist ja allerhand.
Doch, ich habe den Sinn verstanden.
Ich habe im Programm der AfD mal
nachgeschaut, ob von da noch mehr
Ideen kommen. Was da
sonst noch steht, ist: Die
Leute sollen länger arbeiten und
am besten mehr Kinder bekommen.
Viel mehr kommt da nicht.
Die AfD hat immer noch kein
wirkliches Rentenkonzept.
Im Gegenteil:
Bei der Rente streiten sich immer
noch der Strasser-Flügel, der der AfD
einen sozialen Anstrich geben will,
und die Neoliberalen, die, wie Sie
gerade gehört haben, die
Rente am liebsten ganz an
die Börse geben wollen. Mit
Ihrem Antrag geht es Ihnen auch
überhaupt nicht um eine gute Rente,
schon gar nicht um die Menschen.
Ihnen geht es um
das Schüren von Hass.
Sie schimpfen hier auf die
Abgeordneten, die nicht in die Rente
einzahlen wollen, und Sie tun
so, als wenn das mit
Ihnen besser wäre. Aber von wegen!
Liebe Zuschauer/-innen,
Bundestagsabgeordnete sind nicht
nur von der gesetzlichen
Rentenversicherung befreit, sondern
auch von der
gesetzlichen Krankenversicherung.
Bundestagsabgeordnete, die keine Beamten
sind, haben die Wahl:
Sie können sich privatversichern
lassen mit allen Vorteilen, die das
mit sich bringt,
oder sie können sich freiwillig
gesetzlich krankenversichern
lassen und zahlen dann dort den Höchstbeitrag.
Als ich in den Bundestag eingezogen
bin, habe ich mich freiwillig in die
gesetzliche Krankenversicherung aufnehmen
lassen, weil ich davon
überzeugt bin, dass es richtig ist,
dass auch die solidarisch einzahlen,
die mehr haben. Ich
weiß, dass viele meiner
Kollegen in der
SPD-Fraktion genau dieselbe Entscheidung
getroffen haben; Sie sehen
das. Insgesamt haben sich hier
ungefähr 40
Prozent der Bundestagsabgeordneten
freiwillig gesetzlich
versichern lassen.
Wer von Ihnen kann
das von sich behaupten?
Wer von Ihnen hat sich entschieden,
auf einen eigenen Vorteil zu verzichten?
Wer von Ihnen
hat sich dazu entschieden?
Ein Einziger! Ein Einziger in der
AfD hat sich entschieden, auf einen
eigenen Vorteil zu
verzichten, und sich freiwillig
gesetzlich versichern
lassen, ein Einziger.
Und dann schimpfen Sie hier über
alle anderen, die
sich weigern würden, in die gesetzliche
Rentenversicherung einzuzahlen.
Sie reißen zwar sehr schnell das
Maul auf, wenn es darum geht, anderen
vorzuwerfen, ihre Macht und ihre
Stellung auszunutzen;
aber Sie reißen
noch schneller das Maul auf, wenn
es darum geht, sich den eigenen Bauch
vollzuschlagen.
Sie sitzen
alle noch nicht einmal an den Trögen
der Macht, aber Ihr Wanst
ist jetzt schon prall gefüllt.
Liebe Zuschauer/-innen, ja, es ist
eine Ungerechtigkeit, dass
nicht alle ins Rentensystem einzahlen.
Aber gehen Sie denen da
dann nicht auf den Leim!
Die
wollen diese Ungerechtigkeit
überhaupt nicht beseitigen.
Die instrumentalisieren ihre Wut und
ihren Zorn für
ihren eigenen Vorteil,
für ihr eigenes Fortkommen.
Wir wollen
diese Ungerechtigkeit beseitigen.
Wir wollen eine solidarische
Rentenversicherung, eine solidarische
Krankenversicherung, in
die alle einzahlen
ja, auch die Abgeordneten
hier. Unser Vorschlag dafür
liegt auf dem Tisch. Glauben
Sie nicht denen! Wir werden
ihn umsetzen, wenn es
bei den nächsten Bundestagswahlen eine
parlamentarische Mehrheit dafür
gibt. Gehen Sie denen
nicht auf den Leim!
Danke schön.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Patrick Schnieder das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die AfD bringt hier einen Antrag ein,
der, kurz zusammengefasst, in etwa so
lautet: Die Abgeordneten zahlen in
die Rentenversicherung ein, und alle
Probleme sowohl
der Rentenversicherung als
auch in Deutschland überhaupt, alle
Probleme, die wir wegen der
Politikverdrossenheit haben, das steht so
in Ihrem Antrag drin, sind
damit gelöst.
Nun will ich zunächst mal sagen:
Der Antrag ist der Aufguss von
kaltem Kaffee, und das
in mehrfacher Hinsicht. In
der letzten Wahlperiode
hat einen ähnlichen,
in weiten Teilen fast
gleichlautenden Antrag Die Linke gestellt.
Es ist ja legitim,
über die Frage nachzudenken.
Ich erinnere nur, dass Sie es war
übrigens die gleiche
Rednerin diesen Antrag in Bausch und
Bogen abgelehnt haben. Da fragt
man sich natürlich, wie ernst
Ihnen das mit Ihrem Antrag ist.
Es ist aber auch kalter Kaffee in
Bezug auf den Sachverhalt, über den
wir reden.
Denn zu der Fragestellung, die
da thematisiert wird, liegen die
Lösungsmöglichkeiten, die
vorgeschlagen werden, ja
längst auf dem Tisch.
Wir haben eine Expertenkommission im
Deutschen Bundestag eingesetzt, die
2013 hierzu die
möglichen Lösungen präsentiert hat.
Das war nicht nur die eine,
die Sie in Ihrem Antrag darstellen,
da gibt es übrigens einen
Unterschied zu dem,
was Sie gerade gesagt haben,
sondern es gibt daneben
noch andere Modelle.
Deshalb frage ich Sie:
Löst dieses Überführen der Abgeordneten
in die Rentenversicherung, wie von
Ihnen angegeben, die Probleme, die
wir haben, und löst es
auch das
Problem der Politikverdrossenheit?
Ich sage Ihnen jedenfalls: Das
System, das wir im
Moment haben, erfüllt alle
Anforderungen, die das Grundgesetz,
die das Bundesverfassungsgericht, die
auch die Expertenkommission an
die Ausgestaltung der Altersversorgung
der Abgeordneten stellt. Daher
will ich das noch einmal
deutlich darstellen.
Das Bundesverfassungsgericht
sagte in dem
grundlegenden Urteil aus den
70er-Jahren zu
der Diätenhöhe eindeutig:
Die Abgeordnetendiät und
damit auch die Altersversorgung
müssen angemessen sein, und
sie müssen die Unabhängigkeit des
Abgeordneten sichern.
Darauf bezieht sich
auch die Expertenkommission. Sie zieht
das vor die Klammer, vor
all die Modelle,
die dann ausgeführt werden.
Das gibt den Rahmen
vor, was überhaupt möglich ist.
Was ist angemessen? Was sichert die
Unabhängigkeit eines Abgeordneten?
Das kann man in
Euro und Cent nirgendwo nachlesen;
dabei kann man auch
über bestimmte Höhen streiten.
Aber zu der Dimension
hat das Bundesverfassungsgericht klar
etwas gesagt. Es hat gesagt:
Der Abgeordnete, der
ein sehr anspruchsvolles, bedeutsames
Mandat in diesem
Staat ausübt, ist hinsichtlich
der Freiheit, der Unabhängigkeit,
die er braucht, der
Verantwortung, die er trägt,
vergleichbar mit einem Bundesrichter.
Deshalb hat man die
Besoldungsgruppe R 6 auch das
wurde ausdrücklich genannt, die mit
der den Oberbürgermeistern mittelgroßer
Städte und Landräten
gewährten Besoldungsgruppe
B 6 vergleichbar ist,
als Maßstab für die Diät
genommen. Auch die
werde ich nicht unendlich
nach oben oder auch nach unten
treiben können, weil ich dann die
Unabhängigkeit und die
Angemessenheit der
Entschädigung nicht mehr
gewährleisten kann.
Was für die Diäten gilt, gilt
abgestuft auch
für die Altersversorgung.
Die gleichen Maßstäbe gelten dort.
Deshalb ist es fast schon perfide, zu
suggerieren: Wenn die
Abgeordneten in die
Rentenversicherung einbezahlen,
kriegen sie weniger
raus, sie stabilisieren angeblich das
System der Rentenversicherung, und es
wird günstiger für
den Staat, der die
Abgeordneten zu versorgen hat.
Die Expertenkommission kommt
zu verschiedenen Modellen.
Das eine Modell, befürwortet von
fünf Experten, ist das,
das wir im Moment haben:
angemessen, sichert
die Unabhängigkeit.
Das andere Modell ist der Vorschlag,
dass die Abgeordneten
in die Rentenversicherung
einbezahlen und daneben ein weiterer
Zweig eingerichtet wird, in den die
öffentliche Hand aus
Steuergeldern einzahlt. Ein möglicher
dritter Teil in diesem Bausteinmodell
besteht aus der
Eigenvorsorge des Abgeordneten.
Aber dann dürfen Sie nicht
verschweigen, das geht auch in
Richtung der SPD,
dass auch dafür
Geld aufgewendet werden muss.
Wenn ich Eigenvorsorge betreiben
will, müssen die Diäten angehoben werden,
damit ich das bezahlen
kann. Es ist doch Augenwischerei,
wenn man sagt: Wir zahlen in die
Rentenversicherung ein, und alles ist
gut. Nicht alles ist gut,
weil das Bundesverfassungsgericht, weil das
Grundgesetz andere Maßstäbe
anlegen. Deshalb müssen wir
hier zu einer ehrlichen
Debatte zurückkommen. Noch mal:
Es ist legitim, über
ein anderes Modell zu reden.
Aber bitte streuen Sie der
Öffentlichkeit keinen Sand in
die Augen, sondern sagen Sie
auch, was die Rahmenbedingungen sind.
Deshalb sage ich: Das System, das wir
im Moment haben, ist angemessen. Es
sichert die Unabhängigkeit auch
im Bereich der Altersvorsorge.
Ich persönlich sehe jedenfalls
keinen Änderungsbedarf. Dass die
Politikverdrossenheit schwindet,
wenn wir das
ändern,
ist schon eine sehr verwegene
Annahme. Dazu gehört,
dass wir vernünftige Politik
machen. Das ist ein
Appell an die Ampel:
Machen Sie vernünftige Politik, dann
ist die Politikverdrossenheit vergessen!
Das Wort hat der Kollege
Markus Kurth für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Herr Schnieder, den letzten
Satz hätten Sie sich
vielleicht sparen können. Ansonsten hätte
ich jetzt gesagt: An Ihren
Ausführungen zur Unabhängigkeit des
Mandats und zu
dem, was dafür erforderlich
ist, ist viel Richtiges.
Darauf werde ich auch zurückkommen.
Aber zunächst muss ich sagen:
Meine Fraktion, das ist hier
zitiert worden, ist ganz klar der
Auffassung und Überzeugung, dass wir
eine gemeinsame Versicherung aller
Erwerbstätigen in der gesetzlichen
Rentenversicherung wollen, wir
nennen es Bürgerversicherung, in
die alle Abgeordneten, Beamtinnen und
Beamten, Selbstständigen
und Angehörigen
der berufsständischen Versorgungswerke
zusammen mit den
Angestellten und
Arbeitenden einzahlen sollen.
So weit, so einfach erst mal.
Aber die Schwierigkeiten beginnen
dann, wenn man den
Schritt weitergeht, der hier
schon von meinem Vorredner angesprochen
worden ist.
Es wird nämlich, eben um
die Unabhängigkeit des Mandats zu
sichern, aber auch um im
Falle von Beamtinnen und Beamten der
Fürsorgepflicht gegenüber diesen
nachzukommen, eine
Zusatzversorgung notwendig sein.
Das verschweigt ja
auch dieser Antrag nicht.
Und wenn wir über eine
Zusatzversorgung reden, dann müssen
wir als Voraussetzung erst
einmal eine Basis für einen
gemeinsamen anerkennenden
Diskurs schaffen. Aber
das sehe ich im Moment nicht,
sondern ich bin ziemlich sicher, dass eine
ganz üble Neiddebatte losbrechen
wird, weil aufgrund dieser
Zusatzversorgung, die dann notwendig
wäre, die Höhe
der gesetzlichen Rente
weit übersteigen würde.
Das ist, finde ich, ein
Problem, das wir im Grunde genommen
gemeinsam haben: dass wir als
Abgeordnete uns viel zu
oft selbst in den
Senkel stellen und immer meinen, wir
müssten uns
unmäßig dafür rechtfertigen,
dass wir ein unabhängiges und
angemessen ausgestattetes Mandat und
auch eine angemessen
ausgestattete Altersversorgung haben.
Ich will den Zuschauerinnen und
Zuschauern auch kurz sagen, warum das
so wichtig ist: Vor
20 Jahren, in meiner ersten
Wahlperiode, haben wir
das Arzneimittelrecht geändert.
Da gab es wirkstoffgleiche
Medikamente, für die aber
von den verschiedenen Firmen ganz
unterschiedliche Preise
aufgerufen wurden.
Damals haben wir uns übrigens in
einem großen
gemeinsamen Kraftakt von
Union, SPD, Grüne
für eine noch
heute geltende sogenannte
Festbetragsregelung entschieden. Das
heißt, die gesetzliche
Krankenkasse erstattet seitdem bei
wirkstoffgleichen Medikamenten den
Preis für
das preisgünstigste Medikament,
und wer das andere, das teurere haben
will, muss halt
die Differenz selbst bezahlen.
Was glauben Sie, was
damals da los war?
Natürlich hat das für wichtige,
große Pharmaunternehmen
erhebliche Umsatz-
und Gewinneinbußen bedeutet, und
es gab riesige Lobbykampagnen,
ganzseitige Anzeigen in
den Tageszeitungen, alles Mögliche.
Da wird einem deutlich,
dass wir über Milliarden in
der freien Wirtschaft entscheiden,
dass von dort natürlich
Interessen auf uns als
Abgeordnete einwirken.
Darum ist es wichtig, dass
wir ein angemessen ausgestattetes und
unabhängiges Mandat haben.
Natürlich gibt es trotzdem immer
wieder schwarze Schafe; darüber
ärgern sich alle, die hier
ehrlich im Parlament arbeiten,
und das sind fast alle.
Natürlich gibt es immer
wieder Personen, die trotzdem materiellen
Vorteil suchen oder die dann
nach ihrer Mandatszeit noch gut
bezahlte Sachen annehmen;
das unrühmlichste Beispiel ist
sicherlich der ehemalige
Bundeskanzler Gerhard Schröder.
Das lässt sich
also nicht ganz verhindern.
Aber ein angemessen ausgestattetes Mandat
und das heißt auch eine
vernünftige Zusatzversorgung für
einen in der gesetzlichen
Rentenversicherung versicherten Abgeordneten
ist die Grundlage
dafür, dass wir unabhängige
parlamentarische Politik machen können.
Ich fände es gut, wenn wir uns
darauf verständigen könnten,
dass wir das
anstreben. Wenn wir gemeinsam sagen:
„Wir wollen keine Neiddebatten,
sondern wir begründen sehr wohl,
warum wir das unabhängige Mandat
und die Ausstattung brauchen“, dann
kann man auch bestehen gegenüber
polemischen Medien wie der
„Bild“-Zeitung, die im Grunde
genommen ja
als Geschäftsmodell haben,
die parlamentarische Demokratie zu
verunglimpfen. Diese Voraussetzungen
sehe ich aber im
Moment leider nicht gegeben,
auch nicht bei der
AfD, auch wenn Sie in
Ihrem Antrag
interessanterweise
auf Polemik verzichten weitestgehend
jedenfalls; das kommt ja selten genug
vor, sogar viele Fußnoten haben, das
alles sehr gut belegen
und auch die Zusatzversorgung
nicht verschweigen. Aber
ich fürchte, Frau
Schielke-Ziesing, Sie wären da
nachher leider nicht
maßgebend, wenn eine
öffentliche Debatte geführt würde,
sondern da würde es andere geben, die
Neiddebatten anstoßen mit dem Ziel,
die parlamentarische Demokratie und
das unabhängige
Mandat zu verunglimpfen.
Darum müssen wir hier zunächst
mal im Selbstbewusstsein für unsere
Demokratie eine Basis finden, und
dann, finde ich, sollten wir aber
auch nicht zögern und eine
gemeinsame
Erwerbstätigenversicherung angehen.
Natürlich beseitigt das nicht
Politikverdrossenheit; aber das wäre
doch eine Verbindung, meine
ich, zu denjenigen, die uns
wählen und hierher
mandatieren. Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat der
Kollege Stephan Thomae das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die AfD begründet ihren Vorschlag,
die Altersvorsorge der Abgeordneten
neu zu ordnen, mit
dem bemerkenswerten Gedanken, dass sie
sich Sorgen um das
Ansehen des Parlaments macht.
Dazu will ich jetzt mal zwei Gedanken
äußern: zum Ersten
einen Gedanken zum Verhältnis
zwischen der AfD und
dem Ansehen des Parlaments
und zum Zweiten einen Gedanken, was
man sich vielleicht
überlegen könnte, um die
Altersvorsorge der Abgeordneten
neu zu ordnen.
Erstens. Das Prinzip der AfD ist es
ja gerade, das
Parlament in Misskredit zu bringen.
Das ist schon was Paradoxes.
Das Parlament ist einerseits die
direkt gewählte Vertretung des
Volkes. Auf der anderen Seite ist es,
das wissen wir natürlich alle,
um das Ansehen des Parlaments oft
nicht zum Allerbesten bestellt, obwohl
und das muss man auch
selbstbewusst sagen, ich eigentlich
finde, dass der Deutsche
Bundestag im weltweiten
Vergleich ein sehr gut
funktionierendes Parlament ist. Da
brauchen wir den weltweiten
Vergleich keineswegs zu scheuen.
Bei einem Blick in
die deutsche Geschichte erweist
sich der Deutsche Bundestag nachgerade
als Glücksfall,
bei allen Fehlern,
die dieses Parlament hat.
Es ist nicht perfekt.
Es gilt immer, an
eigenen Fehlern zu arbeiten.
Aber wenn man will, dass Politik von
Menschen gemacht wird, dann
muss man akzeptieren, dass
eben gewisse menschliche Fehler
auch nicht völlig ausbleiben können.
Aber: Das Geschäftsmodell der AfD
ist es doch gerade, die demokratischen
Parteien und damit auch das
Parlament insgesamt grundsätzlich in ein
schlechtes Licht zu rücken, weil
sie davon lebt, Unzufriedenheit zu
schüren, zu verstärken und
eben nicht zu beseitigen.
Deswegen ist die Antragsbegründung
ganz und gar unglaubwürdig,
meine Damen und Herren. Zweitens.
Nach diesen Gedanken über das
Verhältnis zwischen AfD und dem
Ansehen des Parlaments
ein paar Gedanken zur
Altersvorsorge für Abgeordnete.
Die AfD schreibt, dass
die Abgeordneten in die gesetzliche
Rentenversicherung einzahlen sollten.
Das bringt zwar zunächst mal ein
paar Beitragszahler mehr und
auch ein paar Beiträge
mehr in der gesetzlichen
Rentenversicherung. Mittel- und
langfristig würde das aber
auch mehr
Leistungsberechtigte erzeugen.
Deswegen neutralisiert sich
das mindestens, oder
es überkompensiert sich sogar; denn
je mehr Leute man in die gesetzliche
Rentenversicherung hineinzwingt, desto mehr
verschärft man ja das
Problem der Rentenversicherung, die
jetzt schon 117
Milliarden Euro aus dem
Steuersäckel an Zuschüssen braucht.
Um diese Probleme anzugehen, haben
wir ja gerade das Generationenkapital
eingeführt. Damit wollen wir die
Struktur der
Rentenversicherung verbessern.
Aber die Logik der AfD
ist ja ein bisschen eine andere.
Sie sagt: Die Rentenpolitik wird
besser, wenn das Parlament sozusagen
am eigenen Leibe die
Folgen der Rentenpolitik spürt.
Nur, ich löse doch
nicht die strukturellen Probleme der
Rentenversicherung dadurch, dass ich
noch mehr Menschen in die gesetzliche
Rente hineinzwinge. Übrigens
sind die meisten
Abgeordneten weniger als
zwei Wahlperioden im Parlament.
Der Durchschnitt liegt bei
ungefähr siebeneinhalb Jahren, weniger
als zwei Wahlperioden. Das heißt,
sehr viele von uns sind ja
ohnehin als gesetzlich Versicherte,
auch als freiwillig gesetzlich
Versicherte, betroffen von der
gesetzlichen Rentenversicherung. Also:
Die Logik passt schon hinten und
vorne nicht.
Wenn man sich schon Gedanken
darüber machen will, ob
man die staatliche Versorgung der
Abgeordneten im Alter abschaffen und
neu ordnen will, dann würde ich ganz
gerne mal einen Vorschlag in den Ring
werfen, den die FDP vor sehr vielen
Jahren gemacht hat, nämlich
den Abgeordneten des Bundestages
das Äquivalent der momentan
fiktiven Versorgungsbeiträge
einfach auszubezahlen.
Dann soll sich jeder von uns
selber versichern, sich selber um seine
Altersvorsorge kümmern, wie das
auch bei Freiberuflern und Unternehmern
der Fall ist.
Damit verstärkt man nicht die
Probleme der
gesetzlichen Rentenversicherung,
sondern man trägt
mehr Eigenverantwortung für
seine eigene Altersvorsorge. Und
das ist eigentlich das, was
wir leisten und wo wir
auch mit gutem Beispiel vorangehen sollten.
Wenn man
sich das alles noch mal vor Augen
hält, dann ergibt die Zusammenschau,
dass der Antrag der AfD,
erstens, rückschrittlich und, zweitens, in
seiner Begründung unglaubwürdig ist
und insofern in gewisser Weise auch
ganz gut zur AfD passt. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun Max Straubinger das Wort.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir beschäftigen uns ja heute
mit dem Antrag der Kollegen
von der AfD-Fraktion,
die Abgeordneten sollten
in die gesetzliche Rentenversicherung
einzahlen und damit würde das
Ansehen der Parlamentarier
und dieses Parlaments verbessert.
Frau Kollegin Schielke-Ziesing, wenn
ich mich an gestern erinnere, wo der
Kollege Brandner hier in einer
Geschäftsordnungsdebatte über den
Parlamentsablauf des nächsten Jahres
gesprochen hat, wo er
dargelegt hat, dass wir Abgeordnete
Faulenzer sind, dass wir Taugenichtse
sind und darüber hinaus
raffgierig sind, ob der überdimensionierten
Versorgung, dann muss ich sagen: Sie
hätten wohl gut daran
getan, ein besseres Bild von
den Abgeordneten zu zeichnen,
als es Ihr Kollege Brandner
gestern hier an
diesem Pult getan hat.
Das trägt zur Politikverdrossenheit
bei. Wir arbeiten hervorragend, und
das unterstelle ich allen
Abgeordneten unterschiedlichster Couleur.
Dass Deutschland so ein großartiges
Land geworden ist,
werte Kolleginnen und Kollegen,
insbesondere an euch rechts außen
gerichtet, dass so
viele Menschen nach
Deutschland wollen, dass wir 80 Jahre
nach dem Zweiten Weltkrieg ein Land
geworden sind, wo
alle Menschen ihre Lebenserfüllung
finden außer vielleicht Sie selbst,
dazu
muss ich sagen: Darauf dürfen
wir stolz sein. Dann sind wir
es auch wert, weil
wir so gearbeitet zu haben.
Ich möchte in Erinnerung
rufen, was im Grundgesetz
niedergelegt ist. Ich möchte
Frau Präsidentin, mit Ihrer
Genehmigung, Artikel 38 Absatz 1
Grundgesetz zitieren: „Die
Abgeordneten des Deutschen
Bundestages werden in allgemeiner,
unmittelbarer, freier, gleicher und
geheimer Wahl gewählt.“
Das wollen die
Abgeordnetenkollegen der AfD
ändern. Man hat Töne gehört, dass
bei der Wahl Putins angeblich alles
großartig und rechtmäßig war.
Weiter heißt es dort:
„Sie sind Vertreter des ganzen
Volkes, an Aufträge
und Weisungen nicht
gebunden und nur
ihrem Gewissen unterworfen.“
In Artikel 48 Absatz 3 Grundgesetz
heißt es: „Die Abgeordneten
haben Anspruch auf eine
angemessene, ihre Unabhängigkeit
sichernde Entschädigung.“
Das garantiert
die jetzige Gesetzeslage,
und dazu stehen wir auch.
Sie fordern in Ihrem Antrag, werte
Kollegen, dass „im
Ganzen eine angemessene Versorgung
gewährleistet“ werden
soll. Das ist bereits
der Fall. Sie fordern auch:
„Die Unabhängigkeit der
Abgeordneten soll
sichergestellt“ sein.
Das ist ebenfalls der Fall. Herr
Kollege Straubinger, gestatten
Sie eine Frage oder
Bemerkung der Abgeordneten
Schielke-Ziesing?
Nein. Ich will zum Flieger, weil ich
heute noch einen Termin
mit der Freiwilligen Feuerwehr habe.
Sie
sind es mehr wert, von
mir bedient zu werden. Sie fordern,
dass das System „zukünftig
leistungsfähig“ sein soll.
Das ist bereits der Fall. Sie
fordern, dass das
System „transparent“ sein muss.
Ja, mehr Transparenz geht nicht. 2,5
Prozent der
Diät als Altersversorgung:
Transparenter und leichter
auszurechnen geht nicht
mehr, werte Kolleginnen und
Kollegen. Es ist
transparent, und „praktikabel“
eine weitere Forderung von Ihnen ist
es auch organisiert.
Ich kann nur feststellen:
Wir haben eine gute Versorgung, vor
allen Dingen eine brauchbare, die man
auch gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern
vertreten kann. Wir als Abgeordnete
sollten unser Licht nicht unter den
Scheffel stellen; das
möchte ich ausdrücklich sagen.
Unsere Arbeit ist es wert. Das zeigt
sehr deutlich: Wir sind es wert. Für
Oberbürgermeister und Landräte
gelten ganz andere
Bedingungen. Sie haben meistens
noch eine
bessere Versorgungssituation.
Wenn sie nach zwei Amtsperioden nicht
mehr gewählt werden, erhalten sie,
unabhängig von ihrem
Alter, sofort eine Versorgung,
während bei den Abgeordneten die
Versorgung erst
mit dem Regelrenteneintrittsalter
zum Tragen kommt. Und
noch eines, Herr Kollege Dieren:
Es ist unverschämt, wenn Sie es
so darstellen, als würden Sie in die
gesetzliche Rentenversicherung
einzahlen. Das mag Ihre
private Angelegenheit sein. Sie
verzichten damit aber nicht auf
die Annehmlichkeit der
Abgeordnetenversorgung; damit kein
falsches Bild bei
den Bürgerinnen und Bürgern
entsteht. Zu behaupten:
„Ich zahle in die gesetzliche
Rentenversicherung ein, und
damit entkopple ich mich sozusagen
von der Versorgung der
Abgeordneten“, ist
infam gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern.
Eine solche Darstellung ist nicht
gerechtfertigt. Zu einer
Kurzintervention erteile ich
der Abgeordneten
Ulrike Schielke-Ziesing
das Wort. Kollege Straubinger, es ist
sehr schade, dass
Sie die Zwischenfrage
nicht zugelassen haben; dann
machen wir das eben
auf diesem Wege. Sie haben sich
ganz konkret gegen eine Änderung der
Versorgung ausgesprochen. Es
hat sich Ende der letzten
Legislaturperiode eine
Gruppe zusammengeschlossen,
die formuliert hat, ich möchte
zitieren, was ich auch in meiner
Rede eben zitiert habe: „Wir
fordern den nächsten Bundestag auf,
eine Reform
der Altersversorgung
für Bundestagsabgeordnete in
Angriff zu nehmen. Die aktuelle
Regelung der Altersentschädigung halten
wir für nicht mehr zeitgemäß, sie
trifft auf wenig
Verständnis und Akzeptanz in
der Bevölkerung. Wir sind uns einig,
dass der Deutsche
Bundestag eine interfraktionelle
Arbeitsgruppe einsetzen sollte, die
einen Reformvorschlag erarbeitet.“ An
dieser Arbeitsgruppe war auch
Ihr Kollege Carsten Linnemann
beteiligt; er hat
das mitunterschrieben. Haben
Sie innerhalb Ihrer Fraktion eine
gemeinsame Auffassung zur
Rentenpolitik, oder ist das eine
Einzelmeinung von Herrn Linnemann
gewesen? Danke. Wenn Sie mögen,
haben Sie das Wort zur
Erwiderung. Ja, ich mache es ganz
kurz, Frau Präsidentin. Liebe Frau
Kollegin Schielke-Ziesing,
offensichtlich haben Sie nicht zugehört.
Ich habe gesagt, dass ich der
Meinung bin, dass
die jetzige Regelung richtig ist.
Ich habe nicht ausgeschlossen, dass
man andere Regelungen treffen kann.
Ja, natürlich.
Ich habe nur gesagt, dass ich der
Meinung bin, dass die jetzige
Regelung die im Grundgesetz und im
Abgeordnetengesetz formulierten
Ansprüche erfüllt.
Voraussichtlich letzte Rednerin
in dieser Debatte ist
die Kollegin Leni Breymaier für
die SPD-Fraktion.
Schönen Dank.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die AfD, deren
größte Genugtuung eine möglichst
hohe Politikverdrossenheit ist, will
so schreibt sie es in einem Antrag
Politikverdrossenheit reduzieren; das
ist ein großer Spaß zum Ende
dieser Sitzungswoche. Und wie will
sie das bewerkstelligen? Sie
will das bewerkstelligen, indem
sie wieder einmal
versucht, eine Neiddebatte
auf den Tisch zu packen. Wir konnten
das gestern schon von Herrn
Brandner hören, Herr Straubinger hat
es gerade noch mal referiert: Alles,
was Abgeordnete
an Bezügen
und Unterstützung erhalten,
was auch jeder und jede
AfD-Abgeordnete ganz
selbstverständlich in Anspruch
nimmt, wird verhetzt.
Es wird suggeriert,
die Raffkes könnten den Hals
nicht vollkriegen. Kann sein, dass
Sie hier rechts im Saal die
Vergütungen unterm Strich als zu hoch
empfinden. Ich sage mal so: In meinem
Wahlkreis belächeln mich
bei der Betrachtung von
Aufwand und Ertrag schon die
mittleren Führungskräfte der
Privatwirtschaft. Aber darum geht es
gar nicht. Ich mache meine
Arbeit hier sehr gerne und
unabhängig. Und es ist ein Privileg
so empfinde ich das, hier zu stehen.
Ich kann mir gut
vorstellen, dass Sie Ihre Gesamtvergütung
als zu hoch empfinden, weil
Ihr Aufwand, Ihr Fleiß hier
im Bundestag und Ihre
Präsenz in den Wahlkreisen
halt oft unterirdisch ist;
da können Sie sich
schon überbezahlt vorkommen. Zu Beginn der
Debatte über den eigenen Antrag waren
hier 18 Prozent der
AfD-Abgeordneten anwesend. So wichtig
ist Ihnen das Thema, und so fleißig
sind Sie Freitagnachmittag
vor den Osterferien hier im
Parlament. Heute läuft
Ihre Neiddebatte unter dem
Deckmäntelchen des Kampfes gegen
die von Ihnen so
geliebte Politikverdrossenheit
über die Altersversorgung
der Abgeordneten. In einer Bewertung
gebe ich Ihnen recht: Auch Abgeordnete
gehören in die gesetzliche
Rentenversicherung, und zwar aus
Gründen der Solidarität und der
Gerechtigkeit, und aus keinem anderen
Grund. Aber nicht nur Abgeordnete,
auch Architektinnen und Architekten,
Menschen mit Sondersystemen,
Beamtinnen und Beamte gehören
in ein gemeinsames
System. Deshalb steht
die SPD für solidarische
Sozialsysteme, für eine
Bürgerversicherung in
der Krankenversicherung und
für eine Erwerbstätigenversicherung
bei der Rente. Die Abgeordneten hier
machen den Kohl nicht fett. Und
der Kollege Dieren ist übrigens
Mitglied der gesetzlichen
Krankenversicherung, nicht Mitglied
der gesetzlichen Rentenversicherung.
Ich bin auch Mitglied der gesetzlichen
Krankenversicherung. Obwohl ich
weiß, dass ich die
Bundestagsaltersversorgung haben
werde, bin ich trotzdem
aus Solidarität Mitglied der gesetzlichen
Rentenversicherung; denn die hat
mich mein ganzes
Berufsleben lang begleitet.
Das ist mein kleiner Beitrag zur
Solidarität. Hier diesen
Antrag zu stellen und
zu begründen, man wolle
zum Beispiel die Wahlbeteiligung durch
eine solche Maßnahme erhöhen,
weil sie, wie Sie schreiben,
kontinuierlich zurückgeht, das ist
Quatsch. Klar könnte
die Wahlbeteiligung höher sein.
Aber die Wahlbeteiligung bei der
bayerischen Landtagswahl letztes Jahr
war 15,4 Prozentpunkte höher
als 2008. Auch in Baden-Württemberg
war sie bei
der jüngsten Landtagswahl über
10 Prozentpunkte höher als 2006.
Und bei den letzten drei Bundestagswahlen
hat bei der Wahlbeteiligung
der Pfeil immer nach oben gezeigt.
Wir wünschen uns starke
Sozialsysteme, die für alle
da sind und in
die alle einzahlen, auch die
Abgeordneten. Dafür werden wir
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten immer kämpfen,
und dafür brauchen wir Mehrheiten.
Wir wollen die gesetzliche
Rentenversicherung
dauerhaft stärken.
Und wenn Sie Geld
der Steuerzahler sparen wollen,
dann rate ich Ihnen: Entlassen
Sie doch die 100 Rechtsextremen
in Ihren Abgeordnetenbüros!
Jetzt habe ich noch ein paar
Sekunden. Deshalb
noch was Grundsätzliches:
Ich denke, es geht nicht um
die Frage von privaten Systemen; denn
auch private Systeme muss irgendwann
mal die aktive Generation bezahlen.
Es geht hier um Solidarität.
Ich lasse mir von niemandem
reinsingen, wir hätten hier
einen Konflikt Jung gegen
Alt, was die Junge Union
in den letzten Wochen behauptet hat.
Der einzige Konflikt, den
wir in diesem Land
haben, ist der Konflikt
Reich gegen Arm, und den
müssen wir lösen. Schönen
Dank und schöne Ostern!
Ich schließe
die Aussprache. Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/10730 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge? Das
ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
"aktuelle Stunde"
Die Fraktion der AfD hat eine
aktuelle Stunde verlangt
zu dem Thema:
"Meinungsfreiheit an Schulen
schützen Schule als
ideologiefreien Raum sicherstellen".
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete
Leif-Erik Holm für die AfD-Fraktion.
Liebe Bürger! Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Die
AfD hat diese Aktuelle Stunde
anberaumt, weil unsere
Meinungsfreiheit in immer größerer
Gefahr ist,
und das mittlerweile auch durch
regierende Politiker, die sich selbst
das Etikett „Demokrat“ anheften
und in Wirklichkeit
dafür sorgen, dass
Andersdenkende diffamiert
und schikaniert werden.
Jetzt trifft es sogar
unsere Jüngsten, unsere Kinder, die
eingeschüchtert werden durch
einen übergriffigen Staat.
Neuester Fall: Die 16-jährige
Schülerin an einem Gymnasium in
Ribnitz-Damgarten in meinem
Wahlkreis, die es gewagt hatte, ihre
Meinung bei Tiktok kundzutun.
Daran war nichts strafrechtlich
Relevantes, wie die Polizei zugab.
Dennoch wurde sie aus der Klasse
geholt und von drei
Polizisten in Empfang genommen
für eine Gefährderansprache.
Der SPD-Innenminister in
Mecklenburg-Vorpommern, Christian
Pegel, findet
das alles okay, die Polizei
habe das Mädchen ja nicht
in Handschellen abgeführt. Wie
unempathisch kann man eigentlich
gegenüber einer Heranwachsenden sein,
die sich plötzlich wie eine
Verbrecherin fühlen musste?
Das macht viele
Menschen zu Recht wütend.
Wie kann so etwas
möglich sein in unserem Land?
Als Begründung für das Vorgehen
wird im Grunde ja auch nur noch die
falsche Gesinnung herangezogen. Als
Beweis diente den Medien zuletzt
eine Jacke der Marke Helly Hansen.
Die „FAZ“ raunte: Das Logo in
Form eines doppelten
H könne für den
Hitlergruß stehen. Man kann
sich wirklich nur noch an
den Kopf fassen. Wenn
das wirklich so ist, dann
fordere ich hier den
Rücktritt von Ministerpräsidentin Schwesig und
Bundeskanzler Scholz; denn die
beiden trugen bei einem
Termin in Lubmin Helly-Hansen-Jacken.
Merken Sie nicht selber, was das für
ein Quatsch ist? Die
Leute draußen sind Ihre ewige
Nazikeule leid.
Ich habe gestern mit der
Mutter der Schülerin telefoniert. Sie
versteht die Welt nicht mehr.
Ihr Glaube an den Staat und seine
Behörden ist zutiefst erschüttert.
Sie sagt ja
selbst: Wenn der Schulleiter
Redebedarf sieht, okay. Warum kommt
er dann nicht nach Schulschluss auf
die Eltern zu? Man kann
ja über alles reden. Aber
wozu bitte schön die Polizei?
Es ist doch völlig
klar: Hier wurde eine
rote Linie deutlich überschritten.
Hier wurde ein
junges Mädchen mit der
ganzen Macht
des Staates drangsaliert.
Das ist einer
Demokratie absolut unwürdig.
So etwas darf es nicht geben.
Wir möchten, dass unsere
Kinder ihre Gedanken ohne Angst
frei entwickeln können.
Was an der Schule in
Ribnitz-Damgarten passiert ist,
ist auch das
Ergebnis der von Nancy Faeser und
Lisa Paus veranstalteten Hexenjagd.
Frau Faeser droht denen,
die den Staat verhöhnen, mit
dem starken Staat.
Lisa Paus will gegen
Meinungsäußerungen vorgehen,
die unterhalb der
Strafbarkeitsgrenze liegen, und das
alles natürlich im Namen von
Demokratie und Toleranz.
Diese Art macht überall Schule.
In Bayern bekommt ein Unternehmer
Besuch von der Polizei und soll 6
000 Euro Strafe zahlen, weil er es
gewagt hat, sich über
grüne Spitzenpolitiker lustig zu machen.
In Baden-Württemberg wirft
ein Hausarzt seinen langjährigen
Patienten aus der
Praxis und verweigert dem
Rollstuhlfahrer die
Behandlung. Sein Verbrechen:
das falsche Parteibuch. Oder: Wer
öffentlich sagt, es gibt nur
zwei Geschlechter, wird mit
Geldbußen belegt und
der Hetze beschuldigt.
Anderen wird das Konto gekündigt,
sie fliegen aus Sportvereinen oder
verlieren ihren Jagdschein, weil sie
die „falsche“ Meinung vertreten.
Ist das das freieste
Land, das wir je hatten?
Ich glaube, nicht. Und
leider wird diese Schraube immer
enger gedreht. Das müssen
wir uns doch hier
in diesem Hohen
Hause mal genau anschauen.
Verfassungsschutzchef Haldenwang will
jetzt auch gegen unliebsame Gedanken
vorgehen, gegen wörtlich „verbale
und mentale Grenzverschiebungen“.
Sprich: Er will den
Menschen in die Köpfe schauen.
Dafür muss er natürlich
horchen, was sie sagen, und
gucken, was sie schreiben.
Wir nannten das in
der DDR „Horch und Guck“.
Kommt jetzt bald wieder die Stasi?
Falls jetzt jemand denkt, die
AfD übertreibt hier maßlos: Die
Warnungen kommen ja auch von
anderer Seite, zum Beispiel von Mathias
Brodkorb von der
SPD, Ex-Minister in Mecklenburg-Vorpommern.
Er warnt, die Regierung lege mit
ihren geplanten Programmen
„die Axt an
die Fundamente der Demokratie“.
Faeser, Paus und
Co befänden sich „auf
Kriegsfuß mit der Rechtsordnung“.
Oder Rupert
Scholz, Verfassungsexperte mit
CDU-Parteibuch: „Was Frau Faeser
hier verfolgt, ist pure
Ideologie und verfassungswidrig.
Sie delegitimiert die
Meinungsfreiheit, das Kernrecht
unseres
demokratischen Rechtsstaates!“
Richtig! Oder Wolfgang Kubicki
ich freue mich, dass Sie
hier gleich auch noch das Wort
ergreifen, Vizepräsident hier
im Hohen Haus,
wörtlich: „Ich hätte mir nie
träumen lassen,
dass eine sozialdemokratische
Innenministerin selbst zu einer
Gefahr für die Demokratie wird.“
Ich freue mich
auf weitere Ausführungen dazu.
Liebe Bürger, wir müssen
jetzt wirklich wachsam sein.
Die Demokratie geht nicht mit einem
lauten Knall unter,
sondern auf leisen
Sohlen, Stück für Stück.
Wenn Faeser, Paus
und Haldenwang so weitermachen,
dann wachen wir womöglich
im Überwachungsstaat auf. Und
das müssen wir unbedingt verhindern.
Zum Glück kennen wir Ossis das alles
und werden das auch niemals zulassen;
denn wir haben gelernt,
wie wichtig die Freiheit ist.
In Ribnitz-Damgarten hat eine mutige
Mutter das skandalöse Vorgehen des
Staates öffentlich gemacht.
Das war ein wichtiges Zeichen. Herr
Abgeordneter. Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. Wir schließen
uns dem an; denn wir
wollen, dass unsere
Kinder und Heranwachsenden frei
aufwachsen können. Ich möchte
den jungen Leuten zurufen:
Seid mutig! Behaltet
euren eigenen Kopf!
Wir brauchen keine Duckmäuser in
diesem Land, Setzen Sie bitte
jetzt den Schlusspunkt. sondern freie,
selbstdenkende Menschen!
Danke schön.
Es bleibt dabei: Die
Ankündigung des Endes der Rede
ersetzt nicht den Schlusspunkt. Ich
bitte, daran zu denken, dass wir
im Format Aktuelle Stunde
sind, und damit gibt
es fünf Minuten Redezeit.
Das Wort hat die Kollegin
Anna Kassautzki für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Ich finde es schon schwer zu
ertragen, wenn Sie hier vorne in
diesem Hohen Hause dieses Pult
benutzen, um Lügen und Hass zu
verbreiten, um Unfrieden zu säen.
Aber heute, heute hat das für
mich noch mal einen neuen Charakter.
Sie benutzen ein 16-jähriges
Mädchen, um gemeinsam
mit Ihren Buddys von
der Identitären Bewegung und rechten
Medien eine Hetzkampagne gegen den
demokratischen Rechtsstaat
zu führen.
Ein 16-jähriges Mädchen, das für
den Rest ihres Lebens von dieser
Berichterstattung verfolgt
werden wird,
und zwar nicht wegen der Polizei oder
des Schulleiters, sondern wegen Ihnen
von der AfD und
anderen rechtsextremen Gruppen, die diesen
Fall verfälschen und breittreten.
Ich würde mich schämen.
Und was das
für eine Hetzkampagne ist!
Die AfD behauptet immer wieder, die
Schülerin sei durch die Polizei aus
dem Unterricht geholt
oder gar abgeführt worden.
Das ist gelogen. Sie wurde durch
den Schulleiter herausgebeten. Die
Polizei war für die anderen
Schüler/-innen nicht sichtbar.
Die AfD behauptet, ein
Schlumpf-Video sei Auslöser gewesen;
einer der Gründe, warum
Sie das hier so aufbauschen.
Fakt ist: Es geht nicht um
Schlümpfe; es handelt
sich um klar zuordbare
Screenshots von mehreren Postings mit
einschlägigen rechtsextremen Codes
und Parolen. Gerade in
dieser Kombination hat der
Schulleiter hier
völlig korrekt gehandelt:
die Polizei rufen
und die Hintergründe klären.
Wenn ein Schulleiter unsicher ist, ob
Straftaten vorliegen oder nicht, dann
ruft er die Polizei;
das ist seine Pflicht.
Rechtsextremismus ist kein
Kavaliersdelikt, über das man
hinweglächeln sollte; denn
Rechtsextremismus ist Gift für
unsere Gesellschaft,
auch wenn man beim
Aufwachsen natürlich Grenzen austestet
und Dinge ausprobiert.
Rassismus und Menschenfeindlichkeit
sind weder edgy noch
cool. Sie verletzen Menschen,
sie töten Menschen!
An alle Lehrkräfte da draußen:
Lassen Sie sich
bitte nicht einschüchtern!
Sie sind nicht alleine;
wir stehen an Ihrer Seite.
Wenn Sie extremistische Inhalte
bemerken, sprechen Sie es an!
Wenn Sie unsicher sind, ob
man sich schon im strafrechtlich relevanten
Bereich bewegt, rufen
Sie die Polizei!
Genau dafür ist sie auch da.
Der Schulleiter hat völlig
korrekt und verhältnismäßig gehandelt.
Er hat bei den vorliegenden
Anhaltspunkten als mildestes Mittel
der Gefahrenabwehr das Gespräch
mit der Schülerin und
der Polizei gesucht. Das Gespräch
wurde geführt und der Fall
abgeschlossen könnte man meinen.
Aber was dann passiert ist, ist eine
blau-braun orchestrierte Hetzkampagne
nach bekanntem Muster: Verkürzungen,
Verdrehung von Tatsachen,
Skandalisierung um jeden
Preis ohne Rücksicht.
Der Schulleiter
bekommt Drohungen egal.
Amokdrohungen an der Schule egal.
Der Staatsschutz muss
wegen der Drohungen ermitteln
auch egal. Ein
minderjähriges Mädchen für die
Fake-Kampagne nutzen egal.
Hauptsache Aufmerksamkeit,
Hauptsache Delegitimierung!
Es fängt in Ribnitz-Damgarten weder
an, noch hört es da auf.
In Dippoldiswalde wird ein
Schulleiter bedroht, weil er auf
einer Demonstration
für Demokratie war.
In Greifswald stellt die AfD in der
Bürgerschaftssitzung einfach mal
den Antrag, die
Bürgerschaft bis nach der
Kommunalwahl pausieren zu lassen.
Wozu braucht man
denn auch kommunale Parlamente?
In Großschirma bedrängt die
AfD über Jahre den Bürgermeister;
der nimmt sich im
Oktober letzten Jahres das Leben.
Wieder und wieder versucht die AfD,
Menschen einzuschüchtern, staatliche
Institutionen und die Presse
zu delegitimieren und die
Bevölkerung zu verunsichern. Und
Sie, gerade Sie, diskutieren hier
heute unter
dem Stichwort „Meinungsfreiheit“!
Mit vielen kleinen und großen
Nadelstichen versuchen Sie, Politik
und Gesellschaft so mürbe zu machen,
dass Sie sich am Ende das Land
schaffen können, das Sie wollen. Was
das für ein Land ist, das
wissen wir nicht zuletzt
dank der Recherchen von „Correctiv“:
ein Land für Reiche,
ein Land für Weiße,
ein Land, in dem Frauen nicht über
ihre eigenen
Körper bestimmen können,
ein Land, in dem jede
Form der Andersartigkeit unerwünscht ist.
Hier im Parlament sitzen Sie
von der AfD als parlamentarischer
Arm des Rechtsextremismus. Sie
beschäftigen mehr als 100
Mitarbeiter/-innen aus
dem rechtsextremen Milieu.
Sie wollen diese
Demokratie von innen zerstören.
Ich bin dankbar für alle Menschen,
die genau das bekämpfen.
die unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung verteidigen und sich
klar und stark auf die Seite unserer
Demokratie stellen öffentlich und im
Familien- und Bekanntenkreis.
Ich bin dankbar für all die
Kommunalpolitiker/-innen, die trotz
Anfeindungen weitermachen. Ich bin
dankbar für all die
Lehrer/-innen und Schulleiter/-innen,
die ihren Schülerinnen
und Schülern die
vielfältigen Werte unserer
Gesellschaft beibringen
und die handeln,
wenn sie Extremismus
in ihrer Schüler/-innenschaft sehen.
Ich bin dankbar für die großartigen
und wunderbaren Vereine und Projekte
der Jugendarbeit, in denen
jungen Menschen Perspektiven und
Mitbestimmung ermöglicht werden. Und
ich bin dankbar für die vielen,
vielen Menschen, die seit Monaten auf
die Straße gehen für
Vielfalt, für Menschlichkeit, für
unsere freiheitliche Demokratie.
Das gibt mir Hoffnung.
Wir müssen zusammenstehen als
demokratische Kräfte in diesem Land;
denn unsere Demokratie ist in Gefahr.
Wir werden diese Demokratie gegen
alle verteidigen, die sie
angreifen auch gegen Sie.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
der Kollege Lars Rohwer das Wort.
Glück auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir leben in einer Zeit, in der die
Stigmatisierung von Gegensätzen, die
Rücksichtslosigkeit von
Feindschaften und die
Schlagkraft des Stärkeren
scheinbar gewinnen.
Gemeinsam mit den Menschen sollen wir
in der Politik
unsere Gesellschaft aber
zusammenhalten und die
Bereitschaft zur Versöhnung
in uns tragen.
Im Beutelsbacher Konsens ist
niedergelegt, was für politische
Bildung gilt, aber auch was
Lehrerinnen und Lehrer verpflichtet.
Sie sind in politischen
Fragen zur Neutralität verpflichtet.
Schülerinnen und Schülern ist
nicht eine Meinung aufzuzwingen.
Allerdings dürfen und das will ich
auch klar sagen
sollen sich Lehrkräfte
gegen antidemokratische
Prinzipien wenden.
Gefordert ist eine parteipolitische
Neutralität, aber keine Neutralität
gegenüber
verfassungsgemäßen Werten.
Lassen Sie mich einen Fall aus
meinem Wahlkreis schildern; dann wird die
Debatte, die die AfD hier heute vom
Zaune brechen will, schon ganz
anders aussehen. Am Gymnasium in Radeberg
haben Schülerinnen und Schüler der
zehnten bis zwölften Klasse von sich
aus herausgearbeitet, welche
Alternative die AfD tatsächlich zur
aktuellen Politik bietet.
Sie erarbeiteten auf einer Stellwand
einen kritischen Diskussionsbeitrag
über die Demokratiefreundlichkeit
bzw. wahrscheinlich besser
formuliert über die
Verfassungstreue der AfD.
Die einzelnen Punkte wurden
gründlich durch Quellen belegt.
Die Arbeit folgt
dem Beutelsbacher Konsens.
Dinge, die in der Gesellschaft
kontrovers diskutiert werden, sollen
auch an Schulen
kontrovers diskutiert werden können.
Schülerinnen und Schüler werden in
die Lage versetzt, eine politische
Situation und die eigene
Interessenslage zu
analysieren. Doch statt
sich mit der Ausstellung
auseinanderzusetzen wie wir
in den Fraktionen das
wahrscheinlich alle tun würden,
wenn ein Thema auf der
Tafel ist, das mit unserer
Arbeit zu tun hat,
kündigt der sächsische AfD-Politiker Timo
Schreyer nach einem Besuch in
der Schule die parlamentarische und
juristische Prüfung an.
An einer Einordnung
durch den Schulleiter zeigt
er keinerlei Interesse.
Nach § 1 Sächsisches
Schulgesetz ist schulische Bildung
verpflichtet, auf dem Boden
des Grundgesetzes und der sächsischen
Verfassung eine „freiheitliche
demokratische Haltung“
zu vermitteln.
Demzufolge ist die Aufklärung
über extremistische Positionen und
Tendenzen ein wichtiges
Bildungsziel in allen Schulformen.
Dies ist im Rahmen der
Arbeit an den Schulen keineswegs auf
die AfD begrenzt. Schülerinnen
und Schüler an den
Schulen setzen sich mit
den Argumenten der unterschiedlichen
Parteien auseinander, nicht nur
mit denen der AfD.
Also, fragen Sie mal
in Ihrem Landesverband nach;
dazu gibt es Pressemitteilungen!
Die AfD versucht, gegen Schulen und
Lehrkräfte vorzugehen, die sich mit
ihren rechtsextremen Inhalten
auseinandersetzen und
aufklären wollen.
Schulleiter werden
öffentlich diffamiert, angegriffen
und beleidigt.
Mit miesen Tricks wird
versucht, Menschen mürbezumachen und
einzuschüchtern.
Sie als AfD stehen nicht mit beiden
Beinen auf dem
Boden des Grundgesetzes.
Ganz im Gegenteil: Sie
treten es mit Füßen.
Genau deshalb werden
Teile ihrer Partei auch
vom Verfassungsschutz beobachtet.
Es ist unbedingt notwendig,
richtig und wichtig, dass Politiker,
Schulleiter und Lehrer
zur Teilnahme an Demonstrationen
für Demokratie aufrufen. Gehen
Sie hin! Überdenken Sie aber
Ihre Position! Mäßigen Sie
sich in Ihren Forderungen!
Hören Sie endlich
auf, unsere Gesellschaft auseinanderzutreiben!
Dann werden Sie auch nicht zum Ziel
von Demonstrationen! Das
Aufsetzen dieser Aktuellen Stunde
entlarvt Sie aus meiner Sicht.
Dass so viele Menschen gegen
Rechtsextremismus auf
die Straße gehen,
versetzt Sie offensichtlich in Panik.
Jetzt prangern Sie auch noch unsere
Schulen an. An
unseren Schulen erfolgt
weder staatliche Einschüchterung
noch ideologische Repression.
Unsere Schülerinnen und Schüler
lernen, demokratisch und freiheitlich
zu denken.
Unsere Schulleiter und Lehrkräfte
haben dabei unsere vollständige
Unterstützung aus Überzeugung.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Lamya
Kaddor für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte
Abgeordnete! Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Ganz ehrlich: Eigentlich ist es eine
Unverschämtheit, dass wir uns hier
ernsthaft mit einer aufgebauschten
und in Teilen
frei erfundenen AfD-Propagandakampagne
beschäftigen müssen.
Denn nichts anderes dokumentiert
der hier vorliegende Fall.
Ihre Propagandaversion lautet so:
Eine Schülerin wird wegen eines
angeblich harmlosen Video-Posts in
den sozialen Netzwerken
von der Polizei
aus dem Unterricht geholt.
Der aus Ihrer Sicht links-grün
versiffte Schulleiter reißt
beim Bekanntwerden dieser Information
aus blankem Aktionismus die
arme Schülerin sofort aus dem
Unterricht und stellt sie zur Rede.
In Ihrer Propagandaversion ist das
Opfer klar die Schülerin und
der Täter der links-grün versiffte,
ideologisierte Schulleiter, der
Heimatverräter ist; das
ist doch klar. Die
Meinungsfreiheit an
Schulen wird eingeschränkt.
Das sind ja fast DDR-Verhältnisse.
Das wetterten Sie und Ihre
Kolleginnen und Kollegen in rechten
News Outlets die vergangenen Tage in
Ihre Resonanzräume. Die
Strategie ist doch einfach:
Sie nehmen Vorfälle, interpretieren
und schmücken sie nach ihren
politischen Vorstellungen aus und
präsentieren sie
der Öffentlichkeit.
Das nennt man
Instrumentalisierung und das
Verbreiten von Desinformation.
Das Spiel geht aber nicht
auf. Es ist einfach zu offensichtlich.
Denn folgender Sachverhalt ergibt
sich, wenn man die Richtigstellung
durch die Polizei und
die Ergänzung von Journalistinnen und
Journalisten betrachtet: Ende
Februar erhielt der Schulleiter
des Gymnasiums in Ribnitz-Damgarten
von einer Hinweisgeberin die
Information, dass eine
16-jährige Schülerin möglicherweise
strafrechtlich relevante Inhalte
in sozialen Medien teilt.
Der Schulleiter informiert erst am
Tag darauf und übrigens nicht sofort
die Polizei, die das Material
nach Prüfung als nicht strafrechtlich
relevant einstufte, aber
dennoch das Gespräch
mit der Schülerin und
telefonisch mit der Mutter suchte.
Die Geschichte wurde Mitte
März von der Rechtsaußenpostille „Junge
Freiheit“ groß aufgezogen. Darin
wurde behauptet, bei den von
der Schülerin geteilten Inhalten
habe es sich
hauptsächlich um ein Tiktok-Video
gehandelt, in dem Schlümpfe gezeigt
werden und gesagt wird, dass
Deutschland blau sei wie
die Schlümpfe und die AfD
und dass Deutschland nicht nur
ein Ort, sondern Heimat sei.
Sehr geehrte Damen und Herren, was
Sie verbreitet haben, kann man nur
als Fake News bezeichnen.
Der Schulleiter hat der
Schülerin in keiner Weise nachgestellt.
Er hat die Infos
von einer Hinweisgeberin erhalten.
Einen Tag später
hat er die Schülerin
persönlich aus dem Unterricht geholt
nicht die Polizei hat das getan, wie
auch Sie insinuierten, um mit
ihr über den Fall zu reden.
Das erscheint mir
als ehemaliger Lehrerin durchaus
angemessen und normal.
Ja, jetzt kommen Sie
wieder mit meinen Schülern.
Dann hören Sie doch
einfach zu! Das tut weh,
nicht? Hätte er bei einem
konkreten Verdacht nicht gehandelt, und
es wäre etwas passiert,
hätte der Schulleiter ein
Disziplinarverfahren oder
gar Schwerwiegenderes wegen
Unterlassung bekommen.
Des Weiteren handelt es sich
bei den Inhalten, die die Schülerin
verbreitet hat, keineswegs primär
nur um das Schlumpf-Video, sondern um
ziemlich üble,
teilweise rechtsextreme Äußerungen.
Darunter sind Losungen des „III.
Weges“ und
der Identitären Bewegung
in Runenoptik und
mit einem Lorbeerkranz dekoriert.
Das muss einen Schulleiter
alarmieren, genauso wie es ihn hätte
alarmieren müssen, wenn ein Schüler
oder eine Schülerin dschihadistische
Inhalte im Internet gepostet hätte.
Schulen haben auch einen
Erziehungsauftrag, und dem ist
diese Schule vorbildlich nachgegangen,
meine Damen und Herren.
Was die AfD hier also
tut, ist die Instrumentalisierung einer
16-jährigen, deren Klarnamen durch
eine rechtsextreme GoFundMe-Kampagne
auch noch publik wurde und
deren Fotos durch rechtsextreme Accounts
geteilt wurden. Das von
Ihnen gerügte Doxing kommt
mitnichten von der Schule und den
Behörden, sondern von Ihnen selbst.
Außerdem verteidigen Sie
hier aktiv rechtsextreme Äußerungen.
Das sage nicht nur ich,
sondern das belegt „Die Welt“
in ihrem jüngsten Artikel.
Sie demonstrieren also mit Ihrem
Agenda Setting wieder einmal wie so
oft den Rechtsextremismus
in Ihren eigenen
Reihen; denn die
über 100 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter sind
Ihnen sicherlich dabei sehr
behilflich. Und als wäre das alles
nicht verrückt und
gefährlich genug, hat
Frau von Storch sogar
den Schulleiter wegen Nötigung und
falscher Verdächtigung angezeigt.
Genauso müssten Sie nun die
Aktivisten der Identitären Bewegung,
die vom Schuldach aus
ein Banner gehisst haben, wegen
Hausfriedensbruchs anzeigen. Das
tun Sie aber nicht.
Ganz offensichtlich.
Wenn es sich um dschihadistische
Äußerungen einer
Schülerin gehandelt
hätte, hätten Sie
wahrscheinlich das SEK
in die Schule geschickt. Da
Sie schon von DDR 2.0 sprechen:
Nach der gestrigen Sondersitzung
des Bildungsausschusses im Landtag von
Mecklenburg-Vorpommern war allen klar,
dass es sich um eine
orchestrierte Hetzkampagne
der AfD handelt.
Aber
da es Ihnen an
Skrupellosigkeit eigentlich nicht mangelt,
belastet ihr
dortiger stellvertretender
Fraktionsvorsitzender Enrico Schult
nun einfach die Mutter.
Sie sei schließlich schuld daran,
dass das Video so viral
ging.
Wer denunziert denn hier,
bedroht, teilt Klarnamen, Fotos, verbreitet
Falschmeldungen und lässt dann
selbst
schutzbedürftige minderjährige
Kronzeugen skrupellos fallen?
Ich komme zum Ende.
Es ist Ihre Partei,
es sind Sie, die rechte,
demokratiefeindliche
Propaganda betreiben.
Das werden wir als Demokratinnen
und Demokraten in diesem Hohen Haus
und auch anderswo
nicht leise, sondern sehr
laut deutlich machen. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Wolfgang Kubicki für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Vorfall an der Schule in
Ribnitz-Damgarten hat
in den vergangenen
Tagen hohe Wellen geschlagen, und
jetzt hier im Hohen Hause
auch. Wir haben innerhalb kurzer
Zeit eine Reihe von Wendungen der
Geschichte erlebt, die
viele Menschen irritiert hat.
Klar ist: Es ist eine Angelegenheit,
in der es nicht
nur um die politische,
sondern auch um
die mediale Deutungshoheit geht.
Wenn Journalisten in sozialen
Medien erbittert nicht nur über
Interpretationen, sondern schon über
die Fakten streiten, dann können wir
feststellen, dass es eine Sache der
politischen Klugheit wäre, in dieser
Frage keine
Schnellschüsse zu tätigen.
Es wäre auch zum Schutz
der Lehrerinnen und Lehrer, der
Schülerinnen und Schüler
und nicht zuletzt der
betroffenen Familie besser, wir
würden erst abwarten, bis die
Sachlage wirklich sauber geklärt
ist, bevor wir
uns aufschwingen, einen
vermeintlichen oder tatsächlichen
Skandal zu einem grundsätzlichen
bundesweiten Problem aufzublasen, das
politische Konsequenzen haben muss.
Wenn es eine Gefährderansprache in
der Schule gegeben haben sollte,
deren Grundlage ein
AfD-freundliches Schlumpf-Video war, dann
wäre das ein Skandal,
wenn nicht, dann nicht,
jedenfalls nicht unbedingt. Nach
aktueller Lage der Dinge ging es eben
nicht darum. Selbst
die Mutter des Mädchens
erklärte jetzt bei „t-online“,
dass sie ursprünglich davon
ausgegangen sei, Schulleiter und
Polizei seien aufgrund des
Schlumpf-Videos alarmiert gewesen.
Sie erklärte demnach,
sie könne nach
den ihr jetzt vorliegenden
Informationen jetzt wörtlich an die
AfD „besser verstehen, dass man
sich Gedanken gemacht
hat“. Die Mutter sagt:
„Aber wenn das ordentlich gelaufen
wäre von Schule und Polizei, dann
hätten wir auch gewusst, um was
es geht und anders reagiert.“ Und
sie hat weiter erklärt: „Sie
seien ins offene Messer gelaufen.“
Nach Lage der Dinge und ohne
Schaum vorm Mund können wir Folgendes
feststellen, Herr Baumann:
Dass der Schulleiter möglicherweise
übersensibel reagiert und nicht
zuerst im Rahmen seiner eigenen
pädagogischen Verantwortung
gehandelt hat, war
nach aktuellem Stand sicher
nicht richtig.
Dass die Polizeibeamten bestimmt mit
guten Absichten ein Gespräch mit der
Schülerin geführt haben, obwohl die
in Rede stehenden Posts auch nach
ihrer Ansicht die Grenze des
Strafbaren nicht
überschritten haben,
ist ebenfalls aufklärungsbedürftig.
Denn es liegt auf der Hand,
dass diese Art des Vorgehens
einen einschüchternden Effekt hat.
Aber es ist kein generelles Problem,
Frau von Storch. Sie haben
ein generelles Problem. Das hier
ist ein Einzelfall.
Dass es mediale Berichte gab, die den
Sachverhalt zuerst mindestens schief,
wenn nicht gar
falsch wiedergegeben haben,
basiert offensichtlich
auf schlechter Recherche.
Und dass sich die AfD
aufgrund der ersten schlecht recherchierten
Berichte als armes Opfer stilisiert,
sind wir gewohnt und müssen wir
bedauerlicherweise oder Gott sei
Dank im demokratischen Meinungskampf
einfach hinnehmen.
Dass aber die AfD diesen Vorfall zum
Anlass nimmt, über Meinungsfreiheit
an Schulen zu debattieren,
offenbart eine Verantwortungslosigkeit, die
gewählten Vertretern dieses Hohen Hauses
nicht gut zu Gesicht steht.
Ich konzediere, dass
Meinungsfreiheit an Schulen
grundsätzlich ein wichtiges Thema
ist. Man kann zum Beispiel mit Recht
kritisieren, dass Kultusminister in
der Vergangenheit das Schulschwänzen
gebilligt haben, wenn es ums Klima
ging, aber mit harter Hand reagiert
haben, wenn es um andere Themen ging.
Ich habe bislang nicht gehört, dass
zum Beispiel eine Teilnahme von
Schülerinnen und Schülern an den
Bauerndemos für ähnliche
offizielle Begeisterung gesorgt hätte.
Wir können und sollten
ernsthaft darüber diskutieren, ob der
Beutelsbacher Konsens mit
den drei Säulen Überwältigungsverbot,
Kontroversität und
Schülerorientierung noch heute die
unumstößliche Grundlage in der
schulischen Bildung sein sollte.
Es wäre eine wichtige Frage, ob die
jungen Menschen im Land ausreichend
befähigt werden, ihre eigene
politische Meinung zu bilden.
Es wäre eine wichtige Frage, ob
die jungen Menschen mit 16 Jahren
ausreichend von der Schule gerüstet
werden, um die Verantwortung für die
Teilnahme zum Beispiel an einer
Bundestagswahl zu tragen, wie es
viele fordern.
Aber darum geht es ja nicht.
Es geht darum, einen
Einzelfall heranzuziehen, bei dem es
offensichtlich zu
unglücklichen Verkettungen
gekommen ist, um eigentlich nur das
weinerliche Narrativ weiter zu
bedienen, dass die
AfD das eigentliche Opfer
dieser demokratischen
Gesellschaft ist.
Ich sage Ihnen:
Das ist unwürdig, das
ist peinlich und schamlos.
Diesen vorliegenden Fall muss man
differenziert betrachten. Dass
Sie zu einer differenzierten
Betrachtung nicht in der Lage
oder auch nicht willens sind, zeigt,
dass Sie sich nicht zu schade
dafür sind, auf dem Rücken einer
16-Jährigen und ihrer Familie
parteipolitische Spiele zu spielen.
Wer meint, dass er damit
Deutschland dient, der verwechselt Deutschland
mit sich selbst. Und
das ist wirklich schade.
Vielen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Götz Frömming
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Als ich zum ersten Mal von diesem
Fall hörte, habe ich versucht, mich
zu erinnern, ob ich jemals in meiner
Zeit als Lehrer ich war fast 20
Jahre als Lehrer an
verschiedenen Schulen tätig, zuletzt
auch hier in Berlin
die Polizei gerufen habe.
Tatsächlich ist mir
ein Fall eingefallen.
Das war, als ein Schüler mit einer
scharfen Waffe in die Schule gekommen
ist, hier in Berlin. Allerdings
wäre es weder mir noch
meinen Kollegen in den Sinn gekommen,
wegen abweichender politischer
Meinungen eines Schülers oder einer
Schülerin, wie Sie immer sagen,
gleich die Polizei zu rufen.
Dieser Schulleiter, meine Damen und
Herren, hat in dieser
Hinsicht pädagogisch komplett versagt.
Es geht hier nicht um
einen Einzelfall, werter Herr Kollege
Kubicki, sondern es geht um
etwas Grundsätzliches, nämlich um die
Frage, wie es um
die Meinungsfreiheit in diesem unserem
Lande noch bestellt ist. Sie
gilt nämlich nicht nur für
Erwachsene, sondern erst
recht und insbesondere
für Schüler, die sich im Schutzraum
Schule aufhalten und die
nicht wie wir Abgeordneten
Immunität genießen.
Ich wünsche Ihnen nicht, dass
nachher die Polizei vor
der Tür steht und Sie
mit Ihren Aussagen konfrontiert.
Und das sollte auch bei
Schülern nicht so sein.
Gerade sie verdienen unseren Schutz,
meine Damen und Herren.
Es stellt sich tatsächlich
die Frage: Wer gefährdet denn
hier die Demokratie? Ein
16-jähriges Mädchen, das gesagt
haben soll, Deutschland ist
für sie mehr als ein
Ort, nämlich eine Heimat? Oder
ist es der Schulleiter, unterstützt
von der Polizei,
der Bundesinnenministerin und
der Bildungsministerin in
Mecklenburg-Vorpommern, übrigens
einer Ex-SED-Partei angehörend?
Sind es nicht vielmehr
die, die unsere Demokratie gefährden?
Meine Damen und Herren, ich glaube,
die Bürger in unserem
Lande haben diese Frage
schon längst für sich entschieden,
und die Antwort werden Sie
bei den nächsten Wahlen erhalten.
Darauf freue ich mich schon.
Eigentlich waren wir
bei diesem Thema ja
schon weiter, und da
gucke ich mal zur CDU.
Vielleicht erinnern Sie sich daran,
wie das Anfang
der 1980er-Jahre war. Da gab
es einen Mann, der hieß Franz
Josef Strauß. An meiner
Schule gab es ich war
selbst noch zu
jung; vielleicht hätte ich
das sonst auch gemacht
mutige Schüler, die trugen die
Plakette „Stoppt Strauß!“. Und
auch sie wurden von
der Polizei drangsaliert.
Eine Schülerin wurde
von der Schule
verwiesen. Sie musste für
ihr Recht auf Meinungsfreiheit
klagen. Sie hat
erst nach einigen Jahren
Klagen Recht bekommen. Und das
bayerische Schulgesetz
musste daraufhin
geändert werden.
Das sollten sich vielleicht auch
diejenigen zu Herzen
nehmen, die genauso
wie die SPD gerade
in meinem neuen Wahlkreis Brandenburg
versuchen, ein Anti-AfD-Schulgesetz auf
den Weg zu bringen.
Lernen Sie aus der
Geschichte, und kehren Sie
zurück auf den
Boden unserer Verfassung!
Die Meinungsfreiheit steht
über solchen Schulgesetzen,
meine Damen und Herren.
Es ist schon angesprochen worden.
Wir haben ja zwei
historische Erfahrungsstränge, von denen wir
lernen könnten. Der eine führte
zum Beutelsbacher Konsens; das war
das Ergebnis der Kämpfe von 1968 ff.
Und der
andere bezieht sich auf die
Erfahrungen, die wir in
der SED-Diktatur gemacht haben
oder zumindest einige von
uns selbst machen mussten.
Aus diesen beiden historischen
Erfahrungen ergibt sich doch
eigentlich nur eine Lehre, meine
Damen und Herren: Man ruft nicht die
Polizei, wenn ein
Schüler eine abweichende politische
Meinung vertritt. Das
ist zunächst einmal Sache
der Schule.
Meine Damen und Herren, dieses
stickige geistige Klima, das sich so
langsam in unserem Land ausbreitet,
hat ja einen Ursprung.
Das kommt nämlich gar
nicht aus dieser Schule in
Ribnitz-Damgarten, sondern direkt
aus der Bundesregierung, und
zwar von Anfang an.
Die Bundesinnenministerin hat bereits
am 17. Dezember 2021 angekündigt ich
zitiere mit Ihrer
Erlaubnis, Frau Präsidentin, aus
den sozialen Medien: „Wer im Netz
#Hass und #Hetze
verbreitet“, schreibt die
Bundesinnenministerin, „bekommt es mit
der #Polizei zu tun.
Wir müssen solche Delikte
konsequent verfolgen, auf allen Ebenen.“
Offenbar gilt das auch für den
Schutzraum Schule, meine Damen und
Herren, wie wir jetzt gemerkt haben.
Ich möchte an dieser Stelle
noch einmal festhalten: Die Schülerin
hat sich nach allem, was wir bislang
wissen das haben
Sie auch festgestellt,
Herr Kubicki, keiner Straftat
schuldig gemacht. Sie
hat sich nichts zuschulden
kommen lassen. Sie
hat nichts Strafwürdiges begangen,
und daran ändern jetzt auch
die nachgeschobenen Bildchen von Ihnen
überhaupt nichts. Sie hat
ihr Recht auf freie
Meinungsäußerung wahrgenommen und
wird nun von Uniformierten
eingeschüchtert wie in einer
Diktatur, die hier
einige offenbar wieder
errichten wollen, und
dagegen stellen wir uns.
Es geht hier leider die Saat auf, die
von ganz oben gesät wurde, von Frau
Faeser und Frau Paus.
Sie richten Meldeportale ein und
wollen Meinungsdelikte verfolgen,
unter der
Strafbarkeitsschwelle. Herr Abgeordneter.
Das alles sind
Vorzeichen einer Gesinnungsdiktatur.
Wir wissen, wo wir in
diesem politischen Kampf stehen: auf der
Seite der Demokratie und
auf der des Mädchens
in Ribnitz-Damgarten, Kommen Sie
bitte zum Schluss.
die übrigens durch
Ihre Hetze krank geworden ist. Ich
wünsche ihr von hier aus gute
Besserung, meine Damen und Herren.
Das Wort hat der Kollege
Martin Rabanus für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Kollegin Kaddor und der
Kollege Kubicki haben es schon gesagt.
Aber auch ich will
noch einmal hervorheben, wie
geradezu ekelhaft es ist, dass die
AfD hier die Geschichte rund um ein
offensichtlich fehlgeleitetes
Mädchen für
die eigenen
Zwecke instrumentalisiert.
Ich will auch gar nicht weiter auf
den Einzelfall eingehen, weil es um
ihn überhaupt nicht geht.
Dieser Einzelfall bildet
nur wieder mal
einen unappetitlichen Anlass dafür,
dass die AfD geradezu
weinerlich auch das ist schon gesagt
worden und in
einer Mischung aus Empörung
und vollgeheultem Taschentuch die
Geschichte davon erzählen will, dass
hier ein Teil
eines bestimmten, legitimen Meinungsspektrums
unterdrückt werde.
Das ist aber absolut nicht der Fall.
Was Sie tun, ist nichts anderes, als
dass Sie wieder die
Institutionen des Staates in den
Dreck treten. Nun haben
wir es mit den
Bildungseinrichtungen zu tun; bei
anderer Gelegenheit ist es die
Rechtsstaatlichkeit an sich,
die Ihnen nicht passt.
Und mit der Wahrheit haben Sie
es auch nicht so sonderlich; denn Sie
machen aus Nazijargon
und rechtsextremen Inhalten
ein Schlumpf-Video.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, darauf muss man
in der Tat erst
einmal kommen! Warum
machen Sie das alles?
Sie machen das alles, weil
Sie ein anderes Land wollen,
weil Sie eben
keine freiheitliche Demokratie wollen,
weil Sie eben nicht wollen,
dass alles gesagt
wird, sondern, dass das
gesagt wird, was
Ihnen und Ihresgleichen passt;
das ist doch der entscheidende Punkt.
Alles andere wollen
Sie mundtot machen,
wollen Sie ausmerzen, wollen Sie
durch Hetze und Drohungen, durch ein
Klima der Angst am besten verhindern.
Der aktuelle Umgang mit dem
couragierten Schulleiter
macht das überdeutlich.
Wir leben aber in einem freien Land,
und das wird auch so bleiben.
Der beste Beweis dafür ist ja,
dass wir diese Debatte hier führen
bzw. führen müssen.
Ich wiederhole: Wir leben
in einem freien Land.
Wir leben in einem Land,
in dem es Meinungsfreiheit gibt.
Und ich werde immer dafür
werben, dass jeder legitim seine Meinung
sagen kann. Das liegt im Übrigen
seit über 160 Jahren in
der DNA der deutschen Sozialdemokratie.
Aber das heißt nicht, dass
krude Thesen und Themen unwidersprochen
oder unkommentiert bleiben. Genau
das Gegenteil ist der Fall.
Sie werden ertragen müssen, dass
Ihre verhetzenden Beiträge auch in
diesem Parlament eine klare Reaktion
hervorrufen. Das ist kein Grund, so
zu tun, als dürfte man seine Meinung
nicht sagen. Das ist kein Grund, hier
Taschentücher vollzuheulen, sondern
das müssen Sie aushalten. Wer in die
Küche geht,
der muss auch den Dampf ertragen.
Lassen Sie mich abschließend einen
anderen Punkt deutlich machen. Ja, in
unserem Land
herrscht Meinungsfreiheit.
Das ist so. Aber Antisemitismus
oder Faschismus beispielsweise sind
keine Meinungen, sondern Verbrechen.
Und das muss man auch
klar sagen. Am Mittwoch haben wir
hier eine Debatte
über Antisemitismus in
Bildung, Wissenschaft
und Kultur geführt,
mit vielen wohlfeilen Aussagen, von
denen Sie ganz offensichtlich heute
auch nichts mehr wissen.
Nein, werte Kolleginnen und Kollegen,
es gibt Dinge, die dürfen in diesem
Land nicht ungestraft gesagt werden.
Und es gibt Dinge, die dürfen
in diesem Land nicht ungestraft getan
werden. Dafür steht
unser Rechtsstaat, dafür
stehen unsere Institutionen, und
dafür stehen im Übrigen
wir Demokratinnen und Demokraten auch
ein. Wir kämpfen
darum, dass diese Errungenschaften
nicht verloren gehen. Wir werden sie
gegen Sie verteidigen. Wir werden es
uns nie wieder kaputt machen lassen,
dass wir in
einer freiheitlichen Demokratie leben.
Und das „Nie wieder!“ ist jetzt.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Thomas Jarzombek für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Erstes werbe ich in
dieser Debatte für mehr
Sachlichkeit. Ich glaube nicht
das richte ich an die linke Seite dieses Hauses,
dass es uns in der
Auseinandersetzung mit der AfD hilft,
wenn durch zu viele Emotionen der
selbstgewählte Opfernimbus auch noch
gestärkt wird. Deshalb, glaube
ich, macht es Sinn, dass wir uns mit
Dingen sachlich auseinandersetzen,
zum Beispiel sachlich mit der Frage,
warum ich
mich gerade umsetzen musste, weil
Frau von Storch neben mir
so laut geschrien hat, dass ich
an meinem
Platz nicht mehr sitzen
bleiben konnte.
Das ist nicht mein parlamentarisches
Recht. Sie behaupten, Sie seien
konservativ. Sie pöbeln
aber hier schlimmer herum
als manche Fußballfans
in der Nordkurve.
Sie machen gleich weiter. Es
ist doch schön, dass Sie meine
These belegen.
Als Nächstes widerlegen
Sie sich selbst.
Ihr letzter Redner hat
gerade erklärt, dass er 20
Jahre lang im Schuldienst
nie aufgefordert wurde, die
Polizei zu rufen.
Das heißt, ganz offensichtlich ist
es nicht der große Staat, der
sich hier auf eine arme kleine
Schülerin konzentriert hat, sondern
wir reden hier von einer
Entscheidung in einer Schule und
von einem einzelnen Schulleiter.
Am Ende reden wir hier über
Menschen, die vielleicht auch einmal
Fehler machen, denen vielleicht
einmal die Emotionen durchgehen.
Ich lese Zeitungsartikel,
die sehr unterschiedlich
darstellen, was dieses Mädchen
gepostet hat und
wie dieser Schulleiter reagiert hat.
Ich glaube, es besteht Einigkeit
darüber, dass es nicht die
richtige Reaktion sein kann, dass die
Polizei kommt, wenn
ein Mädchen irgendetwas postet.
Ich glaube aber auch, dass das
Rednerpult des Deutschen Bundestages
nicht der richtige Ort ist, ein
Mädchen oder einen Schulleiter
zu verurteilen, geschweige denn, hier
die Wahrheit zu ermitteln. Vielleicht
brauchen wir einfach
mehr politische Bildung.
Ich nenne als Beispiel ein
Zahlenwerk aus den USA,
das mich bewegt hat.
Der „Economist“
stellte vor Kurzem
die Frage „Ist der Holocaust
ein Mythos?“ und veröffentlichte
die Ergebnisse dieser Erhebung vom 2.
Dezember 2023 in einem Artikel.
In den Altersgruppen über 45 Jahre
hat so gut wie
keiner gesagt, es handele sich
beim Holocaust um einen Mythos. In
der Gruppe der 18- bis 29-Jährigen
sind 20 Prozent der Überzeugung, der
Holocaust sei ein Mythos.
Hier, meine Damen und Herren,
haben wir ein wirkliches Problem.
Ich glaube, auch Sie wollen nicht
behaupten, dass der
Holocaust ein Mythos ist.
Nein, ich will nur klarmachen,
dass wir hier eine gemeinsame Linie
haben. Wenn Sie das so bestätigen,
finde
ich das gut. Wir müssen in der
politischen Bildung etwas tun. Die
Augen vor bestimmten Entwicklungen
auch in den sozialen Medien zu
verschließen, wäre naiv. Die
Herausforderung in der Schule heute ist,
dass der Geschichtsunterricht
gegen Tiktok antreten muss.
Auch
Sie, meine Damen und Herren von
der AfD, bespielen dieses
Medium sehr fleißig. Das kann
man nicht anders sagen.
Sie behaupten zwar, irgendjemand zensiere
Sie. Aber ich lese ständig, dass
Sie die höchsten Reichweiten auf
Tiktok haben. Keiner
verbietet Ihnen hier
etwas. Aber manche Aussagen, die
Sie treffen, sind inzwischen so wild,
dass
selbst Ihre Freunde in Peking
einem der Ihren für 90
Tage wegen Verstößen gegen die
Community-Richtlinien von Tiktok
Beschränkungen auferlegt haben.
Das muss wohl Gründe haben.
Ich kann Ihnen auch
sagen, was das vielleicht für
Gründe
sind. Wir hatten in
der gestrigen Debatte ein Dj vu.
Ihr Kollege Eugen Schmidt aus Ihren
Reihen sagte im russischen Radio, es
gibt keine Demokratie in Deutschland;
das heißt, es wird eine einheitliche
Meinung aufgedrängt, und zwar
von der regierenden Elite,
und alle anderen politischen
Meinungen werden mit allen möglichen
Mitteln unterdrückt. Sie
können doch frei reden.
Sie können selbst so einen Stuss
sagen. Das können
Sie hier sagen. Das
können Sie in Russland sagen. Und
wissen Sie, was das Tolle ist?
Sie können danach
einfach nach Hause gehen.
Frau von Storch, wenn Sie die Show,
die Sie hier
abziehen, in der
russischen Duma abziehen würden,
würden Sie verschwinden.
Das kann ich Ihnen sagen.
Hören Sie auf, Fake
News zu versenden. Und
an alle jungen Menschen
draußen, die sich das auf
Tiktok angucken: Einer der Ihren
sagte, echte Männer sind
rechts, dann klappts auch mit
der Freundin. Ich sage
Ihnen, die Wahrheit ist: Wer
mit der AfD ins Bett geht, der
wacht mit Beatrix von Storch wieder auf.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Franziska
Krumwiede-Steiner für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Als Lehrerin fehlen mir die Worte,
wenn ich die Wortwahl Ihres
Antrags für die Aktuelle Stunde lese.
Sie nutzen den Artikel 5
Absatz 1 des Grundgesetzes schamlos aus
und treten ihn mit Füßen.
Im Rahmen der Meinungsfreiheit
betreiben Sie Geschichtsrevisionismus
der braunsten Couleur
und stellen unter Beweis:
Sie haben viele
Meinungen, aber keine Ahnung.
Nur weil man Dinge immer wieder sagt,
werden sie nicht besser.
Sie nutzen Ihre
eigenen kruden Verschwörungsideologien, um
Anhänger/-innen für Ihre
gefährliche politische
Agenda zu gewinnen.
Sie beherrschen das Instrument
der ideologischen Repression, weil Sie
von den Vorbildern aus den
Geschichtsbüchern der 9. und 10.
Klasse gelernt haben.
Geschichte als Fach hat übrigens,
Herr Frömming,
die Aufgabe, historisches
Bewusstsein zu fördern, Vergangenes
auf die Gegenwart zu beziehen, damit
wir für die Zukunft lernen.
Die Frage, was die nächste
Generation aus der Geschichte lernen
kann und soll, ist je
nach Disziplin umstritten und streitbar.
Die Differenz von Absicht und
Wirkung ist von besonderer Bedeutung, wenn
mit den Lernzielen
hohe gesellschaftspolitische und
moralische Erwartungen
verbunden sind.
Offensichtlich hat das bei
der AfD-Fraktion nicht funktioniert.
Allein die Verwendung des Begriffs
der ideologischen Repression zeigt,
wie wenig Sie
aus dem Geschichtsunterricht
verstanden haben.
Sie ziehen die falschen Schlüsse
ungeachtet der historischen Tatsache,
dass seit 1945 das demokratische
Spektrum hier im Bundestag, die
Ehrenamtlichen da draußen, die
Vereine, neu Zugewanderte,
Menschen mit internationaler
Familiengeschichte Seite an Seite
mit Kindern und Enkelkindern der
Tätergeneration für die Demokratie
und gegen das Vergessen arbeiten.
Beamtinnen und Beamte haben nach §
33 Absatz 1 Beamtenstatusgesetz die
Pflicht, „sich durch ihr
gesamtes Verhalten zu der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung im Sinne
des Grundgesetzes zu
bekennen und für
deren Einhaltung einzutreten“.
Ich möchte hier und jetzt ganz
besonders alle Lehrerinnen
und Lehrer, aber
darüber hinaus auch alle Beamtinnen
und Beamte ganz egal, ob im
Finanzamt, bei der Polizei
oder sonst wo motivieren, dies
umso stärker zu tun. Sie
sind sich nicht einmal zu schade,
eine 16-jährige Schülerin für
die Verbreitung Ihrer Fake News
auszunutzen und sogar mit einer
Kampagne den Klarnamen der Schülerin
publik zu machen und
damit erst der Öffentlichkeit preiszugeben.
Sie denunzieren, lügen, hetzen in
alle Richtungen, gegen
alle, die nicht
Ihrer Meinung sind, und
bezeichnen den demokratischen Diskurs als
ideologische Repression. Beatrix von
Storch Frau Kaddor hat
das schon angeführt hat
den Schulleiter wegen Nötigung und
falscher Verdächtigung angezeigt. Bitte
zeigen Sie jetzt auch die
Aktivisten der Identitären Bewegung
wegen Hausfriedensbruch dafür an,
dass sie auf das Dach
der Schule gestiegen sind und
ein Banner gehisst
haben. Sie sind das
Problem, nicht die Lösung. Sie
wollen mit Ihren Aktionen bewusst
den Schulfrieden stören und sind
sich nicht zu schade, selbst eine
Denunziationsplattform einzurichten,
auf der Lehrerinnen
und Lehrer gemeldet werden
können, die nicht
Ihrer Gesinnung entsprechen.
Das sind totalitäre Methoden. Das
ist Repression. Das ist AfD.
Schüler/-innen in
Deutschland haben Angst.
Sie haben Angst, weil
im Bundestag eine Fraktion sitzt,
die gegen sie arbeitet.
Schüler/-innen fragen ihre
Lehrer/-innen: Wollen
die mich abschieben?
Warum wollen die mich abschieben?
Die Antwort der Lehrkraft kann
nach § 33 Beamtenstatusgesetz und
besonders gemäß Beutelsbacher
Konsens nur sein:
Ja, das wollen die. Aber es gibt eine
Mehrheit, die seit Wochen überall
in Deutschland auf die Straßen geht.
In meinem Wahlkreis in Mülheim an
der Ruhr waren es 7 000 Menschen, die
gegen die AfD, gegen Rassismus,
gegen Antisemitismus und gegen jede Form
gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit auf die Straße
gegangen sind.
„Freiheit
wird nie geschenkt, immer nur
gewonnen“, sagt Heinrich Böll. Und
deswegen bin ich jeder und
jedem Einzelnen dankbar, die oder der
ein Zeichen gegen
Menschenfeindlichkeit und für die
Freiheit zeigt, egal ob bei
den Demos auf der Straße,
bei anstrengenden Diskussionen im
Familien- oder im Freundeskreis,
im Kollegenkreis oder eben
in der Schule als engagierte
Schülerin oder Lehrkraft.
Herzliche Grüße an die
Gustav-Heinemann-Gesamtschule in
Mülheim! Herzlichen Dank.
Das Wort hat die
Kollegin Anke Domscheit-Berg für
die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass die AfD im
Bundestag 100 rechtsextreme Mitarbeiter
beschäftigt, machte Schlagzeilen.
Dass ein AfD-Abgeordneter forderte,
solche Mitarbeiter sollten Waffen in
den Bundestag bringen
können, machte auch
Schlagzeilen.
Da suchte und fand die
AfD ein Ablenkungsmanöver und fand,
mit der falschen Behauptung wegen
eines Schlumpf-Videos hätte
die Polizei eine
Schülerin kriminalisiert. Dabei
kam die Polizei wegen
Screenshots mit rechtsextremen Codes
von Dritter Weg und Identitären.
Ein Drittel aller rechtsextremen
Taten von Minderjährigen
passieren im Kontext
Schule, und vor diesem
Hintergrund übernahm ein Schulleiter
Verantwortung und
informierte die Polizei.
Die prüfte, stellte nichts
Strafbares fest und
führte ein präventives
Aufklärungsgespräch zu den
Grenzen der Meinungsfreiheit.
Das ist Prävention und
damit ein Job der Polizei.
Der Skandal ist gar keiner,
er ist pure Propaganda der AfD:
Hetze, kombiniert
mit deutschnationalen KI-generierten
Schlumpf-Bildchen.
Vom Schuldach wurde ein Banner
ausgerollt mit einem Schlumpf und dem
Slogan „Heimatliebe
ist kein Verbrechen“.
Es wurde nämlich auch
die falsche Behauptung verbreitet,
die Polizei sei gekommen, weil die
Schülerin gesagt habe, Deutschland
sei ihre Heimat.
Das ist natürlich Quatsch,
und längst hat die Mutter
öffentlich zugegeben: Die
Polizei hat weder vom
Schlumpf-Video noch
von Heimat gesprochen.
Trotzdem twitterte von Storch ein
Interview der 16-Jährigen in der
„Jungen Freiheit“ inklusive
dieses Schlumpf-Märchens
und schreibt dazu:
„Dieses Interview möge Deutschland
erschüttern und
ENDLICH wachrütteln!“
Und sie nickt auch
jetzt noch. Was sie meint,
ist: Anstacheln zum Aufruhr.
Solche Lügen sind aber gefährlich.
In den sozialen Medien der AfD findet
man x-fach
veröffentlicht Fotos, Namen
und Adressen dieses
Schulleiters. Unzählige Drohungen
erhält er seitdem.
Wir waren uns erst am Mittwoch hier
im Hause alle einig bei der Debatte
zum Thema „Antisemitismus
in Bildungseinrichtungen“, dass es
aufmerksame Lehrkräfte braucht. Und
dieser Schulleiter war genau das:
Er war aufmerksam.
Pädagoginnen und Pädagogen, die
sich Rechtextremismus und Rassismus
entgegenstellen, muss man den Rücken
stärken, meine Damen und Herren.
Am Ende verlieren wir
doch alle, selbst das Mädchen
mit seinen kruden Äußerungen; denn
obwohl es mit 16 noch
Jugendschutz genießt, wird
es rücksichtslos von
der AfD instrumentalisiert. Ihr Name,
ihr Foto, ihr Wohnort, ihre
Schule alles das ist
öffentlich im Internet, und zwar
wahrscheinlich für immer.
Die Schule wurde mit
Hakenkreuzen beschmiert und mit
einem Amoklauf bedroht.
Daneben gibt es aber eine
GoFundMe-Kampagne für
Mama. Das Spendenziel:
10 000 Euro. Und
auch das gehört zur Wahrheit:
Hass ist zwar keine Meinung,
aber immer öfter ein Geschäftsmodell.
Abgerechnet wird aber zum
Schluss, und dann könnte die
Lügerei nach hinten losgehen.
Der belgische Rechteinhaber der
Schlümpfe kündigte Maßnahmen gegen
den Missbrauch seiner Marke an.
Dann braucht die AfD neue
Motive, die Spendenkampagne braucht Ersatz
für die Jungmädel-Schlumpfine und
die Mutter ein neues
Profilbild ohne Schlumpf. Vielen
Dank, meine Damen und Herren.
Für die FDP-Fraktion hat der
Kollege Peter Heidt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Vorbereitung auf
diese Rede habe ich versucht,
mich zu informieren:
Was ist geschehen?
Was wissen wir wirklich?
Eine 16-jährige Schülerin eines
Gymnasiums in Mecklenburg-Vorpommern
und ihre Mutter hatten behauptet,
der Schulleiter habe die Polizei
eingeschaltet, weil die
Tochter ein AfD-freundliches
Video verbreitet hätte,
das sogenannte Schlümpfe-Video. Die
Reaktion der Schule schlug
in den Medien hohe Wellen.
Die AfD greift den Fall
auf und hetzt völlig ungehemmt.
Das verletzt die
Persönlichkeitsrechte der Schülerin
erst recht. Das ist der AfD aber
völlig egal, und
das Mädchen kann sich
dagegen kaum wehren.
Um welche Posts es genau
geht, ist nicht völlig klar.
Die Schülerin sagt, sie habe
ein harmloses Werbevideo der AfD mit
blauen Schlümpfen hochgeladen.
Aus Ermittlerkreisen heißt es
allerdings, es sei um völlig andere
Videos gegangen.
Zeitungen wollen erfahren haben,
dass die Inhalte ausländerfeindlich
und politisch rechtslastig seien.
Trotz der gestrigen Sondersitzung des
Bildungsausschusses des Landtages von
Mecklenburg-Vorpommern ist bis heute
nicht wirklich völlig klar, was
eigentlich passiert ist.
Darin liegt auch ein Problem
in der Sache: in der hochproblematischen
Informationspolitik der
Bildungsministerin in
Mecklenburg-Vorpommern.
Sie klärt nicht auf. Und
selbst vor dem Bildungsausschuss
des Landtages gibt sie
keine wirklichen Antworten; vielmehr
schaut die Ministerin völlig
tatenlos dem Treiben der AfD
zu. Das ist für mich unverantwortlich,
und es hilft nur der
AfD und ihren Fake News.
Ich finde es auch
problematisch, dass offensichtlich aus der
Bildungsverwaltung des Landes Informationen
unter der Hand an
Journalisten durchgestochen werden.
Entsprechend den Ausführungen
des Ministeriums gestern im
Landesbildungsausschuss sollen die
Schulleitungen bei Besitz und
Verbreitung von extremistischen Inhalten
die Polizei rufen. Und
natürlich müssen sie dann auch
die Polizei rufen und handeln.
Die Vorschriften des Landes zu
Notfällen werden aber selbst dem
Ausschuss nicht
zur Verfügung gestellt.
Was nun ganz genau den
Schulleiter individuell veranlasst hat, die
Polizei zu rufen, wird
dem Ausschuss nicht mitgeteilt.
Somit können wir die
Verhältnismäßigkeit der
konkreten Maßnahme
nicht prüfen.
Da bleibt also auch
die Frage, wie zukünftig gewährleistet
wird, dass ein Vorgehen auch
tatsächlich verhältnismäßig ist.
Für die Zukunft müsste
also sichergestellt werden, dass bei
Verdachtsfällen an Schulen angemessen
und fair reagiert wird
an allen Schulen und unabhängig
davon, ob rechts- oder linksextreme
Inhalte verbreitet werden.
Es muss mit
gleichem Maß gemessen werden.
Für mich ist es immer sinnvoller,
zunächst einen Dialog zu suchen, zum
Beispiel ein pädagogisches
Gespräch zu führen, bevor
man die Polizei ruft.
Außerdem müssten wir den Mut haben,
auch an Schulen intensive politische
Diskussionen zu führen und
die Auseinandersetzung zu suchen.
Hätte die
AfD ein Verantwortungsbewusstsein
okay, das ist jetzt
ein Widerspruch in sich,
klar, dann hätte sie dieses Mädchen
aber nicht in
die Öffentlichkeit gezerrt.
Sie hätte dem Mädchen vielleicht
geraten: Hör mal zu, nimm doch mal
mit dem Elternbeirat Kontakt auf!
Lass das doch mal intern regeln!
Das wäre
verantwortungsvolle Politik gewesen.
Das tun Sie aber nicht.
Sie gehen an
die Öffentlichkeit und schicken
das Mädchen in ein mediales
Fegefeuer völlig unverantwortlich!
Der AfD geht es allein
darum, daraus eigenes parteipolitisches Kapital
zu schlagen. Für mich wird
damit sehr klar, wes
Geistes Kind Sie sind.
Es geht nicht um Freiheit,
es geht Ihnen nur um Parteipolitik.
Ich muss allerdings auch sagen, dass
sich der Journalismus fragen muss, ob
er solche Fälle
wirklich so aufgreifen muss.
Ist es notwendig, dass
Fernsehteams das Schulgelände belagern, das
Privatgrundstück des Mädchens?
Wir haben ja gehört: Es
gab danach viel Hass und Hetze.
Das alles hilft nur der AfD.
Ich glaube, auch der Journalismus muss
sich fragen, ob man ein solches Thema
vielleicht besser nicht so aufgreift,
gerade nicht so
damit an die Öffentlichkeit geht.
Die Reaktion ist nach meiner
Auffassung aus dem Ruder gelaufen.
Ich wünsche mir
insgesamt mehr Besonnenheit.
Der Kampf gegen Extremismus
gelingt nicht, indem man
Polizei in die Schulen schickt.
Er gelingt, wenn man junge Menschen
in die Lage versetzt,
Dinge kritisch zu hinterfragen, zu
überprüfen und einzuordnen.
Politische Bildung darf weder
drängen noch lenken, sondern
sie soll aufklären,
einen mündigen und aktiven
Menschen herbeiführen.
Meinungsfreiheit ist ein sehr hohes
Gut, und ohne
Meinungsfreiheit gibt es
keine Demokratie.
Nicht zuletzt geht es darum,
dass Einschüchterungen Gift für die
Meinungsfreiheit sind. Das
merken wir doch ganz
aktuell bei Kommunalwahlen, wo immer
mehr Menschen aus Angst vor der
Hetze der AfD, vor den
Einschüchterungen der AfD nicht mehr
bereit sind, sich
für Kommunalparlamente auf die
Liste setzen zu lassen. Ich
habe mit vielen Menschen gerade
in Thüringen und Sachsen gesprochen,
die mir genau das gesagt haben:
Selbstständige, die mir sagen, sie
können nicht
mehr zu FDP-Veranstaltungen
kommen, denn dann geht bei
ihnen wegen der Hetze der
AfD keiner mehr einkaufen.
Nein, so ist es.
Guido Westerwelle hat einmal gesagt:
„Die Freiheit
stirbt zentimeterweise.“
Das gilt auch für die
Meinungsfreiheit und die Demokratie.
Im Übrigen bin ich der
Meinung, Julian Assange sollte sofort
freigelassen werden. Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Ingeborg
Gräßle für die CDU/CSU-Fraktion. Liebe
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Am Ende dieser Debatte kann man sich
schon fragen Herr
Heidt, ich kann mich
vielen Ihrer Worte anschließen:
Was wissen wir jetzt?
Was haben wir jetzt davon?
Sie von der AfD haben ein
fürchterliches Eigentor geschossen.
Das ist ganz klar.
Sie haben ein
Eigentor geschossen. Es ist
offensichtlich, dass Sie eine
unethische und zutiefst unmoralische
politische Gruppierung sind, die vor
nichts haltmacht und der auch nichts
heilig ist, auch
nicht eine 16-jährige,
zerbrechliche junge Frau, die
vielleicht Dinge gemacht hat, die sie
vielleicht in einem halben
Jahr schon nicht mehr macht.
Der Schüler-Post mit Polizei ist
Ihnen voll vor die Füße gefallen.
Was jetzt nach und nach bekannt wird,
ist deutlich
verschieden von dem, was Sie und
manche Ihrer Sympathisantenmedien als
Skandal verbreiten.
Dass wir immer
noch nicht genau wissen,
was passiert ist da hat Herr Heidt
recht, finde ich auch sehr komisch;
das hat auch
Herr Kubicki gesagt. Es
besteht ein Bedarf an Aufklärung,
und zwar an voller Aufklärung.
Es wäre gut, wenn alle Teile
dieses Hauses den Einfluss auf ihre
Parteifreundinnen und Parteifreunde
geltend machen würden.
Wir müssen wissen, was passiert ist,
um einer politischen Gesamtlage
in dieser Republik willen.
Ich glaube nicht, dass Sie von der
AfD irgendeinen Honig
aus dieser Geschichte ziehen
werden; denn der Bedarf
an Krawall und Krawallmacherei
ist gedeckt. Und Sie
werden sehen, dass diese
Krawallmacherei auf Ihr Konto jetzt
nicht mehr einzahlt,
weil so allmählich
alle Menschen verstehen,
was damit angerichtet wird.
Wir haben darüber
geredet: Was müssen eigentlich
die anderen machen?
Ich würde mir wünschen der Kollege
Jarzombek hat es auch gesagt, dass
wir sehr viel gelassener
auf die Stöckchen reagieren, die
Sie uns hinhalten.
Wir wissen, dass Sie alles in Ihre
Hetzmaschine einspeisen und durch die
Mangel drehen. Wir wissen, dass
da sehr viele Leute und
viel zu viele Medien
mitmachen, dass dabei Verwirrung
und Verunsicherung herauskommt.
Aber das, was einige in
ihrem Kampf die einen gegen
rechts, die anderen gegen links
tatsächlich anrichten, wird
nicht auf das
Konto der Demokratie einzahlen; es
wird auf das Konto der
Verunsicherung, der Abwehr einzahlen.
Im Übrigen: Kann es sein,
dass ich gerade ein Dj-vu habe?
Ja, ich habe ein Dj-vu.
Hatten wir nicht erst Ende Februar
eine Aktuelle Stunde auf Ihr
Verlangen zum Thema Meinungsfreiheit?
Ich sorge mich allmählich, ob
die Demenz bei Ihnen ein
bisschen um sich greift.
Sie werden wohl vergesslich, oder es
fällt Ihnen halt
partout nichts anderes
mehr ein, mit dem Sie die
Empörungsmaschinerie
füttern können.
Wenn hier im Bundestag eine Partei
Probleme mit Meinungsfreiheit hat,
dann sind Sie es.
Es gibt keine andere Partei, bei der
sich Medienvertreter beispielsweise
Zugang zu Parteitagen
vor Gericht erstreiten
müssen. Es gibt auch keine
andere Partei, die so oft
Medienvertreter und die mögen
schreiben, was einem nicht gefällt
mit dem Vorwurf der Lügenpresse
etikettieren wie Sie.
Deswegen glaube ich, beim
Thema Meinungsfreiheit sollten Sie
sich zumindest sehr bedeckt halten.
Mir ist kein Fall bekannt ich
habe nach Fällen gesucht, in dem
Meinungsfreiheit an Schulen
wirklich ein Problem war.
Es ist in Ihren Augen eines; aber
eigentlich auch nur in Ihren Augen.
Ich fürchte, dass an
den Schulen Verunsicherung entsteht, bei
Schülern, bei Lehrern, bei Eltern,
und das bedauern wir sehr, weil wir
das Gegenteil brauchen. Wir brauchen
auch meinungsfreudige Schulen.
Schulen verdienen und brauchen unser
Vertrauen, weil wir ja
lebenstüchtige, im besten Sinne
gebildete junge Menschen wollen, die
in der Lage sind,
nicht nur sich selbst
mit Informationen zu versorgen,
sondern sich damit auch
selbstständig und unabhängig eine
fundierte Meinung zu bilden,
die wissen, wovon sie reden, und
die in der Lage sind, Fake
News von der Wahrheit zu
unterscheiden, Fake News zu erkennen
und sie zu recherchieren. Wir
wollen keine jungen Menschen, die an
vorgekaute, irreführende oder
falsche Nachrichten einfach
ein Häkchen machen, weil sie
Fake News einfach nicht erkennen.
Wir wollen ihnen das Wissen
und das Handwerkszeug geben, Blödsinn als
solchen zu erkennen.
Deswegen muss klar sein: Ihr
Geschäftsmodell beruht auch darauf,
eine
Atmosphäre des geistigen
Bürgerkriegs zu erzeugen,
dieser geistige Bürgerkrieg, von dem Sie
dann sagen, er habe etwas mit
Meinungsfreiheit und
Meinungsvielfalt zu tun.
Wie können wir also kreatives Denken
und individuelle Interessen stärken?
Wir müssen die Schülerinnen
und Schüler aufs echte Leben
vorbereiten, mit all
seinen Höhen und Tiefen.
Zu den Tiefen gehören
Sie; das ist wohl wahr.
Aber es gibt
andererseits auch viele Höhen.
Ich glaube, dass man hier am
Rednerpult in Sachen Meinungsfreiheit
sehr viel tun kann und tun müsste,
aber nicht über Ihre
Stöckchen springen sollte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich wünsche Ihnen
gute Besserung. Ich wünsche
Ihnen allen frohe Ostern.
Gehen Sie in sich!
Nutzen Sie die
Gelegenheit! Bessern Sie sich!
Danke.
Das Wort hat der Kollege
Ruppert Stüwe für die SPD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
„1933 soll
im Geschichtsbuch bleiben“:
In meinem Wahlkreis Berlin-Steglitz
Zehlendorf haben Schülerinnen und
Schüler von ihrer
Meinungsfreiheit Gebrauch gemacht.
Sie haben eine Demonstration
angemeldet, und 2 000
Menschen sind gekommen.
Schülerinnen und Schüler der
Fichtenberg-Oberschule hatten zu der
Demonstration am 28. Februar
aufgerufen. Schüler/-innen der
Freien Schule Anne-Sophie, des
Beethoven-Gymnasiums, der
Königin-Luise-Stiftung,
des Friedrich-Ebert-Gymnasiums
und weiterer Schulen sind gekommen.
Und sie haben,
als sie von
ihrer Meinungsfreiheit Gebrauch gemacht
haben, erlebt, dass der
Meinungsdiskurs in diesem
Land hart geworden ist.
Denn sie
standen unter dem Eindruck der
Nachricht, dass gleich
an der Grenze meines
Wahlkreises, in Potsdam,
Menschen geplant haben, wie
andere Menschen aus Deutschland
deportiert werden sollen, was
ihre Mitschülerinnen und -schüler
betreffen würde. Und sie haben
erlebt, dass es ihre
Mitschülerinnen und -schüler trifft,
wenn sie unter dem Eindruck
auf die Straße gehen, dass der
Meinungsdiskurs hart ist, dass
dann die AfD versucht, die
Meinungsfreiheit einzuschränken,
dass AfD-Bezirksverordnete
im Bezirksparlament Anfragen
stellen, dass AfD-Abgeordnete
im Abgeordnetenhaus von
Berlin Anfragen stellen, dass ihr
Schulleiter diffamiert wird und dass
ihre Mitschülerinnen und
Mitschüler diffamiert werden.
Insofern bin ich froh, dass wir heute
über das
Thema „Meinungsfreiheit an
Schulen“ diskutieren. Denn dort,
wo Menschen in großer Zahl
ihre Meinung äußern, macht Ihnen
das Angst, und Sie gehen dagegen vor.
Wir merken das bei allen
Demonstrationen, die es in diesem
Land in der letzten Zeit
gab. Sie haben versucht, die
Demonstrationen zu diskreditieren,
bei denen Menschen gesagt haben, sie
stehen für andere Menschen ein.
Wenn wir über das Thema Schule
reden, dann lohnt sich
ein Blick ins Gesetz.
Im Schulgesetz Berlin
steht in § 1:
„Ziel muss die Heranbildung von
Persönlichkeiten sein, welche fähig
sind, der Ideologie des
Nationalsozialismus und allen anderen
zur Gewaltherrschaft
strebenden politischen Lehren
entschieden entgegenzutreten sowie
das staatliche und
gesellschaftliche Leben auf der
Grundlage der Demokratie, des
Friedens, der Freiheit,
der Menschenwürde zu gestalten.“
Genau das passiert nicht
nur in Berlin, sondern auch
in Mecklenburg-Vorpommern: Diejenigen,
die an der
Schule tätig sind, nehmen sich
das zu Herzen und handeln dann
auch entsprechend. Ich
will hier im Deutschen
Bundestag gar nicht
über jeden Einzelfall sprechen;
ich
glaube nicht, dass es uns
ansteht, jedes Handeln an jeder
einzelnen Schule zu beurteilen.
Aber die grundlegende Haltung, Schule
als Ort der Menschenwürde und
Demokratie zu erhalten, finde
ich richtig und gut.
Das unterscheidet mich
von Ihnen. Hass
und Menschenfeindlichkeit
sind entgegen dem, was
Sie immer wieder suggerieren
gar keine Meinung; sie sind eine
Straftat in unserer Gesellschaft.
Das Verbreiten von Hass und
Menschenfeindlichkeit gehört nicht
zum legitimen Meinungsspektrum.
Und das werde
ich immer wieder verteidigen.
Sie dürfen hier im Bundestag reden.
Aber wir in der großen Mehrheit sind
dafür da, darauf zu antworten.
Wir werden es nicht zulassen, dass
Ihre Ideologie jemals mehrheitsfähig
wird in diesem Land.
Sie sind es, die
am Ende die Meinungsfreiheit einschränken;
die Kollegin Ingeborg Gräßle
hat es schon gesagt.
Überall dort, wo es nämlich
wirklich um Meinungsfreiheit
geht, ob jemand
Ihr Handeln als Partei beobachten
kann, ob die freie Presse
zu Ihren Parteitagen und zu Ihren
Veranstaltungen kommen kann,
ist all das
keine Selbstverständlichkeit, wie
überall anders hier in diesem Hause,
sondern muss immer wieder
gerichtlich gegen Sie durchgesetzt werden.
Das ist doch die Wahrheit.
Und dann brüllen Sie ja immer wieder
zum Thema Heimat rein.
Ich möchte was zu
meiner Heimat sagen.
Meine Heimat ist der Ort, wo
Schülerinnen und Schüler aufstehen
und sagen: Wenn Ihre Politik sich
durchsetzen würde, dann würde
ein Viertel der Menschen
in Deutschland abgeschoben, ein
Viertel unserer Freunde, ein
Viertel unserer Familie, ein Viertel
von uns. Dass wir
das nicht zulassen dürfen,
erklärt sich eigentlich von selbst.
So heißt es im Demonstrationsaufruf
der Schülerinnen und Schüler. Und
ich muss sagen: Auf diese
Schülerinnen und Schüler
bin ich stolz.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein
auf Mittwoch, den 10.
April 2024, 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute und
danke sicherlich auch in Ihrem Namen,
den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die uns auch durch
diese Sitzungswoche bis hierhin
geleitet haben.