Sehr geehrte Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen!
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 6 bis 8:
Zweite und dritte
Beratung des von
der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Anpassung von
Datenübermittlungsvorschriften
im Ausländer- und Sozialrecht.
Sowie zweite und dritte
Beratung des von der Fraktion der
CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur
rechtssicheren Einführung einer
Bezahlkarte im Asylbewerberleistungsgesetz.
Und Beratung der Beschlussempfehlung
und des Berichts des Ausschusses
für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU: Bezahlkarte
einführen Sachleistungsprinzip
konsequent umsetzen.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort
für die Bundesregierung
die Bundesministerin des Innern
und für Heimat, Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte Gäste! Die
Herausforderungen, vor denen wir
in der Migrationspolitik
stehen, sind unbestreitbar groß.
Diese Bundesregierung geht sie
aber entschlossen an, gemeinsam und
solidarisch mit den Ländern und
Kommunen, die in den vergangenen
Jahren Großes bei der
Aufnahme von Flüchtlingen geleistet haben.
Dafür meinen herzlichen Dank.
Wir als Bundesregierung
stehen zu unserer Verantwortung
und leisten unseren Beitrag,
sie dabei zu unterstützen,
indem wir mit dem
Rückführungsverbesserungsgesetz
dafür gesorgt
haben, dass Abschiebungen
insbesondere von Straftätern und
Gefährdern von
den Ländern schneller
und effizienter
durchgeführt werden können,
indem wir so hart für ein
Gemeinsames Europäisches
Asylsystem gekämpft
haben und kämpfen.
Hier gilt: Woran viele vor uns
gescheitert sind, das haben
wir als Koalition geschafft,
meine Damen und Herren.
Umso wichtiger ist es, dass sich das
Europaparlament am Mittwoch auf das
umfassende Migrationspaket
geeinigt hat.
Dieser Erfolg wird auch für
eine Entlastung der Kommunen sorgen.
Gleichzeitig haben wir eine Steuerung
über die Grenzkontrollen erreicht.
Darauf ruhen wir
uns aber nicht aus.
Im Gegenteil:
Wir sorgen dafür,
die Möglichkeiten der Digitalisierung
konsequent zu nutzen und damit die
Arbeit unserer Behörden noch
effektiver und effizienter zu machen.
Exakt das leistet
der vorliegende Gesetzentwurf.
Wir verkürzen damit
die Datenübermittlungswege und
Abfrageprozesse unserer
Ausländer- und Sozialbehörden,
wir vermeiden unnötigen Aufwand
und Komplikationen, die zum Beispiel
dadurch entstehen, dass auf
Papier vorliegende Daten nochmals digital
erfasst werden müssen.
Wir wollen, dass Behörden schnell
auf der Grundlage aktueller und
vollständiger Informationen
entscheiden können. In der Praxis,
meine Damen und Herren,
ist das keine Selbstverständlichkeit
eine bittere Erkenntnis, die mich bei
meinen Gesprächen in
den Behörden vor
Ort regelmäßig erreicht, übrigens
auch im Austausch mit Betroffenen.
Umso wichtiger ist, dass wir dieses
Problem jetzt endlich konsequent in
Angriff nehmen und klug
lösen. Diese Bundesregierung packt an,
was viel zu lange liegen geblieben
ist, meine Damen und Herren.
Wir ordnen und steuern
die Migrationspolitik
nach 20 Jahren
erstmals allumfänglich.
Das haben Sie all die Jahre
nicht gemacht, Herr Merz.
Künftig sollen bestimmte Daten
- Aber, Herr Merz, wo sie das
gerade ansprechen, dass ich nicht so
tun soll, dass wir nicht
dabei gewesen sein sollen:
Nein, die Verantwortung im
Innenressort für solche Gesetze zur
Erleichterung der Behörden
lag im Innenressort, und
das ist 16 Jahre unionsgeführt
gewesen, lieber Herr Merz. Also
insofern wäre ich ganz
zurückhaltend an Ihrer
Stelle, ganz zurückhaltend.
Künftig sollen bestimmte Daten
zu existenzsichernden Leistungen im
Ausländerzentralregister
abgebildet werden.
So stehen sie unter anderem
den Ausländerbehörden,
dem Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge
und den Leistungsbehörden zentral
zur Verfügung.
Auch erweitern und vereinfachen wir
für alle öffentlichen Stellen den
Zugang, damit sie automatisiert
Daten aus diesen zentralen
Speicherorten abrufen können. Unser
Ziel ist, dass die notwendigen
Informationen unkompliziert, schnell
und fehlerfrei übermittelt werden;
denn das erspart den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der beteiligten
Behörden zähe manuelle Anfragen.
Den Ausländerbehörden wird die
Arbeit damit deutlich erleichtert. An
dieser Stelle, meine Damen und
Herren Abgeordnete, liebe Gäste,
einen herzlichen Dank an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in den Ausländerbehörden,
die seit Jahrzehnten
unglaublich viel leisten und stemmen.
Diese großartige Arbeit
muss hier auch
mal erwähnt werden.
Vielen Dank dafür.
Auf Grundlage des vorliegenden
Gesetzentwurfes ist bereits dem
Ausländerzentralregister zu entnehmen,
ob eine Person
Sozialleistungen bezieht und welche
Behörde für sie der richtige
Ansprechpartner ist. Auch
für die Leistungsbehörden
verbessert sich etwas: Mit dem Gesetz
lässt sich etwa im Falle
eines Rechtskreiswechsels anhand des AZR
ermitteln, wann welche
Leistungen bezogen wurden.
Ein Doppelbezug wird
damit also künftig ausgeschlossen.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
beschleunigen, vereinfachen und
entbürokratisieren wir übrigens
auch die Verfahren,
die helfen, dringend
benötigte Fachkräfte aus dem
Ausland für Deutschland zu gewinnen.
Wir brauchen diese Menschen, und
wir setzen alle Hebel in Bewegung,
um ihnen unnötige Hürden
aus dem Weg zu räumen und
das auch, weil dort jahrelang
nichts gemacht wurde,
meine Damen und Herren.
Sehr geehrte Damen und Herren,
im Verlauf der parlamentarischen
Beratungen sind weitere Regelungen in
das Gesetz aufgenommen
worden, von denen
ich eine natürlich besonders
hervorheben möchte, nämlich die
Bezahlkarte, die wir damit
auch auf den Weg bringen.
Wir haben mit den Ländern gemeinsam
vereinbart, Bargeldauszahlungen an
Asylbewerberinnen und Asylbewerber
einzuschränken und eine
Bezahlkarte einzuführen.
Ich möchte insbesondere
dem Bundesministerium für Arbeit
und Soziales, in persona dem
Bundesminister für Arbeit
und Soziales, Hubertus
Heil, ganz herzlich dafür danken,
diese Regelungen auf den Weg gebracht
zu haben. Herzlichen Dank dafür.
So gut es ist, dass
wir das heute einheitlich für die
Bundesrepublik regeln, möchte ich
doch noch mal
erwähnen, dass es einzelnen
Bundesländern selbstverständlich
freigestanden hätte, das in den
letzten Jahren schon
umzusetzen. Ich kann die
populistischen Sprüche dieser Tage
nicht mehr hören, die Forderungen,
die andere unter
Druck setzen. Diese Möglichkeit
hätte es für die
Ministerpräsidenten längst gegeben.
Ich finde, das zu erwähnen, gehört
in der heutigen Debatte auch dazu.
Wir haben als Bundesregierung die
Einführung der
Bezahlkarte bereits im
März beschlossen. Wir haben die
Details gemeinsam mit den Ländern
in einer Arbeitsgruppe
erarbeitet, und die
Bezahlkarte kommt nun.
Mit der Bezahlkarte können
Waren und Dienstleistungen
des täglichen Lebens
bezahlt werden,
wie Lebensmittel im Supermarkt,
der Friseurbesuch oder auch
die Fahrkarte am Automaten.
Die Möglichkeit, Bargeld abzuheben,
ist aber eingeschränkt, unter
Berücksichtigung des jeweiligen
Einzelfalles und der
Umstände vor Ort. Ein
entscheidender Punkt für uns ist
dabei, dass Überweisungen,
Geldleistungen ins Ausland
nicht mehr möglich sind.
So sorgen wir dafür, dass
Leistungen zur Existenzsicherung von der
leistungsberechtigten Person
selbst genutzt werden.
So setzen wir auch dem
menschenverachtenden Geschäftsmodell
von Schleppern und
Schleusern zusätzliche Schranken.
Auch das war dringend erforderlich,
meine Damen und Herren.
Die Bezahlkarte ist ein klares
Ja, Menschen zu helfen, die in
Deutschland Schutz suchen
und Unterstützung brauchen.
Sie ist gleichzeitig aber
auch ein klares Nein,
Sozialleistungen an Schleuser und
Schlepper im Ausland zu überweisen.
Die Bezahlkarte ermöglicht so
wurde bereits aus den ersten
Kommunen berichtet, die eine
solche Karte erproben eine spürbare
Entlastung der Leistungsbehörden
und hohe Effizienzgewinne.
Bargeld muss nicht mehr
für die Auszahlung in der
Behörde vorgehalten werden. Das
vermeidet lange Schlangen für die
Betroffenen und ist eine
große Entlastung für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
meine Damen und Herren.
Damit haben wir uns für
eine zeitgemäße digitale Form der
Leistungsgewährung entschieden, die
sich bereits in zahlreichen anderen
europäischen Staaten
erfolgreich bewährt hat.
Meine Damen und Herren, die Regelung
des hier vorliegenden Gesetzentwurfes wurde
von den Ländern und den
kommunalen Spitzenverbänden in einem
sehr konstruktiven Prozess begleitet.
Dafür möchte ich allen
danken, vor allen Dingen aber
den Abgeordneten der Koalition,
also der SPD,
des Bündnisses 90/Die Grünen
und der FDP.
Herzlichen Dank dafür.
Dieses Gesetz hilft, dass sich
insbesondere die Verwaltung
stärker auf ihre
Kernaufgaben konzentrieren kann.
Verwaltung muss für
die Menschen da sein.
Wir brauchen und
darauf haben die
Menschen einen Anspruch; das will
ich den Gästen noch mal sagen
einen effizienten und
funktionierenden Rechtsstaat.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat
das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Stephan Stracke.
Grüß Gott, Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
In der Migrations- und
Ausländerpolitik sind
und bleiben die
Grünen ein Geisterfahrer.
Die Frau Ministerin hat zu Recht
darauf hingewiesen: Die Reform des
EU-Asylrechts kommt; das
EU-Parlament hat zugestimmt.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat
diese Zustimmung als historisch,
als unverzichtbaren Schritt bezeichnet,
und auch Außenministerin Annalena
Baerbock begrüßte das Ergebnis
mit den Worten: „Europa bekommt
verbindliche Regeln mit Humanität“.
Doch was machen die
Grünen im Europäischen Parlament?
Sie stimmen gegen diese Reform auf
europäischer Ebene. Sie
machen sich damit
gemein mit den Links- und
Rechtsradikalen im EU-Parlament, die
gleichfalls dagegen gestimmt haben.
Der migrationspolitische
Sprecher Erik Marquardt liefert
in der „FAZ“ vom
10. April die Begründung
dafür. Die Asylmigration Zitat sei
„schlicht eine Realität, die man
anerkennen und gut managen muss.“
Es geht den Grünen nur darum,
gut zu organisieren und zu managen.
Uns geht es um Ordnung, um Steuerung,
darum, die illegale
Migration zu begrenzen. Darum muss
es doch gehen und nicht
bloß ums Managen. Das
ist der Urgrund Ihrer
Ideologie, die wir natürlich
auch wieder bei der Bezahlkarte
sehen. So versteht
man auch die Haltung
der Grünen, gerade
was diese beispielslose Verzögerungstaktik
angeht, die wir jetzt
über Monate erfahren mussten.
Wir als Union haben im Oktober
letzten Jahres einen Antrag
vorgelegt, der die Einführung
einer Bezahlkarte gefordert hat.
Die Ministerpräsidenten hatten sich
im November darauf verständigt.
Seit Januar besteht eine Einigung.
Bundesminister Hubertus Heil hat
die dazu notwendigen gesetzlichen
Formulierungen geliefert. Und
was passierte seitdem?
Nichts, über Monate
hinweg ein Verschleppen.
Das liegt daran, dass Sie
die Bezahlkarte im
Grunde nicht wollen.
Sie wollen die Ziele nicht,
die damit verbunden sind, nämlich die
Zuzugsanreize zu senken,
Geldtransfers ins Ausland wirksam zu
verhindern, gerade was
Familienangehörige und Schlepper und
Schleuser angeht. Und Sie
wollen auch nicht, dass das
Leistungsniveau, das Bargeld,
eingeschränkt wird, genau so, wie es
die Ministerpräsidenten an
dieser Stelle tatsächlich vorsehen.
Im Gegenteil:
Der Kollege Audretsch von den
Grünen preist das Vorbild der Bezahlkarte
Hannover und sagt:
Es ist richtig. Das ist eine
Vereinfachung für die Kommunen.
Dabei verschweigt er allerdings, dass
die Bezahlkarte Hannover eine
Bargeldabhebung in komplettem Umfang
vorsieht und damit diametral
zu dem steht, was die
Ministerpräsidenten an dieser Stelle
wollen. Hannover ist kein Vorbild.
Die Bezahlkarte Hannover
muss ein Ende haben.
Und sorgen Sie dafür, dass
dies tatsächlich der Fall ist.
Sie sprechen immer davon,
dass Sie Rechtssicherheit wollen:
„Wir Grünen“ so Zitat in der
Debatte vom 21. März 2024,
Herr Audretsch „waren immer
der Meinung, dass wir für die
Einführung einer Bezahlkarte
keine gesonderten Regelungen
im Bund brauchen.“
Jetzt schauen wir uns
mal die Begründung Ihres eigenen
Gesetzentwurfes an. Dort steht:
„Die... Änderungen dienen zum
einen der Klarstellung für
die vorgenannten Fälle und
eröffnen zum anderen die
Möglichkeiten des Einsatzes von
Bezahlkarten in den Fällen,
in denen ein solcher bislang
nicht vorgesehen ist.“
Liebe Frau Ministerin,
das ist der Unterschied.
Sie sollten Ihren eigenen
Gesetzentwurf mal lesen. Dann
wird nämlich klar, dass jetzt
ab sofort die Möglichkeit besteht,
dass der Vorrang der Geldleistung
aufgehoben wird, beispielsweise
bei Dingen außerhalb
von Aufnahmeeinrichtungen,
dass Direktüberweisungen
an die Vermieter möglich sind, dass
auch beim
Analogleistungsbezug jetzt die
Bezahlkarte zum Einsatz kommen muss.
Es geht also nicht nur um
Klarstellung. Es geht tatsächlich um
etwas rechtlich Neues an der Stelle.
Deswegen ist es gut, dass sie
kommt und dass diese Form der
Blockadehaltung vonseiten der Grünen
jetzt ein Ende hat.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Audretsch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir verabschieden heute den Entwurf
eines Gesetzes zu einer
Regelung zur Bezahlkarte
für geflüchtete Menschen.
Ich teile, was die
Bundesinnenministerin gerade gesagt
hat: Diese Regelung wäre
überhaupt nicht nötig gewesen, weil
Bezahlkarten auch ohne
eine solche Regelung eingeführt
werden können. Das ist eine Sache,
die sich an die
Ministerpräsidenten richtet. Viele
Landkreise, viele Städte
haben das getan.
Ein Blick in die Wirklichkeit zeigt:
Genau das findet
in ganz Deutschland statt.
Ganz offensichtlich ist das auch
ohne diese Regelung, die wir
heute beschließen, möglich.
Dennoch: Warum ist es wichtig?
Was regeln wir heute mit
diesem Gesetz? Da muss
ich mit einer Sache,
mit einem Vorurteil aufräumen,
mit etwas, was in der ganzen
Republik immer wieder
falsch verstanden wird.
Es geht heute nicht darum,
dass wir eine einheitliche Bezahlkarte für
ganz Deutschland einführen; das
ist nicht der Fall.
Vielmehr schaffen wir eine Regelung,
die vor Ort Möglichkeiten
gibt, und das, was
vor Ort entschieden wird, ist
am Ende relevant. Wir haben
überhaupt kein Problem, wenn
vor Ort vernünftige Menschen,
vernünftige Politikerinnen und
Politiker Politik machen. Dann haben
wir kein Problem.
Ein Beispiel ist Hannover;
exakt das, was Sie
genannt haben, Herr Stracke.
In Hannover regiert ein grüner
Oberbürgermeister, Belit Onay, der
sehr verantwortungsvoll mit dieser
Situation umgeht und schneller als
alle anderen schon im letzten Jahr
eine Bezahlkarte eingeführt hat. Er
hat digitalisiert an der Stelle.
Er hat sechs Verwaltungsmitarbeiter
eingespart, die jetzt anderes tun,
die sich jetzt um Menschen kümmern,
die Integration befördern können,
die auf dem Bürgeramt
aushelfen können,
all diese Dinge. Er ist dort
vorangegangen, während Sie noch
nicht einen halben
Gedanken daran hatten,
wie man es machen kann.
Grüne pragmatische Politik heißt,
Dinge zu tun, weil sie sinnvoll sind.
Das, was Sie hier
immer wieder machen, Herr
Stracke, ist Sprüche klopfen.
Grüne Politik vor Ort heißt, es
zu machen wie Belit Onay in Hannover:
einfach umsetzen. Genau
das tut er dort.
Die andere Seite der Debatte
und es ist bezeichnend, dass Sie
diese andere
Seite komplett ignorieren
sind Gefahren, die mit einer solchen
Bezahlkarte einhergehen können.
Wie diese Gefahren aussehen können,
hat hier im Deutschen Bundestag
in der letzten Debatte ein
Abgeordneter der AfD sehr deutlich
gemacht. Er hat formuliert, sein
Ziel sei „Brot, Bett und Seife
für Asylbewerber.“ Hier am Pult
ist das formuliert worden.
Es ist völlig klar, dass
wir das nicht zulassen werden.
In keiner Weise wird
es eine Möglichkeit geben, das
vor Ort umzusetzen. Es gibt Menschen
hier im Parlament, es gibt Menschen
in den Parlamenten in den Landtagen,
es gibt Menschen in Rathäusern,
die nur darauf warten,
anderen Menschen jedes
Recht, was sie ihnen nehmen können,
zu nehmen, die nur darauf warten,
Menschen die Möglichkeit, sich zu
integrieren, zu nehmen, den Menschen
aufgrund ihrer Hautfarbe, nur weil
sie hier nicht geboren sind,
Teilhabe zu nehmen. Das haben
wir hier erlebt, und das
sehen wir in ganz Deutschland. Und
das, was wir jetzt mit der
Regelung hier machen, ist, einen
Rahmen zu schaffen
und gleichzeitig sehr klar
festzuhalten und sehr
klar deutlich zu machen:
Das wird es mit
uns Grünen nicht geben.
Deswegen haben wir nachgeschärft
und die gesetzliche Veränderung
entsprechend vorgenommen.
Es ist mit der Regelung,
die wir jetzt machen, ausgeschlossen, dass
dass Menschen vor Ort aus der
Gesellschaft herausgedrängt werden,
weil wir nicht nur
eingefügt haben,
dass das
Existenzminimum zu jeder Zeit
gewährleistet sein
muss, sondern auch,
dass die Teilhabe von Menschen und
vor allem von Kindern zu jeder Zeit
zu garantieren ist. Ich sage Ihnen,
was das konkret heißt:
Geflüchtete, die in einer
Wohnung wohnen, müssen einen Stromvertrag
abschließen können, sonst haben
sie nämlich keinen Strom.
Das war in der
Regelung bislang nicht klar.
Jetzt haben wir
das völlig eindeutig geregelt.
Das haben Kommunen zu garantieren.
Wenn sie das nicht tun, dann ist die
Regelung vor Ort rechtswidrig.
Bislang hatten wir keine
klare Regelung dazu, was
passiert, wenn Jugendliche
in einen Sportverein wollen.
Das geht im Zweifel nicht mit
einer Bezahlkarte, sondern wenn sie sich
integrieren wollen, wenn
sie beim Fußballspielen mit
dabei sein wollen und einen
Vereinsbeitrag zahlen müssen,
dann brauchen sie dafür ein
Konto oder dann brauchen sie Bargeld.
Und
das wollen wir:
Wir wollen, dass Kinder im
Sportverein dabei sind.
Wir wollen, dass
Kinder Fußball spielen. Wir wollen,
dass die Möglichkeit
besteht, in
diese Gesellschaft hineinzuwachsen.
Deswegen ist völlig klar: Wenn das
mit einer Regelung
vor Ort nicht möglich ist,
dann ist diese
Regelung rechtswidrig.
Genau das haben wir hier
einmal ganz klar verankert.
Ich kann das ganz lange fortsetzen.
Stichwort „Busticket“:
Es muss möglich sein,
dass Menschen
mit dem Bus in den
Nachbarort fahren, weil es
nur dort einen Ausbildungsplatz gibt,
auch wenn es im Bus
kein Kartenlesegerät gibt.
Es muss möglich sein,
dass Menschen im
Nachbarort eine
Ausbildung machen können.
Es darf nicht passieren,
dass ein Kind in der Schulmensa
essen will, weil es nur dort Essen
bekommt, das aber nicht geht,
weil es kein Kartenlesegerät gibt.
Die schulische Teilhabe muss
garantiert werden, und das steht
jetzt ganz eindeutig
in diesem Gesetz drin.
Der Kern davon ist,
dass wir Grünen Menschen als
einzelne Menschen sehen. Wir haben
den Menschen vor Augen. Und
wir werden immer da sein,
wir werden uns immer querstellen,
wir werden immer dafür kämpfen, wenn
das nicht garantiert ist, und wir
stimmen nur dann zu, wenn das
klar ist. Jetzt ist es klar. Wir
garantieren: Jeder einzelne Mensch
vor Ort hat ein
Anrecht auf das Existenzminimum,
hat ein Anrecht auf Teilhabe und hat
ein Anrecht, sich zu integrieren und
in diese
Gesellschaft hineinzuwachsen.
Darum geht es, und das
schaffen wir heute mit dieser Regelung.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Steffen Janich.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Bereits in der ersten Lesung
im Dezember 2023 habe ich darauf
hingewiesen, dass von
den 5,5 Millionen Menschen,
die in Deutschland Bürgergeld
beziehen, 2,6 Millionen der
Leistungsempfänger Ausländer sind.
Ich habe auch darauf hingewiesen,
dass die Jobcenter im Jahr 2022 rund
120 000 Verdachtsfälle des
Leistungsbetrugs im Zusammenhang mit
dem unrechtmäßigen Bezug
von Bürgergeld registriert haben.
Es ist daher richtig, dass
Ausländer, die hier
leben und eine staatliche
Alimentierung aus Steuermitteln
genießen, so gut es eben geht,
von den Ausländerbehörden
erfasst werden.
Datenübermittlungen und
Abfrageprozesse zwischen
Leistungs- und Ausländerbehörden
werden durch
den Entwurf verbessert.
Die AfD-Fraktion unterstützt
nachdrücklich jede Maßnahme, die
die geeignet ist, um
Sozialleistungsbetrug von Ausländern
zu verhindern.
Es ist erfreulich, zu sehen, dass der
Bundesbeauftragte für
den Datenschutz
und die Informationsfreiheit die
Digitalisierung bei
den Ausländer- und
Leistungsbehörden begrüßt hat.
In einem Punkt hat
die AfD-Fraktion jedoch eine andere
Auffassung als der
Bundesdatenschutzbeauftragte.
Herr Kelber moniert, dass die
Agentur für Arbeit durch eine
Änderung des SGB II künftig
Auskünfte aus
dem Ausländerzentralregister einholen
darf, wenn dies nur zur
Sicherstellung
einer ordnungsgemäßen
Leistungserbringung notwendig ist.
Bislang war hierfür die
Voraussetzung, dass diese Auskunft im
konkreten Fall zur Bekämpfung von
Leistungsmissbrauch erforderlich war.
Für uns als AfD ist allerdings klar:
Eine ordnungsgemäße
Leistungserbringung der Bundesagentur
für Arbeit ist nicht sichergestellt,
wenn Schlupflöcher für die Begehung
von Sozialleistungsmissbrauch durch
Ausländer nicht ein für
alle Mal geschlossen werden.
Wer als arbeitsloser Ausländer Geld
vom deutschen Staat erhält, darf
ruhig auch anlasslose
Datenabfragen über sich erdulden.
Und dem Ausländer, dem das zu
viel ist, dem sei die Ausreise aus
Deutschland oder die
Ergreifung einer zumutbaren
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung in
Deutschland empfohlen.
Oder anders ausgedrückt:
Er kann ja auch
arbeiten gehen.
Wir als AfD-Fraktion werden
dem Gesetzentwurf heute zustimmen.
Langfristig gesehen muss für
die Tätigkeit eines jeden einzelnen
Abgeordneten in diesem Hohen Haus
aber eines klar sein: Die soziale
Grundsicherung wird ganz
maßgeblich durch deutsche
Steuerzahler gewährleistet.
Ein Datenaustausch von
Ausländerbehörden und
Leistungsbehörden muss auf absehbare
Zeit überflüssig werden. Denn
zukünftig wird in
diesem unserem Land
kein Platz mehr sein für Ausländer,
die es sich leistungslos in der
sozialen Hängematte
Deutschland bequem machen.
Hier schieben wir als
AfD einen Riegel vor. Mit
Mit der AfD wird weiter gelten:
Unser
Geld für unsere Bürger und
nicht für die ganze Welt.
Warten wir doch einmal die
anstehenden Landtagswahlen in Sachsen
und in Thüringen ab.
Und Sie, meine sehr geehrten
Abgeordneten, werden von
den künftigen Landesregierungen
möglicherweise sehr schnell lernen
können, wie man eine bessere Politik
für unser eigenes
Volk macht.
In diesem Sinne wünsche
ich uns allen einen guten
Wahlkampf in den
neuen Bundesländern. Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für
die FDP-Fraktion Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Der Realpolitik in
der Migration fügt
die Koalition heute einen
neuen Baustein hinzu.
Ich will an dieser Stelle noch mal
die Gesamtbilanz aufzeigen, was in
den letzten zwei Jahren in Sachen
Migrationspolitik geschehen ist:
Wir haben mit dem Chancen-Aufenthalt
die Möglichkeit geschaffen,
dass langjährig Geduldete besser
vom Asyl- und Sozialsystem in
den Arbeitsmarkt hineinkommen.
Wir haben mit der Chancenkarte
die Voraussetzungen geschaffen,
dass eine legale Einwanderung
in den Arbeitsmarkt
besser stattfinden kann.
Wir haben mit dem Gesetz
zur Modernisierung des
Staatsangehörigkeitsrechtes dafür gesorgt,
dass keine Antisemiten
eingebürgert werden können,
Menschen, die in unsere
Gesellschaft nicht integriert sind.
Wir haben den Kommunen
und den Ländern mit dem
Rückführungsverbesserungsgesetz bessere
Möglichkeiten für
Abschiebungen gegeben.
Wir haben mit
der Verbesserung und
Ausweitung der Grenzkontrollen
Schleuserkriminalität besser zu
bekämpfen verstanden. Wir haben mit
dem Verfahrensbeschleunigungsgesetz
die Asyl- und
Asylgerichtsverfahren beschleunigt.
Und jetzt am Mittwoch ist in Brüssel
mit dem GEAS-Paket noch viel
geschehen, damit der
Außengrenzschutz Europas verbessert
werden kann und die Verteilung
in Europa besser stattfindet.
Das ist die Gesamtbilanz.
Da kann man nicht sagen,
dass in diesen zwei
Jahren nichts geschehen sei.
Es ist ungeheuer viel gemacht worden,
um eine bessere
Steuerung, eine bessere Ordnung
in die Migrationspolitik hineinzubringen.
Das wird auch greifen,
das wird wirken, meine Damen und Herren.
Heute fügen wir das Gesetz zur
Verbesserung der Datenübermittlung
mit dem Bestandteil
der Bezahlkarten hinzu;
dazu wird Kollege Teutrine
nachher noch Ausführungen machen.
Aber jetzt erst mal zu diesem etwas
technischen Bestandteil des Gesetzes
zur Verbesserung
der Datenübertragung:
Wir verbessern die gesetzlichen
Grundlagen zur Speicherung und
Übermittlung, zur Weitergabe
von wichtigen Daten im
Ausländerzentralregister, im AZR,
damit die Ausländerbehörden,
Sozialbehörden, Sicherheitsbehörden
schneller aktuelle und vollständige
Daten bundesweit zur Verfügung
haben, um schnell mit relevanten
Informationen die richtigen
Entscheidungen treffen zu können
ein wichtiger Bestandteil, um
die Verfahren zu beschleunigen
und zu verbessern, meine
Damen und Herren. Zugleich
fügen wir, weil wir natürlich mehr
Daten speichern und
Daten an mehr Berechtigte weitergeben,
mit dem Datenschutzcockpit
eine Möglichkeit
hinzu, mehr Transparenz zu schaffen,
damit klar wird,
wer auf die Daten zugreift;
dann wird
der Datenzugriff nachverfolgbar.
Auch das ist ein
wichtiger Bestandteil: Wo mehr Daten
gespeichert werden, wo mehr Daten
übertragen und übermittelt werden,
da braucht es
ein gutes
Schutz- und Nachverfolgungskonzept,
und das fügen wir ebenfalls
in dieses Gesetz mit ein,
meine Damen und Herren. Schließlich
will ich noch ein Wort zum
Thema Bezahlkarte sagen, da es in
der Debatte jetzt schon eine große
Rolle gespielt hat; dazu
werden wir nachher noch
mehr hören. Die Rechtslage
ist ja heute schon so,
dass nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz
Sachleistungen vor
Geldleistungen gehen.
Die Wirklichkeit sieht allerdings
anders aus, weil das Vorhalten von
Kleidung, Lebensmitteln und
Hygieneartikeln eine
entsprechende Logistik,
eine Lagerhaltung erfordert.
Deswegen sind die Kommunen
vor Ort dazu
übergegangen, in der Regel
Geldleistungen vor Sachleistungen
auszugeben; also anders
als es im Gesetz
eigentlich vorgesehen ist.
Die Geldleistungen bringen
aber auch Probleme mit sich:
lange Schlangen am letzten
Werktag des Monats vor den
Ausgabestellen der Ausländerbehörden
oder bei den
örtlichen Banken und
Sparkassen, und hohe Bargeldsummen
müssen gelagert werden. Geflüchtete
nehmen dann mitunter
bei größeren Familien
hohe Bargeldbeträge mit
in die Gemeinschaftsunterkünfte.
Und wenn
große Bargeldsummen ausgegeben
werden, entsteht vor allem auch der
Eindruck, dass Deutschland ein Land
wäre, in dem Milch und
Honig fließen. Und nun ja,
ein Teil der Wahrheit ist eben auch,
dass man am Ende
nicht so genau weiß,
wo das Bargeld am Ende landet.
Ich habe mich
deshalb seit Sommer letzten
Jahres ausführlich mit dem
Thema Bezahlkarte beschäftigt und
eigentlich nie so ganz
verstanden, wo das Problem liegt.
Weil es aber offenbar das Bedürfnis
gab, Rechtsunklarheiten aufzulösen,
ist es, glaube ich, eine gute Sache,
dass wir jetzt eine bundesweite
Regelung schaffen mit
gewissen Flexibilitäten, um Unterschieden
zwischen Städten und dem flachen
Land Rechnung tragen zu können.
Diese bundeseinheitliche
Rechtsgrundlage schafft
mehr Rechtsklarheit
und trägt dazu bei,
dass der Gesamtbilanz der
Migrationspolitik dieser Regierung
in dieser Wahlperiode
ein neuer Baustein
hinzugefügt wird. Deswegen ist
das ein guter Gesetzentwurf.
Ich freue mich auf
Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
Als Nächste hat
das Wort für
die SPD-Fraktion
Carmen Wegge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich rede jetzt zum Datenschutz,
fange aber trotzdem mit
den Ausländerbehörden an.
Die Ausländerbehörden sind
überlastet; ich glaube,
darüber sind wir
uns hier im Saal einig.
Es gibt aber unterschiedliche
Herangehensweisen an dieses Problem.
Natürlich kann man monatelang
unsägliche Migrationsdebatten
im Tenor
„Das Boot ist voll“ lostreten.
Das hilft ausgelasteten Behörden
aber kein Stück weiter.
Vor allem würde man dann
bewusst gegen eines der zentralen
Menschenrechte auf
dieser Welt verstoßen wollen,
das Recht auf Asyl.
Viel wichtiger ist daher, sich die
Probleme genau anzuschauen und dann
praxistaugliche Lösungen zu finden.
Dann wird
man feststellen: Das Problem
sind gar nicht die Menschen, die
zu uns kommen, sondern veraltete und
bürokratische Verfahren. Manuelle
Abfragen zwischen Behörden,
Einzelfallrecherchen, unnötige
Behördengänge und zeitintensive
behördeninterne
Kommunikationsprozesse all das führt
zu Verzögerungen
und bindet Kapazitäten.
Die Arbeit der beteiligten
Behörden muss endlich digitaler werden.
Und genau das machen
wir mit diesem Gesetzentwurf.
Der digitale Datenaustausch
ersetzt künftig Brief, Fax
und sogar die Mail.
Das Ausländerzentralregister ist
bereits jetzt die zentrale
Informationsdrehscheibe im
Ausländer- und Asylrecht.
Hierüber tauschen die verschiedenen
Behörden Informationen
aus und halten
so ihre Datenbestände aktuell.
Wir machen nun das automatisierte
Verfahren zum Abruf von
Daten zum neuen Regelfall.
Außerdem erweitern wir
die abrufberechtigten Behörden und
vergrößern den Datenkranz. All
das soll die Behörden entlasten
und ihre Arbeit beschleunigen.
Da dies Wünsche der MPK waren,
die auch wir hier im Parlament für
sinnvoll erachtet haben, haben
wir sie durch dieses Gesetz
selbstverständlich gerne umgesetzt.
Trotzdem muss ich als
Parlamentarierin sagen, dass es kein
Gesetz geben kann, das nicht auch ein
Gesetz des Parlaments ist.
Schließlich sind wir der Gesetzgeber
in diesem Land. Daher
freue ich mich besonders, dass
wir dieses Gesetz dazu genutzt haben,
nicht nur das Arbeiten zwischen den
Ausländerbehörden und
Leistungsbehörden zu
existenzsichernden Leistungen zu
verbessern, sondern auch den Schutz
der Menschen, die
im Ausländerzentralregister zu
finden sind. Denn Datenschutz
gilt nicht nur für
Deutsche, sondern für alle, die
sich in unserem Land befinden.
Mit rund 26 Millionen
personenbezogenen Datensätzen ist das
Ausländerzentralregister eines der
größten automatisierten Register der
öffentlichen Verwaltung. Tausende
öffentliche Stellen von
Bund, Ländern und
Kommunen haben Zugriff.
Es ist also sehr wichtig,
dass Missbrauch von Daten bestmöglich
verhindert wird und
die Datenflüsse transparent sind.
Wir möchten größtmögliche
Transparenz herstellen bei
der Verarbeitung von
personenbezogenen Daten. Deshalb ist
es richtig, dass wir nun
ein Ausländerzentralregister-
Datenschutzcockpit schaffen.
Immer wenn die Daten einer
Person zwischen Register und Behörden
übermittelt werden, kann die
betroffene Person das im
AZR-Datenschutzcockpit nachverfolgen.
Ein solches Datenschutzcockpit
kennen wir bereits aus
der Verwaltungsmodernisierung, wie wir
es zum Beispiel
im Onlinezugangsgesetz für deutsche
Staatsbürger/-innen
geschaffen haben.
Die Lösung in diesem
Gesetz wird allerdings zunächst
eine rechtlich und technisch
eigenständige Lösung sein
und vom BfDI begleitet werden.
Neben mehr Transparenz schaffen wir
aber auch effektive Vorsorge, um
um Datenmissbrauch zu verhindern.
AZR-Zugriffe sind nur unter
bestimmten technischen Voraussetzungen
möglich, und jede
Behörde kann nur auf Daten
zugreifen, die sie auch braucht.
Alle Zugriffe im
automatisierten Verfahren werden außerdem
protokolliert und lassen
sich im Nachhinein nachvollziehen.
Das BAMF überprüft durch
regelmäßige
Stichprobenkontrollen die
ordnungsgemäße Nutzung
des automatisierten Abrufverfahrens,
und diese Stichprobenkontrollen
intensivieren wir nun
durch diesen Gesetzentwurf. Doch auch
das ist noch nicht alles.
Neben besserer Transparenz
und effektiver Prävention von
Datenmissbrauch erleichtern wir
auch die Ahndung,
wenn es dennoch zu
einem Missbrauch kommt.
Mit der Möglichkeit, für alle
öffentlichen Stellen
am automatisierten Abrufverfahren
teilzunehmen, wird der
Kreis der zugriffsberechtigten
Behörden steigen.
Bisher wird Datenmissbrauch
allerdings nur auf
Antrag hin verfolgt.
Das ändern wir
nun zu einem Offizialdelikt.
Für eine effektive Ahndung
datenschutzrechtlicher Verstöße wird
das Antragserfordernis gestrichen.
Verstöße sind dann von
Amts wegen zu verfolgen.
Aber auch das ist
noch nicht genug.
Wir gehen noch
einen Schritt weiter.
Wir nehmen auch die Kritik
auf, dass die Speicherung von
Asylbescheiden
und aufenthaltsrechtlichen
Gerichtsentscheidungen im
AZR im Volltext erfolgen kann.
Aus diesem Grund werden
wir in Zukunft bei stattgebenden
Asylbescheiden und gerichtlichen
Entscheidungen nur noch den Tenor im
AZR zugänglich machen.
Asylbescheide, die eine
Rückkehrentscheidung enthalten,
werden zwar weiterhin im Volltext
gespeichert, aber in diesen Fällen
schränken wir den Kreis der
zugriffsberechtigten Behörden
stark ein und gewährleisten so einen
verfassungskonformen Datenschutz.
Jetzt merken vielleicht die
Zuhörerinnen und Zuhörer,
dass es im Saal ein
bisschen ruhiger geworden ist.
Dass wir den Datenschutz stärken,
erhitzt die Gemüter nicht so sehr.
Ich kann Ihnen aber versichern:
Das bewirkt sehr viel
für die Menschen, die im
Ausländerzentralregister stehen.
Ich als Datenschützerin finde:
Dieses Gesetz ist
herausragend gelungen.
Ich bedanke mich für
die gute Zusammenarbeit.
Ich kann diesem
Gesetz heute guten
Gewissens zustimmen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat
das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion
Detlef Seif.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Eigentlich hatte ich
meine Rede schwerpunktmäßig
auf die Bezahlkarte
vorbereitet. Dann kam aber
die Rede der Innenministerin.
Frau Faeser, Ihre Rede
heute hat das Attribut
„Nancys Märchenstunde“
wahrhaft verdient. Denn
einerseits werten Sie mit
der Behauptung, dass vieles liegen
geblieben ist, die Zusammenarbeit in
der Großen Koalition völlig ab.
Wir haben viele Pakete zur Ordnung,
Steuerung und Begrenzung
auf den Weg gebracht.
Und andererseits
verschweigen Sie,
dass wir als Union ein großes
Maßnahmenpaket vorgelegt haben,
das weit darüber hinausging,
und Sie als SPD
das verhindert haben.
Denken wir an den Ausreisegewahrsam,
denken wir an die Grenzkontrollen,
denken wir an die AnkER-Zentren! Aber
auch das Thema, das heute ansteht,
die Zusammenarbeit von
Sozialbehörden
und Ausländerbehörden,
ist an Ihnen gescheitert.
Stellen Sie das nicht falsch in
der Öffentlichkeit dar.
Nun zur Bezahlkarte.
Im thüringischen Landkreis Eichsfeld
wurde die Bezahlkarte bereits zum 1.
Dezember 2023 für geduldete
abgelehnte Asylbewerber eingeführt.
Nach Angaben der Kreisverwaltung sind
von den 135 Geduldeten in den ersten
drei Monaten nach Einführung sage
und schreibe 52 Personen in ihr
Herkunftsland ausgereist, in diesem
Fall überwiegend nach Nordmazedonien
und Georgien. Ein großer
Erfolg für Landrat Werner
Henning von der CDU!
Meine Damen und Herren,
alle, die behaupten, die Bezahlkarte
habe überhaupt keine Wirkung, sei
überflüssig, werden bereits
durch dieses eindrucksvolle
Beispiel Lügen gestraft. Wir
wissen alle: Die Bezahlkarte ist
kein Allheilmittel; aber sie kann zur
Verringerung der Sekundärmigration
nach Deutschland beitragen.
Vor allem verhindert
sie Geldzahlungen ins Ausland, die
von Schleppern für
ihre weitere Schleppertätigkeit
genutzt werden können.
Eines ist klar das
hat auch mein Kollege Stephan
schon gesagt; ich sage
an der Stelle „Stephan“: Die
Anpassung ist zwingend erforderlich.
Das ist nicht
ein Thema, bei dem man sagt, das
diene der
Rechtssicherheit, sondern wir
brauchen das
als zusätzliche Rechtsgrundlage.
Der Vorrang der
Geldleistung ist innerhalb der
36 Monate bis zur Gewährung von
Analogleistungen und
bei Unterbringung außerhalb von
Aufnahmeeinrichtungen abzuschaffen.
Das ist an der Stelle wichtig. Lassen
wir uns von den Grünen nichts
vormachen! Herr Audretsch, Sie
behaupten, dass durch Ihre
Intervention jetzt die Teilhabe
in Grenzfällen sichergestellt werde.
Das stimmt überhaupt nicht.
Im vorliegenden Gesetzentwurf ist
kein Wort davon enthalten.
Schade, dass Sie den Vorschlag
meiner Fraktion nicht aufgegriffen haben.
Wir haben beantragt, dass
im Gesetz explizit festgestellt wird,
dass Bargeldabhebungen mit der
Bezahlkarte in einer gewissen Höhe,
nämlich maximal 50 Euro pro Monat,
ermöglicht werden sollen.
Nur durch eine derartige gesetzliche
Festschreibung wäre die Teilhabe in
den Grenzfällen
tatsächlich sichergestellt.
Durch die Blockade der Grünen
das können Sie jetzt bezweifeln;
Sie haben monatelang
blockiert wurde das Verfahren
verzögert, ohne dass es irgendeine
Verbesserung im Gesetzentwurf gab.
Die Grünen haben jetzt sogar
das ist auch schon angedeutet worden
gemeinsam mit Linksextremisten
und Rechtsextremisten im Europäischen
Parlament die Neuerungen
zum Gemeinsamen Europäischen
Asylsystem abgelehnt.
Sie haben immer noch nicht
verstanden Herr Audretsch, Ihre Rede
ist ein Musterbeispiel dafür, in
welcher Lage wir uns
in Deutschland und Europa befinden.
Als Innenpolitiker kann ich nur den
Schluss ziehen: Sie sind national und
europäisch ein Sicherheitsrisiko.
Vielen Dank.
Als Nächste hat
das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Stephanie Aeffner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich würde mir manchmal wünschen,
dass bei solchen
Debatten ein bisschen
Ruhe und Demut gegenüber
der Lebenssituation von Menschen
einkehrt, die vor Krieg und
Folter geflohen sind. Aus meiner
Sicht sind tatsächlich zwei
Dinge entscheidend, die wir
berücksichtigen müssen: Es ist
niemandem in diesem Land
geholfen, wenn die
Menschen, die Asyl bekommen
wir haben eine bereinigte
Schutzquote von 70 %,
an der Integration gehindert
werden; denn das führt
dazu, dass sie länger
und womöglich dauerhaft
von Sozialleistungen abhängig sind.
Ich finde, wir sind es
nicht nur ihnen, sondern auch unserer
Volkswirtschaft und all den Menschen,
die unseren Staat
finanzieren, schuldig, dass
Menschen sich integrieren können. Und
wenn Sie jetzt behaupten, mit
einer Festschreibung von 50 Euro, wie
Sie es vorschlagen, wäre das in
jedem Fall sichergestellt, dann haben
Sie, glaube ich, das Prinzip der
Bedarfsermittlung, wie sie
im SGB XII hinterlegt
ist, nicht verstanden. Was machen
Sie mit dem Menschen, der
ein gebrauchtes Fahrrad auf
dem Flohmarkt kaufen möchte,
das vielleicht 60 Euro kostet und das
er braucht, um zur Schule zu fahren?
Was machen Sie mit dem Menschen,
der einen Strom- oder Handyvertrag
abschließen möchte? Vielleicht hören
Sie einfach mal den
Menschen zu, die in
diesem Land tatsächlich erfolgreich
Integrationswege gegangen sind und
heute ihren Teil zu dieser
Gesellschaft beitragen.
Ich habe in den letzten Wochen zum
Beispiel mit einer Frau geredet, die
selber als Geflüchtete
hierhergekommen ist, mittlerweile
einen großen Bildungsträger leitet,
dort jungen Menschen Wege in
das Berufsleben ermöglicht und sich
vielfältig ehrenamtlich engagiert.
Was hat sie gemacht,
während sie von Asylbewerberleistungen
gelebt hat? Sie ist
auf den Wochenmarkt gegangen,
hat auf den Marktschluss gewartet,
weil sie dort
günstig Obst und Gemüse
kaufen konnte, wenn die
Restposten verkauft worden sind.
Das Geld, das sie an
dieser Stelle eingespart hat, konnte sie
dafür nutzen, Bücher zu kaufen, ins
Kino und Theater zu gehen, um in
dieser Gesellschaft anzukommen und
erfolgreich am Leben teilzuhaben.
Genau das ist unser Job;
denn wir alle sind dringend darauf
angewiesen, dass Menschen in dieser
Gesellschaft den Weg
in Arbeit finden.
Genau das stellen wir
mit dem Gesetzentwurf sicher.
Als Nächster hat
das Wort für die
AfD-Fraktion
Norbert Kleinwächter.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Endlich stellt die
Bundesregierung fest,
dass sich Behörden auch mal
digital darüber austauschen sollten,
welche Sozialleistungen die
Behörden an Ausländer ausreichen.
Da stelle ich Ihnen
schon die Frage:
Wie viele Jahrzehnte waren
Sie eigentlich im Dornröschenschlaf,
meine Damen und Herren?
Man sollte nicht warten,
bis die Grünen an der Regierung
sind; denn dann finden sich
auch grüne Bizarrheiten in
so einem Gesetzentwurf.
Zum Beispiel müssen jetzt im
Ausländerzentralregister auch
die früheren Geschlechter erfasst werden.
Lassen Sie mich
ganz klar sagen:
Wer frühere Geschlechter
erfassen muss,
der hat noch andere
Probleme, nicht nur ausländerrechtliche.
Werte Damen und
Herren von den Grünen,
politisch Verfolgte werden meistens
wegen ihrer Religion verfolgt.
Es sind religiöse Menschen;
meistens sind es übrigens Christen.
Für die ist vollkommen klar:
Es gibt zwei Geschlechter, man hat
nur eins, und man
wechselt es null Mal.
Aber auch die Begründung
in Ihrem Gesetzentwurf wirft durchaus
Fragen auf, weil Sie so tun, als
müsste man jetzt das Ausreichen von
Sozialleistungen an Ausländer
systematisieren, als sei das
völlig normal, total normal,
als gehörten Sozialleistungen zum
Ausländerdasein dazu.
Ich muss Ihnen ganz klar
sagen: Diese Auffassung teile ich nicht.
Jeder Euro an Sozialleistungen, den
wir ausgeben, ist 1 Euro
Steuergeld, hart erarbeitet von
jemandem hier in Deutschland.
Deswegen, Frau Kollegin, bin ich
durchaus der Meinung, dass jeder, der
das Geld hier erarbeitet hat, einen
deutlich höheren Anspruch auf diesen
Euro hat als jedweder Ausländer,
der hier noch nie gearbeitet hat.
Genau deswegen dürfen wir
Sozialleistungen für Ausländer eben
nicht systematisieren, sondern
müssen sie begrenzen,
soweit das nur geht.
Die Bezahlkarte ist ein Schritt auf
diesem Weg, einem Weg, der für Sie
offensichtlich sehr lang und steinig
ist. Da muss ich Ihnen direkt
die Frage stellen ja klar,
es ist richtig, durch die Bezahlkarte
die Geldströme einzuschränken usw.: Warum
gehen wir nicht direkt aufs
Sachleistungssystem zurück? So war es
bis 2015, bis Angela Merkel
das Sachleistungsprinzip
abgeschafft hat.
Bevor Sie in wohlfeilen Reden
behaupten, Herr
Stracke, verehrte Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU, dass
Sie illegale Migration
eingrenzen wollen, muss ich
Sie erinnern: Es war
Angela Merkel, die das
Sachleistungsprinzip abgeschafft hat.
Es war Angela Merkel, die die Grenzen
geöffnet hat. Es war Angela Merkel,
die das
Sozialleistungssystem für
alle geöffnet hat.
Also distanzieren Sie sich endlich
mal von der Regierungszeit von
Angela Merkel, und bringen Sie hier
keine wohlfeilen Reden und Anträge!
Weil ich hier aus der SPD die
ganze Zeit Zwischenrufe bekomme:
Sie vertreten ja immer die falsche
These, es gäbe keine Pull-Faktoren.
Man muss nur darüber nachdenken:
Unsere Asylbewerberleistungen
sind 30-mal so hoch wie
ein afghanisches Monatsgehalt.
Das ist attraktiv. Aber ich
möchte Ihnen gerne zurufen,
was wir in dieser Situation
mit allen Pull-Faktoren machen.
Während die CDU
die Nachricht sandte:
„Merkel baut dir ein Haus“,
senden wir die Nachricht:
Deutschland ist für
dich unerreichbar,
das deutsche Sozialsystem ist für
dich unerreichbar, und an unserer
Wirtschaftskraft kannst
du nicht partizipieren.
Eure Communitys, eure sozialen
Netze werden wir hier
auflösen, weil ihr keine
Flüchtlinge im Sinne des
Grundgesetzes seid, weil
ihr durch sichere Länder
hierhergekommen seid.
Und das sagen wir,
weil wir eine Partei der
Rechtsstaatlichkeit sind
und Flüchtlinge von illegalen
Wirtschaftsmigranten
unterscheiden können,
meine Damen und Herren.
Die Rechtsstaatlichkeit muss wieder
System haben, nicht das
Ausreichen von Sozialleistungen.
Vielen Dank.
Jetzt hat das Wort für die
FDP-Fraktion Jens Teutrine.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wer mehr Akzeptanz in der
Gesellschaft für reguläre Migration
in den Arbeitsmarkt
und für diejenigen,
die schutzbedürftig sind, möchte,
der muss auch etwas
Wirksames gegen irreguläre
Migration machen.
Das haben Christian Lindner,
der Bundesfinanzminister,
und Marco Buschmann,
der Bundesjustizminister,
Ende letzten Jahres in
einem Gastbeitrag festgehalten
und dort gefordert:
Wir brauchen mehr Realismus
in der Migrationsdebatte. Ja, unsere
Hilfsbereitschaft ist groß,
aber unsere Kräfte
sind begrenzt.
Ja, es ist in Ordnung,
hohe Ideale zu haben,
aber man muss sich an
der Wirklichkeit orientieren.
Sie haben auch konkrete
Forderungen aufgezeigt. Einige haben
behauptet, dieser Gastbeitrag
sei verfassungswidrig.
Das würde alles gar nicht
gehen; es sei gar nicht möglich,
etwas da zu ändern, zum Beispiel
im Asylbewerberleistungsgesetz.
Wenn man sich heute diesen
Gastbeitrag von Christian Lindner
und Marco Buschmann noch einmal
durchliest, dann kann man
sich jede einzelne Maßnahme
anschauen, die da gefordert wurde.
Dort wurde gefordert, dass der
Übergang in die Grundsicherung
für Personen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz
nicht nach 18,
sonder nach 36 Monaten stattfindet.
Haben wir umgesetzt!
Dort wurde gefordert,
dass für Menschen in der
Grundsicherung, die in
Sammelunterkünften
und Gemeinschaftsunterkünften
leben, die Leistungen bei den
Strom- und Wohnkosten
anders berechnet und
damit um 186 Euro gekürzt werden,
weil sonst
Doppelzahlungen stattfinden.
Haben wir im
November umgesetzt!
Dort wurde auch gefordert,
dass diejenigen, die hier keine
Bleibeperspektive haben, schneller
und besser
rückgeführt werden können.
Mit dem Gesetz zur
Verbesserung von Rückführungen haben
wir das umgesetzt! Und heute
ist der vierte Baustein
dieses Gastbeitrags dran,
nämlich die Einführung
der Bezahlkarte.
Wenn sich die Union
darüber beschwert, dass es
mit der SPD-Ministerin
angeblich nie
möglich gewesen wäre,
diese Inhalte umzusetzen,
kann ich nur sagen:
Die FDP ist der Beweis, es ist möglich.
Man muss es nur wollen.
Wir begrüßen die Bezahlkarte,
weil damit verhindert werden kann,
dass Geldzahlungen ins
Ausland geleistet werden.
Sie verringert die Anreizwirkung
des Sozialstaates für
diejenigen, die nur
nach Deutschland kommen,
um Sozialleistungen zu erhalten.
Aber es gibt ja auch
viele Menschen,
die nicht aus
diesem Grund fliehen,
also weil sie
Sozialleistungen wollen,
sondern weil sie Schutz brauchen.
Was mich an dieser
Debatte ein bisschen stört, ist,
dass viele Redner suggerieren,
die Bezahlkarte sei eine
Art Lebensschicksal, als sei
es normal, dass man als
Asylbewerber sein ganzes Leben lang
im Asylbewerberleistungsgesetz
feststecken muss.
Daher ist es wichtig,
hier einen Blick in die
Rechtssystematik zu werfen.
Das Asylbewerberleistungsgesetz gilt
für diejenigen, die
im Asylverfahren sind.
Je schneller wir bei den
Asylverfahren sind, je früher
wir wissen, wer überhaupt ein
Bleiberecht hat, umso früher
braucht man nicht mehr
die Bezahlkarte zu nutzen.
Und je früher wir
wissen, wer kein
Bleiberecht hat, umso früher
können wir uns auch
um die Rückführung kümmern.
Wer moralisch etwas gegen die
Bezahlkarte einzuwenden hat,
der sollte sich darum
kümmern, dass die Asylverfahren
und die Asylgerichtsverfahren
schneller vorangehen, damit die
Bezahlkarte kein Lebensschicksal ist.
Das ist ein Aspekt, der in dieser
Debatte völlig untergeht. Für die
Durchführung sind im Übrigen die
Länder zuständig.
Der Bund ist für das
Asylbewerberleistungsgesetz zuständig,
aber für die Durchführung
der Verfahren sind
die Länder zuständig.
Ich finde es gut, dass die
Union nicht mehr so naiv ist, einfach
einfach zu sagen: „Wir schaffen das“,
sondern nun sagt:
Wir wollen es besser machen
als während der
vorausgegangenen Regierungszeit.
Schauen wir aber
mal in die Länder,
zum Beispiel in meine
Heimat Nordrhein-Westfalen!
Da dauert ein
Asylgerichtsverfahren 21,5 Monate.
In Rheinland-Pfalz mit einem
FDP-Justizminister dauert das
3,5 Monate. Wenn Sie als
Union einen Beitrag leisten wollen,
dann machen Sie in den
Bundesländern Ihre Hausaufgaben.
Wir schaffen die rechtliche
Grundlage für die Bezahlkarte und
dafür, dass mit dem
Analogleistungssystem außerhalb
von Gemeinschaftsunterkünften nicht
mehr der Vorrang
für Geldleistungen besteht.
Wir stellen gesetzlich klar,
dass dort die Bezahlkarte mindestens
gleichwertig ist, wenn nicht
sogar eher Vorrang hat, weil
das auch die Kommunen entlastet.
Ich freue mich,
dass die FDP sich
in dieser Frage durchgesetzt
hat und dass die Koalition
gemeinsam weiter daran arbeitet,
dass wir mehr reguläre Migration
in den Arbeitsmarkt haben
und weniger irreguläre
Migration in den Sozialstaat.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
Maximilian Mörseburg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Endlich ist es so weit,
wir haben oft genug
darüber gesprochen:
Die Änderungen des
Asylbewerberleistungsgesetzes zur
Schaffung einer rechtssicheren
Grundlage für die Bezahlkarte
werden auf den Weg gebracht.
Das Warten hat also ein Ende,
und darüber freuen sich vor allem die
Kommunen und die Landkreise.
Die Länder bekommen eine
rechtssichere Grundlage, um die
Bezahlkarte für
Flüchtlinge einzuführen.
Die Leistungen bleiben
dabei gleich hoch,
das Existenzminimum bleibt gewahrt.
Dadurch kann Missbrauch
verhindert werden,
und die Pull-Faktoren
werden reduziert.
Gut so! Wir haben auf
dem Weg hierher aber zu
viel Zeit verloren.
Bereits im November letzten Jahres,
also vor
über fünf Monaten, hat sich der
Bundeskanzler mit
Ländervertretern auf eine bundesweit
einheitliche Regelung geeinigt.
Seither gibt es die
gewohnten Ampelstreitereien,
in jeder Sitzung im
Ausschuss und bei der öffentlichen
Anhörung, zuletzt am Montag.
Auch hier im Plenum ist wieder
klar geworden: Sie liegen bei der
Migrationspolitik so weit
auseinander, selbst innerhalb Ihrer
Parteien, dass gar keine konsequente
Strategie dabei herauskommen kann.
Teile von der SPD und der Großteil
der Grünen sind
unter die
Pull-Faktor-Leugner gegangen,
aber, wie ich glaube, vor allem
deshalb, weil Sie
nicht aussprechen wollen,
dass Sie die Pull-Faktoren
gar nicht bekämpfen möchten.
Sie wollen die Migration
nämlich überhaupt nicht begrenzen.
Für alle anderen hält unser
Vorschlag gute Ansätze
bereit, nämlich eine
bundeseinheitliche Kartenlösung,
die in allen
Bundesländern gleichermaßen
eingesetzt wird und die
für alle leistungsberechtigten Asylbewerber
verpflichtend gilt. Bargeldabhebungen
sollen auf maximal
50 Euro pro Monat begrenzt
sein, überall in Deutschland gleich.
Natürlich muss auch
Missbrauch vorgebeugt werden.
Es dürfen keine Leistungen an
Personen ausgezahlt werden, die sich
gar nicht im Land befinden.
Deshalb muss die Bezahlkarte
an die Asylbewerber persönlich
ausgehändigt werden. Die Ampel
handelt hier leider naiv
und verzichtet darauf. Unser
Vorschlag schafft klare und
bundeseinheitliche Strukturen, um
illegale Migration nach Deutschland
sinnvoll zu begrenzen, und ist
deshalb besser als
das Gesetz der Ampel,
das zwischen Tür und
Angel schnell geschrieben wurde, nachdem
man sich ein halbes
Jahr Zeit gelassen hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die rechtssichere Einführung der
Bezahlkarte für die
Länder wird kommen;
das ist gut
so. Eine entsprechende Gesetzesänderung
hätte aber schon deutlich
früher und eben konsequenter
erfolgen müssen.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für
die SPD-Fraktion Rasha Nasr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Gesetz zur Anpassung
von Datenübermittlungsvorschriften im
Ausländer- und Sozialrecht ändern wir
heute auch Artikel 15 des
Asylbewerberleistungsgesetzes, die
heiß diskutierte Bezahlkarte.
Die konnte zwar bisher
schon eingeführt werden. Die wenigsten
Bundesländer haben davon
aber Gebrauch gemacht,
weil sie
zunächst Rechtssicherheit wollten.
Wir halten unser Wort
ich habe das angekündigt;
denn genau das tun wir heute:
Wir geben den
Ländern einen einheitlichen Rahmen.
Damit kommen wir dem Wunsch
der Länder nach, den bisherigen
Verwaltungsaufwand bei der Ausgabe
von Leistungen zu reduzieren.
Es ist eine pragmatische
Lösung der Ampel, den Leistungserbringern
genügend Ermessensspielraum zu
geben, um den
örtlichen Besonderheiten und
unterschiedlichen Lebenslagen
gerecht zu werden.
Das meint einerseits
die Bargeldabhebefunktion und
andererseits die Möglichkeit der
ausführenden Länder und Kommunen,
die Höhe des abhebbaren
Betrags selbst festzulegen.
Andererseits sorgen wir aber
auch dafür, dass beispielsweise
erwerbstätige Leistungsberechtigte mit
eigenem Konto besser
berücksichtigt werden.
Wir finden es richtig, jene,
die ein Einkommen aus Erwerbsarbeit oder
beispielsweise eine
Ausbildungsvergütung erhalten, nicht
in das System
der Bezahlkarte aufzunehmen.
Mit den Änderungen regeln wir
außerdem, dass Direktzahlungen wie
Kosten für Heizung und Unterkunft
direkt an die
Vermieter möglich sind. Und
es macht Sinn, dass
wir das Verhältnis zwischen abhebbaren
Geldleistungen und Leistungen
per Kartenzahlung klären.
Denn wer auf dem Land
untergebracht wird und vielleicht keinen
Fahrkartenautomaten findet, sondern die
Fahrkarte im Bus mit Bargeld
zahlen muss, wird und darf
an der Bezahlkarte nicht scheitern.
Wir legen mit diesem Gesetzentwurf
Wert auf
Zielrichtung und Zweckmäßigkeit.
Mehr Zweckmäßigkeit ist es auch,
was die Debatte um die Bezahlkarte
jetzt braucht: mehr Pragmatismus
und weniger Schaum vorm Mund.
Weder ist die Bezahlkarte die Lösung
für alles, noch wird sie das
individuelle Recht
auf Asyl abschaffen.
Was wir getan haben,
ist, Rechtssicherheit zu schaffen,
und damit hält die Koalition die
Verabredung der 16 Länder mit dem
Bundeskanzler ein.
So weit, so gut.
Allen, die meinen, die
Bezahlkarte sei das Allheilmittel in
der Migrationsfrage, möchte ich
aber ganz klar widersprechen.
Diese Stimmen machen
es sich zu einfach;
denn Migrationsbewegungen
haben vielfältige Gründe.
Entscheidend für Migration sind
vor allem der Aufenthaltsort von
Freunden, Familie und der eigenen
Community sowie die Chancen auf dem
Arbeitsmarkt und die Möglichkeit, in
Frieden und Demokratie zu leben.
Menschen kommen nicht allein wegen
der Geldleistungen nach Deutschland.
Sie kommen nicht nur für
einige Hundert Euro im Monat.
Wer das behauptet, macht es
sich nicht nur ziemlich leicht,
sondern zeigt auch
eine ziemliche Arroganz.
Kein Mensch auf der
Flucht wird umkehren,
umkehren, weil wir
die Bezahlkarte möglich machen.
Eine Flucht ist niemals freiwillig.
Wenn Menschen flüchten müssen, weil
zu Hause Bomben fallen, dann ist
es unsere oberste Pflicht, ihnen
Schutz und Zuflucht zu gewähren. Und
dann ist es ihnen in erster
Linie auch egal, ob Leistungen als Sach-
oder Geldleistungen
ausgegeben werden.
Die Bezahlkarte kann ein Baustein,
darf aber nicht der einzige sein.
So leicht machen wir
es uns dann doch nicht;
denn unser Ziel ist nicht, Menschen
zu gängeln oder möglichst lange im
Sozialleistungsbezug zu halten. Und
das ist auch nicht im Interesse der
Menschen, die zu uns kommen; denn die
allermeisten wollen arbeiten und auf
eigenen Beinen stehen. Sie
wollen kein Geld vom Staat,
sondern ihr eigenes Geld verdienen.
Oft dürfen sie das nicht, und das
ist das eigentliche Problem.
Deshalb haben wir den Jobturbo an den
Start gebracht und sorgen so dafür,
dass Geflüchtete nach Abschluss des
Integrationskurses alle sechs Wochen
durch die
Jobcenter kontaktiert werden.
Das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge hat im Januar
dieses Jahres Job-Berufssprachkurse auf
den Weg gebracht, die den
berufsbegleitenden Spracherwerb
attraktiver und leichter
zugänglich machen.
Und auch das Chancen-Aufenthaltsrecht
ist für uns von großer Bedeutung;
denn es ermöglicht über
130.000 Menschen,
aus der Unsicherheit der
Kettenduldung herauszukommen und
sich endlich eine
eigene Perspektive aufzubauen.
Das hilft auch den Unternehmen,
die händeringend auf der Suche nach
Personal sind. Wenn
sie diese Menschen
einstellen wollen, haben
sie endlich Rechtssicherheit.
Wir haben außerdem die Fristen der
Arbeitsverbote für Geflüchtete im
Asylbewerberleistungsgesetz
abgesenkt,
und auch mit der Stichtagsregelung im
Fachkräfteeinwanderungsgesetz sorgen
wir dafür, dass Potenziale im
Bereich der
Fluchtmigration endlich besser
gehoben werden können.
Das war längst überfällig.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, lassen Sie sich nicht
aufwiegeln von jenen, die die
Bezahlkarte wie eine heilige Kuh vor
sich hertragen und behaupten,
sie löse jetzt jedes Problem.
Lassen Sie sich aber auch nicht
von jenen aufwiegeln, die meinen, dass
die Koalition damit das
individuelle Recht auf Asyl abschafft.
Beides ist schlicht falsch.
Mir bleibt zum Schluss, zu sagen,
dass es gut
ist, dass jetzt hoffentlich
endlich Ruhe in die Debatte
kommt und die Bundesländer nun eine
langfristige Perspektive bekommen. Aber
wir werden weiterhin daran
arbeiten, dass vor allem
die Menschen im Asylbewerberleistungsgesetz
endlich eine langfristige
und ordentliche Perspektive bekommen.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Petra Nicolaisen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es wird Sie nicht wundern, dass ich
als kommunalpolitische Sprecherin
bei der Bezahlkarte jetzt
den Blick auf die
Kommunen richten werde.
Für die Kreise, Städte und
Kommunen ist es von enormer
Bedeutung, dass diese Karte
den Verwaltungsaufwand minimiert,
die Geldleistungen einschränkt und
auch ganz wichtig der illegalen
Migration entgegenwirkt.
Ich freue mich darüber, dass Sie
dahin gehend endlich Rechtssicherheit
schaffen wollen. Ich freue
mich auch darüber, dass Sie
dabei von unserer Oppositionsarbeit
angetrieben werden konnten,
liebe Ampelkoalition.
Und ich kann Ihnen versichern, dass
nicht nur die Verantwortlichen in den
Rathäusern und Kreisverwaltungen das
so sehen, sondern wir auch.
Wir fragen uns aber
natürlich: Warum hat denn das
eigentlich so lange gedauert?
Aber zur Sache. In der Begründung
Ihres Entwurfes ist schwarz auf weiß
zu lesen, dass Sie
den Verwaltungsaufwand der Kommunen
minimieren wollen.
Wie erfrischend! Denn
mittlerweile habe ich die
Befürchtung, Sie möchten für
einen neuen Running Gag sorgen,
liebe Koalition. Sie bieten mir
nämlich schon
wieder die Gelegenheit,
Sie an Ihr Versprechen zu erinnern,
den Kommunen
mehr
Wertschätzung entgegenzubringen.
Nach Ihrem Hin und Her
bei diesem so wichtigen Thema kommt
eine Vermutung auf,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Zwischen der Arroganz,
durchzuregieren, und der
Ignoranz gegenüber den
Kommunen konnten Sie
sich einfach nicht entscheiden.
Und
als würde es bei den Akteuren vor
Ort nicht schon genug Ärger geben,
teilweise sogar
Resignation hervorrufen,
haben die Kommunen auch
fachlich eine ganz klare Meinung
und das übrigens schon
seit ganz langer Zeit:
Wir wollen die Bezahlkarte.
Wo war Ihr Ohr für die Landrätinnen
und Bürgermeister, diejenigen,
die es sich gar nicht leisten
können, auf
Realpolitik zu verzichten?
Viele haben längst Tatsachen
geschaffen, und das nicht nur, um die
eigenen Verwaltungen über Wasser zu
halten, sondern auch, um das soziale
Miteinander vor
Ort aufrechtzuerhalten.
Platt gesagt: Sie haben es leider
einfach nicht gebacken bekommen, vor
die Lage zu kommen,
um einen Flickenteppich an
Regelungen zu vermeiden, werte Ampel.
Doch zurück zu Ihrer Ankündigung,
den Verwaltungsaufwand abzubauen.
Es ist zumindest ehrlich, dass Sie
es nicht als Ihren eigenen Beweggrund
verkaufen, sondern ihn der
Ministerpräsidentenkonferenz vom
6. November 2023 zuschreiben.
Aber denken Sie bitte mal darüber
nach, wie viel
Zeit, wie viel Aufwand,
wie viel Geld vor allem und wie viel
Vertrauen in die Regierungsarbeit Ihr
Zögern auch dieses Mal gekostet hat.
Mein Appell, vor allem an die
Grünen: Fahren Sie mal
in Ihren Wahlkreis, und
sprechen Sie mit
Ihren Kommunalpolitikern, mit Ihren
Verwaltungen, mit Ihren Nachbarn! Verlassen
Sie doch mal die Ebene
dieser Panel-Diskussionen! Kommen Sie
mal gedanklich aus
Berlin-Mitte heraus!
Und, Herr Audretsch, natürlich
ist es möglich, eine Ausbildung
in der Nachbarkommune
zu machen, selbstverständlich.
Und bitte schieben Sie keine
ideologischen Fragestellungen vor,
um sich davor zu drücken,
Realpolitik zu machen!
Denn Hand aufs Herz!
darum ging es
Ihnen doch eigentlich.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat
das Wort für
die Gruppe Die Linke
Clara Bünger.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist bemerkenswert, welche
Vorurteile gegenüber Geflüchteten
hier schon wieder vorgebracht wurden.
Als würden die Menschen nichts
anderes machen, als den ganzen
Tag Geld an Schleuser zu überweisen!
Dies ist falsch und irreführend.
Stattdessen muss die
Realität Ausgangspunkt unseres politischen
Handelns sein. Die Menschen,
um die es hier geht,
erhalten so wenig Geld, dass
es unter dem Existenzminimum liegt.
Deshalb ist die Idee, dass große
Geldbeträge ins Ausland transferiert
werden, doch komplett absurd.
Auch der Chefökonom der
Weltbank sieht das so.
Warum die Bezahlkarte weder
Bürokratie abbauen noch für
Rechtssicherheit sorgen wird, sondern
einfach nur als Mittel der
Entrechtung von Geflüchteten dient,
werde ich anhand von drei Beispielen
deutlich machen. Erstens.
Die Bezahlkarte schafft,
anders als hier
behauptet, keinerlei Rechtssicherheit.
Im Gegenteil: Wahrscheinlich
werden die Ämter bzw.
spätestens die Sozialgerichte bei
offenkundigen Defiziten im Einzelfall
nachbessern müssen.
Expertinnen haben in der Anhörung am
Montag davor gewarnt, dass
es eine Klagewelle geben wird.
Auch Pro Asyl kritisiert, dass hier
am Ende vermutlich ein Flickenteppich
von Regelungen geschaffen wird.
Zweitens. Die Bezahlkarte schafft
keinerlei Entlastung für Kommunen.
Im Gegenteil: Sie schaffen
damit ein Bürokratiemonster.
Die Kommunen müssen vor der
Einführung der Karte genau prüfen,
welche Bedarfe gedeckt werden
können und für welche Bedarfe
sie anliefern müssen.
Und das heißt, sie müssen
mehr arbeiten, bevor sie die
Bezahlkarte überhaupt einführen. Es
ist außerdem gar nicht klar, ob in
jeder Gemeinde ausreichend
Händler die Bezahlkarte akzeptieren.
Profitieren werden hingegen
die Anbieter der Bezahlkarte.
Da geht es um
Geschäfte in Millionenhöhe auf dem
Rücken der Schutzsuchenden,
und das ist
aus unserer Sicht skandalös.
Drittens. Es gab diese
Woche eine Anhörung zur
Bezahlkarte im Bundestag.
Alle Wissenschaftler haben betont,
dass Sozialleistungen nicht
entscheidend sind, warum Menschen
nach Deutschland kommen.
Stattdessen sind es die
Fluchtursachen, auf die
wir schauen müssen.
Haben Sie schon mal
die Bilder aus Gaza gesehen
oder die Situation im Sudan,
aus dem alleine 8 Millionen Menschen
vertrieben worden sind? Krieg
und seine Ursachen sind die
Gründe, warum Menschen
fliehen, nicht die mickrigen
Sozialleistungen in Deutschland.
Frau Bünger? Statt einer
Bezahlkarte brauchen wir ein
Basiskonto, mit dem es möglich ist,
nach Bedarf Geld abzuheben, mit
Karte zu bezahlen oder
Überweisungen zu tätigen, wie
ganz normale Menschen auch.
Doch Sie wollen geflüchtete Menschen
kontrollieren und einschränken, was sie
kaufen und wo sie es kaufen.
Frau Bünger, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
des Kollegen aus der FDP-Fraktion?
Nein, danke. Das
wird nicht hilfreich sein.
Ich will den Punkt aber
noch mal deutlich machen: Sie
wollen kontrollieren, wo die Menschen
kaufen und was sie
kaufen. Dadurch wird eine Residenzpflicht
durch die Hintertür eingeführt, und
auch das kritisieren wir als Linke.
Es ist furchtbar, zu sehen, wie Sie
sich aus Furcht vor der AfD zu
solchen Entscheidungen treiben
lassen, anstatt hier
Rückgrat zu zeigen und das
geht auch an die Adresse der
Grünen, anstatt Partei zu ergreifen
für Menschen, die auf unsere
Unterstützung tatsächlich
angewiesen sind.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das
Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Misbah Khan.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mich zuerst
einmal bei all meinen
Vorrednerinnen und Vorrednern
bedanken, die betont haben,
wie wichtig es ist,
das Existenzminimum
und die gesellschaftliche
Teilhabe für alle in
Deutschland zu gewährleisten.
Ich selbst werde
auf die Neuregelung
der Datenübermittlungsvorschriften
durch dieses Gesetz
und auf das
Ausländerzentralregister eingehen.
Fast niemand in diesem Hohen
Haus wird bezweifeln, dass wir einen
digitalen Staat brauchen und
das dank der verschlafenen letzten
Jahrzehnte gerne sehr schnell.
Dennoch ist das AZR eine der
Achillesfersen, die wir in der
digitalen Verwaltung haben. Mit rund
31,6 Millionen Datensätzen ist
das AZR eines der umfangreichsten
automatisierten Register, die wir
in der Verwaltung haben.
Die besondere Krux: Viele
dieser Daten sind personenbezogen.
Schon vor dem Gesetz gab es 16 000
Stellen und 150 000 Einzelnutzerinnen
und Einzelnutzer, die
die Möglichkeit hatten,
auf diese Daten zuzugreifen
und das sehr oft relativ
unkompliziert und vor allem auch
relativ unkontrolliert.
Schon 2020 konnten 260 000
Datenabrufe pro
Arbeitstag durchgeführt werden.
Das sind Daten von 2020; genauere
liegen uns nicht vor.
Wir können aber davon ausgehen:
Es sind heute noch viel mehr.
Das umfasst den Zugriff auf
Geburtsdaten, den Zugriff auf den
Wohnort, in vielen Fällen auf die
Religion, auf Ausbildung und Beruf,
auf asyl- und
aufenthaltsrechtliche Lebenswege all der
Menschen, die in Deutschland
leben und keinen
deutschen Pass haben.
Und jetzt sollen es 3 000 Behörden
mit Zugriffsrechten mehr werden. Für
uns Grüne war es deshalb ein
lange überfälliges Anliegen,
zu sagen: Das
Datenschutzkonzept des AZR
muss verbessert werden.
Schon
heute liegt
eine Verfassungsbeschwerde in
Karlsruhe vor. Für uns
ist klar: Es gibt keinen
Datenschutz zweiter Klasse für
Menschen ohne deutschen Pass.
Was haben wir
also getan? Erstens.
Wir haben das Datenschutz-Cockpit
funktionsfähig gemacht.
Jetzt kann jeder sehen,
welche persönlichen Daten über ihn
eigentlich abgerufen worden sind
und das nutzerfreundlich. Zweitens.
Wir haben die
strafrechtliche Verfolgung von
Datenmissbrauch durch die
Einführung eines
Offizialdelikts verbessert.
Das heißt, Datenschutzbeauftragte der
Länder und des Bundes können nun
aktiv werden,
und Staatsanwaltschaften
müssen es auch. Drittens.
Wir reduzieren das Risiko,
weil wir Daten sparsamer anlegen.
Die Volltexte von Asylbescheiden und
von Gerichtsentscheidungen haben
wegen der höchst sensiblen
Informationen in solchen Registern
eigentlich gar nichts verloren,
finde ich. Es hätten
meinetwegen gerne auch alle Volltexte
entfernt werden können. Jetzt ist
es so, dass zumindest ein
Großteil nicht mehr
verfügbar sein wird.
Viertens. Wir erkennen jetzt an,
dass in Anbetracht der Tatsache, dass
dieses Register so gigantisch groß
ist, die Stichprobenkontrolle einfach
absolut unangemessen war. Das
alles sind wichtige Etappenziele,
um den Datenschutz zu verbessern.
Ganz zum Schluss
ein Appell, gerade auch
mit Blick auf die
Deportations- und Vertreibungspläne von
ganz rechts außen:
Unser Staat und wir
alle sind gemeinsam dafür verantwortlich,
den Schutz und
die Sicherheit von
Menschen zu gewährleisten, die in
Deutschland leben, egal ob sie
einen deutschen Pass haben oder nicht.
Zu diesem Schutz braucht
es auch einen konsequenten Datenschutz.
Vielen herzlichen Dank
auch für die Zusammenarbeit.
Als Nächster hat das
Wort für die Gruppe BSW
Alexander Ulrich.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin froh, dass ich
in einem Land lebe,
das Menschen, die vor Gewalt,
Krieg und Terror fliehen,
aufnimmt und ihnen Schutz bietet.
Ich glaube, es sollte einmal
herausgestellt werden,
dass wir das auch
aus unserer geschichtlichen
Vergangenheit heraus tun müssen.
Wo wir aber an unsere Grenzen kommen,
ist bei der riesigen
Zahl der Fälle von
irregulärer Migration und dadurch,
dass es uns nicht gelingt, abgelehnte
Asylbewerber wieder zurückzuführen.
Diese Koalition hat
auch nicht die Kraft,
bei diesen zwei entscheidenden
Punkten etwas zu tun.
Die Grünen lehnen auf europäischer
Ebene den Migrationspakt ab.
Und auch hier in der Debatte
sieht man, dass SPD und Grüne
gar nicht bereit
sind, diese gesellschaftliche
Herausforderung anzunehmen. Denn es
wird nicht davon geredet,
dass zu viele da sind, sondern es
wird nur darüber
geredet, dass man es besser
managen muss. Nein, wir
haben kein Managementproblem.
Die schiere Anzahl an Migranten
überfordert unsere Gesellschaft.
Das sagt Ihnen jeder Bürgermeister,
jeder Landrat auch mit
SPD- oder grünem Parteibuch.
Wir haben als BSW von
Anfang an gesagt: Wir sind
für eine Bezahlkarte.
Es wird allerdings ignoriert,
insbesondere von SPD und
Grünen, dass es Pull-Faktoren gibt.
Frau Nasr sagt hier: Die kommen
aus anderen Gründen,
zum Beispiel, weil sie hier
Freundeskreise haben usw.
Ja, klar, wenn
Hunderttausende hier sind,
die eigentlich kein Recht
dazu haben, dann ist
auch der Freundeskreis hier.
Irgendwo fängt man halt an.
Es gibt diese Pull-Faktoren,
und da muss
die Bundesregierung endlich handeln.
Wir werden heute mit diesem
Gesetz nicht die Bezahlkarte
einführen nicht dass hier ein
falscher Eindruck entsteht,
sondern die Möglichkeit,
dies zu tun.
Ob sie eingeführt wird,
entscheiden dann die
Länder und Kommunen.
Deshalb: Schauen wir mal,
was es da für einen Flickenteppich
in den nächsten Wochen gibt.
Wogegen wir sind,
ist die Forderung
des CDU/CSU-Antrags
nach mehr Sachleistungen.
Das lehnen wir ab. Wir wollen,
dass es auch in Zukunft
Geldleistungen gibt.
Die Einführung der Bezahlkarte
löst nicht das große Problem
der irregulären Migration,
aber sie ist ein Weg,
um es besser zu machen.
Dass wir mehr digitalisieren müssen,
liegt, glaube ich, auf der Hand.
Wir sind da ein
Entwicklungsland im Vergleich
zu den Herkunftsländern.
Vielen Dank.
Als Nächster hat
das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion
Kai Whittaker.
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde, die Debatte
hat gezeigt: Diese Bezahlkarte
wird zur Blamagekarte
der Ampelkoalition.
Der wahre Grund, warum Sie bei diesem
Gesetz herumeiern, ist,
dass Sie heute etwas beschließen,
was Sie im Grunde nicht wollen.
Sie weigern sich, die
Probleme in diesem Land anzuerkennen.
Es interessiert Sie nicht, dass
Bürgermeister landauf,
landab darüber klagen,
dass sie mit der Integration
von Flüchtlingen überfordert sind.
Es interessiert Sie nicht, dass
Bürgerinnen und Bürger das Thema
Migration als das wichtigste
Problem in diesem Land ansehen.
Herr Whittaker,
gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Herrn Rosemann
aus der SPD-Fraktion? Gerne.
Herr Rosemann, Sie haben das Wort.
Herr Kollege Whittaker, erst mal
vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen. Ich habe
eine ganz einfache Frage an Sie.
Die Ampelkoalition beschließt hier gleich
ein Gesetz, mit dem die
rechtliche Grundlage dafür gelegt
wird, dass die Länder und Kommunen
in diesem Land in
jederlei Hinsicht Rechtssicherheit bekommen
bei der Einführung
der Bezahlkarte für Menschen
im Asylbewerberleistungsgesetz.
Das werden wir gleich beschließen.
Ich frage Sie: Stimmen Sie
denn jetzt zu als CDU/CSU-Fraktion?
Machen Sie dabei mit, den Ländern
und Kommunen
diese Rechtssicherheit bei
der Einführung der
Bezahlkarte zu geben,
oder bleiben Sie hier ein
unsicherer Kantonist, der nur über
Migrationsfragen redet, aber im
Zweifel eben nicht Farbe bekennt,
wenn es darum geht?
Heute ist die Abstimmung.
Wie stimmen Sie ab?
Werter Kollege Rosemann, die
Aufgabe der Opposition ist die
Qualitätskontrolle von Gesetzen
dieser Bundesregierung. Und
da fällt Ihr Gesetz gnadenlos durch,
weil der Vorrang fehlt, dass erst
mal nur die
Bezahlkarte ausgegeben wird.
Sie sind nicht bereit, Auszahlungen
auf 50 Euro im
Monat zu begrenzen, und
Sie sind nicht bereit, festzulegen,
dass sich die
Asylbewerber diese Karte
persönlich abholen müssen. Das
sind wesentliche Kriterien, die
in unserem Gesetzentwurf drinstehen.
Sie haben sie nicht übernommen.
Sie sind der
unsichere Kantonist, Herr Rosemann.
Die Taktik, die Sie
anwenden, ist die gleiche:
Erst ignorieren Sie die Probleme,
dann wollen Sie
die Probleme auch noch
unter den Teppich kehren und machen
stattdessen Scheindebatten auf.
Frau Nasr,
Sie haben gerade
wieder insinuiert, dass
es keine Pull-Faktoren gebe.
Der Migrationsexperte von den
Grünen, Julian Pahlke,
sagte neulich ich zitiere:
„Ich sorge mich vor einer
diskriminierenden Wirkung
der Bezahlkarte.“ Wirklich:
Wir reden hier über eine Technologie
von vor 30 Jahren, die jeder Deutsche
in der Tasche
hat, nämlich eine Girokarte,
meine Damen und Herren.
Wenn Sie dann merken, dass
der politische Druck zu groß wird,
fangen Sie an,
eine Scheinlösung zu faken.
Herr Audretsch, Sie haben sich
hier wieder hingestellt und gesagt:
Eigentlich braucht es dieses Gesetz
gar nicht, weil man die Bezahlkarte
sowieso schon einführen könnte.
Dabei wissen Sie um die
Rechtsunsicherheit, die die Kommunen
und die Länder anprangern.
Das ist das Perfide daran. Sie hoffen
nämlich, dass die
Bezahlkarte auf dem
Rechtsweg juristisch
wieder gestoppt wird.
Damit wollen Sie die
Kommunen unter den Bus schmeißen.
So gehen Sie mit
den Kommunen um, Herr Audretsch!
Sie schaffen mehr Rechtssicherheit
für Kiffer statt für Kommunen.
Herr Whittaker, gestatten Sie
noch eine Zwischenfrage der Kollegin
Aeffner aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen? Sehr gerne;
ich freue mich über
so viel Aufmerksamkeit.
Sehr geehrter Herr Whittaker, Sie
kritisieren unseren Umgang mit den
Kommunen und fordern, wir sollen die
Kommunen entlasten. Wie erklären Sie
sich denn dann, dass in Ihrem
Wahlkreis, in der Stadt Baden-Baden,
im
Sozialausschuss mit den Stimmen
der CDU einstimmig beschlossen worden
ist, dass die Verwaltungspraxis
ich zitiere aus der Beschlussvorlage
bisher keinen Anlass für
den Einsatz einer Bezahlkarte sieht,
und dass die Kommune sagt,
ein Basiskonto reiche ihr tatsächlich
zur Verwaltungsentlastung?
Also, noch einmal: Es geht um die
grundsätzlichen Dinge, die wir hier
gerade eben behandelt haben. Und das,
was im Stadtrat
von Baden-Baden beschlossen worden
ist Entschuldigung, hören Sie
doch mal zu! Sie haben
eine Frage gestellt.
Der Stadtrat von Baden-Baden hat das
behandelt, und so wie es jetzt
ist, sieht sich die Stadt Baden-Baden
außerstande, eine Bezahlkarte so
einzuführen, wie wir es gerne
hätten, weil Sie sich
seit Wochen und Monaten
weigern, den Kommunen
eine Rechtsgrundlage zu liefern.
Noch einmal: Sie sind bereit,
mehr Rechtssicherheit für Kiffer zu
schaffen als für Kommunen. Und
damit wir uns richtig verstehen:
Ich meine Städte, Länder und
Gemeinden und
nicht Ihre „Kommunen“.
Noch einmal: Wenn Sie hier den
Druck spüren und merken,
einen schwieriger wird,
dann faken Sie die Lösung.
Sie sind nicht bereit,
mehr Rechtssicherheit zu schaffen.
Das Problem ist:
Wenn Sie die
Kommunen so unter den
Bus schmeißen und auch noch
Recht bekämen, wenn also
die Gerichte das einkassieren
würden, dann würden
die Bürger den Staat als
handlungsunfähig erleben.
Und dann wundern
wir uns alle gemeinsam,
dass die da noch stärker werden.
Das ist eine unverantwortliche
Politik, meine Damen und Herren.
Deshalb schaffen Sie heute mit
Mühe und Not eine Minimallösung.
Sie führen die Bezahlkarte ein,
eine Technik, die wir seit 30 Jahren
in Deutschland kennen,
nämlich als Girokarte.
Jeder hat sie
in seiner Tasche.
Daran krankt dieser Sozialstaat:
dass wir nicht bereit sind,
einen modernen und
technologieoffenen Sozialstaat zu schaffen.
Sie schaffen das nicht. Wenn hier
jemand in diesem Land
diskriminiert wird, dann sind das wir,
alle Deutschen. Alle Welt shoppt
online, bucht online. Aber hier in
Deutschland sollen
Flüchtlinge noch nicht
mal mit einer
Bezahlkarte zahlen können.
Das ist lachhaft.
Und da muss ich Ihnen sagen:
Sie haben ein
grundsätzliches Misstrauen
gegenüber Technologie
und moderner Verwaltung.
Deshalb kommt dann so was
raus wie 5.000 neue Stellen
für die Kindergrundsicherung.
Deshalb haben Sie bis heute kein
Klimageld eingeführt. Und deshalb
haben Sie mehr Menschen
in den Jobcentern, die als
menschliche Taschenrechner fungieren,
anstatt die Menschen
in Arbeit zu vermitteln.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Weniger blamieren, mehr beschließen!
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur
Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Anpassung von
Datenübermittlungsvorschriften im
Ausländer- und Sozialrecht.
Zu dieser Abstimmung liegen
nach § 31 unserer Geschäftsordnung
mehrere persönliche Erklärungen vor.
Anlagen 2 und 3.
Der Ausschuss für Inneres
und Heimat empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11006, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
20/9470 und 20/10016 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Gruppe BSW,
die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion
und der fraktionslose
Abgeordnete Farle.
Wer stimmt dagegen?
Ruhe jetzt! Ich bin
im Abstimmungsverfahren.
Gegenstimmen bei
der Gruppe Die Linke,
eine Gegenstimme aus der
Fraktion der Grünen sowie
Gegenstimmen von
der CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Ich sehe keine Enthaltungen.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Ich komme zur dritten Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das sind die Gruppe BSW,
überwiegend die Koalitionsfraktionen
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Dagegen sind die
Gruppe Die Linke,
die Kollegin aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand. Damit ist
der Gesetzentwurf
in dritter Beratung angenommen.
Ich komme nun
zum Zusatzpunkt 7.
Abstimmung über
den Gesetzentwurf der
Fraktion der CDU/CSU zur
rechtssicheren Einführung einer
Bezahlkarte
im Asylbewerberleistungsgesetz.
Der Ausschuss für Arbeit
und Soziales empfiehlt unter
Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/11005,
den Gesetzentwurf der Fraktion
der CDU/CSU auf
Drucksache 20/10722 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion,
der Abgeordnete Farle und
die Gruppe BSW.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach
unserer Geschäftsordnung
die weitere Beratung.
Ich komme
zum Zusatzpunkt 8.
Abstimmung über
die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Arbeit
und Soziales zu dem Antrag
der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel
„Bezahlkarte einführen
Sachleistungsprinzip konsequent umsetzen“.
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/11005,
den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/8729 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die beiden
Gruppen BSW und
Die Linke sowie
die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion
und der Abgeordnete Farle.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.
Jetzt rufe ich auf die Zusatzpunkte
22 sowie 10 bis
12: Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU zur
Bekämpfung von Antisemitismus, Terror,
Hass und Hetze.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache, und
das Wort hat zuerst
für die CDU/CSU-Fraktion Dr. Günter Krings.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Zum Holocaustgedenktag am
27. Januar haben wir hier im
Deutschen Bundestag in diesem Jahr
eine Mahnung für unsere Arbeit
mit auf den Weg bekommen.
In ihrer ergreifenden Rede hat die
Holocaustüberlebende Eva Szepesi uns
zugerufen: „Ihr habt keine Schuld
für das, was passiert ist. Aber ihr habt
die Verantwortung für
das, was jetzt passiert.“
Dass diese Mahnung berechtigt ist,
zeigt die Situation in unserem Land
ein halbes Jahr nach dem barbarischen
Angriff der Terrororganisation Hamas
auf unschuldige Menschen in Israel:
1.400 Frauen, Männer und Kinder
wurden bestialisch umgebracht.
Mehr als 5.000 wurden verletzt. 230
weitere wurden verschleppt.
130 werden bis heute festgehalten.
Der 7. Oktober war der größte
Massenmord an Juden seit der von
Deutschen erdachten
und durchgeführten Shoah.
Da der Staat Israel auch
als Reaktion auf die Naziverbrechen gegründet
wurde, ist es unsere vornehmste
Pflicht als Deutsche, für das
Existenzrecht Israels und die
Sicherheit seiner
Bürger einzustehen.
Die Solidarität mit Israel ist
in diesen Monaten in Deutschland
glücklicherweise an vielen Orten
zu sehen und zu spüren.
Umso abstoßender aber ist es, wenn
die Zahl
militanter Demonstrationen gegen
Israel und offene Judenfeindlichkeit
auf Deutschlands Straßen nach dem 7.
Oktober nicht weniger geworden sind
wie man ja hätte hoffen können,
sondern sogar
drastisch zugenommen haben.
Es ist unerträglich und
nicht hinnehmbar, dass der
Hamasterrorismus hier in Deutschland
bejubelt und propagiert wird, dass
zur Zerstörung des Staates Israel
aufgerufen wird, dass es auf
Demonstrationen zu gewalttätigen
Ausschreitungen kommt, dass die
Wohnhäuser jüdischer
Mitbürgerinnen und Mitbürger
mit Davidsternen markiert werden
und dass zum
Boykott von jüdischen Unternehmen
aufgerufen wird.
Wenn inzwischen fast
wieder 100.000 Jüdinnen und Juden
in Deutschland leben, ihr
Zuhause hier gefunden haben, empfinde
ich, empfinden wir das als großes
Glück angesichts unserer Geschichte.
Und gerade deshalb dürfen wir
es unter keinen Umständen hinnehmen,
wenn sie sich heute bei uns
wieder unsicher fühlen oder sich gar
genötigt sehen, ihr
Judentum zu verheimlichen.
Deshalb reichen wohlformulierte
Resolutionen alleine nicht aus.
Es braucht konkrete
Gesetzesänderungen, um unseren
jüdischen Mitbürgern wieder die
Sicherheit zu garantieren, die wir
ihnen schulden.
Als Union haben wir daher
bereits im November einen Gesetzentwurf in
dieses Haus eingebracht, mit dem
wir offensichtliche Lücken in unserem
Strafrecht hierzu schließen wollen.
Dies betrifft insbesondere die
konsequente Ahndung antisemitischer
Äußerungen und
der Terrorunterstützung.
Hetze gegen Israel muss als besonders
schwerer Fall der
Volksverhetzung zu Freiheitsstrafen von
mindestens sechs Monaten führen.
Wenn wir zu Recht davon
sprechen, dass die Existenz Israels Teil
unserer Staatsräson ist, muss
auch die Leugnung dieses Existenzrechts
bestraft werden.
Jüdinnen und Juden
gehören zu Deutschland.
Und wer das nicht
akzeptiert, der gehört seinerseits
nicht zu Deutschland.
Wir fordern daher auch eine
Anpassung im Ausländerrecht, damit eine
antisemitische Straftat
grundsätzlich zur Ausweisung führt.
Wer unser Gastrecht derart
missbraucht, hat auch als Flüchtling
keinen Platz mehr unter uns.
Wir als Union haben mit der heutigen
Debatte einige Wochen gewartet, weil
wir uns gewünscht hätten, dass
wir zusätzlich noch einen gemeinsamen
Antrag mit den
Regierungsfraktionen hätten vorlegen können.
Leider scheint die interne
Konsensfindung in der Ampel noch
nicht abgeschlossen.
Da es bei unseren Anträgen aber um
wirklich dringende Schließungen von
Gesetzeslücken geht, können und
wollen wir im
Interesse des jüdischen
Lebens in Deutschland
nicht länger warten,
meine Damen und Herren.
Meine abschließende Bitte
an die Regierungsmehrheit in
diesem Hause ist daher:
Stimmen Sie wenigstens unseren
Gesetzesanträgen zu!
Umgekehrt darf ich Ihnen für
meine Fraktion versichern, dass wir
selbstverständlich weiterhin zu
Gesprächen über einen
gemeinsamen Antrag bereitstehen, wenn
die Konsensfindung in der Ampel
abgeschlossen ist. Denn, meine
Damen und Herren, Eva
Szepesi hat recht: Wir
haben die Verantwortung für das,
was jetzt passiert.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Dirk Wiese.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Merz!
Sehr geehrter Herr Dobrindt!
Die fürchterlichen Terrorangriffe
der Hamasterroristen sind
fast auf den Tag genau sechs Monate her
sechs Monate voller Trauer, Wut,
Verzweiflung um die
ermordeten und verletzten Israelis,
sechs Monate voller banger
Ungewissheit um die verschleppten
israelischen Geiseln.
Für uns ist gemeinsam klar: Wir
stehen in dieser
schwierigen Zeit fester
denn je an der
Seite unserer israelischen Freunde.
Ich bin davon überzeugt,
dass es Ihnen genauso geht.
Auch Ihnen geht es um die
Verteidigung Israels, den Schutz der
Jüdinnen und Juden in Deutschland
und die
Bekämpfung von Antisemitismus
alles fundamentale Prinzipien
Ihrer und unserer Politik.
Sehr geehrter Herr Merz, sehr
geehrter Herr Dobrindt, auch im Namen
meiner Kollegen Konstantin von
Notz und Konstantin Kuhle:
Normalerweise geht es in
diesem Haus um Mehrheiten, Mehrheit
für diese oder jene Position.
Aber beim heutigen Thema
geht es um mehr.
Hier geht es um ein gemeinsames
Bekenntnis zu Werten,
die über parteilichen Konflikten
stehen, stehen sollten,
ja stehen müssen.
Der Schutz und die Förderung
jüdischen Lebens in unserem Land ist
ein solcher Wert und eine solche
Aufgabe, die wir nicht ohne Grund
parteiübergreifend zur
Staatsräson erklärt haben.
Unser Ziel war und ist es,
gemeinsam über die Grenzen der Fraktionen
hinweg, einen einzigen Antrag hier im
Plenum des Deutschen Bundestages zu
beschließen: als Zeichen
der Geschlossenheit, als
Zeichen der
Entschlossenheit, kein Einzelantrag
nur einer Fraktion.
Ich bedauere es daher heute, dass wir
bei diesem immens wichtigen
Thema einen Alleingang haben.
Ich glaube, dieses Vorgehen
wird dem Anliegen und der
Relevanz des Themas nicht gerecht.
Es ist aus meiner Sicht und
insbesondere auch aus der Sicht
meiner Kollegen Konstantin von Notz
und Konstantin Kuhle jeder Mühe
wert, weiter an einem gemeinsamen
Antrag zu arbeiten. Unser
Ziel eines gemeinsamen Handelns
bleibt bestehen. Unsere
Hand als Koalition gegenüber
Ihnen bleibt ausgestreckt. Lassen
Sie uns heute vereinbaren,
dass wir die
Gespräche gemeinsam fortführen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Dr. Götz Frömming.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Union legt uns heute gleich zwei
Anträge und
zwei Gesetzentwürfe vor,
um das Leben von Juden
in Deutschland wieder sicherer zu machen.
Man hat fast den Eindruck,
dass Sie von einem schlechten Gewissen
getrieben sind. Vielleicht
nicht ganz zu Unrecht.
Es war die Union, die
2015 unter Merkels Führung die
Grenzen geöffnet hat.
Der Modeschöpfer Karl Lagerfeld hat
2017, zwei Jahre vor seinem Tod, die
Schizophrenie Ihrer Politik auf den
Punkt gebracht: Man kann nicht
Antisemitismus bekämpfen und
gleichzeitig Millionen Feinde der
Juden ins Land holen.
„Antisemitismus an den Schulen
bekämpfen Bundesweite
Meldepflicht für
antisemitische Vorfälle
einführen“ lautete der
Antrag, den die AfD-Fraktion
bereits vor drei
Jahren vorgelegt hat.
Sie haben den
Antrag abgelehnt. Alle miteinander!
Jetzt legt uns die CDU
einen ganz ähnlichen Antrag vor.
Wenn Sie aber erst heute nach
dem 7. Oktober und den israelfeindlichen
Demonstrationen auf unseren Straßen,
nach den Skandalen auf der documenta
und der Berlinale einen wachsenden
Antisemitismus erkennen und beklagen,
dann ist das ein Armutszeugnis.
Das Problem des Antisemitismus an den
Schulen ist ja lange bekannt. Und es
korreliert mit der
Zahl der muslimischen Schüler.
Das ist eine Wahrheit, der
wir endlich ins Auge blicken müssen.
Was passiert eigentlich, wenn
ein Schüler mit Migrationshintergrund
sich in der
Schule antisemitisch äußert?
Was machen die Lehrer,
was macht die Schulleitung?
Ich kann es Ihnen sagen:
in den meisten Fällen nichts. Und
natürlich kommt auch nicht die
Polizei in die Schule, um diese
Schüler abzuführen. Die kommt nur,
wenn eine Schülerin
ohne Migrationshintergrund Sympathien
zur AfD erkennen lässt.
Eine Zunahme des Antisemitismus an
Schulen wird auch in anderen
europäischen Ländern beobachtet. Konkreter
muss es heißen: in
westeuropäischen Ländern. In
osteuropäischen Ländern gibt es
dieses Problem so gut wie nicht:
zum einen, weil es dort weniger
Muslime gibt, zum anderen aber auch,
weil der moderne Antisemitismus dort
nicht das linke, woke Biotop findet,
in dem er heute besonders gut
gedeiht, weil man ihn
dort nicht unbedingt vermutet.
Er tarnt sich als Israel-Kritik
und betreibt unter dem Deckmantel der
Postcolonial Studies
eine perverse Täter-Opfer-Umkehr.
Am Ende dieser „Studien“, die
übrigens mit viel Geld
von Bund und Ländern
gefördert werden, steht dann
der Vorwurf, dass Israel als
„Kolonialmacht“ einen Genozid
an den Palästinensern verübe.
Dieser postkoloniale Sumpf, meine
Damen und Herren, muss nicht
gefördert, er
muss trockengelegt werden.
Was machen eigentlich die
vielen Antisemitismusbeauftragen, die Sie
ernannt haben, wenn
man sie einmal braucht?
Nun, wir wissen es: Die
arbeiten sich lieber an der
demokratischen Opposition, an
der AfD, ab.
Die Aufgabe
eines Antisemitismusbeauftragten besteht
aber doch darin, den Antisemitismus
zu bekämpfen und nicht die
demokratische Opposition. Meine Damen
und Herren, wenn Sie
nur mit dem halben Einsatz, mit
dem Sie sich an der AfD abarbeiten,
Antisemitismus bekämpfen würden, dann wäre
das Leben von Juden in
Deutschland schon viel
sicherer. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Lamya Kaddor.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Ich glaube, die AfD ist die letzte
Partei, die hier
glaubwürdig den Kampf gegen
Antisemitismus für sich proklamieren kann.
Hass und Hetze sind Jüdinnen
und Juden in diesem Land
inzwischen lange gewohnt. Selbst
körperliche Gewalt müssen sie
über sich ergehen lassen.
Verschwörungen über
jüdisches Leben und Wirken müssen
sie qualvoll ertragen.
Für alles Übel in der Welt
verantwortlich gemacht zu werden, ist
ein altes antisemitisches Narrativ,
das seit Jahrhunderten existiert, und
die Auseinandersetzung damit
ist Teil jeder jüdischen Identität weltweit.
Jüdischsein bedeutet, immer wieder
in Ungewissheit über die eigene
Sicherheit zu leben, andauernd
die eigene Identität und das
Selbstverständnis erklären oder
rechtfertigen zu müssen.
Zu all dem Leid kommt, dass von
Jüdinnen und Juden weltweit vielfach
erwartet wird, nicht so oft über
diese Diskriminierung
zu sprechen, ihre
Erfahrungen herunterzuschlucken und
einfach nicht weiter aufzufallen.
Aber geht es nicht endlich auch
darum, dass wir uns selbst stärker
die Frage stellen, was Bürgerinnen
und Bürger mit jüdischem Glauben
eigentlich von uns
als Nichtjuden erwarten?
Was erwarten Jüdinnen und Juden von
uns in der Politik, wenn sie
tagtäglich latenten und
manifesten Antisemitismus erfahren,
wenn sie Angst um ihre
Kinder in Kindergärten, Schulen und
Universitäten haben, wenn sie in
ihre Synagogen und Gemeinden
gehen und eine Kippa, einen
Davidstern tragen wollen?
Was sie jedenfalls nicht erwarten,
sind Floskeln, leere Worte und vor
allem parteipolitische Manöver, bei
denen sie selbst allenfalls ein
Mittel zum Zweck sind, ein austauschbares Mittel zum Zweck. allem
parteipolitische Manöver, bei denen sie selbst allenfalls ein
Mittel zum Zweck sind,
ein austauschbares Mittel zum Zweck.
Die jüdische Community
erwartet zu Recht,
dass wir als demokratische Fraktionen
dieses höchsten Hauses des Landes
unsere parteipolitischen Interessen
zur Seite stellen und uns, verdammt
noch mal, zu einer gemeinsamen,
unmissverständlichen
und wahrhaftigen
Reaktion zusammenraufen bei
allen Differenzen und
Streitereien zwischen und
innerhalb Regierung und Opposition,
meine Damen und Herren.
Die Bekämpfung des Judenhasses ist
und bleibt eine zu tragende Rolle und
Säule unseres demokratischen
Staates, und zwar nicht nur wegen der
singulären Vernichtungsmaschinerie,
die unsere Vorfahren mit dem
Zivilisationsbruch der Shoah über
dieses Land gebracht haben, sondern
auch wegen des Hier und Jetzt im 21.
Jahrhundert.
Es kann nicht sein, es
darf nicht sein, dass die Union
den interfraktionellen Weg verlässt und
ihre eigenen Anträge in das
Plenum einbringt.
Ja, ich hätte mir auch eine
schnellere Einigung gewünscht, Herr
Frei. Hier jetzt aber mit dem Finger
auf uns zu zeigen und
zu sagen, wir seien schuld,
das ist bei einem
für unser Land mit seiner
Geschichte und Zukunft so
fundamentalen Thema wirklich
absolut nicht angebracht.
So etwas darf es nicht geben.
Liebe Union, kommen wir
mal zu Ihren Anträgen, die
wir heute hier debattieren.
Sie weisen leider den
immergleichen parteipolitischen Reflex auf:
Wenn es um Antisemitismus geht,
wollen Sie stets mit dem Finger auf
Minderheiten zeigen,
Ihre politischen Gegner.
Dass aber Antisemitismus in der
Mitte der Gesellschaft, auch wenn hier
negiert, existiert und wir uns
alle selbst immer wieder reflektieren
müssen, kommt bei Ihnen kaum vor,
und das, obwohl laut Mitte-Studie
über 20 %
der Deutschen offen antisemitische
Einstellungen haben, antisemitische
Narrative bis weit in
die gesellschaftliche Mitte
anschlussfähig sind und selbst die
CSU in Bayern es
nicht schaffen konnte, einen
Wirtschaftsminister und
Vizepräsidenten mit antisemitischer
Vorgeschichte aus dem
Kabinett zu entlassen.
Angesichts dessen empfinden wir
den von Ihnen gewählten Weg
sechs Monate nach dem
7. Oktober als befremdlich, unangemessen und
als Zeichen, dass Ihnen jegliche
Empathie für ebenjene fehlt,
die tagtäglich beim Betreten
jüdischer Einrichtungen erst einmal
Personenkontrollen über sich ergehen
lassen müssen wie am Flughafen, für
Eltern, die zunächst eine Einweisung
in sicherheitsrelevante
Verhaltensweisen bekommen müssen,
bevor sie ihre Kinder
aus dem Kindergarten abholen dürfen.
Ihre Irrungen und Wirrungen, verehrte
Vertreterinnen und Vertreter von CDU
und CSU, zeigen sich auch daran, dass
ausgerechnet einige Ihrer Mitglieder
eine linke, antideutsche Band zum
Kronzeugen machen und ein Lied der
Antilopen Gang in
den sozialen Netzwerken teilen.
Allerdings machen die Zeilen
des Liedes „Oktober in Europa“,
das am letzten Wochenende
veröffentlicht wurde,
tatsächlich auf künstlerische Weise
gut deutlich, wie sich Jüdinnen und
Juden nach dem 7. Oktober 2023
in Deutschland fühlen.
Es heißt darin ich zitiere: „Mein
Taxifahrer redet wie ein Nazi Führe
lieber keine Diskussionen
auf der Party
Freunde und Freundinnen
mit starken Überzeugungen
Hamas-Propaganda an Kreuzberger
Häuserwänden Osama wird auf TikTok
zum Superstar Linke Tasche
Pepperspray, rechte Tasche Kubotan
Sie zieht die
Kapuze tiefer ins Gesicht
Omas Kette mit dem Stern
trägt sie lieber wieder nicht“
Die kontroversen Reaktionen auf
den Song zeigen die Ambivalenz
unserer deutschen Debatte: zum
einen lautstarke Kritik von
links, die eigentlich eben auch aus
dem linken
Lager stammenden Künstlern
vorwirft, zur falschen Zeit die
falschen Schwerpunkte zu setzen und
so das Leid
der palästinensischen Zivilbevölkerung in
Gaza zu relativieren, zum anderen
Zustimmung von Menschen, die zumindest
nicht linker Politik
verdächtig sind. Irgendetwas scheint
hier in Schieflage geraten zu sein.
Liebe Union,
das Gute und
Wichtige jenseits angesprochener inhaltlicher
Differenzen ist jedoch: Sie
können direkt wieder an den
Verhandlungstisch zurückkehren. Wir
haben einen geeinten Ampelantrag.
Es stimmt also nicht, zu behaupten,
wir hätten keinen.
Der liegt seit Montagabend vor.
Ich habe mehrfach
vorgeschlagen, Ihnen den zuzuschicken.
Den wollten Sie bisher nicht.
Ja, das ist die Wahrheit.
Ich habe ihn dabei. Sie können ihn
direkt schriftlich haben.
Ausgedruckt
liegt er da vorne.
Josef Schuster sagte
diese Woche ich zitiere,
und ich komme zum Ende:
„Der Schutz jüdischen
Lebens lässt keinen Raum
für politisches Taktieren. Die
Fraktionen sind in der Pflicht,
den Geist der ursprünglichen
Anträge zu erhalten und eine
fraktionsübergreifende Antwort auf den
anhaltenden Judenhass im Land
zu geben.“
Wir bitten und
hoffen, gemeinsam diesem Auftrag
gerecht zu werden. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das Wort
für die FDP-Fraktion Linda Teuteberg.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Gäste!
Die Situation und der Anlass
dieser Debatte erlauben es nicht, alte
Floskeln zu wiederholen eine Art
Selbsthypnose, sondern sie erfordern
von uns eine ebenso
klare wie beschämende Lagefeststellung:
Antisemitismus hat Platz in
unserem Land und international.
Antisemitismus nimmt sich Platz, und
er betritt immer unverfrorener den
öffentlichen Raum.
Nach dem 7. Oktober 2023, der
schlimmsten antisemitischen Barbarei
seit der Shoah, müssen wir
feststellen: Wir leben in einem Land,
in dem weder junge Männer
mit Kippa über die Straße
laufen noch junge Frauen
auf Hebräisch telefonieren
telefonieren können, in dem
Synagogen, Rabbiner und israelische
Botschaften wie militärische
Sperrbezirke geschützt
werden müssen.
Dass wir mit dieser
Situation international nicht allein sind,
macht es nicht besser;
das macht es umso besorgniserregender,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb sehen wir uns als
Freie Demokraten und auch als
Ampelkoalition selbstverständlich
verpflichtet, an einem gemeinsamen
Antrag, einer gemeinsamen
Stellungnahme zu diesem
Thema zu arbeiten.
Einige besonders wichtige Punkte sind
uns dabei, dass wir etwa die
Antisemitismusdefinition der
International Holocaust Remembrance
Alliance unseren Entscheidungen,
jedenfalls in der
Zuständigkeit des Bundes, der
Bundesregierung, zugrunde legen und
den bereits erfolgten
Beschluss des Deutschen Bundestages
zur BDS-Bewegung
bekräftigen und umsetzen.
Es schockiert immer wieder: Wie
geschichtsvergessen kann man sein,
wenn man verdrängt, dass Gewalt
und Demütigung, dass Entrechtung und
Markierung mit Boykott begannen.
Auch dass gestern in einer großen
Berliner Buchhandlung Bücher über
Antisemitismus und die eines
prominenten Autors
systematisch zerrissen wurden,
zeigt die
dramatische Geschichtsvergessenheit
einiger Aktivisten. Hier zeigt sich:
Bei Antisemitismus geht es auch um
eine panische Angst vor der Kraft des
geistigen Arguments.
Das zeigt auch, wie sehr
es hier um eine viel
größere Auseinandersetzung geht.
Denn ein verbindendes Element
bei Antisemitismus aus verschiedenen
politischen Lagern und kulturellen
Ursprüngen ist der Hass auf und die
Verachtung des Westens
als ideengeschichtlicher Ort
und als Wertegemeinschaft.
Der Erfolg liberaler Gemeinwesen
wird als Imperialismus diffamiert.
Dabei beruht er auf Werten, die
uns wichtig sind: auf der Würde und
Freiheit jedes Einzelnen, dem
Recht zur Persönlichkeitsentfaltung und
vielem mehr.
Die Grundrechte der
Wissenschafts-, Religions-, Presse- und
Redefreiheit führen in der
Regel auch zu erfolgreicheren
Gesellschaften, in denen es
mehr Innovation, mehr Wohlstand, mehr
persönliche Freiheit gibt.
Das ist die eigentliche
Auseinandersetzung, um die es hier
auch geht.
Deshalb: Es macht sprachlos, wenn
beispielsweise im Hamburger Bahnhof
eine Performance abgebrochen wird,
bei der Texte von
Hannah Arendt gelesen werden.
Solche Ereignisse machen einerseits
sprachlos; das ist menschlich
verständlich. Sie dürfen
uns aber nicht sprachlos
machen; sondern sie fordern uns
zum Widerspruch auf und nicht zum
routinemäßigen Klatschen wie
bei der Berlinale,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das
zeigt noch mal: Es gibt in der
Auseinandersetzung mit Antisemitismus
kein Recht auf
Geschichtsvergessenheit, keines auf
Naivität und keines
auf Konfliktscheu.
Wenn wir demnächst 75
Jahre Grundgesetz gedenken und das
Grundgesetz ist zutiefst inspiriert
von der Erschütterung nach den
Verbrechen, die von Deutschen
ausgingen, dem Zivilisationsbruch der
Shoah, dann gilt es auch über
konkrete Maßnahmen da sind wir offen
zu sprechen. Aber wichtiger als
rechtspolitische Verschärfung ist,
glaube ich, tatsächlich, dass wir
das Richtige aussprechen,
dass wir die Dinge, die
leider nicht mehr
so selbstverständlich sind, klären.
Denn die Lehrerin in Neukölln, der
Polizist auf der Straße oder der
Leiter einer Hochschule stehen vor
Entscheidungen darüber, wie sie sich
verhalten. Die Entscheidung der
Lehrerin, ob sie
etwas zur Anzeige bringt,
oder des Universitätspräsidenten,
ob er dafür
sorgt, dass das Hausrecht
ausgeübt wird, wird getroffen, bevor
staatliche Behörden eingreifen. Das
heißt, dass wir als Politik
deshalb ist der gemeinsame Antrag so
wichtig das klare
Signal senden müssen,
diesen Menschen den
Rücken zu stärken.
Ich zitiere, weil er
schwierige Dinge anspricht, den
Bezirksbürgermeister von
Berlin-Neukölln, Martin Hikel.
Er sagte: „Wir pumpen
unglaublich viel Geld in das
Empowerment von Menschen, die
von Diskriminierung betroffen sind.
Aber Ungleichwertigkeitsgedanken innerhalb
von Minderheiten blenden
wir zu oft aus, zum Beispiel
Ungleichwertigkeitsvorstellungen von Mann
und Frau im orthodoxen Islamverständnis.“
Ich ergänze: Wir könnten das auch
auf antisemitische
Vorfälle beziehen.
„Das zu kritisieren, wird zu oft
mit dem Vorwurf
des Rassismus abgewehrt.
Und das lernen Kinder und
Jugendliche derzeit in vielen Projekten.“
Deshalb müssen wir als Politik
zeigen: Wir stärken
den Lehrerinnen und
Lehrern, den Polizistinnen
und Polizisten, den Hochschulleitungen
und allen, die das Grundgesetz
täglich auf der
Straße, auf dem Pausenhof
durchsetzen müssen, den Rücken.
Das muss das Thema
und das Anliegen eines solchen
gemeinsamen Antrages sein.
Ich bin mir ganz
sicher, dass die Union,
die Partei von Konrad Adenauer
und Helmut Kohl, genau diese gute
Absicht auch verfolgt:
dass die Fraktionen der
Mitte dieses Hauses die
westlichen Werte,
für die der
Umgang mit Jüdinnen und Juden
in einer liberalen Gesellschaft der
Prüfstein ist, und die
Wehrhaftigkeit unserer Demokratie
gemeinsam entschlossen verteidigen
und sich auch gemeinsam
für eine mentale Zeitenwende,
die gestern zu Recht in der Aktuellen
Stunde gefordert wurde, einsetzen.
Für diese Gespräche stehen wir bereit.
Wir wollen keine Gräben
reißen, sondern wir wollen Brücken
bauen. Wir werden diese
Brücken noch dringend brauchen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Gitta Connemann.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Zuhörerinnen und Zuhörer auf
der Tribüne!
Heute geht es um
den Schutz jüdischen Lebens
sollte es eigentlich;
denn das, was wir jetzt an Beiträgen
erlebt haben seitens der Ampel, wird
dem nicht gerecht.
Dirk Wiese ist in seinem
Beitrag und ich bedaure das zutiefst
mit keinem Wort auf unseren Antrag
eingegangen. Das Thema
war es ihm offenkundig
nicht wert.
Das ist schon dem
Grunde nach ein Problem.
Aber das wurde getoppt
von der Kollegin Kaddor.
Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn
man in dieser niveaulosen Art auch
noch die Unwahrheit sagt, dann
ist das kaum mehr erträglich.
Wir warten bis heute auf
einen gemeinsamen Antrag von Ihnen, weil
Sie nicht in der
Lage sind, sich zu einigen.
Wie lange wollen Sie noch zusehen,
dass jüdisches Leben in Deutschland
ungeschützt bleibt? Wir haben
die Antwort. Stimmen Sie
unseren Anträgen zu!
Es geht auch um
die Situation von jüdischen Studierenden
in diesem Land.
„Werden deutsche Unis
zu No-go-Areas?“, hat
jetzt der „Tagesspiegel“ gefragt.
Die Antwort von jüdischen
Studierenden war: Ja. Sie
erleben Angriffe, sie erleben
Diskriminierung und Isolation, verbal
und körperlich, Tag für Tag
und zwar nicht erst
seit dem 7. Oktober.
Sie werden beleidigt, sie werden am
Besuch von Vorlesungen gehindert. Sie
werden bedroht,
sie werden überfallen.
Jüdische Studierende erleben
täglich Hass und Hetze.
Und das ist unerträglich;
das sage ich hoffentlich nicht
nur im
Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Die Folge: Sie trauen sich
nicht mehr auf den Campus.
Eltern sagen ihren Kindern:
Verschweige, dass du jüdisch bist.
Sie verstecken sich, sie
brechen ihr Studium ab, sie
verschwinden aus der Öffentlichkeit.
Und wir sehen zu. ASten,
Wissenschaft, Medien, die sich
sonst immer zu Wort melden, schweigen.
Rektoren ducken sich weg.
Lahav Shapira versteckte sich nicht.
Dafür wurde er krankenhausreif
geschlagen und musste auch
noch ertragen, wie die
SPD-Wissenschaftssenatorin Ina
Czyborra diese Gewalttat
relativierte. (Zwischenruf)
Wenn Lahav an die FU Berlin
zurückkehrt, wird er seinem
Angreifer wieder begegnen müssen;
denn der Täter kann
derzeit nicht exmatrikuliert werden.
Diese Möglichkeit wurde den
Hochschulen hier 2021 vom rot-rot-grünen
Senat genommen. Ich bin
Kai Wegner und dem
neuen Senat zutiefst dankbar, dass
sie gehandelt haben, dass das
Berliner Hochschulgesetz geändert wird
und die Möglichkeit zur
Exmatrikulation wieder
eingeführt wird.
Wer einen Kommilitonen
krankenhausreif schlägt,
hat an einer
Uni nichts zu suchen,
und zwar deutschlandweit nicht.
Deshalb fordern wir
eine bundesweit einheitliche Regelung.
Dafür muss sich die Bundesregierung
bei der KMK und der
Wissenschaftskonferenz einsetzen. Wir
müssen den Hochschulleitungen den
Rücken stärken,
und zwar bundesweit.
Aber damit allein ist es nicht getan.
Wir brauchen darüber hinaus andere
Maßnahmen: zum Beispiel
den Besuch von
KZ-Gedenkstätten für Schulen
zur Pflicht zu machen.
Bislang gibt es dies nur in Bayern.
Wir müssen die Erinnerung an die
Shoah wachhalten, um zu verhindern,
dass sie sich wiederholt.
Übrigens, egal ob von
Rechtsextremisten, Linksextremisten,
Islamisten: Judenhass ist Judenhass,
und wir sind gemeinsam gefordert,
dagegen anzukämpfen. Deshalb noch
einmal die Bitte: Es geht
um den Schutz
jüdischen Lebens. Frau Kollegin.
Bitte stimmen Sie unserem Antrag zu.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Machen Sie ihn damit zum
Antrag aller demokratischen Fraktionen.
Sorgen Sie dafür, dass sich Jüdinnen
und Juden 2024 in diesem Land
(Rednerwechsel) Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss!
(Rednerwechsel) nicht fühlen wie 1933.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Nächste
Rednerin ist die Kollegin
Simona Koß, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich möchte zu Beginn, auch wenn es
schon dargestellt wurde,
noch einmal kurz
daran erinnern, wo wir gerade stehen.
Der brutale Übergriff der Hamas auf
Israel war der blutigste Pogrom seit
der Shoah. Noch immer nach einem halben
Jahr befinden sich
israelische Geiseln in
der Gefangenschaft der Hamas.
Der Angriff auf Israel hat auch
Jüdinnen und Juden in Deutschland in
Angst und Schrecken versetzt. Nichts
ist mehr, wie es war.
Die ohnehin hohen
Zahlen antisemitischer Straftaten sind
seitdem nach oben geschnellt.
Wir erleben antiisraelische
und antisemitische Äußerungen an
Hochschulen, auf nahezu allen
kulturellen Großveranstaltungen im
Land, auf der
Straße, selbst im Schulunterricht.
Jüdisches Leben in Deutschland ist
so gefährdet wie lange nicht,
meine Damen und Herren. Es
ist gute Tradition, dass die
demokratischen Fraktionen im
Deutschen Bundestag beim Thema
Antisemitismus geschlossen auftreten.
Diese langjährige Praxis ist
Ausdruck der besonderen Verantwortung
Deutschlands für den
Schutz jüdischen Lebens.
Deshalb erschreckt es nicht nur mich,
dass die Union durch ihr einseitiges
Agieren diesen
Konsens aufgekündigt hat.
Ist es wirklich nötig, dass Sie in
der „Bild“-Zeitung
die Zusammenarbeit
mit der Koalition bei
diesem Thema infrage stellen?
Ich bedauere Ihr Vorgehen zutiefst,
zumal unsere
Gespräche noch andauern.
Kein Geringerer als der Zentralrat
der Juden in Deutschland hat immer
wieder inständig darum gebeten,
einen überfraktionellen Antrag zur
Bekämpfung des Antisemitismus auf
den Weg zu bringen,
als ein wichtiges Zeichen
an die Gesellschaft und an
die jüdische Gemeinschaft.
Ich kann nicht glauben,
dass Sie darüber hinwegsehen.
Warum nehmen Sie
diesen Wunsch nicht ernst?
Der Geschäftsführer des Zentralrats
hat sogar eigens angeboten, die
Vermittlerrolle zu übernehmen, und
hat uns alle
zum Gespräch eingeladen. Diese
Einladung zeigt nachdrücklich, welch
große Bedeutung ein gemeinsamer
Antrag für den Zentralrat hat.
Dabei ist die Bekämpfung von
Antisemitismus ausdrücklich nicht die
Sache von Jüdinnen und Juden.
Das, meine Damen und Herren,
ist unsere eigene Aufgabe und
Verpflichtung hier
im Deutschen Bundestag.
Dieses vermittelnde Gespräch
sollte eigentlich jetzt stattfinden,
parallel zum Plenum. Aber
Sie zwingen uns diese
Scheindebatte auf und nehmen
damit in Kauf, den Zentralrat
der Juden zu brüskieren. Warum
tun Sie das? Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
ich wünsche mir wirklich, dass
wir hier konstruktiv über einen
gemeinsamen Antrag diskutieren,
umso mehr, weil wir
deutliche inhaltliche Schnittmengen haben.
Bei der Verfolgung antisemitischer
Straftaten müssen alle Richtungen im
Blick behalten werden.
Strafen müssen sofort erfolgen.
Die Hochschulen müssen auf
antisemitische Vorfälle deutlicher
reagieren können.
Die Kultur muss aus
der Schockstarre erwachen und sich
das Schweigen abgewöhnen.
Wir wollen den
interreligiösen Dialog stärken. Wir
wollen heutiges jüdisches Leben
schützen und noch deutlicher,
erfahrbarer und wahrnehmbarer machen.
Es muss mehr Informationen
geben, auch im Zuge
von Einwanderung und Integration.
Ende Januar haben wir in
der Gedenkstunde die Worte von Marcel
Reif gehört. Sein
Vater, ein Holocaustüberlebender,
hat ihn stets
gemahnt: „Sei ein Mensch.“
Das bedeutet für mich:
Mitgefühl zeigen und sich
für die Betroffenen einsetzen.
Genau das, meine Damen
und Herren, sollten wir tun.
Und genau das
sollten wir voranbringen.
Deshalb appelliere ich mit
Nachdruck an die Union:
Verlassen Sie den Irrweg. Lassen
Sie uns in guter Tradition bei
diesem wichtigen Thema
ein gemeinsames, deutliches
Zeichen setzen. Nehmen
Sie unser Gesprächsangebot an.
Und Sie hören bitte
auf, zu schreien. Danke.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Beatrix von Storch, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
„Historische Verantwortung
wahrnehmen Jüdisches Leben
in Deutschland schützen“. Der Antrag
der CDU ist eine echte
Premiere im Deutschen Bundestag.
Erstmals benennt
eine Mainstream-Partei
klar den muslimischen
Antisemitismus ohne die Nebelkerze
„Kampf gegen
rechts“. Herzlichen Glückwunsch!
Seit dem Hamasmassaker am 7.
Oktober sollte jedem klar sein, dass
jüdisches Leben in Deutschland nicht
von rechts bedroht wird, sondern von
dem fanatisierten islamischen Mob
„Geschichtsvergessen ohne Ende“,
genau darüber reden wir und von der
woken postkolonialen
Linken, personifiziert
in Ihrer aller Klimaikone Greta
Thunberg und Ihrer Säulenheiligen,
der Urmutter des
Gender-Gaga, Judith Butler.
Dunkeldeutschland ist nicht in
Sachsen oder Thüringen.
Dunkeldeutschland sind die
Berlinale, die documenta und
die links-grünen Universitäten.
Wenn die AfD in Sachsen, Thüringen
oder Brandenburg an die Regierung
kommt, dann wird Ostdeutschland ein
Safe Space für jüdisches Leben,
so wie heute Orbns Ungarn.
Zum Antrag. Sie fordern
jetzt, antisemitischen Straftätern mit
Doppelpass die deutsche
Staatsbürgerschaft zu entziehen.
Wir haben nichts anderes immer
gefordert, und dafür werden wir
dämonisiert auch von
Ihnen, bis heute.
Sie fordern jetzt,
den tatsächlichen politischen Hintergrund
antisemitischer Straftaten zu
erfassen, der meist islamisch
ist und nicht
rechts. Wir haben nichts
anderes immer gefordert. Ich verweise
dazu auf unsere Kleine Anfrage vom
Juni 2021, Drucksache 19/30591. Sie
fordern jetzt ein Organisationsverbot
der BDS-Bewegung. Wir haben den
Antrag bereits im April
2019 Drucksache 19/9757 gestellt.
Sie haben ihn abgelehnt. Sie
fordern jetzt ein hartes Vorgehen
gegen Hisbollah
und islamischen Terror.
Wir haben den Antrag
für ein Organisationsverbot bereits im
Juni 2019 Drucksache 19/10624
gestellt. Sie haben ihn abgelehnt.
Sie fordern jetzt die Schließung
des Islamischen Zentrums in Hamburg.
Wir, die AfD-Fraktion in Hamburg,
haben diesen Antrag bereits im
September 2017 Drucksache 21/10476
gestellt. Die CDU in
Hamburg hat ihn abgelehnt.
Sie fordern jetzt,
die Terrorfinanzierung über die
Entwicklungshilfe zu beenden, nennen wir
es beim Namen der UNRWA
den Geldhahn zuzudrehen. Wir
haben das bereits im
Juni 2021 Drucksache 19/30414 und
noch einmal im Oktober 2023
Drucksache 20/8739 beantragt. Sie
haben das jeweils abgelehnt.
Liebe Wähler, vergessen Sie nicht,
dass wir das Problem mit islamischem
Terror und Antisemitismus, über das
wir hier reden,
in dieser Dimension nur wegen
Merkels Grenzöffnung 2015 haben. Solange
Sie mit Merkel nicht offen brechen,
sind Ihre Forderungen unglaubwürdig.
Aber jetzt kommt das
Wichtigste, liebe CDU/CSU: Alle Forderungen,
die ich zitiert habe und
noch mehr aus Ihrem Antrag,
sind richtig und überlebenswichtig.
Sie sind dringend im Interesse des
jüdischen Lebens; das hat
Prof. Krings gerade gesagt.
Das stimmt. Aber
alles das bedarf einer
politischen 180-Grad-Wende. Und Sie
wissen, dass es diese niemals
mit einem grünen oder
einem roten Koalitionspartner gibt,
Herr Prof. Krings.
Sie haben das gerade
zu Frau Kaddor gerufen: Wie
wollen wir denn da einen
Kompromiss erzielen?
Vollkommen richtig.
Das gibt es nur mit der AfD. Der
überlebenswichtige Politikrichtungswechsel
Deutschlands liegt in Ihrer Hand.
Sie entscheiden, ob es ihn geben
wird oder ob die Rettung Deutschlands
an Ihrer Brandmauer zerschellt.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank. Nächste Rednerin ist die
Kollegin Marlene
Schönberger, Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen! Dass
es der AfD beim Thema
Antisemitismus rein um ihre eigene
rassistische Agenda geht, ist so
offensichtlich wie schäbig.
Ich will mit einem Zitat beginnen:
„Der größte Schmerz bei
Betroffenen ist nicht
die antisemitische Tat,
sondern das Schweigen der anderen.“
So äußerte sich
Nathalie Friedlender von der
Bildungsstätte Anne Frank.
Was sie anspricht, ist das Schweigen
angesichts antisemitischer Demos und
israelfeindlicher
Hörsaalbesetzungen, Schweigen,
wenn Plakate
heruntergerissen werden, die an die
Kinder erinnern, die von der Hamas
verschleppt wurden. Während
die einen von Meinungsfreiheit
sprechen, besuchen jüdische
Studierende aus Angst keine
Vorlesungen mehr. Denn
Antisemitismus beginnt nicht
erst, wenn aus
Parolen ein Faustschlag wird,
und Antisemitismus an Hochschulen
ist auch nichts, was
von Einzelnen ausgeht, nichts,
was man durch Exmatrikulation
Einzelner aus der
Welt schaffen könnte.
Wer das denkt, der sieht nicht hin.
Das Problem ist eine Gesellschaft, in
der Antisemitismus seit Jahrhunderten
tief verwurzelt ist, eine
Gesellschaft, in der der
Antisemitismus von sehr vielen
geteilt, nicht verstanden oder aber
achselzuckend hingenommen wird.
Dieser unsägliche Zustand zeigt das
Versagen der letzten Jahrzehnte,
und er muss beendet werden.
Ja, Studierende und Mitarbeitende
an Hochschulen, die Antisemitismus
befeuern, sollten mit
klaren Konsequenzen rechnen müssen.
Wer aber antisemitische Normalität
durch Law-and-Order-Politik auflösen
will, der irrt sich.
Der Beschluss der
Hochschulrektorenkonferenz, in dem
die Antisemitismusdefinition der IHRA
angenommen wurde, sowie der durch die
KMK verabschiedete Aktionsplan
müssen umgesetzt werden.
Antidiskriminierungsstellen an Unis
müssen zu Antisemitismus geschult
werden, um Jüdinnen und
Juden besser unterstützen zu können.
Und ja, wir brauchen eine
Bildungsoffensive. Denn ein wirksamer
Kampf gegen Antisemitismus
braucht Pädagoginnen, Dozierende,
Juristinnen und Juristen, aber auch
Kuratorinnen und Kuratoren
und Politiker/-innen, die begreifen,
was Antisemitismus eigentlich ist.
2017 befindet das Düsseldorfer
Oberlandesgericht, der Brandanschlag
auf die Wuppertaler Synagoge
sei keine antisemitische Tat, sondern
Protest gegen Israel.
2020 brüllt ein Neonazi bei einer
Demo „Judenpresse“
und „Judenpack“.
Die Staatsanwaltschaft sieht keine
Volksverhetzung und stellt die
Ermittlungen trotz
Beschwerden zweimal ein.
Das zeigt: Keine
Strafrechtsverschärfung wird uns
helfen, Antisemitismus besser
zu bekämpfen, wenn es
weiter am Wissen
scheitert. Studien zeigen:
Menschen besuchen bei uns jahrelang
Schulen und Universitäten, und es
gelingt uns nicht, dass
sie das eigene antisemitische
Weltbild reflektieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Inhalte zum Antisemitismus,
zu Israel und zum
Alltag von Jüdinnen und Juden
müssen entlang
der ganzen Bildungskette
verankert werden. Es ist
Zeit, das gemeinsam mit den
Ländern auch anzugehen.
Hier sind wir bei dem Thema, das
über der heutigen Debatte schwebt.
Im Kampf gegen den
Antisemitismus können wir nur
gemeinsam erfolgreich sein, nur wenn
wir es ernst meinen, wenn es
uns dabei nicht um die
eigene politische Agenda geht, wenn wir
bereit sind, eigene
Einstellungen zu reflektieren und
Kompromisse einzugehen.
Jüdinnen und Juden haben zu Recht
hohe Ansprüche an dieses Parlament.
Auf viele Maßnahmen
warten sie seit Jahrzehnten.
Liebe Union, wir
haben das gleiche Ziel.
Davon zeugt auch Ihr
Antrag zu Antisemitismus im Bildungsbereich,
der sehr viele
wichtige Ideen enthält.
Josef Schuster, Präsident des
Zentralrats der Juden, nennt deshalb
die Anträge, die wir gerade zu einem
gemeinsamen zu
verschmelzen versucht haben,
ein starkes Signal, eine Sternstunde.
Jetzt diesen gemeinsamen
Weg aufzugeben, wird unserer
Verantwortung nicht gerecht.
Meine Kollegin Lamya Kaddor hat Josef
Schuster bereits zitiert,
weil er es perfekt ausgedrückt hat.
Er hat in dieser Woche gesagt:
„Der Schutz jüdischen
Lebens lässt keinen
Raum für politisches Taktieren.
Eine Sternstunde des Parlaments
darf nicht untergehen im Kleinmut.“
Ja,
dieser Appell geht an uns alle.
Jüdinnen und Juden in der größten
Bedrohungslage seit der Schoah
zur Seite zu stehen,
ist unser aller Verantwortung.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte.
(Rednerwechsel) Aber vor allem an Sie von der
Union appelliere ich: Setzen wir ein starkes
Zeichen. Gehen wir den Weg im Kampf
gegen den Antisemitismus gemeinsam,
für eine weitere
Sternstunde des Parlaments.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin.
Bevor ich dem nächsten Redner das Wort
erteile, weise ich
darauf hin, dass Telefonieren mit dem
Handy im Plenarsaal untersagt ist und
Sanktionen nach sich ziehen wird.
Das ist jetzt die letzte Warnung.
Der Nächste, den ich erwische,
bekommt nicht nur einen Ordnungsruf,
sondern ein Ordnungsgeld,
dass das schon mal klar
ist. Das kündige ich hiermit an.
Der nächste Redner ist
der Kollege Peter Heidt, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt in
Deutschland Antisemitismus an Schulen,
Hochschulen und
Wissenschaftseinrichtungen. Die
Bildungseinrichtungen sind da
leider ein
Spiegelbild unserer Gesellschaft.
Ich möchte an dieser Stelle
ganz ausdrücklich noch einmal Frau
Bundesministerin Bettina
Stark-Watzinger für ihre sofortigen
klaren und deutlichen Worte danken;
Sie haben sie sogar in
Ihrem letzten Antrag zitiert.
Nie wieder ist jetzt
Antisemitismus sollte und darf es
in unserer Gesellschaft nicht geben.
Dankenswerterweise hat die
Bildungsministerin eine Befragung zu
Antisemitismus an
Hochschulen vorgestellt.
Mit dieser Antisemitismusstudie leisten
wir einen sehr wertvollen
Beitrag zur
Verbesserung der Datenlage.
Das Bildungsministerium ist im
Bereich der Antisemitismusforschung
mit vielfältigen Maßnahmen aktiv
und wird sich
auch weiterhin dafür einsetzen,
dass in jedem Kontext die
Förderung von Vorhaben mit potenziell
antisemitischem Charakter
ausgeschlossen wird.
Projekte, die antisemitisches
Gedankengut enthalten,
erfüllen nicht
die Standards der guten
wissenschaftlichen Praxis und sind
von der Förderung auszuschließen.
Schulen, Hochschulen und
Wissenschaftseinrichtungen sollen Orte
der maximalen Freiheit sein,
aber keine rechtsfreien Räume.
Daher müssen wir uns hier im
Bundestag auch
geschlossen darüber einig sein,
liebe Union, und dürfen
das nicht im Alleingang machen.
Der jetzt vorgelegte weitere
Antrag zum Bildungsbereich ist ein
Sammelsurium aus Forderungen.
Darin stehen auch
gute, interessante Dinge;
aber die meisten
Forderungen sind reine Ländersache.
Aber niemand hindert Sie doch daran,
da, wo Sie
Landesregierungen führen, diese
Maßnahmen auch umzusetzen. Daran
hindert Sie kein Mensch,
auch dieser Bundestag nicht.
Beim Lesen Ihres Antrags ist
mir aufgefallen, dass Sie immer wieder
schreiben: zusammen mit dem Bund.
Machen Sie es doch bitte einfach!
Ich will nur ein Beispiel nennen.
Die Kollegin Marie-Agnes
Strack-Zimmermann hat
vor einigen Tagen
die Universität in Kiel
besucht. Sie ist dort von
antiisraelischen Menschen
niedergebrüllt worden.
Die Reaktion der unionsgeführten
Landesregierung:
null, keine
Konsequenzen, keine Aktionen.
Die einzige Reaktion
war: Ihre Bildungsministerin, Kollegin
Prien, hat sich entschuldigt.
Natürlich kann man mit einer
Entschuldigung das Problem nicht aus
der Welt schaffen. Insofern
fordere ich die Union auf,
selbst aktiv zu werden.
Wir Freien Demokraten
sind sehr entschiedene Kämpfer
gegen Antisemitismus. Ich bin da
auch stolz auf meine eigene
Partei, weil wir, glaube ich,
an der Stelle sehr klar sind.
Wir leben das auch auf allen Ebenen.
In meiner Heimatstadt Bad Nauheim
haben wir eine jüdische Gemeinde.
Wir als FDP unterstützen
sie sehr intensiv und stehen
in engem Austausch. Im Wetteraukreis,
in meinem Wahlkreis, haben wir
konkrete Vorschläge erarbeitet, die
wir jetzt umgesetzt haben.
Sie sehen zum Beispiel mehr
finanzielle Unterstützung bei
Schülerfahrten zu ehemaligen
Konzentrationslagern vor. Ich
fordere die Union auf:
Lasst uns gemeinsam dafür kämpfen,
dass unsere Schulen und
Wissenschaftseinrichtungen Orte sind,
an denen die Vielfalt geschätzt
wird und jeder Mensch unabhängig von
seiner Herkunft, Religion
und Weltanschauung respektiert wird.
Sehr geehrter Herr Präsident,
mehr denn je bin ich der
Auffassung: Julian Assange
sollte sofort freigelassen werden.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege
Heidt. Nächster Redner ist der Kollege
Michael Breilmann, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben
auch in diesen Tagen, wie präsent der
Antisemitismus in unserem Land ist.
In der vergangenen Woche hat es
einen Anschlag auf eine Synagoge in
Oldenburg gegeben,
und am kommenden Wochenende wollen
sich Hunderte von Israelhassern und
-feinden hier in Berlin,
in der Bundeshauptstadt, versammeln.
Das zeigt: Auf die vielen Debatten,
auf die vielen Aktuellen Stunden und
auch auf die vielen
berechtigten verbalen Verurteilungen von
Antisemitismus hier in
diesem Plenum müssen jetzt
endlich auch konkrete Handlungen
der Bundespolitik erfolgen, und
deswegen bringen wir
unsere Anträge ein.
Ich will das hier
noch mal ausdrücklich sagen:
Natürlich stehen wir dem Wunsch der
Ampel nach
einer gemeinsamen Initiative
offen gegenüber.
Doch Sie konnten sich als
Ampelkoalition in den
letzten Wochen nun mal
nicht auf eine
gemeinsame Linie verständigen.
Das zeigen doch die
sechs Reden der Ampelkoalitionäre hier
in dieser Debatte. Es gibt bei
Ihnen keine gemeinsame Linie.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, erlauben
Sie eine Zwischenfrage des Kollegen von Notz,
Bündnis 90/Die Grünen?
(Rednerwechsel) Natürlich.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Kollege Breilmann,
herzlichen Dank für
das Zulassen der Zwischenfrage. Ich
will Ihnen gleich sagen: Ich
komme in Frieden „I come in
peace“, mit dem Gedanken,
dass wir das wirklich
gemeinsam machen sollten. Ich will
es noch mal ganz klar
sagen: Das eint uns.
Ich bitte, keine falschen
Tatsachenbehauptungen aufzustellen.
Sie wissen
es Ihnen wurde
der Antrag zugeschickt:
Es gibt einen gemeinsamen
Antrag der Ampel; der ist
unsere Gesprächsgrundlage. Ich will
überhaupt keine
Schuldzuweisungen vornehmen,
weil das niemandem hilft
und auch niemanden interessiert.
Wir müssen
das gemeinsam schaffen. Die Gründe,
warum es gedauert
hat, sind vielfältig. Das
hat auch mit Krankheitsausfällen zu tun.
Das ist so. Leute, wirklich,
ihr müsst euch ein bisschen
zusammenreißen bei so
einem ernsten Thema.
Es geht nicht, dass die Union
hier so desperat agiert, wenn es um
staatstragende Dinge geht.
Ich bitte wirklich: Es muss
uns einen, das zusammen hinzubekommen.
Ich weiß, Herr Breilmann,
dass Sie dieses Interesse haben.
Deswegen mein Appell: Nehmen Sie
zur Kenntnis, dass wir eine
gemeinsame Arbeitsgrundlage haben.
Lassen Sie uns schnell zusammensetzen
und das gut gemeinsam hinbekommen!
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Kollege
Dr. von Notz, ich habe von Ihnen, von den
Fraktionen der Ampel,
einen Entwurf vorgelegt bekommen.
Und nicht ich
habe gesagt, dass
das keine Gesprächsgrundlage
sein kann. Das war die
Kollegin Koß von der SPD-Fraktion,
und zwar völlig zu Recht.
Ich will das auch begründen; denn
dann sind wir schon bei den Punkten,
die für uns ganz grundsätzlich
von wesentlicher Bedeutung sind.
Wenn Sie Antisemitismus und
Israelhass bekämpfen wollen, dann
müssen Sie ihn
auch benennen können.
Es gibt
eine IHRA-Definition, die
international von 43 Staaten,
der Europäischen Kommission
und auch vom Deutschen
Bundestag anerkannt ist.
Diese IHRA-Definition war in
dieser Entwurfsfassung nicht enthalten;
sie war nicht da. Ja,
dann geben Sie die aktuelle Version
doch endlich mal
an uns raus. Wir haben von
Ihnen keine Version bekommen.
(Rednerwechsel) Darf ich
darauf hinweisen, dass der Redner
eigentlich seine Rede halten soll und
wir nicht im Ausschuss
sind, wo man wechselseitig spricht.
(Rednerwechsel) Das ist ja interessant. Ich
meine, ich kriege es hier vis-a-vis
mit:
Sie behaupten, ich hätte eine zweite
Entwurfsfassung von Ihnen bekommen.
Ich habe von Ihnen, von den
Ampelfraktionen, einen
Entwurf bekommen.
Und
Frau Kaddor stellt gerade
die Falschbehauptung auf, dass
ich keinen Entwurf wollte. Das
indiziert ja, dass ich keinen
weiteren Entwurf von
Ihnen bekommen habe.
Bleiben Sie bei der Wahrheit!
Es ist für uns Grundvoraussetzung,
dass sich die IHRA-Definition und die
gab es in
der ersten Entwurfsfassung nicht
ohne Abstriche und
keine andere Definition, auch
nicht die Jerusalem Declaration
oder andere Definitionen in
diesem Entwurf wiederfindet. Das
haben wir immer so kommuniziert.
Ich sage Ihnen auch,
warum wir das wollen.
Wir wollen, dass die Bundesregierung
zukünftig insbesondere
bei Bundesfördermittelanträgen ein
Bekenntnis zur
freiheitlich-demokratischen Grundordnung
einholt, das
auch das Existenzrecht Israels
und die Ablehnung von Antisemitismus
gemäß genau
der IHRA-Definition umfasst;
denn das ist die Antwort auf die
unsäglichen Ausfälle bei Berlinale
und documenta. Das müsste doch unter
Demokratinnen und
Demokraten normalerweise
Konsens hier in
diesem Parlament sein.
Ich kann das sage ich auch noch
mal Ihre Ablehnung in Bezug auf
unsere Vorschläge bei
den Änderungen des Strafgesetzbuches
nicht verstehen.
Nicht zuletzt unter
generalpräventiven Aspekten ist es
doch wichtig und von herausragender
Bedeutung in dieser Zeit, dass
wir antisemitische Straftaten nicht
nur konsequent verfolgen, sondern
auch schuldangemessen ahnden.
Sie selbst haben doch
eine Nationale Strategie gegen
Antisemitismus und für den
Schutz jüdischen Lebens auf
den Weg gebracht.
Da haben Sie selber festgelegt,
dass weitere Maßnahmen in der
Schließung von Gesetzeslücken und
der konsequenten
Ausschöpfung repressiver
Möglichkeiten liegen. Wir
haben Ihnen konstruktiv eine
Ausfüllung Ihrer
eigenen Strategie vorgelegt.
Stimmen Sie doch zu!
Das wäre doch ein gemeinsames,
starkes Zeichen.
Ich möchte auch noch mal deutlich
sagen: Ein glaubhaftes Bekenntnis zum
Existenzrecht des Staates
Israel muss nach unserer
Grundüberzeugung zukünftig
Voraussetzung für eine Einbürgerung
in Deutschland sein.
Denn das Existenzrecht Israels da
werden Sie mir sicherlich zustimmen
gehört zu den Grundlagen unseres
Landes. Und wenn es um die Grundlagen
unseres Landes, wenn es
um die deutsche Staatsräson geht,
dann kann deutsche Staatsbürgerin
bzw. deutscher Staatsbürger nur
werden, wer dieses
Bekenntnis glaubhaft abgibt.
Da müssten Sie doch
unserem Antrag normalerweise
zustimmen. Frau Kollegin Koß,
ich schätze Sie sehr;
wir haben sicherlich
in vielen Punkten eine
gemeinsame Meinung. Aber
Sie werfen uns nun vor, eine
Scheindebatte zu führen,
obwohl wir wochenlang
Gesprächsbereitschaft gezeigt haben.
Es hat nur
einen einzigen Termin gegeben.
Sie waren sich ja nicht
mal bei den Terminfindungen einig;
selbst das hat
bei Ihnen nicht geklappt.
Das alles haben wir
akzeptiert. Aber Sie halten
uns vor, Scheindebatten zu führen,
obwohl Sie noch nicht einmal in der
Lage sind, eine gemeinsame Linie zu
finden. Wie konstruktiv müssen wir
denn sein? Wir stellen hier
im Plenum mehrere Gesetzentwürfe und
Anträge zur Debatte, und Sie stellen
sich hierhin, bewerten diese inhaltlich
überhaupt nicht, sondern
kommen uns nur
mit Schuldzuweisungen und behaupten,
wir wollten nicht mit Ihnen sprechen
und verhandeln. Das ist ein
Armutszeugnis für
eine Bundesregierung
bei diesem wichtigen,
bedeutenden Thema. Ich
lade Sie jedenfalls
ganz herzlich ein.
Sie können heute ein gemeinsames und
starkes Zeichen setzen. Ich bin
mir sicher: Auch Jüdinnen und
Juden in unserem
Land werden das honorieren.
Stimmen Sie unseren
Anträgen zu! Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Breilmann.
Nächster Redner ist der
Kollege Helge Lindh, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ehrlich gesagt, schäme ich mich
etwas, wenn ich
an manche Debatten denke,
die wir zum Thema Antisemitismus
im Innenausschuss und in einigen
anderen Gremien geführt haben
das ist kein Vorwurf an
die Opposition oder an die Koalition,
einfach deswegen, weil wir uns,
wenn wir ehrlich sind, um
uns selbst gedreht haben. Aber
es sollte um
jüdische Perspektiven gehen.
Daher ist es auch nicht relevant,
wer wann wie gepunktet hat, wer recht
hatte oder wer wann welche Mail an
wen geschrieben hat.
Wo sind die jüdischen Blickwinkel?
Das ist die Frage, die im Mittelpunkt
stehen sollte.
Wir debattieren
über Antisemitismusdefinitionen,
aber allzu oft ohne Juden.
Nichtjuden erklären Juden, was Antisemitismus
sei und was sie als
Antisemitismus empfinden
sollten oder nicht.
Wir erleben, dass Personen des
öffentlichen Lebens bestausgebildet,
bestinformiert, im Wissen
um den Boykott jüdischer Geschäfte
im Nationalsozialismus jetzt zum Boykott
jüdisch-israelischer Unternehmen
aufrufen und das dann auch noch mit
dem Argument rechtfertigen, sie
täten das ja
für jüdische Menschen.
Um das noch zu toppen, tritt ein
großer Verbreiter von Antizionismus
und Antisemitismus, Roger Waters
eine Schande für die Popkultur,
öffentlich auf und sagt,
er unterstütze nur „real
Jews“, wirkliche Juden, frei
nach Görings „Wer Jude ist,
bestimme ich“.
Sie werden feststellen:
Beim Antisemitismus
spielen Jüdinnen und Juden und
ihre Realität offensichtlich allzu oft
keine Rolle.
Pl Bodor hat das
vor einiger Zeit prophetisch formuliert.
Er wies darauf hin,
es gebe zweierlei Juden:
solche, von denen andere es
behaupten, und solche, die sich als
solche bekennen. Das
sei ein riesiger Unterschied.
Aber dieser Unterschied verschwinde
von Zeit zu Zeit,
zum Beispiel im Krematorium.
Das ist der Ernst, über den
wir hier heute zu reden haben;
denn er hatte recht.
Wir stellen fest, wenn
wir an manche Intellektuelle oder
künstlerische Kreise denken, dass
dort manchmal geradezu fixiert,
manisch besessen Einstellungen
und Meinungen über jüdische
Spitzenpolitikerinnen und
Spitzenpolitiker vorhanden sind.
Es wäre aber schön,
wenn gleichermaßen deutliche Meinungen
etwa über Herrn Raisi oder
Ali Khamenei und über die iranische
Regierung vorhanden wären. Denn
diese iranische Regierung, mit
der sich dieselben Leute
nicht entsprechend manisch befassen, ist
nicht nur bekannt für
ihren virulenten Antisemitismus, sondern
auch dafür, dass sie
massenhaft Muslime hingeschlachtet hat.
Wahrscheinlich ist sie das größte Risiko,
die größte Gefahr für den Weltfrieden.
Es ist auch kein Zufall, dass
ein Idol meiner Kindheit ich schätzte
ihn als Unterstützer des
Wahlkampfs von Willy Brandt, Günter
Grass, ein Gedicht formulierte.
„Was gesagt werden
muss“ lautet der Titel
dieses Gedicht, und es war letztlich
eine Verteidigung des Iran und ein
zutiefst antisemitisches Manifest, auch
noch aus dem unerträglichen
Gestus des Tabubruches
und des Widerspruches gegen
die Meinungsdiktatur. Das
eigentliche Schweigen aber, das,
was er, Grass, der
sich als links begriff,
damit verdeckte und wovon er
ablenkte, war
die eigene SS-Vergangenheit.
Auch dieses Schweigen
war kein Zufall.
Deshalb halte ich hier fest:
Was eigentlich gesagt werden muss, ist
nicht unsere Befindlichkeit, ist auch nicht,
wer wann was sagt, wer wann
recht hatte, wie wir uns
Vorwürfe an den Kopf werfen,
hier oder im Innenausschuss.
Was eigentlich gesagt werden muss,
ist, dass Auschwitz-Birkenau, dass
Belzec, dass diese Orte das Fundament
sind, ohne das wir unsere Bundesrepublik.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss bitte.
(Rednerwechsel) hier nicht denken
können, und erst recht
muss gesagt werden, was Auschwitz-Birkenau,
was Belzec, was diese
Orte bis zum heutigen Tage
(Rednerwechsel) Herr Kollege, kommen Sie zum
Schluss bitte.
(Rednerwechsel) für Jüdinnen und Juden
in diesem Land und in
Israel ganz konkret bedeuten.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Nächste
Rednerin ist die Kollegin
Petra Pau aus der Gruppe Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer oder auch Zuhörer!
Ich beginne mit einem Zitat:
„Die Bundesrepublik Deutschland ist
nur vollkommen bei sich,
wenn Juden sich hier
vollkommen zu Hause fühlen.
Das zu gewährleisten, das ist
Auftrag aus 1 700 Jahren
Geschichte jüdischen
Lebens in Deutschland!“
Das sagte der Bundespräsident am 21.
Februar 2021 zur
Eröffnung des Jubiläumsjahres.
Natürlich wusste er, wie wir alle,
dass das 2021 nicht Realität war.
Wir wissen, das war auch vor dem 7.
Oktober 2023 nicht Realität für
Jüdinnen und Juden in unserem Land,
und das ist es auch heute nicht.
Deshalb, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sage ich
nach 26 Jahren Mitgliedschaft
in diesem Hohen Hause:
Wir haben auch zu
diesen Themen in all den
Jahren trefflich gestritten. Das muss
an mancher Stelle auch sein.
Aber wir haben in den Jahren, wie
2008, als wir
den allerersten einmütigen
Beschluss zur Ächtung des
Antisemitismus und zur Förderung des
jüdischen Lebens hier gefasst haben,
erkannt:
Dieses Thema verträgt keinerlei
Parteiengezänk, in keiner Weise.
Wir hätten allen Anlass, uns
mit dem damaligen Beschluss, mit den
Berichten der Unabhängigen
Expertenkreise aus den
Jahren 2012 und
2017, mit der Nationalen
Strategie gegen Antisemitismus, die der
Beauftragte für jüdisches Leben in
Deutschland und den Kampf
gegen Antisemitismus und die
Bundesregierung im vergangenen Jahr
beschlossen haben, aber vor allen
Dingen mit unserem eigenen Beitrag
zu befassen, damit diese Vision von
Frank-Walter Steinmeier
tatsächlich Wirklichkeit wird.
Ich bitte Sie,
lassen Sie uns endlich aufhören
mit Floskeln wie „Antisemitismus hat
keinen Platz in unserer
Gesellschaft“. Das
ist nicht Realität.
Und lassen Sie uns aufhören, solche
Dinge wir haben sie hier heute so
nicht erlebt, wie wir sie
aber in Ausschusssitzungen und anderswo in
dieser Woche erlebt haben
aufzuführen. Das wird dem
tatsächlichen Anliegen nicht gerecht.
Ein letzter Satz zu
den Anträgen der Union.
Ich finde, das wird dem Problem, das
wir haben, ebenfalls nicht gerecht.
Sie können nicht mit
Herumschrauben am Aufenthaltsrecht, am
Staatsbürgerschaftsrecht, mit der
Einschränkung von Bürgerrechten
Antisemitismus bekämpfen.
Wir sollten erkennen: Das ist kein
importiertes Problem, das ist unser
aller Problem, und wir
sollten uns dem Ganzen zuwenden.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin Pau.
Nächster Redner ist der
Kollege Ruppert Stüwe, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Der Angriff am 7. Oktober 2023 auf
Israel war ein
Akt des Antisemitismus.
Er richtete sich gegen alle,
die die Hamas den Jüdinnen
und Juden zurechnete.
Er lässt sich aus dem,
was wir so oft Nahostkonflikt nennen,
nicht begründen.
Er war ein
Akt reiner Menschenfeindlichkeit.
Wir sprechen heute auch
über Antisemitismus im Bildungssystem.
Dort, wo ich solche Diskussionen
führe, fangen sie
immer mit dieser Feststellung an.
Denn es geht
auch darum, dass unser Bildungssystem
schon lange nicht nur von
den Nachfahren der Täter der Shoah
geprägt ist.
Es ist vielfältiger, und
natürlich müssen wir an diese
Vielfalt anknüpfen, wenn wir
über Antisemitismus im deutschen
Bildungssystem reden. Es gibt
aber noch einen zweiten
Aspekt, den ich
dieser Diskussion voranstellen möchte.
In meinem Wahlkreis
gibt es die Spiegelwand.
Einen ihrer Initiatoren, Dieter
Fitterling, haben wir am Mittwoch auf
dem Jüdischen Friedhof
in Weißensee beerdigt.
Auf ihr sind Namen
deportierter Jüdinnen und Juden eingetragen.
In dieser Wand spiegelt sich aber
auch der Platz, auf dem sie steht.
Sie macht mir, wenn ich
an ihr vorbeigehe, immer wieder deutlich:
Die Shoah hat einen Ort,
und dieser Ort ist unser Land.
„Der Holocaust konnte in
meinem Werk niemals in
der Vergangenheitsform erscheinen.“
Diesen Satz prägt der
Schriftsteller und
Auschwitz-Überlebende Imre
Kertsz 2002 anlässlich
seiner Literaturnobelpreisverleihung.
Das Gleiche muss
unsere Diskussionen über
Antisemitismus im
Bildungssystem prägen.
Wenn die Shoah einen Ort
hat, dann hat Israel ein Existenzrecht.
Der Vernichtungswille gegen eine
Gruppe von Menschen kann nicht durch
politische Auseinandersetzung
gerechtfertigt werden.
Wer den Terror gegen Jüdinnen
und Juden mit dem Nahostkonflikt
rechtfertigt, ist Antisemit.
Hier geht es nicht
um Meinungsäußerung innerhalb einer
akademischen Debatte oder
in einer Diskussion im
Klassenzimmer. Das müssen wir
immer wieder klarstellen.
Wer einmal jüdische Schulen oder
Kindergärten besucht hat, wer mit
jüdischen Studierenden spricht, weiß
auch, dass sie in den
Bildungseinrichtungen von
Antisemitismus betroffen sind.
37 gemeldete Vorfälle gab es allein
Ende November 2023. Bund und Länder
müssen dem etwas entgegensetzen,
und wir arbeiten in allen
Bundesländern daran, auch in Berlin
und auch
mit der Wissenschaftssenatorin
Ina Czyborra.
Ich bitte Sie, das in
dieser Debatte nicht zu verhetzen.
Die Sicherheits-
und Sanktionsmechanismen müssen
wir verschärfen. Viele
Hochschulen etablieren gerade
Strukturen, um jüdische Studierende,
Mitarbeiter/-innen und
Hochschullehrer/-innen zu unterstützen
und zu schützen.
Wir müssen Bildung und Forschung
über Antisemitismus und
über das jüdische
Leben in Deutschland fördern. Auch
das machen wir übrigens im BMBF
mit den Forschungsverbünden zu
„Aktuellen Dynamiken
und Herausforderungen des
Antisemitismus“. Ich will auch
daran erinnern, dass gerade die
Max-Planck-Gesellschaft seit Otto
Hahns historischer Reise 1959 mit der
Minerva Stiftung eine
enge Beziehung hat.
Auch das, finde ich, sollten wir
nicht unerwähnt lassen,
wenn wir über Antisemitismus im
Bildungsbereich sprechen.
Das alles ist richtig und wichtig.
Denn der Kampf gegen Antisemitismus
in unseren Bildungseinrichtungen muss
pädagogisch geführt werden, in
multiprofessionellen Teams und mit
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern.
Er muss aber auch repressiv
geführt werden. Denn wir alle gemeinsam
dürfen an unserer
Haltung keinen Zweifel lassen:
„Nie wieder!“ ist
jetzt, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Und weil ich noch 20
Sekunden Zeit habe: Sie
können ja schon die
ganze Debatte über nicht
ertragen, dass wir über alles
Mögliche in diesem Haus streiten,
aber eines nicht machen, nämlich
den Kampf gegen Antisemitismus dazu zu
missbrauchen, gegen andere Menschen
zu hetzen. Das eint uns alle, und das
zeigt sich in den Debattenbeiträgen.
Herr Kollege. Ich schäme
mich dafür, dass wir diese
Zwischenrufe im Deutschen
Bundestag ertragen müssen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege
Stüwe. Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Zum Schluss der Debatte noch einmal
die Dimension, um die es geht: Der
Schutz jüdischen Lebens ist
unsere Staatsaufgabe und eine moralische
Verpflichtung von jedem
Bürger dieses Landes, und
daran darf es keine Abstriche geben.
Wenn der Chefredakteur der
„Jüdischen Allgemeinen“,
Philipp Peyman Engel,
davon spricht: „Der
Antisemitismus bedroht unser Leben“,
dann beschreibt er die
Realität vieler Jüdinnen und
Juden in unserem Land:
dass sie sich nicht trauen, mit Kippa
auf die Straße zu
gehen, dass sie in den
Hörsälen verfolgt werden,
dass Juden nach dem 7. Oktober
Angst hatten, ihre Kinder in jüdische
Tageseinrichtungen und
Schulen zu schicken.
Ich sage uns allen: Das ist eine
unerträgliche Situation in unserem
Land, und das muss aufhören.
Der Schutz jüdischen Lebens ist
Staatsaufgabe und hat oberste
Priorität in unserem Land.
Wenn wir über den 7. Oktober
sprechen, dann darf auch bei dieser
Debatte nicht fehlen, dass wir daran
erinnern, dass auch heute noch, mehr
als sechs Monate nach
diesem barbarischen Überfall, jüdische
Geiseln in der Hand der Hamas sind.
Deswegen muss auch von
dieser Debatte der Appell ausgehen:
Die Geiseln
sind umgehend freizulassen!
Sechs Monate nach dem 7.
Oktober ist aber auch der Zeitpunkt
gekommen, an dem wir uns dafür
rechtfertigen müssen, wenn wir nicht
so handeln, wie wir es
in vielen Statements versprochen haben.
Es ist unerträglich,
wenn sechs Monate nach dem 7. Oktober
beispielsweise im Strafrecht die
Sympathiewerbung für Terror noch
nicht wieder strafbar ist, wenn
im Staatsbürgerschafts- und im
Aufenthaltsrecht nicht sichergestellt
ist, dass Antisemiten keine Deutschen
werden können auch vor dem
Hintergrund, dass Menschen, auch
hier in Berlin, angesichts der
furchtbaren Bilder vom 7.
Oktober gejubelt haben, wenn wir
auch beim
Landfriedensbruch rechtspolitisch nicht
weitergekommen sind. Es gibt
eben auch eine Verpflichtung,
jetzt zu handeln. Und wer
nicht handelt, muss sich auch
für das Unterlassen rechtfertigen,
meine Damen und Herren.
Das bedeutet auch, dass wir
jenseits des Strafrechts eine Verantwortung
haben, zum Beispiel sicherzustellen,
dass derjenige, der staatliche Mittel
bekommt im Rahmen
der Kultur- oder Demokratieförderung,
selbstverständlich sich
zur freiheitlich-demokratischen
Grundordnung und zum Kampf gegen
Antisemitismus verpflichtet, und zwar
nach der Definition der
International Holocaust Remembrance Alliance.
Das werden wir
klar und deutlich einfordern.
Es ist auch richtig,
dass wir deutlich verurteilen, wenn
Journalisten, auch im
öffentlich-rechtlichen Rundfunk,
selbst wenn es
privat ist, zum Boykott
von israelischen Produkten aufrufen.
Das ist ein
Rückfall in dunkelste Zeiten.
Deswegen bin ich froh, dass
der SWR hier Konsequenzen gezogen hat.
Frau Kollegin Pau hat
schon auf den Bundespräsidenten verwiesen.
Er hat bei der
Verleihung der Leo-Baeck-Medaille gesagt:
Nur wenn Jüdinnen und Juden
hier vollkommen sicher sind, dann ist
Deutschland ganz bei sich.
Damit Deutschland ganz bei sich ist,
brauchen wir entschlossenes Handeln
gegen Antisemitismus. NDeswegen: Stimmen Sie
unseren Anträgen zu!
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Ullrich.
Letzte Rednerin in der Debatte
ist die Kollegin Luiza Licina-Bode,
SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuschauende! Als
späte Rednerin in der Debatte
möchte ich noch mal konkret, wie von
Ihnen, Frau
Connemann, gewünscht, auf
die Änderungen
zum Strafgesetzbuch eingehen,
und, na ja, das wird kein Lobgesang.
Antisemitismus hat in
Deutschland keinen Platz.
Der Kampf gegen Antisemitismus
ist eine zentrale Aufgabe unseres
demokratischen Rechtsstaates und
der gesamten Gesellschaft.
Die Bundesregierung setzt sich mit
aller Kraft dafür ein, dass das
jüdische Leben in Deutschland
weiter gestärkt und gefördert wird.
Das hat Bundeskanzler Olaf
Scholz in seiner Regierungserklärung am
12. Oktober 2023
noch mal bekräftigt.
Herr Kollege Breilmann, wenn Sie
sagen, dass Sie nicht verstehen
können, warum wir die
Änderungen zum Strafgesetzbuch ablehnen,
dann passt es ganz gut,
dass wir jetzt mal zusammen
einiges durchgehen werden. Im
Hinblick auf den Gesetzentwurf und
den Tatbestand der Volksverhetzung
kann die Leugnung des
Existenzrechts Israels aus
verfassungsrechtlichen Gründen
nicht separat
geahndet werden. Die
vorgeschlagene Regelung wäre als
Sondergesetz verfassungswidrig,
da hier das
Grundrecht der Meinungsfreiheit betroffen
ist und ein Eingriff in
dieses nur auf der Grundlage eines
allgemeinen Gesetzes zulässig ist.
Ein
meinungsbeschränkendes Gesetz ist
unzulässiges Sonderrecht, wenn es
nicht hinreichend offen gefasst ist
und es sich von vornherein nur gegen
bestimmte Überzeugungen, Haltungen
oder Ideologien richtet.
Genau das ist der
Fall bei Ihrem Regelungsvorschlag.
Deshalb geht es einfach nicht.
Ich verweise insoweit auch noch
mal das können Sie
alle nachlesen auf die einschlägige
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts. Wir haben
eben noch Gewaltenteilung.
Wir können uns
am Ende des Tages
nicht über Rechtsprechung hinwegsetzen.
Entsprechend war auch das
Ergebnis in der öffentlichen
Sachverständigenanhörung, und
auch die ablehnende
Beschlussempfehlung
des Rechtsausschusses
ist folgerichtig.
§ 130 des Strafgesetzbuches,
die Volksverhetzung, ist eine wichtige
Strafnorm zum Schutz des
friedlichen Zusammenlebens und zum Schutz
vor Äußerungen, die
Personen aufgrund bestimmter
Merkmale in ihrer
Menschenwürde verletzen oder
herabwürdigen. Als
Strafrahmen ist ja jetzt schon
eine Freiheitsstrafe bis zu fünf
Jahren
vorgesehen. Wenn Täter darüber
hinaus aus
antisemitischen Beweggründen oder
anderen Zielen heraus handeln, wirkt
sich das jetzt schon nach
§ 46
Strafgesetzbuch strafschärfend aus.
Wir haben das Merkmal
„antisemitisch“ 2021 ausdrücklich
in die Regelung zur
Strafzumessung aufgenommen.
Soweit Sie nun wieder
fordern, dass wir die
Strafbarkeit der
Sympathiewerbung wieder einführen
ja, genau,
gab es aber für
die Abschaffung gute Gründe.
Die Anwendung in der Praxis war
nämlich äußerst
schwierig, weil die
BGH-Rechtsprechung die Norm stark
eingeschränkt hat. Und
eine generelle Strafbarkeit dieser
Sympathiewerbung, so wie Sie sie
fordern, ist nach BGH-Rechtsprechung
so nicht möglich.
Ihr Vorschlag zur Erweiterung
des Straftatbestandes, was den
Landfriedensbruch angeht, ist zudem
auch nicht zielführend, da dieser
absehbar erhebliche
Beweisschwierigkeiten in der Praxis
mit sich bringt
sowie eine übermäßige Einschränkung
der Versammlungsfreiheit
auch von
friedlichen Versammlungsteilnehmenden.
Darüber hinaus
würden selbst Zuschauerinnen und
Zuschauer bei
diesen Versammlungen ins
Visier der
Strafverfolgungsbehörden gelangen,
und das gilt es
eben tunlichst zu vermeiden.
Ich verstehe die Motivation
hinter Ihren vorgeschlagenen Änderungen;
die teilen wir auch. Aber
wir sind immer noch an
Recht und Gesetz gebunden.
Zusammenfassend: Ihre
Vorschläge sind
nicht geeignet.
Strafbarkeitslücken bei
antisemitischen Straftaten darf
es natürlich nicht geben.
Deshalb prüfen Bund und
Länder derzeit die Anwendungspraxis des
Strafgesetzbuches auf
Strafbarkeitslücken bei der
Bekämpfung von antisemitischen
und anderen rechtsextremen Straftaten.
(Rednerwechsel) Kommen Sie zum Schluss bitte.
(Rednerwechsel) Das Ergebnis bleibt
jetzt abzuwarten.
Vor diesem Hintergrund lehnen wir
den Gesetzentwurf ab. Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin
Licina-Bode. Damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Zunächst Zusatzpunkt 22.
Wir kommen zum
Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/10984 mit dem Titel
„Historische Verantwortung
wahrnehmen Jüdisches Leben
in Deutschland schützen“. Die
Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache. Die
Fraktionen der SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP wünschen
Überweisung, und zwar
federführend an den
Ausschuss für Inneres und Heimat
und mitberatend an den Auswärtigen
Ausschuss, den Rechtsausschuss,
den Verteidigungsausschuss, an den
Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend, an den Ausschuss
für Menschenrechte und humanitäre
Hilfe, an den Ausschuss für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung, an den
Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung und an
den Ausschuss für Kultur und
Medien sowie an den Haushaltsausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab. Ich frage
deshalb: Wer stimmt für die
beantragte Ausschussüberweisung? Das
sind die regierungstragenden
Fraktionen, die Vertreter der
Gruppen Die Linke und BSW,
soweit anwesend. Soweit anwesend, das
habe ich doch gerade gesagt.
Also nur die Gruppe
Die Linke, in Ordnung.
BSW ist nicht anwesend. Wer stimmt
gegen den Überweisungsvorschlag? Das
sind die CDU/CSU-
und die AfD-Fraktion.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Und wir stimmen heute
über den Antrag auf Drucksache
20/10984 nicht in der Sache ab.
Zusatzpunkt 10. Abstimmung über
den Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU zur Änderung des
Strafgesetzbuches zur Bekämpfung von
Antisemitismus, Terror,
Hass und Hetze.
Der Rechtsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/11003, den
Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/9310 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
CDU/CSU-Fraktion. Wer
stimmt dagegen? Die
regierungstragenden Fraktionen, die
Gruppe Die Linke
und die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach
unserer Geschäftsordnung die
weitere Beratung. Zusatzpunkt
11. Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU zur
Beendigung des Aufenthalts
und Verhinderung der Einbürgerung
antisemitischer Ausländer. Der Ausschuss
für Inneres und Heimat empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10996, den Gesetzentwurf der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/9311 abzulehnen.
Ich bitte jetzt diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das dürfte die CDU/CSU-Fraktion sein.
Wer stimmt dagegen? Die
regierungstragenden Fraktionen, die
Gruppe Die Linke. Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach
unserer Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Zusatzpunkt 12. Interfraktionell
wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/10973 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Jetzt rufe ich den Zusatzpunkt 13
auf: Zweite und dritte Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur Änderung
des Ehenamens-
und Geburtsnamensrechts.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die
Kolleginnen und Kollegen,
den Platzwechsel
zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile als erster Rednerin
der Kollegin Katrin Helling-Plahr,
FDP-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir reformieren das Namensrecht.
Für viele ändert sich
dadurch nichts. Für viele
andere wird es ein Grund
zu großer Freude sein.
Ich habe 2020 schon einmal hier für
die FDP-Fraktion einen
Gesetzentwurf zur Reform des
Namensrechts eingebracht. Und
seither haben mich unfassbar
viele Zuschriften
von Bürgerinnen und
Bürgern erreicht, die eine
solche Reform herbeisehnen;
mit Erlaubnis des Präsidenten möchte
ich aus einigen zitieren.
So schrieb mir ein Ehepaar:
„Mit großem Interesse
verfolgen meine Ehefrau und ich
jede Meldung auf dem Weg zu einer
Liberalisierung des Namensrechts.
Als junges Ehepaar, das erst im
vergangenen Jahr geheiratet hat,
haben wir uns vorerst bewusst gegen
einen gemeinsamen Ehenamen entschieden.
Damit wollen wir uns die Möglichkeit
erhalten, nach einer erfolgreichen
Reform einen gemeinsamen
Doppelnamen anzunehmen.
Das ist unser großer Wunsch,
da andernfalls der jeweilige
Familienname aussterben wird.
Ein weiterer noch größerer Wunsch ist,
dass unsere zukünftigen Kinder
beide Namen
als Doppelnamen bekommen.“
Herr M. schreibt: „Einen
gemeinsamen Doppelnamen führen
zu können, war mein
und unser gemeinsamer großer
Wunsch seinerzeit 2013 bei der
Eheschließung mit meiner wunderbaren Frau,
wurde aber durch die bisher
gültige Regelung unmöglich gemacht.
Ich würde meiner Frau gerne ein
Weihnachtsgeschenk machen,
dergestalt, dass ich sie mit einer
nachträglichen Änderung auf
einen gemeinsamen Doppelnamen
überraschen kann.“
Herr R.
beschrieb seine Situation wie folgt:
„Nachdem meine
Partnerin und ich
uns vor mehr als zwei
Jahren entschlossen,
zu heiraten,
mussten wir feststellen,
dass unser Wunsch nach einem
gemeinsamen Familiennamen für
uns und unsere zukünftigen Kinder,
so wie wir ihn
uns vorstellten, also der
unser beider Geburtsnachnamen
gleichberechtigt vereinen sollte,
nicht zu erfüllen war.
Die bestehenden Lösungen halten wir
für unangemessen und unzeitgemäß.
Schließlich möchten wir gemeinsam
gleichberechtigt unser Leben teilen.
Dazu soll auch diese Verbindung in
der Führung eines gleichberechtigten
Familiennamens deutlich werden.“
Er fragte mich, wann nun
mit einer Reform zu rechnen sei:
„Wie lange sollen wir
noch warten mit der Hochzeit?“
In dem Brief des Paares heißt es:
„Der Wunsch, dass
die zukünftigen Kinder beide
Namen als Doppelnamen bekommen,
bindet uns bei der
Familienplanung
leider ein Stück weit
an die Umsetzungsgeschwindigkeit
der geplanten Reform.“
Meine Damen und Herren,
deshalb bin ich heute nicht nur
stolz, dass wir die
Reform auf den Weg gebracht haben,
sondern ich freue mich auch sehr mit
diesen Bürgerinnen und Bürgern.
An all diejenigen, die
diese Reform herbeigesehnt haben:
Heiraten Sie, bekommen Sie
Kinder, und machen Sie Geschenke!
Die Möglichkeit, dass beide Partner
einen Doppelnamen führen oder Kinder
einen Doppelnamen bekommen können,
kommt, natürlich
neben den bestehenden
Möglichkeiten, jeder wie er mag,
auch rückwirkend.
Denn bei allen berechtigten
und wichtigen Identifikationen und
Zuordnungsfunktionen, die ein Name in
einer Gesellschaft und einem Staat
hat, ist er doch vor
allen Dingen auch eines: Teil
unserer eigenen Identität.
Diesem Gedanken folgend
liberalisieren wir das Namensrecht
mit der vorliegenden
Reform deshalb auch weiter.
Wir haben an die nationalen
Minderheiten gedacht. Und wir
ermöglichen, flexibler auf
sich ändernde Lebenssituationen
zu reagieren. Das betrifft
zum Beispiel Kinder, die
den Namen eines späteren Ehepartners
eines Elternteils erhalten haben und
diesen weitertragen müssen,
obschon auch diese Ehe
längst geschieden ist.
Auch hier möchte ich
Ihnen eine Zuschrift nicht vorenthalten.
Herr H. stellte erfolglos einen
Namensänderungsantrag und
schrieb mir:
„Mit diesem Nachnamen kann
ich nicht mehr weiterleben.
Ich habe absolut keinen
Bezug zu diesem Namen.
Ich leide sehr unter ihm.
Hinzu kommt, dass ich auch keinen
Kontakt zu meinem Stiefvater sowie zu
anderen Familienangehörigen
von ihm habe.
Ich hatte sehr viele
Probleme mit meinem Stiefvater.
Ich war unter anderem
auch ein Scheidungsgrund dieser Ehe.
Bitte helfen Sie mir. Ich kann
mit diesem Nachnamen
wirklich nicht weiterleben.“
Herr H., auch Ihnen
hilft die heutige Reform.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte abschließend
darum: Stimmen Sie
dem Gesetzentwurf zu!
Wir machen unser Namensrecht nicht
nur liberaler, flexibler und freier,
sondern auch sehr
viele Menschen glücklich.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Helling-Plahr.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Hierl, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ziel der Reform im Namensrecht
ist nach Aussage von Minister
Buschmann, das Namensrecht moderner
und auch toleranter zu machen.
Mit dem vorliegenden Gesetz machen
Sie aber alles umfangreicher und
komplizierter, und es beantwortet
trotz des Umfangs nicht alle Fragen.
Ich will die Spannung
gleich zu Beginn rausnehmen:
Wir werden dem Gesetz
trotz unserer Kritik zustimmen.
Der Gesetzentwurf ist nicht der
große Wurf, auf
den alle gewartet haben.
Er ist nicht mutig,
und er hat auch Lücken.
Diese Einschätzung haben
viele Sachverständige in
der Anhörung geteilt. Der Tenor war:
Es ist und kann nur ein
Anfang sein; es ist
eigentlich zu wenig, aber
besser als nichts;
die Regelungen vervielfachen sich,
weil man sich in Details verloren und
nicht die erforderliche
grundsätzliche Reform gewagt hat.
Ein Sachverständiger bezeichnete
den Regierungsentwurf gar
als „herbe Enttäuschung“.
Die Unklarheiten des Gesetzentwurfs
werden die Gerichte und
Standesämter wohl
noch jahrelang beschäftigen.
Das ist auch der Grund,
weshalb wir heute einen
Entschließungsantrag vorlegen.
Ich weiß, dass wir selbst
in dem Antrag vorschlagen, mittelfristig
eine komplett neue
Konzeption des Gesetzes vorzulegen.
Im laufenden Verfahren
war diese 180-Grad-Wendung jedoch
nicht mehr möglich.
Die Regelungen vor allem zu den
Doppelnamen sind
überfällig, genauso
wie die Regelungen zur Einbenennung
und Rückbenennung von Kindern.
Auch die Flexibilisierung bringt
Verbesserungen, auch wenn
sie mit einer unglaublichen
Verkomplizierung einhergeht.
Ich will aber auch
unsere Kritikpunkte aufzeigen, die nach
unserer Meinung und auch
nach den Erkenntnissen in der
Sachverständigenanhörung noch
zu regeln wären.
Da wäre zunächst die
Regelung des Artikels 10 EGBGB.
Das anwendbare Namensrecht bestimmt
sich aktuell nach der
Staatsangehörigkeit
des Betroffenen.
Nach der Neuregelung soll in
Zukunft für die Feststellung des
anzuwendenden Rechts statt auf
die Staatsangehörigkeit auf den
gewöhnlichen Aufenthalt
abgestellt werden.
Hintergrund ist, dass nach Aussage
der Ampel viele Staaten bereits auf
den gewöhnlichen Aufenthalt
abstellen und so
ein Gleichlauf entsteht.
Wir halten die
Abkehr von diesem Kriterium
nicht für zielführend.
Die Menschen, die zu uns einwandern,
kommen vornehmlich aus dem
asiatischen Raum, aus der Türkei,
aus Syrien, aus Afghanistan.
Diese Länder knüpfen für die
Namenswahl an die
Staatsangehörigkeit an. Damit
kommt es zu einem
Auseinanderfallen der Namensführung in
Deutschland und im Ausland.
Ein eindeutiger Abgleich der
Dokumente wird so erschwert.
Auch der Bundesverband der
Standesbeamtinnen und Standesbeamten
stellt fest, dass bei einer Umfrage
in allen Landesverbänden
die Anknüpfung an die
Staatsangehörigkeit favorisiert wurde.
Auch sei es aufgrund der
zunehmenden Mobilität der Menschen
nicht trivial, den
gewöhnlichen Aufenthalt festzustellen.
Die Prüfung wird also erheblich
schwerer und
verzögert die Verfahren.
Es ist bereits bisher möglich, dass
ein Kind in einer zweiten Ehe eines
seiner Eltern den Namen
des Stiefelternteils erhält;
das ist die sogenannte
Einbenennung.
Wird diese Ehe wieder geschieden,
kann das Kind anders als zum
Beispiel seine Mutter
nicht den Geburtsnamen der
Mutter wieder annehmen.
Auch hierauf haben einige
Sachverständige in
der Anhörung verwiesen.
Damit besteht weiterhin eine
Ungleichbehandlung von Kindern aus
einer Scheidung und
einem rückbenannten Stiefkind.
Auch möchte ich auf
das Thema Erwachsenenadoption noch
mal hinweisen.
Laut Gesetzentwurf soll es möglich
sein, dass der Adoptierte seinen
eigenen Nachnamen behält; er
muss also nicht den Namen
des Annehmenden übernehmen.
Das leistet der weiteren Nutzung
als Steuersparmodell Vorschub.
Es macht eben einen Unterschied, ob
ich 400.000 Euro Freibetrag habe oder
nur 20 000. Ein weiterer Punkt,
den ich herausstellen möchte, ist die
Aufnahme der Kindeswohlprüfung
bei der Bildung von
Doppelnamen ins Gesetz.
Auch hier kam bei der
Sachverständigenanhörung die Bitte
auf, diese doch ins Gesetz
mit aufzunehmen und der Bildung von
anstößigen oder lächerlichen
Doppelnamen zuvorzukommen.
In der Praxis kommt
es leider immer wieder vor.
Viele der Sachverständigen haben
auch herausgestellt,
dass das öffentliche
Namensrecht in diesem Verfahren
unproblematisch hätte mitgeändert
werden können.
Dass das möglich wäre, zeigt auch Ihr
Entschließungsantrag, über den wir beim
übernächsten Tagesordnungspunkt, bei dem
zum Selbstbestimmungsgesetz, entscheiden.
Nachher legen Sie das selber
vor und weisen darauf hin.
Lassen Sie mich zusammenfassen.
Trotz guter Ansätze bei Doppelnamen
und der Flexibilität in der
Namensbildung haben Sie die Chance
vertan, eine große und umfassende
Reform auf den Weg zu bringen
und spürbare Vereinfachungen
zu beschließen.
Zugleich werbe ich
für unseren Entschließungsantrag, der
Handlungsfelder wie die Vereinfachung
der Vorschriften, die strukturelle
Neukonzeption oder Digitalisierung
und Bündelungen
der Zuständigkeiten für
den Namenserwerb und
einen einheitlichen Rechtsweg aufzeigt.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Hierl.
Bevor der nächste Redner, Jan
Plobner von der SPD, das Wort
erhält, will ich darauf hinweisen,
dass ich es sehr bedauerlich finde,
dass in Kernzeitdebatten die
Regierungsbank nur so ausgedünnt
besetzt ist. Ich glaube,
das Parlament hat mehr
Respekt verdient.
Nächster Redner ist der Kollege
Jan Plobner, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Ich möchte es mir heute
nicht nehmen lassen, mit einer kleinen
historischen Einordnung des
Namensrechtes zu beginnen;
denn das Namensrecht folgt
dem kontinuierlichen Kampf für mehr
Gleichberechtigung und ist immer ein
Spiegel des Miteinanders in unseren
Partnerschaften und Familien.
Bis in die 50er-Jahre konnten Frauen
nicht ein einziges Mal im Leben
entscheiden, welchen Familiennamen
sie tragen wollten.
Vor der Heirat galt
der Name des Vaters,
nach der Heirat musste der
Name des Mannes angenommen werden.
1958 wurde dann gehandelt.
Wurde endlich die völlige
Gleichberechtigung eingeführt?
Nein, nicht wirklich.
Stattdessen führte der Gesetzgeber
die Gleichbehandlung nach
absolut kleinstmöglicher Vorstellung ein:
Frauen wurde es nun gestattet,
nach der Eheschließung einen
Doppelnamen zu führen.
Es folgte ein unendlich
langer Kampf vor dem
Bundesverfassungsgericht, bis das
Gericht in den 70er-Jahren entschied,
dass auch der Name der Frau
zum Familiennamen werden kann.
20 Jahre später folgte dann die
Entscheidung in Karlsruhe, dass eine
getrennte Namensführung
möglich sein muss.
Doch die darauffolgende
Reform war seither
die letzte auf diesem
Gebiet. Seitdem hat sich
nichts verändert bis heute.
Jetzt gehen wir endlich das stark
veraltete Ehe- und Geburtsnamensrecht an
und machen es fit für die
Lebensweisen des 21. Jahrhunderts.
15 und mehr Namensoptionen
für Ehepaare, das klingt erst
mal sehr kompliziert.
Aber wenn ein Paar
nennen wir die Partner an dieser
Stelle mal „Frau Tietze und Herr Ihle“
zu mir ins Standesamt kommt, hat es
jetzt alle Freiheiten, die es braucht,
um die Namen seiner
Familie gestalten zu können.
Wir haben uns
einiges vorgenommen.
Wir führen echte Doppelnamen ein.
Damit können gleichberechtigte
Eheleute ihre beiden
Familiennamen endlich verbinden.
Die Möglichkeit des echten
Doppelnamens schaffen wir auch
für die gemeinsamen Kinder
inner- und außerhalb einer Ehe.
So ist es ihnen möglich,
zu beiden elterlichen Familien
die namentliche
Verbindung herzustellen.
Wir führen weiterhin
Vereinfachungen bei der Änderung
des Familiennamens ein. Mittlerweile
werden rund 40 Prozent aller
Ehen in
Deutschland wieder geschieden.
Deshalb schaffen wir mit
der Namensrechtsreform endlich mehr
Flexibilität für Trennungsfamilien,
Scheidungskinder
und Patchworkfamilien.
Kinder sollen künftig auch nach
einer Trennung der
Eltern leichter den
Namen der Person annehmen können,
in deren Haushalt sie leben.
Auch volljährige Scheidungskinder werden
ihren Namen ein- und
rückbenennen können. So können
sie den Namen des
Elternteils wählen, dem sie
sich am nächsten fühlen.
Wir führen endlich eine Regelung ein,
die unseren nationalen Minderheiten
ermöglicht, ihre traditionellen
Namen zu führen.
So werden Angehörige
der Sorben künftig geschlechtsangepasste
Familiennamen führen können. Auch
den Traditionen der Friesen und
Sorben bei den Geburtsnamen
kann künftig Rechnung getragen werden.
Das ist ein Schritt von
großer Bedeutung für diese Gruppen.
Es sei an der Stelle auf die Kollegin
Hierl hingewiesen: Natürlich sind
auch die Rückbenennung
und die Wiederannahme
des Namens zum Beispiel der Mutter
möglich. Das ist durch
dieses Gesetz nicht ausgeschlossen.
Auch diese Reform ist aus
meiner Sicht nicht vollumfänglich
– das ist schon angesprochen worden –:
Für viele Menschen,
die aus sonstigem berechtigten
Interesse ihren Namen ändern wollen,
bleiben die Hürden
nach wie vor sehr hoch.
Das bürgerliche Namensrecht
kann aber aus vielen
bestimmten Gründen nicht
alle nachvollziehbaren Interessen
abstrakt-generell und vollumfänglich
berücksichtigen. Deswegen
fordere ich das
Innenministerium an dieser Stelle noch
einmal auf, die Hürden im
öffentlichen Namensänderungsrecht
zu senken.
Dieser Forderung verschaffen wir mit
einem Entschließungsantrag – das ist
auch schon erwähnt worden –
bei einem anderen Punkt der
heutigen Tagesordnung
noch einmal sehr deutlich Nachdruck.
Ich bedanke mich
bei meinen Kollegen
Helge Limburg und Katrin Helling-Plahr
für die tolle Zusammenarbeit bei
diesen Verhandlungen. Es ist
wirklich gut geworden, was wir
da gemacht haben. Eines ist
klar: Der Name ist immer auch
Individualität und
dadurch Identität.
Er macht den Menschen ein
Stück weit zu dem, was er
ist, und verhilft ihm zu einem Teil
seiner menschlichen Würde. Wie ein
japanisches Sprichwort
sagt: Der Mensch lebt nur kurz,
der Name lebt ewig.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Plobner.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen
Tobias Matthias Peterka, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
Bevor es nachher zum
moralinsauren Eingemachten geht,
wird uns hier zunächst eine Reform
des Namensrechts vorgelegt,
quasi ein kleines
Selbstbestimmungsgesetz.
Wobei Sie sich in der Regierung ja noch
gar nicht so einig sind, was mehr zählt:
dieses mehrfach verdichtete Moralin
oder potenzielle Anwendungsfälle.
Denn falls Letzteres mehr zählt,
dann wäre das Ändern von Familiennamen
– das geben Sie selber zu –
erst einmal viel relevanter als das
Ändern des Geschlechts.
Aber echte Relevanz und
Notwendigkeit haben Sie ja
noch nie wirklich interessiert.
Wird nur laut genug in der eigenen
Blase geschrien, dann muss ganz
schnell was gemacht werden; denn
sonst landet man vielleicht noch auf
der falschen Seite des Jakobinertums.
Da ist es Ihnen aber zu ungemütlich,
weil man den
Rücken gerademachen müsste.
Aber eine Bemerkung zur Güte: Dass
Personen eine gewisse Gestaltung bei
ihrer Namenswahl haben, das
ist ja kein vollkommen unberechtigtes
Anliegen, muss man leider betonen.
Bei Ihnen ist so etwas selten.
Doppelnamen sind bereits lange ein
Zugeständnis an Lebensentwürfe, die
natürlich nicht mehr
denen der 50er-Jahre entsprechen.
Aber ich erinnere daran: Damals
wurde sogar vertreten, dass diese
Konstrukte weiter verästelt werden,
in Vierfach- oder was
weiß ich für Namen.
Dem wurde damals
glücklicherweise ein Riegel vorgeschoben.
Mal schauen, wie lange noch.
Aber Sie sind natürlich inzwischen
auf den Trichter gekommen, dass es
doch gelacht wäre, wenn
man nicht noch irgendwas
verschlimmbessern könnte. Ich
vermute den Koalitionsvertrag
dahinter; es ist mir
aber auch so weit egal.
Tatsache ist, dass plötzlich,
abgesehen von den bekannten
Mikrointeressen, die man wirklich
für alles irgendwo
finden kann – siehe die
Rede von Frau Helling-Plahr –,
weitere Neuerungen geplant sind.
Das deutsche Namensrecht sei viel zu
rigide, wird angeführt plötzlich.
Wir müssten uns
endlich an internationale
Zustände anpassen.
Oha!
Jetzt plötzlich sollen wir ins
europäische Ausland oder sogar noch
weiter schauen auf der Suche nach
Vorbildern? Dabei wird
doch von Ihnen beim
Asylrecht jeder Staat
mit funktionierenden Grenzen,
Rückführungen und
Anreizvermeidungen geradezu als
verachtenswert dargestellt.
Da gibt es dann plötzlich
nur die einzig wahre Lehre,
und die heißt: Deutschland hat
die Welt zu retten, koste
es, was es wolle. Ohne uns! Hier
geht es aber plötzlich andersherum.
Ist es nicht so, dass wir mit unserem
eher festen Korsett, zum Beispiel
auch bei den
Meldeämtern, bisher ganz gut
gefahren sind?
Hat es nicht auch einen enormen
Vorteil, dass Namen in der Regel
Namensklarheit transportieren?
Zum Beispiel rühren Sie
ja selber nicht an der
festen Reihenfolge der Doppelnamen.
Andererseits sollen jetzt multiple
Fristen zum Opt-in und zum Opt-out
der eigenen Namensgestaltung je nach
Lebenslage gelten. Man denke nur
an die erschwerte Strafverfolgung; ist
Ihnen aber auch egal. Manche
Kreise, die gut darin sind,
sich formeller Erfassung zu entziehen,
können jetzt, völlig legal,
noch ganz anders auftrumpfen.
Sie gehen, wie immer, nur vom braven
Vorstadtmichel aus und beachten nicht
die Möglichkeit des systematischen
Missbrauchs von Gelegenheiten.
Das ist übrigens quasi das
Markenzeichen von
Deutschland weltweit.
Dass die Anpassung an ausländische
Traditionen – das steht da ja
auch drin – vielleicht gerade
die Integration weiter torpediert
– das nur am Rande –, ist Ihnen
ohnehin bestenfalls vollkommen egal.
Bei irakischen Namen zum Beispiel
– die sind etymologisch sicher sehr
interessant – ist es so: In freier
Reihenfolge rotierend, existiert
da zum Beispiel ein Vorname, ein Vatername,
ein Großvatername, ein Urgroßvatername
und der Stammesname.
Ich bin mir sicher: Sie finden
auch hier tolle Lösungen und werden
zum Beispiel mit
Nachdruck die Einführung
von Mutter-
und Großmutternamen fordern.
Da wünsche ich viel Glück.
Wir lehnen das Gesetz ab.
Vielen Dank, Herr
Kollege Tobias Matthias Peterka.
Nächster Redner ist der Kollege
Helge Limburg,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
wird das deutsche Namensrecht
internationaler,
minderheitenfreundlicher, trägt
Belangen von Patchworkfamilien
Rechnung, wird gleichberechtigter,
wird flexibler
und bewahrt gleichzeitig
deutsche Namensrechtstraditionen.
Kurz: Die Modernisierung, die mit
diesem Gesetzentwurf verbunden ist,
tut allen Menschen
in diesem Land gut. Sie
gibt allen mehr Möglichkeiten und
Rechte, weniger
Restriktionen, mehr Wahlfreiheit.
Das ist gut für uns alle.
Stichwort „internationaler“.
Liebe binationale Paare,
wir ermöglichen zwei Nachnamen,
auch ohne die Verbindung
durch einen Bindestrich. Wir
ermöglichen, dass Kinder einen
aus beiden
Elternnachnamen zusammengesetzten
Doppelnachnamen tragen. Beides ist
in vielen anderen Ländern
längst Praxis und üblich. Dabei gab
es immer wieder Schwierigkeiten bei
Eintragungen in Deutschland;
damit ist jetzt Schluss.
Ganz wichtig: Wir ermöglichen auch
rückwirkende Korrekturen
von Nachnamen für Altfälle.
Stichwort „minderheitenfreundlicher“.
Liebe Sorbinnen
und Sorben, Däninnen
und Dänen, Friesinnen
und Friesen in Deutschland,
eure Namensrechtstraditionen werden
jetzt endlich umfassend berücksichtigt.
Geschlechtsangepasste
Nachnamen und weitere Namen, die
gebildet werden aus Namen von
Verwandten, werden ermöglicht
mit diesem Gesetzentwurf.
Klargestellt wird auch
ein wichtiger Punkt: dass
es natürlich keinerlei Änderungen
am Prinzip der Bekenntnisfreiheit zur
dänischen Minderheit geben soll.
Da gab es ja Irritationen; die
konnten im Wege der
Ausschussberatungen ausgeräumt werden.
Vielen Dank insbesondere auch an
den Kollegen Stefan Seidler für die
Zusammenarbeit in diesem Punkt.
Liebe Patchworkfamilien, Familien
werden bunter und vielfältiger.
Beziehungen gehen im Laufe
eines Lebens auseinander, familiäre
Bindungen wechseln; das
ist ja ganz normal.
Aber das Namensrecht trug
dem bislang völlig unzureichend Rechnung.
Wir erleichtern sogenannte
Einbenennungen für volljährige Kinder.
Wir erleichtern aber auch
eine Rückbenennung, nachdem eine neue
Partnerschaft dann vielleicht
wieder gescheitert ist.
Wir ermöglichen allen Volljährigen,
einmalig einen Namenswechsel zu
vollziehen zu einem
anderen möglichen Elternnamen.
Damit haben wir mehr Wahlfreiheit
für Familien, mehr Wahlfreiheit für
unsere buntere Gesellschaft.
Und auch das ist gut so.
Es wird gleichberechtigter. Liebe Paare,
bislang konnten Ehepartner zwar
ihren Namen behalten, aber sobald
Kinder kamen, musste man sich
dann entscheiden für
einen Familiennamen, den
alle Kinder trugen. Zukünftig
– ich habe es an anderer
Stelle angesprochen –
wird es möglich sein,
dass Kinder einen
zusammengesetzten Doppelnamen tragen,
und das gilt selbstverständlich auch
für unverheiratete Paare.
Stichwort „flexibler“.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie
aufgezeigt: Der Gesetzentwurf
erweitert die Wahlmöglichkeiten um
eine ganze Palette von
Kombinationsmöglichkeiten.
Das Wichtigste: Alle diese
Änderungen werden auch rückwirkend,
also für jetzt bestehende
Namen, möglich sein. Das ist
ein ganz, ganz wichtiger Punkt,
um den Bedürfnissen der Menschen
Rechnung zu tragen.
Herr Präsident, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
liebe Bürgerinnen und Bürger,
wir wissen aus zahlreichen
Zuschriften und Ansprachen, welch
große Bedeutung das Namensrecht für
die Menschen in diesem Land hat.
Der eigene Name ist natürlich eng mit
der Identität verknüpft. Der Name
von Kindern und Familien hat
natürlich für alle Mitglieder
der Familie eine ganz,
ganz große Bedeutung.
Wie könnte es anders sein?
Darum hat dieser Gesetzentwurf eine
ganz große Bedeutung für uns alle.
Vielen kann ein lang gehegter Wunsch,
vielen ein langjähriges legitimes
Bedürfnis endlich erfüllt werden.
Ich möchte mich an dieser
Stelle auch ganz herzlich bei den
Berichterstatterkolleginnen und -kollegen
Frau Helling-Plahr, Herrn Plobner,
Frau Eichwede und natürlich auch
beim Bundesjustizministerium,
bei Herrn Staatssekretär Strasser
und seinen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern für die
sehr konstruktiven, engagierten
Beratungen bedanken. Ich
freue mich über die
Zustimmung und auch da über die
konstruktiven Ausschussberatungen mit
Union und Linken.
Ich möchte abschließen:
Es ist ein guter Tag für uns alle mit
der Verabschiedung dieses Gesetzes.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Limburg.
Der nächste Redner, dem
wir lauschen, ist der Kollege
Johann Saathoff,
SPD-Fraktion.
Moin, sehr geehrter Herr Präsident!
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Als gebürtiger Ostfriese hier in
der zweiten und dritten Lesung zur
Namensrechtnovelle reden zu dürfen,
das ist wirklich eine große Freude.
Ich gebe zu, dass ich
jetzt nicht die gesamte Bandbreite des
Gesetzes wiedergebe, sondern das,
was mir besonders wichtig ist, nämlich
die Regelungen, die letzten
Endes die friesischen Volksgruppen
betreffen. Gern setze
ich mich nämlich gemeinsam
mit einer ganzen Reihe
von Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien im
Parlamentskreis Plattdeutsch, aber
auch in zahlreichen
anderen Organisationen außerhalb des
Bundestages für die
friesischen Belange ein.
Ich möchte hier vor allen Dingen
die in Aurich ansässige Ostfriesische
Landschaft hervorheben, aber auch das
Niederdeutschsekretariat, den
Minderheitenrat und
das Institut für niederdeutsche
Sprache. Zudem möchte ich
nicht unerwähnt lassen, dass sich
auch das Bundesministerium des Innern
und für Heimat sehr für nationale
Minderheiten einsetzt, unter anderem
durch die Förderung des
Bundesraats för Nedderdüütsch.
Die friesischen Volksgruppen
in Deutschland sind
wichtig. Die Friesen
insgesamt bestehen aus
Nordfriesen, Ostfriesen und
Saterfriesen. Es soll zwar
nur rund 60.000 Friesen
in Deutschland geben. Aber,
meine Damen und Herren,
fühlen Sie sich heute eingeladen:
Friese ist, wer sich als Friese
fühlt. Dafür sorgt
in Deutschland die Bekenntnisfreiheit
der Minderheiten.
Mit der Namensrechtsnovelle
werden wir ein Stück
friesische Tradition wiederbeleben:
Die Namensgebung nach dem Vornamen
des Vaters wird möglich sein.
Traditionell gibt es bei den Friesen
eigentlich keine Familiennamen,
sondern die Kinder erhielten neben
dem eigentlichen Vornamen den
Rufnamen des Vaters als Beinamen;
auf Schlau heißt
das „patronymische Namensgebung“.
Die Beinamen werden aus dem
Vornamen des Vaters gebildet, indem eine
Genitivendung angefügt wird.
Typisch friesische Genitivendungen
sind -en wie bei Klaassen,
-inga wie bei Poppinga oder
-ena wie bei Cirksena.
Diese Tradition der Friesen wurde
aber im 19. Jahrhundert abgeschafft.
Mit kaiserlichem Dekret vom 18.
August 1811 – ein schwarzer Tag für
alle Ostfriesen –, dem sogenannten
Code Napolon, wurde angeordnet: Alle
Bürger Ostfrieslands sollten
feste Familiennamen führen.
Napoleon ging es dabei weniger um die
Strukturierung Ostfrieslands und um
die Familiennamen; es ging
um die gezielte Rekrutierung
von Soldaten. Es gab
halt unüberschaubar viele
Jan Janssens damals in Ostfriesland,
und die Rekrutierung war schwierig.
Wie Ostfriesen so sind, ließen sie
sich ihren Willen
aber nicht verbieten
und haben sich erst
mal nicht darum gekümmert.
Einige Jahre später versuchte auch
König Georg IV. von Hannover,
den Ostfriesen den
aufrechten Gang beizubringen;
auch er hatte nur
wenig Erfolg damit.
Erst mit dem Kaiserreich kamen auch
die Friesen nicht mehr um die
Nachnamen herum. Als
1874 die Standesämter eingeführt
wurden, mussten auch die
Friesen feste Vornamen tragen.
Das ist bis heute
so und bald nicht mehr.
Ich möchte die Rechtsänderung
an einem Beispiel erläutern.
Stellen Sie sich das Ehepaar
Klaas und Wiebke Müller vor.
Wiebke hat nun einen Sohn zur
Welt gebracht und möchte ihn beim
Standesamt der nordwestlichsten
Gemeinde Deutschlands, der mit dem
kleinen rot-gelben Leuchtturm
– also beim Standesamt
der Gemeinde Krummhörn –,
anmelden.
Denn wie sagt man so schön in
Ostfriesland: Kind mut een
Name hebben.
Beim Vornamen können
sich die beiden aus einer
riesigen Menge bedienen
– für mich manchmal ein
bisschen mehr als genug –;
sie haben also
beim Vornamen auch schon
ein paar Schwierigkeiten. Ich nehme
jetzt mal den schönen Vornamen Fokko.
Beim Familiennamen sind
sie aber ziemlich eingeschränkt.
Der Junge heißt
also jetzt Fokko Müller.
Wir werden es mit dieser Novelle
ermöglichen, dass Fokko wieder einen
Familiennamen nach traditioneller
Form bekommen kann.
Er heißt also
künftig Fokko Klaassen.
Mit dieser Novelle gehen wir
aber noch einen Schritt weiter.
Wir lassen auch Matronyme zu, also
Familiennamen, die aus dem Vornamen
der Mutter abgeleitet werden. Fokko
könnte also mit Nachnamen auch
Wiebkes heißen: Fokko Wiebkes. Mit
dem heutigen Beschluss werden wir die
jahrhundertealte friesische Tradition
wieder ermöglichen. Was für uns nur
ein kleiner Passus in
einem Artikelgesetz und dann im
Bürgerlichen Gesetzbuch ist,
bedeutet für viele
Menschen die Möglichkeit
der Rückkehr zu ihren Wurzeln.
Friesische Kinder und auch Erwachsene
werden sich übrigens einmalig
umbenennen können. Und damit das
Standesamt in der Gemeinde Krummhörn
sich auch noch vorbereiten kann, wird
dieses Gesetz erst zum
1. Januar 2025 in Kraft treten.
Dies ist ein gutes Gesetz für
ein modernes, aber auch für ein
traditionsbewusstes
Deutschland und für Ostfriesland.
Un besten Dank an all, de dat möchlig maakt
hebben un de dorför sörgt hebben,
dat wi disse Novelle nu
kriegen. Besten Dank.
Vielen Dank. Wir
danken unserem friesischen
Kollegen Johann Johannsen
für diesen wunderbaren Beitrag.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Carsten Müller.
Herr Präsident!
Eingangs muss ich sagen, dass
ich das vom Vorredner
gewählte Beispiel
im Hinblick auf den zu ersetzenden
Namen als außergewöhnlich
unglücklich empfinde.
Aber wie auch immer.
Ich will auch noch voranstellen:
Das Lob des Kollegen Limburg
für die konstruktive Mitarbeit nehmen wir
gerne entgegen. Ich will
aber auch sagen: Wir
bleiben an dem Thema dran
– ich begründe das gleich –;
doch wir hätten uns
die Zusammenarbeit noch etwas
konstruktiver vorstellen können.
Sie wissen, worauf ich abhebe;
ich komme darauf
noch kurz zu sprechen.
Ich glaube, wir haben mit
der heutigen Novelle des Namensrechtes
trotzdem noch längst nicht
alle Aufgaben erledigt, sondern noch
einige vor uns. Wir
hatten die Hoffnung, dass etwas
mehr passiert als das, was heute zur
Abstimmung gestellt wird, und haben
das auch bei der ersten Lesung
Mitte November letzten Jahres
zum Ausdruck gebracht. Meine
Kollegin Susanne Hierl hat es
schon dargestellt: Wir
als Unionsfraktion werden dem
heutigen Gesetzentwurf zustimmen.
Gleichwohl bleibt das, was wir heute
beschließen, insgesamt hinter
dem Erwartbaren zurück.
Ich will mal den Sachverständigen,
der von den Grünen benannt worden
ist, Dr. Dutta, mit
Erlaubnis des Präsidenten zitieren.
Er sagte nämlich, dass „alle diejenigen,
die gehofft haben, dass
der Gesetzgeber nach
langen Vorarbeiten und Diskussionen
das deutsche Namensrecht nun
vereinfacht und
liberalisiert“, eine herbe „Enttäuschung“
– so wörtlich – erleben würden.
Meine Damen und Herren, fast
alle Sachverständigen haben in der
Anhörung ausgeführt, dass das
Namensrecht durch
dieses Gesetz zunächst
deutlich verkompliziert wird.
Wir haben ein deutliches Anwachsen
der Normenanzahl festzustellen, und
das steht an sich im Widerspruch zu
dem von uns wirklich ernstgemeinten
Ansatz des Bürokratieabbaus.
Zum Thema der
konstruktiven Zusammenarbeit.
Wie gesagt:
Wir hätten uns etwas mehr
gewünscht und waren durchaus
enttäuscht, dass wir mit einem
Vorlauf von 16 Stunden
vor der abschließenden Beratung im
Rechtsausschuss ein Ergänzungs- und
Änderungsantragspaket
der Ampelkoalition
bekommen haben.
Das hat uns umso mehr enttäuscht
– es war nicht vollkommen unerwartet –,
als dass dieser sehr kurzfristige Versand
ein Fehlversand war und noch mal
korrigiert werden musste.
Wir haben die Unterlagen dann also 13
Stunden vorher, und zwar über Nacht,
bekommen. Das, finde ich,
funktioniert nicht so wirklich gut.
Wir hätten deutlich mehr machen
sollen und können; denn die
Beratungen zur Reform des
Namensrechtes sind ja nicht erst in
den letzten wenigen
Monaten angestoßen worden.
Es gibt ein Eckpunktepapier,
das bereits zu Zeiten der
Vorgängerregierung auf den
Weg gebracht worden ist,
und zwar im Jahr 2020.
Das zeigt, wie wichtig das Thema in weiten
Teilen des Hauses genommen wird.
Wir haben einige Punkte – Vorredner
haben das zum Teil gesagt –,
die außerordentlich zu begrüßen
sind, beispielsweise den Fall der
Rückbenennung nach
Auflösung der Einbenennungsehe.
Da sind vielfach geforderte
Anpassungen vorgenommen worden. Aber
es bleiben eben
auch noch große Fragezeichen.
Es bleibt die Frage, weswegen wir an
dieser Trennung des privaten und des
öffentlich-rechtlichen
Namensrechtes festhalten.
Dafür gibt es keine Notwendigkeit.
Würde man das zusammenführen,
wäre es für alle,
auch für Nichtjuristen,
deutlich verständlicher,
und das ist unser Anliegen.
Wir wollen daran weiterarbeiten.
Herr Kollege Plobner,
Sie haben darauf hingewiesen – meine
Kollegin Hierl hat es auch gesagt –,
dass Sie heute zu einem
anderen Tagesordnungspunkt
einen Entschließungsantrag zu
genau diesem Thema vorlegen.
Nun möchten wir Ihnen zurufen:
Machen ist wie wollen,
nur noch krasser.
Machen Sie es doch einfach! Sie
hätten uns an der Seite gehabt.
Wir haben es
gefordert. Machen Sie es!
Kündigen Sie es nicht nur an! Meine
Damen und Herren, Sie gestalten das
Ganze unnötig kompliziert.
Gleichwohl gibt es, wie gesagt, zwei
ganz wesentliche Punkte, die uns zur
Zustimmung bewegen:
Bildung von echten
Doppelnamen und die Übernahme
und Einführung von namensrechtlichen
Traditionen der in Deutschland
anerkannten nationalen Minderheiten.
Wir stimmen im Ergebnis zu
und wissen, dass die Novellierung des
Namensrechtes eine große Aufgabe
für dieses Haus bleibt. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege Kassem
Taher Saleh, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Manchmal fehlt es an Beispielen, um
die eine oder andere Absurdität des
deutschen Rechts
zu verdeutlichen.
Ich bin ein konkretes Beispiel
für das deutsche Namensrecht.
Mein Name ist
Kassem Taher Saleh.
Auf meinem Führerschein oder auf
meinem Diplomzeugnis habe ich zwei
Nachnamen, so wie
es auch korrekt ist:
Taher Saleh. Auf meinem
Personalausweis trage ich den
Vornamen Kassem Taher
Saleh und als Nachnamen
noch mal Saleh.
Warum?
Bei meiner Einbürgerung 2018 durfte
ich nicht meinen irakischen Nachnamen
Taher Saleh übernehmen, weil
das im deutschen Namensrecht ohne
Bindestrich nicht funktioniert
– zumindest nicht für mich
oder andere Menschen
außerhalb der Europäischen Union.
Bei Einbürgerungen von Spaniern,
von Dänen, von Italienern ist es aber
wiederum kein Problem, die zwei
Nachnamen ohne Bindestrich mit in den
deutschen Pass zu übernehmen.
María Lopez Gallego kann
ihren Namen also korrekt führen,
ein Kassem Taher Saleh nicht.
Viele Menschen in unserer Nation
haben Schwierigkeiten damit,
dass ihr Name anerkannt wird.
Bei jedem Interview, bei jedem
Termin, bei vielen Telefonaten muss
ich klarstellen, dass ich zwei
Nachnamen habe. Ich sage:
Das neue Namensrecht ist
auch ein
Antidiskriminierungsrecht.
Meine Damen und Herren, der
eigene Name ist ein Identifikationspunkt.
Jeder Mensch hat ein
Recht darauf, mit dem eigenen
Namen angesprochen zu werden.
Das gilt auch für Minderheiten,
unter anderem für
Sorbinnen und Sorben in
Sachsen oder in Brandenburg.
Der Name ist ein Stück der
eigenen Biografie. Ich freue mich, dass
wir heute Menschen ermöglichen,
ihren Namen selbstbestimmt
zu verankern. So sieht ein modernes
Deutschland aus. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Taher
Saleh. Ich rufe nunmehr auf den
fraktionslosen SSW-Abgeordneten
Stefan Seidler.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Moin, liebe Gäste und
Freunde auf der Tribüne!
Endlich kommt das neue Namensrecht!
Natürlich freut es mich ganz
besonders, dass auch unsere
nationalen Minderheiten mit dieser
Novellierung fraktionsübergreifend
heute so viel Zuspruch von allen
demokratischen
Fraktionen erfahren.
Mein Dank gilt hier insbesondere dem
Minister Buschmann
und natürlich auch
allen Kolleginnen und Kollegen, die
sich dieses Anliegen zu Herzen
genommen haben, besonders Helge
Limburg und Jan Plobner.
Vielen Dank! Das Ergebnis
kann sich wirklich sehen lassen:
Geburtsdoppelnamen nach dänischer
Tradition werden möglich.
Eltern können ihre Kinder von
Geburt an Søren mit dänischem Ø
und Lærke mit
dänischem Æ nennen.
Unsere Friesen können nach
über 150 Jahren wieder Patronyme
und Matronyme als
Geburtsnamen für ihre
Kinder wählen. Und
nach sorbischer Tradition können
geschlechtsangepasste Familiennamen
angenommen werden, auch
in ihrer eigenen Schreibweise.
Das mag einigen hier im Saal
vielleicht nicht ganz klar sein; aber
die traditionelle Namensgebung ist
ein wichtiger Teil unserer
kulturellen Identität. Und mit
diesem Gesetz lässt sich das
besser ausleben.
Einfach gesagt: Unsere Leute können
jetzt so heißen, wie sie wirklich
heißen, und müssen nicht in ein
enges Verwaltungsraster passen.
Das ist mal ein richtig tolles
Zeichen und ein wichtiger Schritt zum
Schutz und Erhalt
des kulturellen Erbes unserer
Minderheiten hierzulande.
Auch möchte ich einen
Dank aussprechen, dass unser letzter
Änderungswunsch zugunsten
der dänischen Minderheit
mit aufgenommen wurde: So
können jetzt auch Familiennamen
von nahen Angehörigen angenommen
werden, auch wenn diese bereits
verstorben sind. Wir
machen hier einen wichtigen
Schritt für ein modernes
Deutschland, das seine
kulturelle Vielfalt jetzt
auch in der Namensgebung anerkennt.
Foole tunk, mange tak,
vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Seidler.
Letzte Rednerin in dieser Debatte
ist die Kollegin Sonja Eichwede,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrter Herr Dr. Schmidt,
als Vertreter der Friesen
und Direktor des Nordfriisk
Instituuts begrüßen wir auch
Sie sehr herzlich auf der Tribüne.
Es ist schön,
dass Sie an diesem Tag da sind, gerade auch
als Vertreter einer der nationalen
Minderheiten in unserem Land.
Der Name ist bei uns
in Deutschland nicht nur die Bezeichnung
einer Person, der Name
ist Teil unserer Identität,
er ist Teil unserer Geschichte, und
er gestaltet auch unsere Zukunft mit.
Eine der wohl größten
Entscheidungen, die ich in
den letzten Jahren treffen
durfte, war die
Namensgebung meines Sohnes.
So ist es bei ganz,
ganz vielen Leuten hier im Raum,
so ist es bei ganz,
ganz vielen Leuten in unserem Land.
Deshalb ist es wichtig und richtig,
dass wir dieses
Thema hier heute angehen,
sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Wir müssen die Hürden, die
es für eine Namensänderung in
Deutschland gibt, absenken
und die Möglichkeiten
erweitern. Dies wollen wir
mit diesem Gesetz tun.
Sehr, sehr viele Punkte sind
durch meine Vorrednerinnen und Vorredner
bereits ausgeführt worden.
Deshalb möchte ich hinsichtlich der
Errungenschaften dieses Gesetzes
einfach noch mal drei Punkte
nennen, die gerade
mir besonders wichtig sind.
Viele Kinder, die nach einer
Scheidung ausschließlich bei einem
Elternteil aufwachsen, der aber
seinen Geburtsnamen wieder angenommen
hat, leiden darunter, dass sie anders
heißen als das Elternteil, bei dem
sie leben. Dafür schaffen wir
Abhilfe durch eine Erklärung. Durch
einen Gang zum Standesamt kann
der Name des Elternteils,
bei dem die Kinder leben, wieder
angenommen werden.
Das ist richtig und wichtig.
Genauso haben viele Eltern die
Entscheidung getroffen,
ihren Geburtsnamen nicht wieder anzunehmen,
weil sie so heißen
wollen wie ihr Kind.
Das sind Dinge, die wir ändern.
Das ist wichtig in einer offenen und
weltzugewandten Gesellschaft, in der
gerade der Name viel mit der
Identität einer Person zu tun hat,
sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Zudem müssen wir sagen,
dass trotz aller Bestrebungen hinsichtlich
der Gleichberechtigung immer noch
75 Prozent aller Frauen bei
Eheschließung den Namen
ihres Mannes annehmen.
Das können sie machen, wenn sie das
gerne wollen, wenn sie
das als richtig und wichtig erachten.
Aber häufig ist diese Entscheidung
auch eine Entscheidung
für einen gemeinsamen Familiennamen.
Hier geben wir Familien
jetzt mehr Möglichkeiten, gerade
durch echte Doppelnamen für
die ganze Familie, durch
Doppelnamen für die Kinder.
Das wird den vielen Lebensmodellen
und auch dem Anspruch der
Gleichberechtigung in unserer Zeit,
in unserer Gesellschaft gerecht.
Wir freuen uns sehr darüber, dass
wir das machen konnten.
Es ist gerade auch
für die Identifikation mit
der Familie, mit der
Großelterngeneration wichtig.
Hinsichtlich der vielen
Sorbinnen und Sorben, die
in Brandenburg wohnen, möchte
ich noch sagen, dass
gerade auch die Möglichkeit,
geschlechtsangepasste Namen
zu wählen, ein wichtiger Fortschritt war.
Es ist sehr schön, dass das in dieser
Debatte so breiten
Konsens gefunden hat.
Wir freuen uns
nun auf die Abstimmung.
Helge Limburg hat es
gesagt, die Kolleginnen und
Kollegen haben es gesagt: Es ist
ein guter Tag für unser Land,
für die Identifikation mit
unserem Land, mit unserer Geschichte
und für unsere
Familien. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Eichwede.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Ehenamens- und Geburtsnamensrechts.
Der Rechtsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10997, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 20/9041 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU-Fraktion
und Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen: keine.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Nun kommt meine Lieblingsabstimmung:
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen: keine.
Damit ist der
Gesetzentwurf angenommen.
Bevor wir in der Tagesordnung fortfahren,
möchte ich noch kurz auf
die letzte Sitzung zurückkommen.
Vizepräsidentin Özoğuz hat in der
gestrigen Sitzung der
Abgeordneten Beatrix von Storch
aus der AfD-Fraktion
wegen der Verwendung
des Begriffs „Antidemokrat“ einen
Ordnungsruf erteilt. Gegen den Ordnungsruf
hat Frau von Storch Einspruch eingelegt.
Im Namen der Kollegin Özoğuz teile
ich Ihnen mit, dass sie dem Einspruch
abgeholfen hat, auch wenn das
nicht als Aufforderung verstanden werden
sollte, diesen Begriff inflationär
in der Debatte für Kolleginnen und
Kollegen zu verwenden.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt---
Ja, auch wenn Sie das
überrascht: Das ist der Rechtsstaat.
Na ja, gut. Ich will
darüber jetzt nicht weiter befinden.
Wir debattieren das jetzt nicht.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 21:
Beratung des Antrages der CDU/CSU
Fraktion mit dem Titel
Für eine moderne Regulierung von
Mobilitätsdaten. Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die
Kolleginnen und Kollegen
um zügigen Platzwechsel.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile als erstem Redner
dem Kollegen Dr. Jonas Geissler,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Daten sind Macht,
Daten bedeuten Erkenntnisgewinn,
Daten sind die
Grundlage für Entscheidungen,
und Daten sind
der Rohstoff unserer Zeit.
Aus diesem Grund begrüßen wir
als Union es ausdrücklich, dass die
Bundesregierung sich auf den
Weg gemacht hat,
ein Mobilitätsdatengesetz ins
Leben zu rufen.
Wir sehen gerade im Bereich der
Mobilität eine unglaubliche Notwendigkeit,
Dinge zu regeln, weil
Mobilitätsdaten am Ende
der Schlüssel sind
für nachhaltige
Mobilität, für moderne Mobilitätskonzepte,
weil Mobilitätsdaten die Frage
beantworten können: „Wie ist die
Finanzierbarkeit von
Mobilität in Zukunft?“,
und weil Mobilitätsdaten sich auf
jeden Einzelnen von
uns, die Kommunen,
die Länder, den Bund, die Welt,
in der wir leben, auswirken und
die Frage beantworten können, ob diese
Welt auch lebenswert bleiben kann.
Was wir – da waren wir uns in
den Beratungen im Verkehrsausschuss
als es um dieses Gesetz gegangen
ist, eigentlich mit vielen einig –
nicht nachvollziehen
können, ist, warum man die
beiden Bereiche, in denen es den
größten Regelungsbedarf
bzw. den maximalen
Mehrwert gegeben hätte, bewusst im
Mobilitätsdatengesetz
ausgeklammert hat.
Das ist einmal die Frage nach den
Fahrzeugdaten und zweitens die Frage
nach dem Ticketing; da
hätte man unmittelbare Erfolge
erzielen können.
Wir waren trotzdem bereit,
den Weg mitzugehen,
einen Weg, der mittlerweile seit
fast zweieinhalb Jahren andauert.
Sie haben in
Ihren Koalitionsvertrag geschrieben:
Wir gehen auf die
Reise mit einem Mobilitätsdatengesetz.
Das Gesetz selbst ist im Rahmen eines
Stakeholder-Prozesses
im November 2022
angegangen worden.
Am Anfang lautete
die Fragestellung: Was muss man denn
überhaupt beantworten?
Am Ende ist
ein Eckpunktepapier vorgelegt worden.
Das hätte eigentlich im
Frühjahr 2023 erfolgen sollen;
das kam dann im Sommer. Und
wir warten seit Ende 2023 auf einen
Referentenentwurf dieses Gesetzes.
Das Problem ist: Wenn
man ganz viele Menschen einbindet
und ihnen die Frage stellt: „Was
wollt ihr denn eigentlich
im Bereich der Mobilitätsdaten?“,
und dann Eckpunkte vorlegt, führt
das zu berechtigten Verunsicherungen.
Zu Verunsicherungen
bei denen, die bislang hervorragend
mit Mobilitätsdaten arbeiten und auf
dieser Basis
bereits Geschäftsmodelle
entwickelt haben.
Die sagen jetzt: Was
kommt denn? Kann ich auch in
Zukunft noch so wirtschaften,
wie es für mein Unternehmen
notwendig wäre?
Wir haben ja auf der einen Seite zum
Beispiel die Carsharing-Anbieter.
Sie sagen: Die Daten, mit denen wir uns
beschäftigen, sind doch eigentlich
unser Eigentum.
Sollen wir die am
Ende jedem zur Verfügung stellen?
Auf der anderen Seite
haben wir Unternehmer im Bereich
der Mikromobilität, zum
Beispiel E-Scooter- oder Fahrradverleiher,
die die letzte Meile bedienen und
berechtigterweise sagen:
Wenn jeder sieht,
was wir machen, dann kann doch jeder
in unseren Markt rein, weil er sich
zum Beispiel die rentabelste
Strecke aussuchen kann.
Und wir haben berechtigte Interessen mit
Blick auf den Datenschutz,
weil es am Ende auch
um die Frage
von personenbezogenen Daten geht.
Genau aus dem Grund haben
wir als Union heute diesen Antrag vorgelegt.
Wir setzen, weil
seit mittlerweile neun Monaten nichts
Neues mehr gekommen ist, Eckpunkte,
die wir ganz bewusst der
Bundesregierung mit auf
den Weg geben wollen.
Wir haben hier bewusst die
Open-Data-Pflicht an die
erste Stelle gestellt,
weil es um
berechtigte Geschäftsgeheimnisse geht.
Wir haben den Vorschlag
gemacht, Lizenzierungen zu ermöglichen,
weil Lizenzierung denen,
die die Daten erheben,
die Möglichkeit gibt,
sie zu einem Teil ihrer
Wertschöpfungskette zu machen, statt
die Daten einfach nur
in den leeren
Raum stellen zu müssen.
Wir haben die
Frage nach dem Datenschutz
unter dem Blickwinkel präzisiert,
dass es natürlich auch
kleinräumige Siedlungsstrukturen gibt.
Warum muss denn jemand wissen,
dass von einem
Weiler mit fünf Einwohnern
der 80-Jährige jeden Sonntag in die
Kirche fährt, weil nachvollziehbar ist
dass er sich einen Rufbus holt?
Genau das sind die Fragen, von
denen wir uns wünschen, dass sie im
zukünftigen Prozess
beantwortet werden.
Sie haben unseren Antrag;
der Antrag ist gut.
Nehmen Sie ihn mit auf den Weg, und
machen Sie
aus dem Mobilitätsdatengesetz
ein gutes Gesetz! Wenn Sie das tun,
haben Sie dafür
auch unsere Unterstützung.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Geissler.
Als Nächstes hat das
Wort die Kollegin Dr. Carolin Wagner,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Viele von uns sind über
die Osterfeiertage nach Hause gefahren
vielleicht mit dem E-Scooter zum
Bahnhof, dann eine
weite Strecke mit der Bahn,
und die letzten
Kilometer vielleicht mit einem
Carsharing-Angebot direkt nach Hause.
Diese Art zu reisen, das sogenannte
multimodale Reisen, kommt ganz nah
ran an das, was den Individualverkehr
mit dem Pkw so attraktiv macht:
Es bringt mich von Tür zu Tür,
aber eben mit den Öffis oder mit
Sharing-Angeboten und
somit klimaschonend.
Damit das so stattfinden kann nahtlos
von A nach B, damit das so
attraktiv wird, wie wenn man sich ins
Auto vor der Haustür setzt und
da ankommt, wo man hinwill
dafür müssen viele Schnittstellen
miteinander verbunden werden.
Da müssen am besten diese vielen
Anbieter meiner multimodalen
Reiseetappe in einer App
zusammengeführt sein, damit ich eben
dort Tickets,
Freischaltungen etc. pp.
gebündelt vorfinde und
auch aufeinander abstimmen kann.
Die Grundlagen dafür sind wiederum
Daten: Fahrplandaten, Echtzeitdaten
von Bus- und Bahnverbindungen,
die mir Verspätungen anzeigen,
und Echtzeitdaten zu Auslastungen der
Verkehrsmittel, um mir gegebenenfalls
Alternativen zu suchen, Daten
zu Standorten von Ladepunkten
und Parkplätzen,
zu Witterungsverhältnissen,
Verkehrslagen, Baustellen usw. usf.
Dieses Beispiel ist nur eines von
vielen, was mit Mobilitätsdaten zu
machen wäre. Und schon heute werden
Mobilitätsdaten ja auch eingesetzt
für intelligente
Verkehrssysteme.
Werte Union, wir sind uns
ja einig in der Analyse:
In diesen Daten stecken viele
Potenziale, wenn wir sie nutzbar machen
für eine sichere, vernetzte,
smarte und digitale Mobilität.
Und um diese Potenziale weiter nutzbar zu
machen für einen Wandel hin zu mehr
Nachhaltigkeit in der
Mobilität dafür wird das
Mobilitätsdatengesetz sorgen.
Wir schaffen mit diesem Gesetz
eine Bündelung mehrerer europäischer
Regelungen, nämlich etwa mehrerer
Delegierten Verordnungen zur
IVS-Richtlinie, mit dem
Personenbeförderungsgesetz,
in denen bereits jetzt vorgeschrieben ist,
welche Daten an
einen nationalen Zugangspunkt
zu melden sind.
Dies nehmen wir aber jetzt eben auch
zum Anlass, um die Verkehrsanbieter
stärker in die Pflicht zu
nehmen, die Daten zu teilen.
Bislang müssen nach
dem Personenbeförderungsgesetz nur
Unternehmer und Vermittler von
Linien- und
Gelegenheitsverkehr, also etwa ÖPNV,
bestimmte Daten teilen.
Nun werden wir mit dem Gesetz auch
Anbieter für Mikromobilität,
Sharing-Angebote oder des
Schienenpersonenverkehrs in die Pflicht
nehmen, Daten über den
sogenannten National Access Point,
den NAP, bereitzustellen.
Und davon profitieren viele:
Gewinner sind insbesondere die
Bürgerinnen und Bürger, die ein
besseres Mobilitätsangebot nutzen können.
Aber auch etwa die
Forschung oder innovative Start-ups werden
so auf mehr und
bessere Daten zurückgreifen können.
Und auch die Mobilitätsinfrastruktur
wird insgesamt deutlich gestärkt
institutionell und organisatorisch.
Das Mobilitätsdatengesetz
ist also richtig und wichtig,
jedoch keinesfalls
einfach.
Es gilt, einiges zu beachten und
sorgsam zu agieren:
Ja, liebe Union,
der Referentenentwurf wurde für
Ende 2023 angekündigt.
Es ist aber auch immer ein Leichtes,
als Opposition zu Beginn eines
Gesetzgebungsprozesses nach einem Zeitplan
zu fragen und den hinten
hinaus zu kritisieren.
Sie sollten ja selbst aus Ihrer
Regierungsverantwortungszeit wissen,
dass komplexe Themen gegebenenfalls
mehr Zeit brauchen. Wir nehmen
uns die für einen breit
angelegten Abstimmungsprozess, wie er
auch hier vom BMDV mit Verbänden und
Interessenvertretungen
stattgefunden hat.
Außerdem muss man beachten, dass
wir in diesem Bereich keine
Doppelstrukturen schaffen und
eine Zersplitterung der Aufsichten
vermeiden wollen. Mit
einer klugen Personalpolitik
wollen wir auch hier
im Rahmen der aktuellen Haushaltslage
Lösungen finden. Datensouveränität
und Datensicherheit das ist uns
ja auch besonders wichtig.
Die müssen gleichermaßen
geschützt werden.
Die Daten dürfen nicht
personenbezogen rückführbar sein.
Dies gilt als Grundsatz für alle
Themenbereiche, die durch Datenräume
neue Anwendungsfälle erhalten
sollen.
Die Sicherheit der Daten hat höchste
Priorität. Digitalisierung und Datenteilen
da ist eine gewisse Vorsicht,
die sich Bürgerinnen und Bürger ins
Gewissen rufen, auch richtig.
Eine forsa-Umfrage im Auftrag der
Verbraucherzentrale hat gezeigt,
dass verlässliche Informationen
in Echtzeit für 83 Prozent
der Befragten wichtig sind für
das Planen von Mobilitätsfahrten.
Jedoch nur jeder Sechste ist dazu
bereit, seine Mobilitätsdaten
weiterzugeben, jeder Dritte, wenn es
der Allgemeinheit dient, und
ein Drittel ist generell
nicht bereit, Daten zu teilen.
Diese Skepsis kann
nur reduziert werden, wenn
Vertrauen geschafft wird. Deshalb
stehen für uns Sicherheit und
Datenschutz im Mittelpunkt dieser
Anwendungen. Auch für neue
Anwendungen, die auf KI basieren
und genau hier haben wir die
innovativsten Fortschritte zu
erwarten, brauchen wir
Mobilitätsdaten.
Dabei ist es wichtig,
dass sie von guter
Qualität sind und nach einheitlichen
Standards bereitgestellt werden.
„Masse statt Klasse“
klappt auch hier nicht.
Sehr geehrte Damen und Herren, es
ist aber auch kein Geheimnis, dass wir
von der SPD-Fraktion gerne die
Fahrzeugdaten im
Mobilitätsdatengesetz gesehen hätten.
Denn auch hier macht sich
ein Bereich auf, der einen
hohen Regelungsbedarf hat im
Hinblick auf die Nutzung des
Potenzials dieser Daten. Wegen
fehlender Regelungen haben sich bei
den Fahrzeugherstellern
riesige Datensilos aufgebaut.
Und ehrlicherweise: Wirklich etwas
damit anstellen
können die Hersteller auch nicht.
Im Teilen und Zugänglichmachen
dieser Daten liegt aber ihr
Wert für innovative Anwendungen.
Im Vergleich zu den Mobilitätsdaten,
der Kollege von der Union hat
es gesagt, haben wir bei den
Fahrzeugdaten in Sachen
Datenschutz und Sicherheit einen
weitaus höheren Regelungsbedarf.
Es war lange logisch, auf die
sektorspezifische Regelung vonseiten der
EU-Ebene zu warten,
die im Zuge des Data Acts angekündigt war.
Jetzt wird sie wohl nicht mehr
kommen, und in der
Zwischenzeit werden die Fahrzeughersteller
ihre Datensilos weiter ausbauen
und auf ungenutzten Datenschätzen
sitzen bleiben. Deshalb mein
Appell an das BMDV:
Lassen Sie uns hierbei in
dieser Legislaturperiode auf jeden Fall
noch weiter voranschreiten.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Dr. Wagner.
Für die AfD-Fraktion hat das
Wort der Kollege Eugen Schmidt.
Herr Präsident! Liebe Landsleute!
Deutschland braucht dringend eine
Antwort auf wachsende Mobilität und
überlastete Straßen sowie
die dominierende Vorherrschaft
multinationaler Großkonzerne im
Bereich der Mobilitätsdaten.
Insofern ist der
Unionsantrag grundsätzlich richtig.
Google Maps erschien
2006 in Deutschland.
Der Google-Konzern schaffte es
innerhalb weniger Jahre,
ein absolutes Monopol herzustellen.
Die Union führt
seit 2009 die Regierung.
Warum ist seitdem nichts geschehen?
Die CDU/CSU tut seit Neuestem
so, als ob sie Opposition wäre.
Dabei waren Sie es, die Innovationen
verschlafen und Deutschland
infrastrukturell zu einem
Schlusslicht in Europa gemacht haben.
Ihr Antrag weist
einige Schwachstellen auf.
Selbst wenn Ihre Vorhaben umgesetzt,
Staus vorhergesagt und
Zugverspätungen erfasst werden,
bleiben die
infrastrukturellen Probleme,
die maroden Straßen, die
kaputten Brücken, erhalten.
Die CDU-geführte Regierung
versenkte die Milliarden lieber
für die Massenmigration.
Frau Ministerin Geywitz hat im
Ausschuss gezwungenermaßen zugeben
müssen, dass dem Staat die
Zitat IT-Leute fehlen, um ihre großen
Versprechen überhaupt nur
annähernd zu erfüllen.
In diesem Punkt muss ich
Frau Geywitz ausnahmsweise zustimmen.
Die IT-Leute fehlen tatsächlich, und
die Gleichstellungs-Gender-Gaga-Leute
werden die
Digitalisierungsprojekte sicher nicht
umsetzen können.
Die Millionen illegale Zuwanderer,
die meist keine Ausbildung haben,
werden dies auch nicht können.
„Mobilitätsdaten“ hört sich
zunächst harmlos an,
dass aber die Deutschen
staatlichem Zwang unterliegen,
ihre Bewegungen von A nach B zu melden,
vielleicht sogar
über Fahrzeughersteller,
schließt die Ampelregierung
in ihrem sogenannten Eckpunktepapier
nicht aus.
Was sie anstrebt, ist
eine totale Überwachung, lückenlose
Bewegungsprofile, die gezielte
Unterdrückung jeglicher Opposition.
Denn hinter den geschickt von Ihren
hochbezahlten Beratern konstruierten
Framings verbirgt sich nichts
Geringeres als das Vorhaben eines
totalen Überwachungsstaates.
Sie missbrauchen skrupellos jegliche
Mittel für die Unterdrückung
der Deutschen, die es
wagen, anders zu denken.
Die kürzlich stattgefundenen
Enthüllungen der RKI-Files haben belegt,
dass Sie die Menschen
während der Coronazwangsmaßnahmen 2020
belogen und betrogen haben.
Sie haben Mobilitätsdaten
von Mobilfunkanbietern dazu verwendet,
die Bewegungsfreiheit der
Deutschen massiv einzuschränken.
Und wir wissen alle, dass Ihre
Überwachungsfantasien noch lange
nicht am Ende sind.
Die AfD unterstützt
ausdrücklich die Digitalisierung.
Deutschland muss endlich
damit beginnen, digitale Infrastruktur
auszubauen und heimische
Expertise zu fördern,
um Datenkraken und digitalen
Monopolisten Einhalt zu gebieten.
Wir müssen in Bildung investieren.
Deutschland soll endlich wieder zu
den Großen der Welt zählen.
Genau das und ein gutes Leben haben
sich die Deutschen mit ihrer harten
Arbeit verdient.
Diese Regierung ist weder in
der Lage noch willens dazu.
Wie lange werden diese
Parteien unsere Zukunft noch verramschen?
Liebe Landsleute, das haben
Sie in der Hand.
Wählen Sie Zukunft, wählen Sie AfD!
Nächster Redner ist der
Kollege Stefan Gelbhaar,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Sehr
geehrter Herr Präsident!
Das war ja gerade wild, nicht wahr?
Man weiß gar nicht, ob man
jetzt lange darüber reden sollte,
was hier eigentlich das Thema ist,
wie stark das Thema verfehlt wurde,
ob man noch einmal
darüber nachdenken sollte, was die
Mobilitätsdatengesetzgebung um die
geht es im
Kern mit dem Infektionsschutzgesetz
zu tun haben könnte,
inwieweit Putin etwas mit unserem
Mobilitätsdatengesetz zu tun haben
könnte, wenn die
AfD über Überwachung
in Deutschland redet und
dann gleichzeitig bei jeder
sich bietenden Möglichkeit
nach Russland fährt,
um an diesem System
mitzuarbeiten.
Das passt überhaupt nicht zusammen.
Das ist so wild. Herr Schmidt,
ehrlich gesagt, ich habe das Gefühl,
Sie haben den Unionsantrag
überhaupt nicht gelesen.
Dass ich, der ich den Antrag
an vielen Stellen auch nicht
so super finde, jetzt diesen
Antrag hier verteidigen muss gegen diese
Merkwürdigkeit an Rede!
Sorry, das war einfach zu viel.
Es gibt viele Jugendwörter,
die das gut beschreiben:
von „weird“ über „cringe“. Aber
vielleicht ist es dann
in Ihrem Fall auch einfach nur YOLO.
Jetzt zu dem eigentlichen Punkt:
Warum brauchen wir
denn eigentlich ein Mobilitätsdatengesetz?
Vielleicht lesen Sie
sich das Eckpunktepapier
noch einmal durch.
Das Mobilitätsdatengesetz
soll es einfacher machen,
Bus und Bahn zu benutzen,
soll dafür sorgen, dass man
Tickets einfacher buchen kann, dass man
alle Verkehrsmittel besser
zusammenschalten kann,
nutzen kann, dass die
Reiseketten leichter werden sollen.
Darum geht es.
Es geht um Fahrgastinformationen
im besten Sinne, darum, dass
das Verkehrssystem effizienter,
leistungsfähiger, auch ökologischer
ich weiß, da gehen
Sie auch gleich ab,
sozialer und insgesamt auch
wirtschaftlich sinnvoller aufgestellt wird.
Das heißt im Kern:
mehr Mobilität bei vielleicht
gleich viel oder gar weniger Verkehr.
Darum geht es im
Mobilitätsdatengesetz und nicht um
das Infektionsschutzgesetz, nicht um
Putin, nicht um Überwachung.
Der Datenschutz wird an dieser
Stelle fast gar nicht
wir werden es natürlich durchgehend
monitoren müssen berührt
sein, weil es
nicht um Personendaten,
sondern um Verkehrsdaten geht:
Wo steht ein Bus?
Wo steht eine Bahn?
Das ist Mobilitätsdatengesetz.
Nicht das, was Sie da gelesen
oder auch nicht gelesen haben.
Trotzdem gibt es viele
offene und komplexe Fragen;
das sei erwähnt. Es geht
darum: Was ist Echtzeit? Hier
geht es darum, ob es zwei Minuten
sind, 20 Sekunden oder es einfach nur
keine künstliche Latenz gibt.
Das Zusammenspiel mit
der EU-Gesetzgebung ist hochkomplex.
Deswegen verstehe ich auch das BMDV,
dass es da ein bisschen struggelt,
im Zeitplan zu bleiben, auch
wenn ich das trotzdem nicht
gleich entschuldigen will.
Es geht um Open Data. Hier fange ich
beim Unionsantrag ein bisschen an zu
zucken, weil das der Moment ist,
bei dem man das Gefühl hat,
dass Sie sagen: Waschen Sie mich,
aber machen Sie mich nicht nass.
Was sind denn aus
Ihrer Perspektive öffentliche und was
private Unternehmen und Daten?
Ist die Bahn als
staatseigene
Aktiengesellschaft öffentlich?
Ist sie privat?
Ich würde sagen: öffentlich.
Wie verhält es sich mit Ioki?
Das ist ein Subunternehmen der Bahn.
Öffentlich oder privat?
Daten offenlegen oder nicht?
Was ist mit der
Konkurrenz von Ioki MOIA?
Die gehört dem VW-Konzern.
Da würden wir
jetzt wahrscheinlich sagen: privat.
Aber VW gehört
zu 20 Prozent Niedersachsen.
Machen Sie da eine Zwischenregelung?
Hierzu äußern Sie sich in diesem
Antrag nicht.
Das sind noch die leichten Beispiele.
Wie ist es mit dem BerlKönig?
50 Prozent Daimler gewesen,
50 Prozent BVG.
Was machen Sie damit? – Herr Kollege,
Sie müssen zum Schluss kommen.
Oder: Ein Landkreis
in der Uckermark hat
ein privates Busunternehmen
beauftragt, in Templin fährt es öffentlich.
Das eine Busunternehmen
soll dann Daten
veröffentlichen, das andere nicht?
Das ist komisch. Da müssen
alle Verkehrsdaten auf den Tisch
damit es funktioniert.
Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Und deswegen: Der
Unionsantrag wird uns nicht helfen.
Deswegen brauchen wir einen
guten Gesetzentwurf und damit
eine ordentliche
Diskussionsgrundlage. Vielen Dank.
Das ist eine nette neue Form, die
Redezeit zu überziehen:
sich anschließend umzudrehen und
zu sagen, Entschuldigung,
dass ich überzogen habe.
Das
ist auch gut.
Nächster Redner ist der Kollege Maximilian
Funke-Kaiser, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Werfen wir einen Blick auf
den morgendlichen Berufsverkehr.
Sagen wir, morgens halb zehn in Deutschland:
Tausende Pendler unterwegs
zur Arbeit, volle Straßen,
überlaufende Bahnhöfe,
strapazierte Stammstrecken.
Die Länge der Meldungen im
Verkehrsradio beläuft sich
mittlerweile auf fünf
Minuten, Tendenz steigend.
Hätten Sie doch lieber einmal die S-Bahn
genommen!
Doch in vorausschauender Ahnung sind
Sie heute auf das Auto umgestiegen;
denn gestern standen Sie
50 Minuten lang
am Bahnsteig, weil die
S-Bahn wieder einmal
wegen einer Weichenstörung auf
der Stammstrecke ausfiel.
Das ist der Status quo
in der Bundesrepublik Deutschland;
das war wahrscheinlich
auch heute früh
in vielen Teilen Deutschlands
so der Fall
Das ist nicht nur ärgerlich,
das ist für Deutschland
auch ein eklatanter Standortnachteil
im internationalen Vergleich.
Deswegen
investiert die Bundesregierung
nicht nur gehörig in den Ausbau der
Infrastruktur
in unserem Land, sondern wir wollen
die Infrastruktur auch intelligenter
und vernetzter machen.
Denn die Verkehrsträger und die
Verkehrszentralen wissen schon
relativ lange,
ob ein Verkehr läuft
oder ob er stockt.
Leider werden diese
Daten derzeit nicht weitergegeben
oder genutzt.
So stehen Bürgerinnen und Bürger
weiterhin am Bahnsteig oder im Stau.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ändern wir noch vor
der
Sommerpause, und zwar
mit dem Mobilitätsdatengesetz,
und das ist überfällig.
Mit diesem Gesetz starten wir
nichts Geringeres als eine
Revolution im Verkehrssektor.
Wir schaffen endlich die gesetzliche
Grundlage, mit der die täglich
im Verkehrssektor anfallenden Daten
nutzbar gemacht werden.
Dank intelligenter Mobilitätsdaten noch
vor Reisebeginn in Echtzeit sehen zu
können, welche Verkehrsmittel gerade
verfügbar sind und wie das
Fahrziel am besten erreicht wird,
das ist moderne, technologieoffene
Verkehrspolitik, das ist Zukunft,
das ist Mobilität im 21. Jahrhundert.
Mit diesem Gesetz
werden anfallende Verkehrsdaten
zu Verspätungen, Baustellen oder zur
Verfügbarkeit von
Sharingfahrzeugen zentral zur
Verfügung gestellt.
Mobilitäts- und Navigationsapps
können dann in Echtzeit auf
diese Daten zugreifen und Bürgern so
maßgeschneiderte
Routenoptionen vorschlagen.
Was klar ist: Eine solche Revolution
der Mobilität erfordert die breite
Einbindung aller Verkehrsträger.
Nur durch die Integration einer
Vielzahl von Anbietern kann jeder
Einzelne die für sich beste
Verkehrsmittelentscheidung treffen.
Hier erscheint es nur logisch,
auch auf eine enge Kooperation
mit den Bundesländern zu setzen.
Liebe Union, jetzt komme ich auf Sie.
Hoffentlich blockiert die
Union zumindest dieses
Modernisierungsgesetz nicht, richtet
sie derzeit doch bei vielen unserer
Modernisierungsgesetze, wie
beispielsweise mit der Blockade beim
Onlinezugangsgesetz oder auch beim
Digitalpakt, enormen Schaden
für dieses Land an. Das sollten
Sie in diesem Fall nicht tun.
Ich fordere Sie auf, Ihre Blockade
bei allen Modernisierungsvorhaben in
Deutschland endlich mal
fallen zu lassen.
Kollege Funke-Kaiser, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung? Gerne. Bitte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass
Sie meine kurze Frage zulassen.
Herr Kollege, jetzt haben
Sie vier- oder fünfmal
von diesem tollen Gesetz gesprochen,
von dem Gesetz, das alles regelt,
und uns auch aufgefordert,
dieses Gesetz nicht zu blockieren,
sondern zuzustimmen.
Von welchem Gesetz sprechen Sie?
Wir kennen keines,
Sie kennen offensichtlich eines.
Vielleicht sollten Sie
das dann mal vorlegen.
Das ist ja genau unser Anliegen,
Ihnen Hilfestellung zu geben,
wenn Sie dieses Gesetz
vielleicht irgendwann mal erarbeiten.
Aber auch Ihre Vorredner
aus der Koalition hatten keines.
Offensichtlich haben das nur Sie.
Oder wer bekommt es?
Ich habe ja gerade eben gesagt,
dass es noch vor der Sommerpause kommt.
Nachdem wir Erfahrung mit
Ihrem Umgang mit Modernisierungen
haben, war es
ein prophylaktischer Hinweis darauf,
weil ich genau weiß,
was passieren wird:
Sie werden wieder blockieren, weil
Sie all das, was vermeintlich uns
nützt und Ihnen schadet,
in diesem Land blockieren.
Das ist absolut schäbig,
und das gehört sich nicht, lieber Kollege.
Ich weiß ganz genau,
was kommt.
Machen Sie sich ehrlich.
Wenn man sich mal
in Ihren Antrag hineinversetzt –
Ja, natürlich. Ich darf reden, wie ich will.
Wenn man schaut, was
er adressiert, dann erkennt man,
dass es um eine
Umsetzung der Vorgaben geht,
die wir auf europäischer Ebene
zu Mobilitätsdaten haben.
Das ist erst mal, worum es geht,
wenn man sich rein
fachlich mit
diesem Antrag auseinandersetzt:
Die Vorgaben auf europäischer Ebene.
Dass wir
europäische Richtlinien umsetzen,
hat die Kollegin
Wagner schon angesprochen.
Jetzt könnte ich noch weitergehen:
Derzeit wird auf
europäischer Ebene die Regelung
zu Fahrzeugdaten blockiert.
Und wer
ist die EU-Kommissionspräsidentin?
Ursula von der Leyen. Also
verkaufen Sie uns hier nicht für blöd,
sondern schauen Sie erst mal,
dass Sie Ihren Laden in den
Griff bekommen.
Wenn man sich Ihren Antrag anschaut,
dann erkennt man:
Er ist ein Sammelsurium
an Selbstverständlichkeiten und
steht für ein Weiter-so.
Wir sind wirklich offen für gute
Vorschläge aus der Opposition;
aber der Antrag enthält sie nicht.
Er zeigt nur noch mal, dass
Sie zu Digitalem nichts Substanzielles
beizutragen haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Kommen wir zu dem eigentlichen
Mobilitätsdatengesetz zurück,
das jetzt kommen wird.
Ebenfalls wichtig
ist die Datenqualität.
Sie hat nämlich
eine enorme Bedeutung.
Mobilitätsdaten müssen aktuell und
zuverlässig sein. Auch das
wird dieses Gesetz regeln.
Die Verpflichtung zur
kontinuierlichen Aktualisierung der
Daten ist als
logische und erforderliche
Konsequenz in das Gesetz inkludiert.
Umso logischer ist die
Selbstverständlichkeit, dass wir in
den Referentenentwurf
auch die entsprechenden
Schnittstellen implementieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zum Schluss.
Mit der Einführung
dieses Gesetzes stehen wir an der
Schwelle zu einer neuen Ära
der Mobilität in Deutschland, einer
Ära, die nicht nur effizienter und
zeitsparender ist, sondern
auch das Klima schont.
Das Mobilitätsdatengesetz ist
eine echte Revolution,
revolutionär für die Anbieter von
Mobilität, revolutionär für alle
Reisenden, ganz egal ob
im Auto, ÖPNV oder Flieger.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Florian Müller das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Nach dieser Rede braucht es, glaube
ich, noch mal
ein bisschen mehr Realitätssinn.
Dazu sollten wir jetzt kommen.
Wir haben hier jetzt schon wieder
viele Ausreden gehört, warum wieder
ein Gesetz aus dem
Hause Wissing verspätet ist.
Wir kennen das im
Bereich Verkehr und Digitales,
und wir merken es auch daran,
wie viel überhaupt noch in die
Ausschüsse geht. Im Ausschuss
für Digitales und im Verkehrsausschuss
kommt kaum noch ein Gesetz an.
Da müssen wir feststellen:
Entweder fehlen Ihnen die gemeinsamen
Ideen, oder Sie schaffen es nicht mehr,
sich auf das, worüber Sie sich mal
verständigt haben, überhaupt
noch zu einigen.
Am Ende bremsen Sie
dieses Land inzwischen digitalpolitisch und
verkehrspolitisch aus.
Wir haben jetzt mehr als
die Hälfte der Legislaturperiode vorbei;
wir haben noch ein gutes Jahr.
Ich habe es mir mal im
Koalitionsvertrag angesehen:
Sie haben über
50 Projekte vereinbart.
Sie wissen wahrscheinlich selber,
wie viele Sie bislang
erst umgesetzt haben:
Es sind gerade einmal elf.
Das heißt, wir müssen davon
ausgehen, dass Sie weite Teile Ihres
Koalitionsvertrages nicht
umsetzen können.
Damit steht fest: Die Ampel
steht bei Verkehr und Digitalem
dauerhaft auf Rot.
Sie bremsen uns aus,
insbesondere bei der Modernisierung.
Das ist an
vielen Stellen tatsächlich fatal.
Aber gerade
beim Mobilitätsdatengesetz sind
Ihre Ausbremsungen gravierend.
Denn die Verfügbarkeit von Daten
ist am Ende entscheidend für die
Zukunft der Mobilität.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir darüber sprechen.
Die Branche braucht ein Signal, dass
wir weiterhin an diesen Standort für
die Zukunft der Mobilität glauben.
Sie haben sich bei den
Rahmenbedingungen dafür ins gemachte
Nest gesetzt. Beispielsweise hat das
Gesetz zum autonomen Fahren, das die
unionsgeführte
Bundesregierung vorgelegt hat,
Meilensteine gesetzt.
Dadurch sind viele, viele Ökosysteme
in Deutschland entstanden, die sich
mit autonomem Fahren
und anderen autonomen
Systemen beschäftigen,
beispielsweise ganz
einfach autonome Parkhäuser.
Das hat uns weitergebracht,
und von dieser Arbeit profitieren
wir in Deutschland bis heute.
Jetzt geht es darum, dass
wir diesen entscheidenden Weg in
der Regulatorik weitergehen –
Kollege Müller, gestatten Sie
eine Frage oder Bemerkung des
Kollegen Gelbhaar? – Ja, gerne.
Es ist auch
nur eine kurze Zwischenfrage.
Tatsächlich haben Sie eben gesagt,
dass die Koalition, zumindest das
Verkehrs- und
Digitalministerium, das Land
bei der Modernisierung ausbremsen
würde; das war Ihre Wortwahl.
Wenn Sie sagen, dass
das Land bei der Modernisierung
ausgebremst werden könnte,
sagen Sie damit ja
eigentlich, dass wir da eine
Modernisierungsnotwendigkeit haben.
Da frage ich mich dann:
Warum muss eigentlich
diese Regierung, diese
Koalition etwas modernisieren?
Kann es etwas mit den Leistungen der
Vorgängerregierung
zu tun haben, oder
ist da ein Widerspruch aufgetreten,
den Sie mir kurz erläutern können?
Ganz herzlichen Dank für die Frage,
lieber Herr Kollege.
Das ist ja ein schönes Thema;
denn wir sprechen ja gerade von der
Modernisierung, von der
Digitalisierung der Mobilität.
Und wir sind da ein großes
Stück vorangekommen.
Kommen Sie mal
aus Berlin raus,
und sprechen Sie
mit den Unternehmen, die in Deutschland
angesiedelt sind. Die
sagen: Die Bundesregierung hat
insbesondere unter dem von Ihnen
heißgeliebten
Verkehrsminister Scheuer
Meilensteine in
der Digitalisierung der
Mobilität gesetzt. Die sind dankbar.
Die wissen, dass wir hier
die Avantgarde in Deutschland sind.
Und die wissen auch genau, dass von
Ihnen an dieser Stelle bislang nichts
gekommen ist.
Wir warten seit einem Dreivierteljahr auf
Ihr Gesetz. Sie haben
heute schon wieder gezeigt,
dass Sie sich in
den Kernfragen nicht einig sind.
Deshalb braucht es heute den
Unionsantrag, damit wir endlich klarstellen,
dass dieses Haus für
die Digitalisierung der Mobilität,
für die Zukunft der Mobilität steht.
Dafür steht die Union.
Lassen Sie uns darüber
sprechen, warum es eigentlich
dieses Gesetz braucht. Es geht
jetzt auch darum, dass alle
Mobilitätsanbieter ihre Daten
tatsächlich zur Verfügung stellen.
Denn dadurch wissen wir besser, wie
sich Verkehrsströme verhalten,
und vor allem, wie sie sich
weiterentwickeln.
Das kann dann
zu der einfachen
Erkenntnis führen, wann ich
künftig eine Straße sanieren muss.
Das bedeutet aber auch, dass ich
weiß, wie sich
Bus- und Linienverkehre
zukünftig entwickeln müssen.
Es bedeutet auch ganz einfach,
dass künftig noch besser klar ist, wo
E-Scooter-Anbieter
oder Carsharing-Anbieter
ihre Fahrzeuge wann
und wo zur Verfügung
stellen müssen.
Wozu führt das?
Das führt dazu,
dass Mobilität einfacher wird.
Es führt dazu, dass Reisen flexibler
wird, dass die Verkehrssicherheit steigt,
dass der
Verkehr entlastet wird
und das ist ja auch
Ihr aktueller Streitpunkt in der Koalition,
dass sich
die Klimabilanz verbessert.
Aber diese rechtlichen Grundlagen
brauchen das Mobilitätsgesetz,
und das hat, wie praktisch
alles bei Ihnen, Verspätung.
Angesichts der Streitpunkte, die wir
heute auch schon wieder erlebt haben,
muss
man sich ja fragen,
ob Sie es überhaupt
noch schaffen werden,
dieses Gesetz vorzulegen.
Das ist aber enorm wichtig;
denn die Mobilitätsanbieter
brauchen Sicherheit.
Sie haben die berechtigte Sorge,
dass ihre eigenen Daten potenzielle
Wettbewerber großmachen können.
Auf die Frage, wie Sie dieses Problem
lösen wollen, haben Sie
auch heute wieder keine
Antwort gegeben; das Ministerium
äußert sich erst gar nicht.
Deshalb gilt eins:
Mit Ihrer Verspätung sorgen
Sie für Verunsicherung.
Das ist Gift für diese Branche,
die am Anfang ihrer Entwicklung steht.
Wir als Union wollen einen
Kontrapunkt dazu setzen.
Wir wollen eine moderne Datenpolitik.
Wir wollen
eine zukunftsträchtige Mobilitätspolitik.
Wir wissen, dass das zusammengehört.
Deswegen schaffen wir einen
verlässlichen Rahmen, damit
Mobilität und
Infrastruktur sicherer,
vernetzter und verlässlicher wird.
Ganz herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion
spricht nun Jan Plobner.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Liebe Union,
ich gebe Ihnen ja in
einem Punkt recht:
Es bedarf einer modernen
Regulierung von Mobilitätsdaten.
Aber dass
Sie nicht rot geworden sind,
als Sie Andi Scheuer als
„Avantgarde der
Verkehrspolitik“ bezeichnet haben,
ist schon eine
Spezialität dieser Debatte heute.
Aber er ist jetzt ja
gut in der Wirtschaft untergekommen.
Wir als Ampel haben die Dringlichkeit
bei dem Thema Fahrzeugdaten längst
erkannt und es als
ein Projekt in unserem Koalitionsvertrag
explizit aufgenommen.
Ich glaube, jedem von uns
ist bewusst, dass die Datenmengen,
die heutzutage in den Fahrzeugen
auf der Welt anfallen, gigantische
Ausmaße angenommen haben. In einem
kleinen, normalen Auto, das man
heute besitzt, können schon
20 Gigabit an Daten
pro Sekunde entstehen.
Das ist auch nicht verwunderlich,
wenn man sich anschaut, wie viele
Sensoren mittlerweile in Autos
verbaut sind: Radar, Ultraschall,
Laser, Infrarot und
natürlich die ganzen Kameras.
Da kommt einem ein Auto
schon wie ein kleines Raumschiff vor.
Mir persönlich ist es aber auch
wichtig, dass verständlich wird,
was mit Mobilitätsdaten gemeint ist und
was das für unsere alltägliche
Mobilität bedeutet.
Wenn wir früh zum
Bäcker und zur Arbeit unterwegs
sind, wenn wir am Nachmittag in ein
Caf, zum Einkaufen oder
in die Kita gehen,
um das Kind abzuholen, oder wenn wir
uns am Abend
mit Freundinnen und Freunden treffen:
All diese Wege bestimmen
unseren Alltag zentral.
Und wenn
wir es als Politik verstehen,
wann wir solche
Wege zurücklegen und welches
Verkehrsmittel dabei für uns am
besten wäre, dann heißt das,
dass wir genau
diese Verkehrswege clever
planen und die dafür
passenden Verkehrsmittel
bereitstellen können.
Damit kann der öffentliche Verkehr
auch attraktiver für alle Menschen
gemacht werden.
Und so können wir Mobilität
energieeffizienter und
nachhaltiger gestalten.
Außerdem schafft man mehr
Verkehrssicherheit und erhöht die
Kapazitäten als Nebeneffekt, und
das ist auch gut so.
Auf dieser Grundlage können neue
Geschäftsfelder im Mobilitätssektor
entwickelt
werden und somit auch Arbeitsplätze
gesichert oder neu geschaffen werden.
Dabei ist es aber wichtig, dass alle
beteiligten Akteurinnen und Akteure
Mobilitätsdaten teilen; sowohl die
öffentlichen als auch die privaten
müssen ihren Beitrag leisten,
damit wir ein
umfängliches und vollständiges
Bild der Mobilität bekommen.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion haben
uns intensiv mit
dem Thema auseinandergesetzt
und bereits letztes Jahr ein
Positionspapier zum fairen Teilen von
Mobilitätsdaten vorgelegt.
Das Papier war das Ergebnis eines
langen Prozesses, bei dem wir uns
intensiv mit den beteiligten
Akteurinnen und Akteuren
ausgetauscht haben,
um alle Perspektiven bei diesem
neuen Gesetz zu berücksichtigen.
Denn uns ist wichtig, dass es ein
ausgereiftes, sicheres, gutes Gesetz
zum Thema Mobilitätsdaten gibt.
Ein zentraler Punkt dabei
waren für uns die Fahrzeugdaten.
Denn wie eingangs von mir
schon ausgeführt, fallen beim Fahren
des eigenen Autos oder auch eines
Mietautos enorme Mengen an Daten an.
Wegen fehlender rechtlicher
Regulierungen liegen
diese Fahrzeugdaten
derzeit allein in
der Hoheit der Automobilhersteller.
Wir sagen aber: Mögliche Datensilos
und Monopolstellung von Gatekeepern
müssen wir verhindern; das ist nicht
der Sinn dieses Gesetzes.
Ebenso ist für uns als SPD
der Datenschutz ein Herzensanliegen.
Wir fordern, dass Fahrzeugnutzer/-innen
die volle Kontrolle über die
Speicherung, Übertragung und Nutzung
ihrer Daten haben müssen.
Sie, liebe Union, stehen da
einseitig auf der Seite der Wirtschaft.
Wir dürfen die Interessen der
Bürgerinnen und Bürger aber nicht
vernachlässigen.
Außerdem sind wir
entschieden gegen
die sogenannten
Total-Buyout-Klauseln,
die durch undurchsichtige
Kaufverträge jegliche Datennutzung
auf unbestimmte Zeit
auf einzelne Marktteilnehmer übertragen.
Wir als SPD-Fraktion streben ein
Treuhändermodell für eine
wettbewerbsneutrale Nutzung von
Fahrzeugdaten an. Dieses muss die
Zugriffsbedürfnisse der
Nutzer/-innen, privater
Anbieter, staatlicher Organe
sowie die Interessen von
Entwickler/-innen,
der Wissenschaft
und betroffener Unternehmen
angemessen zusammenbringen.
Das braucht ein bisschen
Zeit; das verstehe ich auch.
Aber das ist ein
wichtiger Punkt bei diesem Thema.
Die Datentreuhand muss dabei
natürlich die Kriterien
zur Speicherung, Verwaltung und
Weitergabe der Daten erfüllen.
Trotzdem ist es wichtig, dass wir
diese Regelung jetzt schnell voranbringen
Denn eines ist klar:
Deutschland muss
sich als Vorreiter beweisen,
um als Technologiestandort im
internationalen Wettbewerb
weiter eine Führungsrolle
einnehmen zu können.
Das wird uns gelingen; da
bin ich mir ganz sicher.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
hat nun Tobias B. Bacherle das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Union,
Ich verstehe Ihre Ungeduld, und es
ehrt mich und uns als Koalition,
mit welcher Inbrunst Sie auf
eines unserer Gesetze hinfiebern.
Wir nehmen das natürlich gerne
auch als Motivation mit auf.
Wir haben gerade schon
viel über intermodale Mobilität gehört.
Das klang dann
immer so, als wäre
das große Zukunftsmusik. Aber wenn
wir in eines unserer
Nachbarländer schauen, sehen wir:
In den Niederlanden
ist das schon möglich.
Da kann ich mir über eine App die
Fähre raussuchen, danach die Bahn.
Und ob
das Leihrad, mit dem ich
die letzte Meile zurücklegen möchte,
verfügbar ist, sehe ich dort auch
angezeigt.
Man kann alles über eine
App planen.
Ich bin
mir um Ihre Aufmerksamkeit,
liebe Unionsfraktion, nicht zu
verlieren, sicher:
Bald kann man darüber
auch Flugtaxen buchen.
Das Ganze
funktioniert auf der Basis
einer Open-Data-Plattform,
also einer Plattform,
auf der ebendiese Daten
geteilt werden und abrufbar sind,
sodass Informationen zu Fahrplänen,
zu Verspätungen,
zur Verfügbarkeit von Fahrzeugen
gesammelt zur Verfügung stehen.
Ich bin über Ihren
Antrag etwas irritiert. Denn in Ihrem
Grundsatzprogramm schreiben Sie,
liebe Union das
klingt eigentlich sehr gut:
„Datenschätze müssen zum
Wohle aller genutzt werden.“
Und weiter: „Wir setzen vor allem
auf Open Data als
große Chance für Innovationen
und Wachstum.“
Und jetzt kommen Sie mit dem
Antrag hierher, in dem Sie von
„Eigentum an
Mobilitätsdaten“ schreiben.
Aber an Daten hat
man eigentlich kein Eigentum.
Es geht auch hier ums Datenteilen
und um das Datennutzungsrecht.
Das ist die Voraussetzung,
damit ebendieses Ineinandergreifen
funktionieren kann.
Aber ich glaube,
diese Begrifflichkeit, die Sie gewählt haben,
haben Sie nicht aus Zufall gewählt.
Sie möchten Aktuelles
massiv protektionistisch schützen,
also wollen
nicht so richtig Marktfreiheit und
einen Datenmarkt, der das regelt.
Sie benutzen ja auch den Begriff
des „Geschäftsgeheimnisschutzes“
extrem inflationär. Sie schreiben:
Wenn die „Expansionen wie
die Erschließung neuer,
profitabler Strecken von Wettbewerbern
beispielsweise nachvollzogen“
werden könnten,
wäre das ein Problem.
Wir reden hier von Mobilitätsdaten.
Es geht darum, dass
eine neue Busstrecke eingesetzt wird.
Sie haben Sorge, dass
das jemand beobachten könnte.
Aber das einzige Neue ist:
Es soll in Echtzeit beobachtet werden,
damit wir als Nutzende, also alle,
die ihre Mobilität planen,
damit auch richtig umgehen können.
Das ist doch eine gute Sache.
Deswegen auch wenn ich bei Ihnen bin:
Datenschutzbedenken müssen natürlich
eine Rolle spielen:
Die Bedenken hinsichtlich des
Geschäftsgeheimnisschutzes,
die Sie hier so hochhängen,
sind irritierend
und zeigen: Open Data
schreiben Sie sich
gerne auf die Fahnen,
weil es im
Grundsatzprogramm schön klingt.
Aber wenn es dann tatsächlich darum
geht der Kollege Gelbhaar hat das ja
gerade auch ausgeführt,
dann lehnen Sie
es doch eher ab.
Ein Blick zum Schluss
nach Baden-Württemberg.
Auch die MobiData-BW-Plattform zeigt: Alles,
wovor Sie so große Sorge haben,
funktioniert tatsächlich
schon. Gut Ding –
Achtung, jetzt hier meine
Reverenz für Ihre Bingo-Karte
will Weile haben – aber nicht ganz so
viel Weile wie in Ihren 16 Jahren.
Aber die paar Monate Kollege.
warten wir jetzt voller Ungeduld
auf den Referentenentwurf.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 20/10974 an die
in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist jedoch
strittig. Die Fraktionen der SPD,
des Bündnisses 90/Die Grünen
und der
FDP wünschen Federführung beim
Ausschuss für Digitales.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Federführung beim Verkehrsausschuss.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag
der Fraktion der CDU/CSU.
Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des
Hauses und die Gruppe BSW.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Der Überweisungsvorschlag
ist abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der SPD, des Bündnisses 90/Die
Grünen und der FDP,
also Federführung beim
Ausschuss für Digitales.
Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag?
Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion
und die Gruppe BSW.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Der Überweisungsvorschlag
ist angenommen.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 14 und 15.
Zweite und dritte Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über die Selbstbestimmung
in Bezug auf den
Geschlechtseintrag und zur Änderung
weiterer Vorschriften. Sowie Beratung
der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zu dem Antrag der
Abgeordneten Beatrix von Storch,
Marcus Bühl, Nicole Höchst, Tobias
Matthias Peterka und der
Fraktion der AfD mit
dem Titel: Transsexuellengesetz
erhalten und den Schutz von Menschen
mit Geschlechtsdysphorie verbessern.
Über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung werden wir später
namentlich abstimmen.
Des Weiteren liegt hierzu ein
Entschließungsantrag der Gruppe
Die Linke vor.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor ich die Aussprache eröffne,
möchte ich einen sitzungsleitenden
Hinweis geben. Es wäre
auch schön, wenn alle
teilnehmenden Abgeordneten sich
dem Plenum zuwenden und
diesem nicht den Rücken zukehren.
Aber mein Hinweis
hat einen anderen Inhalt.
Nachdem dieses Thema bereits in
mehreren Debatten zuvor, so auch bei
der ersten Lesung dieses
Gesetzentwurfes,
kontrovers diskutiert
wurde, habe ich die Erwartung,
dass eine Aussprache hier möglich sein
wird, in der Kolleginnen und
Kollegen des Hauses nicht persönlich
angegriffen werden und in der auf
Diffamierungen und Beleidigungen von
Menschen und Personengruppen
verzichtet wird. Insbesondere
erwarte ich die Achtung
der geschlechtlichen Identität der
Mitglieder des Hauses.
Dies ist eine Frage des respektvollen
Miteinanders als Basis von jeder
politischen Debatte, die
wir hier führen.
Lassen Sie uns bei aller Kontroverse
eine sachliche Auseinandersetzung
führen, die der Würde
des Hauses gerecht wird.
In diesem Sinne
eröffne ich die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin
Nyke Slawik für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Zuhörende!
Vor circa zehn Jahren durchlief ich
selbst das Transsexuellengesetz, das
wir heute
durch ein Selbstbestimmungsgesetz
ablösen werden.
Meine Erfahrung damit möchte
ich Ihnen heute schildern.
Ich beantragte damals
die Änderung meines Namens
und Personenstands
nach Transsexuellengesetz.
Ich war es schlichtweg leid, dass
ich jedes Mal, wenn ich meinen Ausweis
zeigen sollte beim Besuch eines Klubs
mit meinen Freundinnen
und Freunden oder
bei der Fahrscheinkontrolle in
der Bahn, mit der Frage
konfrontiert wurde: Ist das
der Ausweis deines Bruders?
Jedes Mal musste ich erklären,
dass der vermeintliche Junge, den der
Ausweis da zeigte, ich
bin, oder vielmehr: ich war.
Ich war es leid, mich
jedes Mal erklären zu müssen.
Ich war es leid, dass Leute mich
anstarrten, wenn ich ihnen erklären
musste, dass ich trans bin.
Zwei Jahre und viele
Gutachter/-innen-Gespräche und
einen Amtsgerichtsprozess
später war es so weit:
Die Namensänderung war durch und ich
knappe 2.000 Euro
ärmer, die ich dafür
zahlen musste.
Geld, das ich als junge Frau gerne in
einen Führerschein investiert hätte
oder in den Umzug
in die erste eigene Wohnung.
Als trans Personen erleben wir
immer wieder, dass unsere Würde zur
Verhandlungssache gemacht wird.
Wir müssen unmenschliche Hürden
wie das Transsexuellengesetz ertragen,
nur um wir selbst sein zu dürfen.
Wussten Sie, dass trans Menschen bis
2008 sich scheiden lassen mussten, um
das Gesetz in Anspruch nehmen zu
können, und dass sie
bis 2011 eine Sterilisation
nachweisen mussten?
Erst das Bundesverfassungsgericht
machte damit Schluss.
Es ist höchste Zeit, dass wir nun
auch die unnötig
langen Gutachter- und
Gerichtsverfahren der Namensänderung als
Unrecht beenden und dass wir
heute endlich die Würde von trans,
inter und
nicht binären Menschen achten.
Das heute abzustimmende Gesetz
regelt nur das Personenstandsrecht.
Auch bei der Sicherstellung der
Gesundheitsversorgung, bei
Beratungsangeboten und der
Wiedergutmachung der
Menschenrechtsverletzungen gegenüber
trans, inter und nicht binären Menschen
gibt es noch viel zu tun.
Mit dem heutigen Gesetz machen wir
einen ersten großen Schritt in eine
selbstbestimmtere Gesellschaft. Ab dem
1. August können trans, inter
und nicht binäre Menschen beim
Standesamt Termine ausmachen, um nach
einer dreimonatigen Wartezeit neue
Vornamen und ihren Geschlechtseintrag
endlich selbstbestimmt zu wählen.
Inter Personen brauchen
kein Attest mehr und
trans und nicht binäre
Menschen keine Gutachten mehr.
Dann bestimmen nur noch
sie selbst über ihren Geschlechtseintrag.
Ich hätte mir als
Jugendliche sehr gewünscht, dass es
ein solches Gesetz gibt. Und
es war einer der Gründe, warum
ich für den
Deutschen Bundestag kandidiert habe.
Ich möchte mich bei allen
Menschen bedanken, die ihren Beitrag dazu
geleistet haben, dass
wir heute ein Selbstbestimmungsgesetz
verabschieden wollen.
Von ganzem Herzen: Danke!
Das Wort hat die Kollegin Mareike
Lotte Wulf für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als am 12. Juni 1980
die zweite und dritte Lesung zum
Transsexuellengesetz stattfand, lobten die
Redner der damals im
Parlament vertretenen Parteien CDU,
CSU, SPD und FDP, wie
sachlich die Debatte
geführt worden sei.
Ich stelle mit Bedauern fest und das
beziehe ich explizit nicht auf Sie,
Frau Slawik, aber auf
die vorhergehenden Debatten, dass
unseren Diskussionen diese
so dringend gebotene
Sachlichkeit oft fehlt.
Dies zeigte sich auch zum
Beispiel an Ihrer Rede, Frau Paus,
in der ersten Lesung.
Darin geißelten Sie das
TSG als reine Demütigung.
Dabei unterschlagen Sie und ich
finde, diesen historischen Kontext
muss man einmal herstellen, ohne ihn
zu verteidigen,
dass das Gesetz im Kontext
seiner Zeit überhaupt eines der ersten
Gesetze weltweit war,
das den Geschlechtswechsel ermöglichte.
Für viele Menschen war es der
Ausweg und eine Alternative zum Suizid.
Es gelang damals, das Gesetz
einstimmig bei zwei Enthaltungen im
Bundestag zu verabschieden.
Und bis Mitte der
2000er-Jahre war dieses Gesetz auch
gesellschaftspolitischer Konsens der
im Bundestag vertretenen
Parteien CDU, CSU, SPD,
FDP und Grüne.
In Zeiten der ersten rot-grünen
Bundesregierung wurde das Gesetz im
Kern nicht infrage gestellt.
Und es waren erst und
darauf haben Sie verwiesen, Frau Slawik
die Betroffenen selbst, die
ihre Situation durch erfolgreiche
Klagen vor dem
Bundesverfassungsgericht auf die
politische Bühne gehoben haben.
Diese historischen Tatsachen sollten
eher zu rhetorischer Demut
veranlassen anstatt zu
Selbstheroisierung oder gar
parlamentarischer Partykultur, wovon
wir in der Gesellschaftspolitik
leider in den letzten Wochen
einiges erlebt haben und eventuell
heute auch wieder erleben werden.
Den Funken Demut, dass wir als
politische Entscheidungsträger nie
mit hundertprozentiger Sicherheit wissen,
ob wir bei unseren
Entscheidungen in der historischen
Rückschau richtig liegen, habe
ich allzu oft vermisst, insbesondere wenn
es um so sensible Themen wie
Identität, Geschlecht
und Jugendschutz ging.
Dass das TSG heute nicht mehr in
die Zeit passt, erkennen auch wir als
Union an. Auch wir sind der Meinung,
dass eine Vereinfachung des Weges zum
Wechsel des Geschlechtseintrages für
transgeschlechtliche
Menschen möglich
sein muss.
Der Möglichkeit eines vollkommen
voraussetzungslosen Wechsels, wie
Sie, Frau Paus, sie
nun im Selbstbestimmungsgesetz vorsehen,
können wir dagegen nicht zustimmen.
Ihr Gesetz, Frau
Paus, richtet sich an
transgeschlechtliche, intergeschlechtliche
und nicht binäre Personen.
Wir sind uns einig, dass
die Personen dieser Gruppen eine möglichst
niedrigschwellige Möglichkeit
haben müssen,
ihren Geschlechtseintrag zu ändern.
Dies ist eine Frage der Würde und
des Respekts vor der Einzigartigkeit
jedes Menschen.
Aber Ihr Gesetz ermöglicht es, dass
jeder Bürger
sein Geschlecht wechseln
kann, ohne hierfür seine
Motivation darlegen zu müssen. Jede
Bürgerin auch.
Dies bringt Probleme mit sich, für
die Sie auch in den parlamentarischen
Beratungen keine
Lösungen vorgelegt haben.
Möglichem Missbrauch wird nichts
entgegengesetzt, wenn man Vornamen
und Geschlechtseintrag
voraussetzungslos ändern kann.
Der Staat stellt nicht mehr sicher,
dass die Menschen, die ihr Geschlecht
wechseln, auch wirklich
darüber informiert sind, welche
Entscheidungen sie treffen, und,
was am schwersten wiegt,
Sie vernachlässigen die
Schutzfunktion des Staates gegenüber
Kindern und Jugendlichen.
Sie nehmen in Kauf,
dass Minderjährige, ohne dass sie
angemessen beraten worden sind,
vorschnell einen Weg einschlagen, der
sich hinterher vielleicht
als falsch herausstellt.
Missbrauchsschutz,
Übereilungsschutz, Jugendschutz
keiner dieser
Anforderungen wird das
Selbstbestimmungsgesetz gerecht, und
deshalb werden wir es
heute auch begründet ablehnen.
Ihr Gesetz, das
Sie als gesellschaftlichen Fortschritt
gepriesen haben, lässt weiterhin
viele Menschen mit Fragezeichen und
Kopfschütteln zurück.
Ihr Gesetz versteht Geschlecht
als etwas jenseits der
biologischen Fundierung, und dies
nimmt ein Großteil
der Menschen im Land
einfach anders wahr.
Wir halten diese Art
von Politik für falsch,
mehr noch: Wir halten
sie für gesellschaftlichen Sprengstoff.
Die Kompromisslosigkeit und
Unausgewogenheit, mit der Sie
Gesellschaftspolitik betreiben, ist Wasser
auf die Mühlen derjenigen,
die unseren politischen
Diskurs vergiften wollen.
Um einer solchen hasserfüllten
Stimmung den Boden
zu entziehen, braucht es
eine Politik, die auf der einen
Seite die Akzeptanz von Verschiedenheit
unterstützt und auf der anderen
Seite in der Breite der Bevölkerung
verstanden wird. Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Anke Hennig für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörende!
Heute ist ein guter Tag.
Ich würde sogar behaupten: Heute
schreiben wir ein Stück Geschichte.
Mit der zweiten und dritten Lesung
des Selbstbestimmungsgesetzes
schaffen wir endlich nach
über vier Jahrzehnten das unsägliche
Transsexuellengesetz und seine
menschenunwürdigen Praktiken ab.
Wir haben uns als
Ampelkoalition dazu verpflichtet, das
Selbstbestimmungsgesetz endlich
möglich zu machen.
Heute haben wir geliefert.
Ich habe es bereits in meiner ersten
Rede gesagt und werde niemals müde,
es immer wieder zu
sagen: Das Selbstbestimmungsgesetz nimmt
niemandem etwas weg. Ganz
im Gegenteil: Es beseitigt Unrecht.
Ich sehe es als unsere Pflicht an,
als Abgeordnete eines demokratischen
Rechtsstaates dieses
Unrecht zu beseitigen.
Bewusst gestreute Desinformationen und
Hetze führen dazu, dass
Misstrauen gesät und
negative Emotionen gegenüber Transpersonen
aufgebaut werden.
Dabei hat all dies
in der Debatte nichts verloren.
Die negativen Auswirkungen dieser
Debattenkultur treffen gerade die
Jüngsten in unserer Gesellschaft,
die feststellen, dass sie trans sind.
Kinder und Jugendliche haben genauso
wie Erwachsene ein Recht darauf, sich
frei zu entfalten. Dazu zählt auch
die geschlechtliche Identität.
Deshalb haben wir sie in dem Gesetz
auch bewusst mitgedacht.
In der Realität sind gerade
Kinder oftmals Opfer von Mobbing.
Es existieren böswillige
Unwahrheiten, sie werden stigmatisiert,
und ihr Umfeld kann
oder will sie
nicht angemessen unterstützen.
Dass wir Kinder und Jugendliche
im Selbstbestimmungsgesetz stärken,
bedeutet auch, dass
wir ihre Rechte stärken.
Es wäre nach meiner Auffassung
somit völlig folgerichtig, endlich
Kinderrechte im
Grundgesetz zu verankern.
Aus meiner praktischen Erfahrung
als Kindertagespflegeperson kann ich
Ihnen berichten, dass unsere
Jüngsten es oftmals schon
sehr früh wissen, wenn
das ihnen zugewiesene Geschlecht
nicht zu ihrer Identität passt.
Ein Beispiel dazu: Ein Kind von sechs
Jahren stellt sich bei mir in der
Gruppe mit den Worten vor: Hallo
Anke, mein Name
ist Lara, aber eigentlich
bin ich ein Junge.
Mit dem Selbstbestimmungsgesetz
können wir Kindern und Jugendlichen
wie Lara einen Weg ermöglichen,
den Personenstand und den Namen zu
ändern, fernab von
Angst, erniedrigenden Fragen
und Zwangsbegutachtung.
Es ist notwendig, dass die
Gesellschaft endlich alle Personen in
ihrer Mitte akzeptiert, anstatt
sie für ihre persönlichsten
Entscheidungen zu verurteilen. Auch
hier betone ich immer
wieder gerne:
Queeres Leben
muss selbstverständlich sein.
Ich werbe deshalb noch mal
eindringlich um
Ihre heutige Zustimmung
zu diesem Gesetz. Ich danke.
Das Wort hat der Abgeordnete
Martin Reichardt für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Anwesende
Damen und Herren!
Liebe Zuschauer!
Stellen wir uns vor,
Kanzler Scholz würde zur nächsten
Regierungserklärung eine französische
Garde-Grenadier-Uniform des 19.
Jahrhunderts tragen und erklären, er
sei Napoleon und würde in Zukunft
gerne als Kanzler
Napoleon angesprochen werden.
Die Folge wäre, dass
man ihm Hilfe anbieten würde,
Herr Pistorius endlich zum Kanzler
gewählt werden könnte und man auf
seine baldige Genesung hoffen würde.
Das ist Realität.
Niemand in diesem Hause käme auf den
Gedanken, dass Herr Scholz das Recht
hätte, seine Papiere bis zur
Geburtsurkunde in
„Napoleon Scholz“ zu
ändern und als „Kanzler
Napoleon“ bezeichnet zu werden,
nur weil er es
sich einbildet und eine
Uniform aus der Mottenkiste trägt,
und das zu Recht,
meine Damen und Herren.
Aber genau das will das sogenannte
Selbstbestimmungsgesetz in Bezug auf
die Geschlechtlichkeit tun.
Ihr Gesetz wäre im Grunde
unfreiwillig komisch, wenn es nicht
so tragisch, aber vor allen
Dingen gefährlich wäre. Es wäre
komisch, weil es im
Grunde die Infantilisierung des aktuellen
politischen Mainstreams zeigt.
Jeder soll plötzlich irgendwie alles
sein können, alles sein dürfen,
jederzeit, sogar rückwirkend, die
gesamte eigene
Geschichte verleugnend.
Ein Mann wird aber nicht zur Frau,
wenn er sich eine Perücke aufsetzt
und ein klischeehaft tief
ausgeschnittenes Kleid anzieht, das
in Wahrheit nur seine
eigenen Stereotype von Weiblichkeit nach
außen spiegelt, meine
Damen und Herren.
Eine Frau wird auch nicht zum Mann,
wenn sie sich die Haare etwas kürzer
schneidet, etwas breitbeiniger geht
und von sich behauptet:
So, nun bin ich halt ein Mann.
Und ein Mann oder eine Frau werden
auch nicht irgendetwas ganz anderes,
wenn sie sich selbst einem der neu
erfundenen zahllosen Geschlechter
für zugehörig erklären.
Das alles ist ideologischer
Unfug, meine Damen und Herren.
Wie gesagt, es wäre komisch, wäre
da nicht die
ganz konkrete Gefährdung
zum Beispiel von
Kindern und Jugendlichen.
Der aktuelle Transhype resultiert aus
dem von Transextremisten vermittelten
Eindruck, man könne die
Herausforderungen der Pubertät oder
auch die mannigfaltigen Probleme
durch Geschlechtsänderung beenden.
Betroffene Kinder werden damit
in Situationen gebracht, die sie
hoffnungslos überfordern. Das
kritisiert auch Professor Ahrbeck
von der Internationalen
Psychoanalytischen
Universität Berlin.
Schon jetzt
hat sich in Deutschland
die Zahl der geschlechtsangleichenden
Operationen bei 15- bis 25-Jährigen
von 2007 bis
2021 versiebzehnfacht eine
Tendenz, die dieses
Gesetz in unverantwortlicher Weise
weiter begünstigt. Das ist
Jugendgefährdung durch Ampelpolitik.
Jugendlichen, die sich
in unterschiedlichsten persönlichen
Krisen befinden, hilft man
nicht, indem man alles leichtfertig
auf eine Störung der
Geschlechtsidentität
zurückführt und
eine Änderung der Papiere vornimmt.
Nein, meine Damen und Herren, hier
gilt es, Hilfe anzubieten, wie wir es
mit unserem Antrag auch tun wollen.
Es ist nicht jeder transphob
oder ein schlechter Mensch, nur
weil er nicht Ihrer Meinung ist.
Darum hagelt es auch von
überall her Kritik an diesem
aberwitzigen Gesetz Kritik, die
Sie nicht zur Kenntnis
nehmen wollen, Kritik, die
Sie in Zukunft mit
horrenden Bußgeldern
mundtot machen wollen.
Wir aber lassen uns nicht
mundtot machen und lehnen dieses unsinnige
Gesetz entschieden ab. Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
nun Katrin Helling-Plahr das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich habe noch nie daran gezweifelt,
eine Frau zu sein, und es fällt mir
schwer, nachzuvollziehen, wie es in
Menschen aussieht, die sich einem
anderen Geschlecht
zugehörig fühlen.
Ich würde nie auf die Idee kommen,
mein Pronomen auf
meinem X-Profil zu verewigen, und
mit Woke-Kultur kann ich überhaupt
nichts anfangen.
Wenn ich gendern müsste,
fiele mir die Zunge ab.
Und dennoch finde ich das
Gesetz, das wir heute beschließen wollen,
richtig weil
Menschen unterschiedlich sind,
weil es Menschen gibt, die ganz
offenbar anders empfinden als ich,
Menschen, die sich in dem Geschlecht,
in das sie geboren sind, falsch
fühlen, die leiden
und zuweilen sogar
Suizide begehen.
Dass es Menschen gibt, die
eine andere
Geschlechtsidentität empfinden
als im Personenstandsregister
eingetragen, respektiere ich, auch
wenn ich es
überhaupt nicht nachfühlen kann.
Wer bin ich, dass ich dem
Lebensglück dieser
Menschen entgegenstehe?
Warum diese Menschen gängeln, wenn
man ihnen auch helfen kann?
Geben wir ihnen die Möglichkeit,
über ihren Geschlechtseintrag zu
bestimmen, ohne sich entwürdigenden
Fragen nach bevorzugter Unterwäsche
oder Sex und
Selbstbefriedigungsverhalten stellen
zu müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
natürlich gibt es Gesetzesvorhaben,
die am Ende mehr
Menschen betreffen, und
es geht tatsächlich ja
auch um nicht mehr als
um Einträge in Register.
Aber gute Politik für Minderheiten
zu machen, hindert uns nicht daran,
auch gute Politik für
die Mehrheitsgesellschaft zu machen
zumal das Bundesverfassungsgericht
das geltende Transsexuellengesetz
immer wieder und in
wesentlichen Passagen für verfassungswidrig
erklärt hat, weil
es zu übergriffig war.
Da gilt es als
Gesetzgeber doch zu reagieren.
Natürlich darf man mit einem
solchen Gesetz nicht das Kind
mit dem Bade
ausschütten. Wenigen zu helfen,
darf niemandem schaden. Um
es mit Immanuel Kant zu
formulieren: Die Freiheit des
Einzelnen endet dort, wo die Freiheit
des anderen beginnt.
Man muss also verantwortungsvoll
agieren und darf kein Detail
unbedacht lassen.
Weil das gelungen ist, bin
ich der Überzeugung, dass das heute
vorliegende Gesetz ein
gutes Gesetz ist.
Wir haben die Sorgen, die uns in der
Debatte um das Gesetz begegnet sind,
ernst genommen.
Viele hatten Angst um
Frauenhäuser und Frauenschutzräume, um
Frauentoiletten und Fitnessstudios.
Wir sind dem nachgegangen und
haben im Gesetz wörtlich formuliert:
„Betreffend den Zugang zu
Einrichtungen und Räumen sowie die
Teilnahme an Veranstaltungen bleiben
die Vertragsfreiheit und das
Hausrecht des jeweiligen Eigentümers
oder Besitzers sowie das Recht
juristischer Personen, ihre
Angelegenheiten durch Satzung zu
regeln, unberührt.“
Dementsprechend erläuterte uns unter
anderem auch der Bundesverband der
Frauenberatungsstellen und Frauennotrufe
in Deutschland ich
zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin:
„Die Fachberatungsstellen
entwickeln in ihrer
Praxis Modelle und Lösungen,
die den unterschiedlichen
Nutzer*innen und
deren Bedürfnissen versuchen
gerecht zu werden. Das SBGG ändert
daran nichts und stellt die
Ausgestaltung von Schutzräumen nicht
in Frage.“
Durch das SBGG werden Damentoiletten,
Umkleiden und Duschen nicht weniger
sicher als bisher.
Es gab die Sorge
um unfaire Wettbewerbe im Sport.
Deshalb haben wir ins Gesetz
geschrieben: „Die
Bewertung sportlicher
Leistungen kann unabhängig
von dem aktuellen Geschlechtseintrag
geregelt werden.“
Und viele hatten Sorge um Kinder und
Jugendliche, deren Schutz gerade auch
meiner Fraktion besonders
am Herzen liegt.
Wir haben deshalb im
parlamentarischen Verfahren noch ein
besonderes Sicherheitsnetz für sie
eingezogen und geregelt,
dass sie bzw.
ihre Eltern auch beraten
worden sein müssen, zum
Beispiel durch Psychologen.
Bei Kindern können nur die Eltern
eine Erklärung
mit Einverständnis der
Kinder abgeben. Und auch
bei Jugendlichen werden die Eltern
einbezogen, müssen zustimmen,
gibt es einen Dissens,
sogar das Familiengericht.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
in diesem Gesetz ist kein Detail,
keine Eventualität
unbedacht und jede
Sorge ernst genommen.
Für mich und für Sie ändert sich
durch dieses
Gesetz überhaupt nichts,
wenn Sie das nicht wollen.
Einigen Menschen können wir helfen.
Lassen Sie uns das tun.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Beauftragte
der Bundesregierung für die Akzeptanz
sexueller und geschlechtlicher
Vielfalt, Sven Lehmann.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es eben gehört:
Über 40 Jahre lang hat das
Transsexuellengesetz viel
Leid verursacht:
Sterilisierungen, Scheidungen,
psychiatrische Begutachtungen und
langwierige, teure,
bürokratische Gerichtsverfahren,
und zwar nur, weil Menschen so
anerkannt werden wollen, wie sie nun
mal sind. Heute machen
wir damit endlich Schluss.
Das Selbstbestimmungsgesetz, das gleich
zur Abstimmung steht, ist
öffentlich sehr
intensiv diskutiert worden.
Einige dieser Diskussionen waren
verstörend und verletzend, vor allem
für die Menschen, um die es geht.
Da wurden transgeschlechtliche Menschen
beschimpft, es wurde sich
über sie lustig gemacht wir haben
es auch eben wieder gehört ;
sie wurden als Gefahr
oder sogar als Ideologie dargestellt.
Transgeschlechtliche Menschen sind
aber zuallererst Menschen Menschen,
die das Recht
auf volle Grundrechte haben,
und genau das setzen
wir in diesem Gesetz um,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Selbstbestimmungsgesetz ist ein
zutiefst liberales Gesetz; denn es
beendet die staatliche
Bevormundung von Menschen und
stärkt ihre Persönlichkeitsrechte.
Das Selbstbestimmungsgesetz ist auch
ein feministisches Gesetz. Denn es
stärkt Selbstbestimmung und
gleiche Rechte, und
deswegen wird dieses Gesetz
auch von allen großen frauenpolitischen
Organisationen in
Deutschland unterstützt:
dem Deutschen Frauenrat,
dem Deutschen Juristinnenbund, der
Frauenhauskoordinierung, dem LesbenRing
und vielen mehr.
Und für diese Unterstützung
möchte ich mich ausdrücklich bedanken.
Das Selbstbestimmungsgesetz ist
ein Gesetz, das die
Würde des Menschen stärkt, und
genau das haben auch die Kirchen
deutlich gemacht. So
sagt zum Beispiel das
Zentralkomitee der deutschen
Katholiken ich zitiere mit Erlaubnis
der Präsidentin: „Auf der
Grundlage des christlichen
Menschenbildes, das die
gleiche Würde eines
jeden Menschen betont,
setzt sich das ZdK
für einen diskriminierungsfreien Umgang mit
trans* und inter* Menschen innerhalb
der Kirche und in unserer
Gesellschaft ein. Das
ZdK begrüßt ausdrücklich den
vorliegenden Entwurf eines
Gesetzes über die Selbstbestimmung...“
Auch die evangelischen Frauen, der
BDKJ und der Kinderschutzbund fordern
sehr deutlich dieses Gesetz.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, hören
Sie bitte auf die Kirchen,
wenn Sie schon nicht auf die
Koalition hören, und
stimmen Sie diesem
Gesetz gleich zu!
Ich danke ausdrücklich SPD, Grünen und
FDP für die Arbeit an diesem
Gesetz und dafür, dass
sie den Entwurf in einigen
Punkten verbessert haben. Dieses
Gesetz ist wahrscheinlich nur
in einer
Fortschrittskoalition möglich.
Wenn Sie gleich mit Ja stimmen,
dann werden Sie nicht nur ein Stück
Grundrechtsgeschichte schreiben; Sie
werden auch viele Menschen
glücklich machen. Ich
bitte um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Susanne Hierl für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In meiner letzten Rede zum Thema
habe hier ich darum gebeten, den
Gesetzentwurf auf die Seite zu
legen und noch mal eine breite
gesellschaftliche Debatte zu führen.
Das ist, wie zu
erwarten war, nicht geschehen.
Stattdessen stellen Sie Ihre
Ideologie wieder einmal über einen
vernünftigen Konsens.
Sie wollen eine laute, aber
sehr kleine Gruppe zufriedenstellen und
spalten so die Gesellschaft.
Sie gefährden die Entwicklung
von Kindern und Jugendlichen.
Sie verpflichten Menschen, gegen
ihre eigene Wahrnehmung Aussagen zu
bestätigen, und
ermöglichen Kriminellen, unterzutauchen.
Sie nehmen sich der wirklich
Betroffenen nicht an und ignorieren
die berechtigten Bedenken
vieler Frauen und Mädchen.
Eltern sollen für ihre Kinder
bis 14 Jahre einen Namens- und
Geschlechtseintragswechsel
beantragen können.
Der Kritik, das geschehe ohne
Einbeziehung der Kinder,
begegnen Sie damit, dass
Kinder ab fünf Jahren diesem
Wechsel zustimmen müssen.
Ein Kind im Alter von fünf Jahren
ist nicht in der Lage, die Tragweite
einer solchen Entscheidung für
sein Leben zu überblicken.
Kinder wollen in diesem
Alter ihren Eltern gefallen.
Der Entwurf sieht auch entgegen
Ihren Beteuerungen keine verpflichtende
Beratung für die Kinder und
Jugendlichen vor, sondern lediglich
eine Erklärung, dass der
Antragsteller beraten worden ist.
Es ist offensichtlich, dass
diese Regelung nur als
Feigenblatt dienen soll.
Sie verlangen keinen Nachweis
darüber, ob
eine Beratung tatsächlich
erfolgt ist. Wie
die Beratung aussehen soll,
geben Sie nicht vor.
Das kann ein Gespräch mit einer
Peergroup sein, die eher informiert
als ergebnisoffen berät.
Dies wird der schwierigen Situation
der Eltern und Kinder nicht gerecht.
Mit dieser Regelung will man sich
nun die Zustimmung der Kolleginnen und
Kollegen der Ampel sichern, die
Bedenken zum Kinder- und Jugendschutz
geäußert haben.
Ich hoffe, sie fallen
auf dieses Manöver nicht herein.
Das Offenbarungsverbot also das
Verbot, den ursprünglichen Namen und
den Geschlechtseintrag zu nennen, das
bisher nur für Behörden galt wird
nun auf den privaten
Bereich ausgedehnt und mit
einem Bußgeld belegt.
Das gilt in Fällen mit
Schädigungsabsicht nun auch für den
engsten Familienkreis.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Für mich gebietet es der Respekt,
dass ich einen Menschen so anspreche,
wie er oder sie es sich wünscht.
Aber daraus eine
gesetzliche Verpflichtung abzuleiten, dies
auch gegen die
eigene Wahrnehmung zu tun,
ist mehr als übergriffig.
Diffamierungen und
Beleidigungen gegenüber Transsexuellen
gibt es leider, genauso
wie ausreichende Mittel im Strafrecht,
dagegen vorzugehen.
Weiter birgt der
vorliegende Entwurf eine Sicherheitslücke:
Die neuen Vornamen und
Geschlechtseinträge werden nun nicht
mehr an die Sicherheitsbehörden
übermittelt, damit unter anderem
Fahndungslisten aktualisiert
werden könnten.
Kriminelle werden das ausnutzen
und mit diesem Trick Kontrollen
entwischen oder
Deutschland unerkannt verlassen.
Diese Sicherheitslücke, die Sie ja
selber sehen sonst würden Sie den
Entschließungsantrag auch nicht
einbringen, wird nach
Ihrer Aussage erst
zum Ende des Jahres geschlossen. Bei
Ihrem „Deutschlandtempo“ wird das
zum einen nicht eintreten, und
die ersten Namensänderungen sind zum
anderen schon zum
1. November möglich.
Weiter ignorieren Sie die
berechtigten Bedenken vieler Frauen.
Der Zugang zu Frauenschutzräumen
durch Männer,
die sich missbräuchlich
als Frauen
identifizieren, bleibt ungeregelt.
Frauen und Mädchen werden sich
in letzter Konsequenz aus diesen
Schutzräumen zurückziehen.
Und wenn Sie, Herr Lehmann, sagen,
dass dies ein
feministisches Gesetz ist,
dann sage ich Ihnen: Gehen Sie vor
die Tür auf
die Wiese vorm Bundestag!
Da stehen die Feministinnen und
demonstrieren, und zwar dagegen!
Die Diskussionen zu
diesem Thema haben eines gezeigt:
Keine Seite hat gewonnen
am wenigsten die Betroffenen, die
einfach nur ihr
eigenes Leben leben möchten.
Und für die Zukunft wünsche ich
mir, dass wir als Gesellschaft am
gegenseitigen Verständnis arbeiten und
Toleranz und Respekt nicht nur
dann einfordern, solange es
die eigene Meinung betrifft.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Jan Plobner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
geschätzten Kolleginnen
und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Liebe Zuschauer/-innen!
Heute entscheiden wir nach
jahrzehntelangen gesellschaftlichen
und rechtlichen Debatten
über das Selbstbestimmungsgesetz.
Wir werden uns als Gesetzgeber
heute endgültig von einer Zeit
verabschieden, in der Menschen
zur staatlichen Anerkennung ihrer
Identität gezwungen waren, ihre
Ehen scheiden oder sich sterilisieren
zu lassen.
Wir werden uns endgültig von einer
Zeit verabschieden, in der Menschen
eine psychische Störung nachweisen
sollten, um korrekte Ausweisdokumente
zu erhalten.
Wir machen die Korrektur von
Namen und Geschlechtseintrag zu einem
Verwaltungsakt, wie die Schließung
einer Ehe es im Grunde
auch ist, und das
alles aus tiefer Überzeugung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei
aller Bescheidenheit und
bei allem Respekt
vor der Arbeit, die jeden Tag
in diesem Haus geleistet wird: Dieser
Beschluss ist historisch.
Dieser Beschluss beendet eine
Menschenrechtsverletzung, die wir bis
zum heutigen Tag in
unserer Gesellschaft geduldet haben.
Nur um an dieser Stelle mal eine
geschätzte Vorgängerin
von uns allen
wiederzugeben zumindest sinngemäß: Ich
möchte hier feststellen, dass
trans, Inter- und nicht binäre
Menschen dieser Regierung nicht etwa
im althergebrachten Sinne
Dank schuldig sind.
Was diese Regierung getan
hat, ist eine Selbstverständlichkeit.
Sie hat ihnen gegeben, was
ihnen bis heute zu Unrecht
vorenthalten worden ist.
Nein, niemand ist
uns zu Dank verpflichtet.
Dank gilt einem Geschenk,
einer großzügigen Gabe, einer
Geste der Großherzigkeit.
Aber wir als gewählte
Repräsentantinnen und
Repräsentanten der Menschen dieses
Landes haben die Pflicht,
Unrecht zu beseitigen. Wir
haben die Pflicht, den
Rechtsstaat mit Leben zu füllen.
Wir haben die Pflicht, Unrecht
zu erkennen und zu beseitigen, gerade
wenn es sich dabei um eine so
offensichtliche und eklatante
Verletzung der
Menschenwürde handelt.
Und das möchte ich hier ganz bewusst
betonen wir haben die Pflicht dazu,
Unrecht zu beseitigen, selbst wenn es
nur einen einzigen Menschen in diesem
Land beträfe.
Wenn wir beginnen,
Grundrechtsverletzungen gegen andere,
vermeintlich wichtigere
Probleme abzuwägen,
wenn wir beginnen,
Grundrechtsverletzungen kleinzureden
und bestimmten Gruppen das Menschsein
an sich absprechen, wenn wir
beginnen, die Würde zu relativieren,
dann werden wir unserer Verantwortung
als Mitglieder dieses
Hauses nicht gerecht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben als Koalition das
erste Mal in der
Geschichte Deutschlands aus eigener
Überzeugung Grundrechtsverletzungen
an trans, Inter- und
nicht binären Menschen beseitigt,
und das, ohne dass
das Bundesverfassungsgericht uns dazu
hätte auffordern müssen.
Aber ist das Gesetz,
das wir heute verabschieden, in
allen Punkten perfekt? Nein,
auch dieses Gesetz würde ich,
wenn ich es
alleine beschließen könnte, vermutlich
anders handhaben. Auch dieses
Gesetz ist das Produkt,
das Ergebnis
eines demokratischen Prozesses.
Dieses Gesetz ist das Produkt von
Politik, und als solches ist es gut.
Lassen Sie mich zum
Schluss eine persönliche Bemerkung machen.
Es wird mir als
Standesbeamtem eine große Freude sein,
dieses Gesetz anzuwenden. Es wird
mir eine Freude sein, diesen
Verwaltungsakt zu vollziehen. Und es
wird mir immer
wieder eine Freude sein,
dabei Menschen zu sehen,
denen Selbstverständliches nicht mehr
vorenthalten wird. Es wird
mir eine große Ehre sein,
meiner hochgeschätzten Kollegin
Tessa diese
Selbstverständlichkeit eines
passenden Eintrags zu ermöglichen.
Denn eines ist
heute klar: Transrechte
sind Menschenrechte, jeden
Tag und überall.
Vielen Dank.
Für die Gruppe Die Linke hat
nun die Kollegin Kathrin Vogler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Trans und intergeschlechtliche Menschen
leiden immer noch häufig
unter massiver Diskriminierung
im Alltag, am Arbeitsplatz
und bei der Wohnungssuche. Sie
sind oft von Armut betroffen. Sie
werden bedroht,
beschimpft und ausgegrenzt,
sogar in diesem Haus und leider
nicht immer nur von ganz rechts.
Auch der Staat hat sie
mit dem Transsexuellengesetz bis heute
systematisch diskriminiert.
Deswegen freue ich mich, dass
wir dieses Gesetz heute auf den
Müllhaufen der Geschichte werfen;
denn da gehört es hin.
Die Linke unterstützt
das Selbstbestimmungsgesetz, auch wenn
wir uns im Sinne
der Betroffenen und ihrer Familien
mehr wünschen würden.
Die einfachere Änderung des
Geschlechtseintrags beim Standesamt
ohne psychologische Gutachten und
Gerichtsverfahren entspricht der
wissenschaftlichen Erkenntnis, dass
Transgeschlechtlichkeit existiert, dass
es sich nicht um
eine Krankheit, sondern
um eine Variante des
Geschlechtsempfindens handelt.
Daraus folgt, dass die
geschlechtliche Selbstbestimmung ein
Gebot der Menschenwürde
und der Menschenrechte ist.
Kolleginnen und Kollegen,
vielen Dank! Es ist
gut, dass die Ampel
unserer Forderung gefolgt
ist und die automatische
Datenübermittlung an
die Sicherheitsbehörden wieder
gestrichen hat.
Mit den Ausnahmen für
Ausländer/-innen und für den
Kriegsfall ist es immer
noch kein richtig
gutes Gesetz geworden.
Und vor allem: Es reicht nicht.
Wenn wir die Selbstbestimmung stärken
wollen, dann müssen wir auch dafür
sorgen, dass Menschen überall Zugang
zu guter Beratung haben.
Wenn wir richtigerweise die
Pflicht zu psychologischen Gutachten
abschaffen, dann braucht es im
Gegenzug das Recht auf Beratung für
die Betroffenen selbst, für ihr
Umfeld und für ihre Familien.
Und wir erwarten, dass
Herr Lauterbach nun unverzüglich einen
Gesetzentwurf vorlegt, der
die Finanzierung von gesundheitlichen
Maßnahmen regelt. Das
sind notwendige nächste Schritte,
und da wird
Die Linke nicht lockerlassen.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Sahra Wagenknecht für die Gruppe BSW.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Einmal pro Jahr sein
Geschlecht frei wählen zu können
auf diesen grandiosen Freiheitsgewinn
haben Millionen Bürgerinnen und
Bürger sicher seit
Jahren sehnlichst gewartet,
zumal in einem Land, in dem man nach
Ihren Plänen über
die eigene Heizung
oder den Antrieb des eigenen
Autos in Zukunft nicht mehr
frei entscheiden kann. Es ist
wie immer bei der Ampel:
Ideologie triumphiert über
Realität. Das Geschlecht
wird von einer
biologischen Tatsache zu
einer Frage der Gemütsverfassung.
Das ist einfach nur albern, wenn es
nicht so gefährlich wäre. Wenn sich
Männer durch bloßen Sprechakt
zur Frau erklären können,
gehören Frauenrechte
und Frauenschutzräume der
Vergangenheit an. Die
spanische Zeitung „El Mundo“
berichtet gerade, wie sich wegen
häuslicher Gewalt angezeigte Männer
mittels des dortigen
Selbstbestimmungsgesetzes Zugang zu
Frauenhäusern verschaffen, in die
ihre Partnerinnen geflohen sind.
Statt zu hinterfragen, warum viele
Mädchen in der Pubertät mit
ihrem Körper hadern, weil er
vielleicht den Schönheitsidealen der
heilen Instagram-Welt nicht
entspricht, wird ihnen quasi
nahegelegt, dass sie
doch eigentlich Jungen sind.
Ja, das Gesetz enthält keine Regeln
zu chirurgischen Eingriffen. Aber es
stellt die Weichen dafür, und
das halten wir für verantwortungslos.
An einem Punkt übrigens verraten
Sie, dass Sie an
die dem Gesetz zugrundeliegende
Ideologie selbst nicht glauben.
Im Kriegsfall soll es
nämlich keine Wahlfreiheit geben.
Im Kriegsfall bleiben Männer
dann eben doch Männer.
Das heißt: Für die Ampel zählt
Kriegstüchtigkeit
offensichtlich dann
doch mehr als
Transideologie. Wer Diskriminierungen
überwinden will, der
hätte die bestehende
Gesetzeslage behutsam
reformieren können.
Das hätten wir absolut unterstützt.
Da ist
Handlungsbedarf, keine Frage. Aber
Sie sind bewusst einen anderen
Weg gegangen. Ihr
Gesetz ist frauenfeindlich. Und
Ihr Gesetz macht Eltern und Kinder
zu Versuchskaninchen einer Ideologie,
von der nur
die Pharmaindustrie profitiert.
Das BSW sagt Nein
zu diesem gefährlichen Irrsinn.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich erinnere an meinen
geschäftsleitenden Hinweis zu Beginn
der Debatte und bitte
Sie, diese Debatte in Würde
zu Ende gehen zu lassen.
Also, Sie schweben
in höchster Gefahr,
einen Ordnungsruf zu kassieren, wenn
Sie sich hier entsprechend einlassen.
Ich bitte jetzt
wirklich, diese Debatte
in Respekt vor
den Kolleginnen und Kollegen
weiterzuführen und
Meinungsäußerungen, verbale
und nonverbale das steht Ihnen alles
zu, in angemessener Lautstärke und
Form zu Protokoll zu geben. Ansonsten
wird das auch gar nicht im
Protokoll landen, weil es
nicht mehr verständlich ist.
Nachdem wir das geklärt haben,
hat nun der Kollege
Hakan Demir für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ende Januar hat eine Dokumentation
hier in Berlin Premiere gefeiert.
Sie zeigt den Weg von Henri Vogels
Transition und wie er von seinem Mann
Hannes begleitet wird.
Henri ist ein Transmann. Er
spricht in der Doku über seine
Perspektive auf Gesellschaft,
Politik, Religion und Transsein.
Ich kenne Henri seit
vielen Jahren aus Berlin-Neukölln und
habe mich häufig mit
ihm über gesellschaftspolitische Fragen
unterhalten, besonders
zum Selbstbestimmungsgesetz.
Er selbst hat
das Transsexuellengesetz durchlaufen.
Wie wir alle wissen,
hat das Bundesverfassungsgericht 1978
entschieden, dass Menschen die
Möglichkeit erhalten müssen, ihren
bei der Geburt zugewiesenen
rechtlichen Geschlechtseintrag und
ihre Vornamen im
Geburtenbuch ändern zu lassen.
Dies wurde 1980
mit dem TSG umgesetzt.
Was zunächst eine wichtige
Entscheidung auf dem Weg zur
Selbstbestimmung betroffener Personen
war, stellte sich im Laufe der Jahre
jedoch als unzureichend,
grundgesetzwidrig und als staatlichen
Eingriff in die
körperliche Unversehrtheit heraus.
Das Bundesverfassungsgericht hat
mehrere Teile dieses Gesetzes deshalb
außer Kraft gesetzt. Das
zeigt: Das Gesetz ist
entwürdigend, diskriminierend und
urteilt über die
individuelle geschlechtliche Identität
von Menschen.
40 Jahre lang haben viele
darauf gewartet, dass dieses Gesetz
abgeschafft wird, und heute
machen wir es endlich.
Unsere Gesellschaft wird
durch das Selbstbestimmungsgesetz nicht
schlechter, sondern gerechter.
Hier wird auch
niemandem etwas weggenommen. Hier
werden fundamentale Rechte einer
stark diskriminierten
Gruppe endlich anerkannt.
Das Selbstbestimmungsgesetz ist
ein Meilenstein in
der Gesellschaftspolitik. Daran
haben die vielen Verbände,
Organisationen und Menschen gearbeitet,
denen das Gesetz heute
auch gewidmet ist und ohne
die es das Selbstbestimmungsgesetz so nicht
gegeben hätte.
Henri ist leider im März bei einem
tragischen Unfall ums Leben gekommen.
Er wurde nur 40 Jahre alt.
In der Doku über ihn sagte er
mal: Trans zu
sein bedeutet, diskriminiert zu
werden, gedemütigt zu
werden, ferngesteuert zu werden.
Andererseits bedeutet es auch, mich
selbst zu erfinden, einen neuen Namen
für mich zu wählen, der
zu sein, der ich bin.
Diese Wahlmöglichkeit, diese
Selbstbestimmung schaffen wir endlich
mit diesem Gesetz.
Kollege Demir, ich
habe die Uhr angehalten,
gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung der
Abgeordneten von Storch?
Nein, danke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen mehr solche Geschichten
erzählen von Menschen, für die wir
Politik machen, Geschichten von
mutigen Menschen wie Henri,
die für die
Gleichberechtigung kämpfen. Henri
kann dieses Gesetz nicht
mehr miterleben, aber viele
werden davon profitieren, und
das ist auch sein Beitrag.
Danke schön.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
der Abgeordneten von Storch das Wort.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Herr Hakan
und an die SPD gerichtet,
hier ist vielerorts kritisiert
worden, aus den Reihen der Union und
von uns, dass insbesondere
der Minderjährigenschutz nicht
gewährleistet ist und dieses Gesetz
deshalb eine große Gefahr für
Kinder und Jugendliche ist.
Das haben Sie,
bin ich der Meinung,
in Ihrem eigenen Gesetzentwurf auch
kodifiziert. In § 5
ist die Sperrfrist für
die Vornamenbestimmung bei
Rückänderung geregelt.
Nach einem Jahr
darf man sich
umentscheiden. Damit sagen Sie,
dass sich bei den
Erwachsenen dieser Wunsch ändern kann,
vielleicht einmal im Jahr.
Ausdrücklich ausgenommen sind die
Minderjährigen. Sie können sich
noch früher wieder rückbenennen.
Sie gehen also selber davon aus, dass
das bei Kindern und Jugendlichen ein
unglaublich volatiles Moment ist.
Dem tragen Sie nicht Rechnung.
Vielmehr leisten Sie
dem Vorschub. Also,
ich finde, Sie haben in Ihrem eigenen
Gesetz dargelegt, dass gerade Kinder
und Jugendliche in diesem Entschluss
nicht gefestigt sind.
Ein Fünfjähriger, der über seine
geschlechtliche Identität befindet,
ja, gegen den Willen von Eltern und
Familie, denkt möglicherweise
nach acht Wochen plötzlich,
dass er doch kein Junge
oder Mädchen mehr
ist, sondern vielleicht ein Indianer,
oder vielleicht möchte er
zurück zu seinem eigenen Geschlecht.
Also vielleicht können Sie dazu
mal Stellung nehmen.
Das Wort zur Erwiderung hat
der Abgeordnete Hakan Demir.
Danke, dass Sie mir die
Gelegenheit geben, noch mal auf
einige Punkte des Gesetzentwurfs
einzugehen. Sie haben
jetzt viele Punkte
einfach vermischt. Wir haben
in den Beratungen das hat
auch der erste Entwurf
dieses Gesetzes ganz klar gemacht
natürlich auf die Kinder geschaut.
Beispielsweise ist im
Gesetz geregelt, dass in einem
Konfliktfall, wenn die betroffene Person
über 14 Jahre ist und,
sagen wir mal, die Eltern die
Änderung nicht
wollen, ein Familiengericht
dann letztendlich entscheidet.
Hier ist der Schutz gewährleistet.
Es ist nicht so, dass wir nicht
darauf geachtet hätten.
Dieser Schutz
ist gegeben. Dieses Gesetz
ist ein gutes Gesetz.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf über die Selbstbestimmung
in Bezug auf den
Geschlechtseintrag und zur
Änderung weiterer Vorschriften.
Es liegen mir mehrere
Erklärungen nach § 31 der
Geschäftsordnung vor. Entsprechend
unseren Regeln werden
sie Bestandteil des Protokolls
unserer Beratungen.Anlagen 4 bis 7
Der Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11004, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/9049 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion
zwei Kollegen aus
der FDP-Fraktion.
Wer enthält sich?
Auch mehrere Kollegen aus der
FDP-Fraktion
und aus
der Gruppe Die Linke.
Ein Abstimmungsverhalten der anderen
Gruppe kann ich nicht
erkennen aufgrund von Abwesenheit.
Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung
angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Die Fraktionen der CDU/CSU
und der AfD
haben namentliche Abstimmung
verlangt.
Unmittelbar nach der Eröffnung
der namentlichen Abstimmung
werden wir noch eine weitere
einfache Abstimmung durchführen.
Deshalb bitte ich die Kolleginnen
und Kollegen, die sich
im Moment noch im Saal befinden,
auch noch einen Augenblick
hier zu bleiben.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung
20 Minuten Zeit.
Ich sehe, die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen.
Ich eröffne die
namentliche Abstimmung
über den Gesetzentwurf
der Bundesregierung.
Die Abstimmungsurnen werden um
14:37 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung
wird Ihnen rechtzeitig
bekannt gegeben.
1 Wir kommen zum Zusatzpunkt 15.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend zu dem Antrag der
Fraktion
der AfD mit dem Titel
„Transsexuellengesetz erhalten
und den
Schutz von Menschen
mit Geschlechtsdysphorie
verbessern“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/11002,
den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/8203 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
großeTeile der
CDU/CSU-Fraktion und die Gruppe Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 16: Beratung
des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
Lohnabstandsgebot beachten -
Arbeitnehmer und Mittelstand
entlasten. Den steuerlichen
Grundfreibetrag für 2024 auf
14.000 Euro und weitere Tarifeckwerte
korrespondierend erhöhen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Und bevor die Kollegin diese
eröffnet, gebe ich
Ihnen die Gelegenheit
die Plätze zu wechseln, soweit
das notwendig ist, die notwendige
Aufmerksamkeit herzustellen.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
ich grüße Sie
zunächst einmal alle ganz herzlich.
Bis sich alle wieder gesetzt haben,
möchte
ich
auf einen Punkt hinweisen. Ich
habe mir noch einmal das
Protokoll der gestrigen Plenarsitzung
angeschaut. Beim TOP 6 Vereinbarte
Debatte: Zum 30. Jahrestag des
Völkermords in Ruanda hat Frau
Kollegin Kordula Schulz-Asche
von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen gerufen ich zitiere:
„Das sind die
Reden der zukünftigen Völkermörder!“
Dafür erteile ich ihr nachträglich
einen Ordnungsruf.
Damit kommen wir jetzt zu
Zusatzpunkt 16, wie ja eben schon
besprochen wurde:
Beratung des Antrags
--- Beratung des Antrags
der Fraktion der AfD mit
dem
Titel: Lohnabstandsgebot beachten
Arbeitnehmer und Mittelstand
entlasten Den steuerlichen
Grundfreibetrag für 2024
auf 14.000 Euro
und weitere
Tarifeckwerte korrespondierend erhöhen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Dürfte ich um etwas
Ruhe bitten, im Saal?
Auch bei der AfD Fraktion.
Vielen Dank. Ich
eröffne die Aussprache.
Es beginnt für
die AfD-Fraktion Kay Gottschalk.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Steuerzahler auf
der Tribüne! Und vor allen Dingen:
Liebe Steuerkleptomanen anders
kann man das
nicht nennen der Schuldenampel! Ich
will Ihnen noch mal auf die Sprünge
helfen, über was wir hier heute
reden. Wir reden darüber, dass das
Existenzminimum steuerfrei
gestellt wird.
Das resultiert übrigens
aus dem Leistungsfähigkeitsprinzip.
Okay, das ist schwer für die Grünen
das kann man dort
nicht so ganz nachvollziehen,
für die SPD inzwischen
aber auch. Ich will Ihnen mit
dem auf die Sprünge helfen, was das
Verfassungsgericht dazu sagt.
Wir haben heute so
viel über Menschenwürde gesprochen.
Das Verfassungsgericht leitet dieses
Prinzip tatsächlich aus
der Menschenwürde ab.
Es ist demnach nicht nur nicht
sinnvoll, wenn der
Staat einem Bürger
erst einen Teil seines
Existenzminimums als Steuer abnimmt
und ihm anschließend dieses
Geld wieder in Form staatlicher
Unterstützungszahlungen zurückgibt,
wie zum Beispiel
in Form von Sozialhilfe,
Wohngeld und vielem anderen.
Übrigens ist es
ein Prinzip, das diese
Schuldenkoalition mittlerweile seit
Jahren betreibt: Menschen
Geld wegzunehmen, um
ihnen einen kleinen Bruchteil
zu erstatten.
Das Verfassungsgericht führt
weiter aus, dass durch
ein solches Vorgehen Menschen,
die ökonomisch eigentlich in
der Lage wären, unabhängig
zu leben, in die Position eines
Bittstellers gegenüber staatlichen
Stellen gezwungen werden. Das
entlarvt genau Ihre Politik, meine
lieben Freunde von der Schuldenampel.
Aber kommen wir
zu den ernüchternden Zahlen.
Da hat selbst die CDU geschlafen;
da hat die Presse,
die hier versammelt ist, geschlafen.
Der Skandal der Erhöhung des
Bürgergelds zum 1.
Januar um 12,1 Prozent,
nämlich von 502 Euro auf 563 Euro,
fand schon am 1. Januar 2023 statt.
Da haben Sie nämlich den
Grundfreibetrag lediglich
um 5,4 Prozent
erhöht, während Sie bei
Einführung des Bürgergeldes die alten
Sozialhilfebeträge mal eben von 449
Euro auf 502 Euro erhöht haben;
das sind 11,8 Prozent. In
Basisprozent gerechnet, haben
Sie in nicht
mal 15 Monaten das Bürgergeld um 25
Prozent erhöht. Und
beim Grundfreibetrag haben Sie
nicht mal eine Erhöhung
um 12 Prozent geschafft.
Das entlarvt Sie als das, was Sie
sind. Da sage ich:
Pfui, das ist schändlich,
was Sie hier betreiben!
Das habe ich nachts
sozusagen mit dem Rechenstift
ermittelt; es war
ja auch nicht schwer.
Sie haben nun hoffentlich gemerkt, dass
das, was wir hier fordern und
Herr Lindner jetzt teilweise,
ganz zaghaft, nur ein Tropfen
auf den heißen Stein ist.
Um das gleich mit Fakten
zu untermauern, liebe Steuerzahler da
oben: Von einem Euro das ist vom Bund
der Steuerzahler
bleiben 47,3 Eurocent.
Herr Abgeordneter, wir haben uns
darauf Prägen Sie sich das
ein! Herr Abgeordneter,
ich spreche mit Ihnen. Herr
Abgeordneter, Herr Gottschalk,
ist denn das so
schwer, mal eine Sekunde
innezuhalten? Ich versuche
gerade, Sie darauf aufmerksam
zu machen,
dass wir uns hier darauf
verständigt haben, keine Zeichnungen und
Bilder zu zeigen. Es war eine Grafik.
Aber nehmen Sie bitte Abstand davon.
Gut, mache ich in Zukunft.
Danke schön für den Hinweis. Meine
Partei hat seit 2019 hier mehrfach
Anträge und Gesetzentwürfe
eingebracht und darin
gefordert, den Grundfreibetrag zu
erhöhen oder den Tarif auf Rädern
einzuführen, der sogar
noch in einigen
Wahlprogrammen der Parteien, die
hier anwesend sind, steht.
Sie haben das
alles mit fadenscheinigen Begründungen
abgewiesen und lieber das Bürgergeld
in den letzten 13
Monaten um 25 Prozent
erhöht. Ihre Lernkurve das kann man,
glaube ich, feststellen nähert sich
wirklich asymptotisch
der Nulllinie an.
Ich hoffe, die Wählerinnen und
Wähler werden das
bei den Wahlen, die
anstehen, entsprechend quittieren und
bei der Partei das
Kreuz machen,
die sich wirklich für die Menschen,
die hier arbeiten, einsetzt.
„Lohnabstandsgebot beachten
Arbeitnehmer und Mittelstand
entlasten“ und
den Grundfreibetrag tatsächlich
deutlich ich glaube, ich
habe eben klargemacht, warum
das sein muss auf 14 000 Euro erhöhen. Man
muss ja sagen: Herr
Lindner hat ein schlechtes Gewissen,
Sie nicht. Er hat einen
kleinen Vorstoß unternommen und
möchte ausländische Arbeitnehmer in Zukunft
auch in den ersten drei
Jahren steuerlich entlasten.
Zumindest hat er erkannt: Für echte
Fachkräfte, wie auch ich
sie definieren würde, ist Deutschland
schon unattraktiv. Das
gilt dann aber auch
für die heimischen Arbeitnehmer,
meine Damen und Herren von der FDP.
Herr Fuest unterstützt das Ganze,
indem er ich zitiere mit der
Erlaubnis der Präsidentin in seiner
Studie ausführt: „Wer in Vollzeit
arbeitet, hat nicht immer mehr
davon“, insbesondere die Menschen,
die
zwischen 4 000 Euro und 5 500 Euro
verdienen und in den
Großstädten leben; denn dann fallen
Grundzuschläge und
andere Zuschläge weg.
Er hat ausgerechnet: Wenn eine
Arbeitskraft unter dieser Regierung
von Teilzeit auf Vollzeit umsteigt,
dann hat
derjenige 32 Euro mehr. Sie sehen
also: Nur eine Partei hier im
Deutschen Bundestag setzt
sich wirklich für die
Menschen ein. Wir
stehen dafür, dass Menschen,
die arbeiten, nicht zu
Bittstellern eines mittlerweile sozialistischen
Staates werden, meine
Damen und Herren.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist
Michael Schrodi für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Mit der Wahrheit hat es die AfD in
der Vergangenheit nicht immer
ganz so genau genommen,
auch heute nicht.
Sie behaupten in Ihrem
Antrag, Sie wollten Arbeitnehmer
und Mittelstand entlasten. Wenn
man sich aber die entsprechenden
Studien von Instituten anschaut,
die sich damit intensiv befassen,
dann liest man beispielsweise in
derjenigen des ZEW
zum Wahlprogramm 2021:
Nach den Steuerplänen der AfD im
Wahlprogramm zur Bundestagswahl 2021
hätte eine Familie, die aus einem
Ehepaar mit zwei Kindern
besteht, bei einem Bruttoeinkommen von
20 000 Euro genau null Euro mehr in
der Tasche, bei einem
Bruttoeinkommen von 40 000 Euro
20 Euro mehr, bei 300 000 Euro
Bruttoeinkommen hingegen 42 620 Euro
mehr. Das DIW sagt
deshalb: „Würde sich die
AfD-Politik durchsetzen, käme es zu
einer Umverteilung von
Einkommen und sozialen
Leistungen“ von unten nach oben.
Die AfD ist schlicht eine neoliberale
Partei der Vermögenden. Das
ist richtig an dieser Stelle.
Die AfD erwähnt außerdem in
ihrem Antrag zunächst die hohen
Teuerungsraten und die Belastung. Sie
vergisst dabei aber drei Dinge:
Erstens. Ursache für die hohen
Teuerungsraten war der Angriffskrieg
Ihres Freundes und Finanziers Putin.
Es war sein
Gashahn, der zugedreht wurde.
Zweitens. Am stärksten betroffen von
der Teuerungsrate waren Bürgerinnen
und Bürger mit kleinen Einkommen,
die Sie ja
nicht entlasten wollen, wie
wir gerade gehört haben. Drittens.
Sie lassen unerwähnt,
dass die gute Arbeit
dieser Bundesregierung dazu geführt hat,
dass die Inflationsrate nun sinkt
aktuell liegt sie bei 2,2 Prozent,
unter anderem, weil wir schnell
Gas aus anderen Quellen bezogen haben,
weil wir Energiepreisbremsen
eingeführt haben und die Preise nun
wieder stark sinken. Das ist
eine sehr gute Nachricht für die
Menschen in Deutschland und
für die Unternehmen in Deutschland,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Die AfD ist
in mehreren Bundesländern
als gesichert
rechtsextrem eingestuft.
Die Bundespartei
ist ein Verdachtsfall.
Sie stehen auf
Kriegsfuß mit unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung. Sie sind ein
Gegner unseres sozialen Rechtsstaats.
Das wird auch
in Ihrem Antrag deutlich. Herr
Gottschalk, Sie haben gerade das
Verfassungsgericht bemüht. Ich
sage Ihnen und
das sollten Sie wissen: Es ist
verfassungsrechtlich geboten, jedem
Bürger und jeder Bürgerin
das Existenzminimum zu garantieren.
Das Bürgergeld sichert das
sozialrechtliche Existenzminimum und
ist aufgrund der hohen
Teuerungsraten zu Recht deutlich angestiegen.
Nun sehen Sie
dadurch aber das sogenannte
Lohnabstandsgebot gefährdet. Zwei
Anmerkungen dazu: Erste
Anmerkung. Andreas Peichl
vom ifo-Institut
keine Vorfeldorganisation
der Sozialdemokratie:
„Die aufgestellte Behauptung, wer
nur Sozialleistungen beziehe, bekomme
netto mehr als ein Geringverdiener,
ist schlicht falsch.“
Nehmen Sie das zur Kenntnis,
meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zweite Anmerkung. Zur Wahrung
des Lohnabstandsgebots wollen Sie nach
unten treten.
Wir brauchen aber
starke Gewerkschaften, ordentliche
Tariflöhne und eine
Anhebung des Mindestlohns.
Das hilft den fleißigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
in diesem Land, und all
das lehnen Sie aber ab.
Mit dem
Inflationsausgleichsgesetz aus dem
Jahr 2022 haben wir für die
Jahre 2023 und 2024 das steuerrechtliche
Existenzminimum, also
Grundfreibetrag,
Kinderfreibetrag und,
wie üblich, auch und
vor allem das Kindergeld,
deutlich angehoben. Es
ist verfassungsrechtlich geboten,
dass das steuerrechtliche
Existenzminimum nicht hinter das
sozialrechtliche
Existenzminimum zurückfällt;
deshalb werden wir rückwirkend für
das Jahr 2024
die Freibeträge nochmals
entsprechend anheben. Das
ist bereits vereinbart in
dieser Koalition.
Zum Kinderfreibetrag und zum
Kindergeld haben Sie in
Ihrem Antrag übrigens nichts gesagt.
Es geht Ihnen überhaupt nicht um
Inflationsausgleich und die Sicherung
eines guten Auskommens für
die Menschen in diesem Land,
sonst hätten Sie gerade die Familien
und ihre Kinder, die derzeit so stark
belastet sind durch
die Inflation, nicht vergessen.
Auch das gehört
hier zur Wahrheit dazu.
Übrigens haben wir
mit dem Inflationsausgleichsgesetz,
Herr Gottschalk, was Sie anscheinend
nicht wissen, bereits etwas gemacht,
was in Ihrem Antrag steht.
Wir haben die sogenannten Eckwerte im
Einkommensteuertarif verschoben, und zwar
mehr, als für den
Inflationsausgleich eigentlich
notwendig wäre;
denn die Inflation fiel letztlich
geringer aus, als wir das 2022
angenommen haben. Was Sie
aber auch hier verschweigen: Die
weitere Eckwerteverschiebung im
Einkommensteuertarif, die Sie wollen
und fordern, kostet einerseits viel
Geld, und andererseits kommt das vor
allem den Beziehern
höchster Einkommen zugute.
Sie bleiben sich also treu:
Sie haben ein großes Herz für
Vermögende und Spitzenverdiener,
aber nicht für
die Menschen, die täglich
zur Arbeit gehen
und ordentliche Löhne brauchen.
Deshalb lehnen wir diesen Antrag ab.
Als Nächstes erhält Olav Gutting
für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag der AfD ist
in seinen Forderungen, insbesondere was die
Anhebung des steuerlichen Grundfreibetrages
auf 14 000 Euro
anbelangt, doch ein Stückchen
maßlos. Ich glaube,
wenn wir Steuerpolitik
seriös hier debattieren wollen, dann
dürfen wir die Frage der
Finanzierbarkeit nicht völlig
aus den Augen verlieren.
Aber die Diskussion über
eine Entlastung von Arbeitnehmern und
Mittelstand und die
Wiederherstellung des Lohnabstandsgebotes
kommt natürlich zur richtigen Zeit;
denn seit Wochen erklärt
Finanzminister Christian Lindner, es
gebe eine dem
Bürgergeld entsprechende Anhebung des
Grundfreibetrages; ja, diese
wäre sogar zwingend notwendig.
Nur: Innerhalb der Ampel
hat das bisher noch
keine entsprechende
Resonanz gefunden.
Das Ganze kennen wir als
ein fast schon ritualisiertes Schauspiel:
Christian Lindner kündet
großartige Entlastungen an.
Sich innerhalb der Ampel darauf zu
einigen und das umzusetzen, gelingt
ihm am Ende aber nicht.
Wir haben das gestern schon in der
Debatte um ein
Sofortprogramm für die
abstürzende deutsche Wirtschaft hier
in diesem Haus gehabt:
Diese Regierung ignoriert die Nöte
der Menschen und besteht darauf, dass
man in den letzten beiden Jahren, wie
eben schon gehört, ja ach so Tolles
geleistet habe. Wer auf
die Rezession in diesem Land
verweist, wer auf die Notwendigkeit
der Zeitenwende in Steuer- und
Wirtschaftspolitik verweist, der
wird von der Ampel
verhöhnt und abgekanzelt.
Ich glaube,
das ist nicht die Art von Respekt,
den man all denen
zollen sollte, die jeden
Morgen aufstehen, arbeiten gehen und
am Ende dieses Land am Laufen halten.
Wir haben gerade vor wenigen
Tagen die 240 Seiten Entwurf zum
Jahressteuergesetz von
dieser Regierung erhalten.
240 Seiten steuerliche Änderungen
Anhebung
Grundfreibetrag: Fehlanzeige,
Anhebung Kinderfreibetrag
oder Kindergeld:
Fehlanzeige.
Wir in der Union haben mit unserem
Antrag im Finanzausschuss gefordert,
den Kinderfreibetrag auf das
sächliche Existenzminimum und das
Kindergeld entsprechend
der Bürgergelderhöhung ebenfalls
um 12 Prozent anzuheben.
Die Ampel und auch Sie, werte
Kollegen von der FDP, haben ja am
Mittwoch im Finanzausschuss diesen
Antrag trotz der vollmundigen
Ankündigungen Ihres
Ministers abgelehnt.
Nun ist es das gute
Recht der Regierung, zu versuchen, diese
Minientlastungen, die in den letzten
zwei Jahren erfolgt sind, als
politische Großtat zu verkaufen.
Das ändert aber nichts daran,
dass es zwingend notwendig ist,
weitere Anpassungen des Grund- und
Kinderfreibetrages für das laufende
Jahr 2024 vorzunehmen und
das auch ohne den
Progressionsbericht, den man noch
abwarten möchte; der kommt ja
irgendwann im Herbst,
Ende des Jahres.
Es sieht doch ein
Blinder, dass aufgrund der
Inflation in den letzten beiden
Jahren die kalte Progression bei der
Einkommensteuer eben nicht
vollständig beseitigt wurde.
Das wurde nicht vollständig
berücksichtigt, und deswegen besteht
hier dringender Handlungsbedarf.
Ich möchte den Vergleich mit
dem starken Anstieg des Bürgergeldes
nicht überstrapazieren. Da geht
es auch nicht um das
Ausspielen von
Bürgergeldempfängern gegen die
arbeitende Bevölkerung. Es
geht hier darum, den
Einkommensteuertarif und die starke
kalte Progression gerade nach der
hohen Inflationsphase anzupassen.
Gerade die FDP, die ja
den Finanzminister stellt, hat in
ihrem Präsidiumspapier auch schon
niedergelegt, dass Leistungsträger
nicht durch
heimliche Steuererhöhungen abgestraft
werden dürfen. Wenn Sie das wissen,
dann handeln Sie
doch bitte endlich!
Wir brauchen jetzt
die Erhöhung der Steuerfreibeträge.
Wir brauchen jetzt eine Neujustierung
des
Einkommensteuertarifs. Unsere Vorschläge
liegen auf dem Tisch.
Führen Sie Vorteile für Renten ein!
Führen Sie
für geleistete Überstunden
eine steuerliche Entlastung
ein! Bieten Sie
Steueranreize für Fachkräfte! Wir
wollen mehr Flexibilität für
Arbeitnehmer und Arbeitgeber, um
den modernen Gegebenheiten in einer
digitalisierten Arbeitswelt auch
gerecht werden zu können.
Die Menschen in
diesem Land brauchen Entlastungen.
Sie brauchen kein
großes Ankündigungsbuhei und falsche
Versprechen, sondern
sie brauchen Entlastungen.
Wir fordern Sie auf:
Bringen Sie umgehend einen Gesetzentwurf
auf den Weg, Kommen Sie bitte zum
Schluss. um den steuerlichen
Grundfreibetrag rückwirkend zum
Anfang dieses Jahres
zu erhöhen. Leistung
muss sich wieder lohnen.
Handeln Sie endlich!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
ein Mitglied im Hause anwesend,
das seine Stimme für die namentliche
Abstimmung noch nicht abgegeben hat?
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis
geben wir dann später bekannt.
Wir fahren fort in unserer Debatte,
und als Nächstes erhält das Wort
Katharina Beck für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Liebe Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Einmal vorweg: Das
Leistungsprinzip ist wunderbar.
Wer viel leistet,
darf auch mehr haben;
das ist wunderbar. Es
geht nicht um Gleichmacherei, sondern
es geht darum, dass es
in unserem Land gerecht zugeht;
das gilt es immer wieder abzuwägen.
Ich möchte einmal darauf hinweisen,
dass die Inflation aktuell sehr nah
am Ziel von 2 Prozent ist; sie liegt
jetzt bei 2,2 Prozent.
Wir reden die ganze
Zeit von Inflationsausgleich und haben
im letzten Jahr ein riesiges
Inflationsausgleichsgesetz mit einem
Volumen von 156 Milliarden
Euro gesamtstaatlich und
über fünf Jahre beschlossen.
Wenn wir uns das angucken, dann sehen
wir: Die Handlungsnotwendigkeit
ist an der
Stelle aktuell nicht ganz
so groß. Im Lebensmittelbereich
ich glaube, das freut
sehr viele Menschen da draußen,
nicht nur beim
Dönerkauf sind die Preise
sogar um
0,7 Prozentpunkte zurückgegangen.
Ich muss wirklich den Kopf
schütteln, wenn gesagt wird,
dass die Arbeit der
Koalition diesbezüglich bisher nur
ein Tropfen auf den
heißen Stein gewesen sei.
Mit dem Inflationsausgleichsgesetz,
das wir beschlossen haben, entlasten
wir die Bürgerinnen und Bürger in
diesem Jahr gesamtstaatlich
um 31 Milliarden Euro.
Das bedeutet ich komme
jetzt noch mal mit
Zahlenbeispielen für eine Familie
mit zwei Kindern und
einem Bruttoarbeitslohn von 56 000
Euro eine Steuerentlastung von
1 540 Euro in diesem
Jahr. 1 540 Euro, von
denen man sich ein paar Eis
kaufen und vielleicht ein
paar Tage länger in den
Urlaub fahren kann! Ich finde,
es ist wichtig, dass wir
in diesen Zeiten, in denen die Preise
durch die
Energiepreiskrise so gestiegen
sind, für diese
Entlastung gesorgt haben.
Ich möchte einmal noch
auf das Bild eingehen,
die AfD sei die
Partei des kleinen Mannes. Das
ist sie gar nicht; sie
ist noch nicht mal mehr die
Partei des kleinen Mannes
und/oder der kleinen Frau.
Nein, die AfD würde sogar
noch die Reichensteuer senken für
alle, die über
250 000 Euro verdienen.
Das würden Sie tun, und
es ist jetzt schon so, dass
Vielverdienende durch jede Änderung
bei der kalten
Progression deutlich stärker
entlastet werden
als Wenigverdienende.
In Zeiten von klammen Haushaltskassen
sollte man sich immer mal angucken,
ob das überhaupt
so richtig gut passt.
Wir haben diese Änderungen trotzdem
beschlossen. In Bezug auf die
Reichensteuer haben wir aber gesagt:
Da ist das nicht notwendig;
diese Menschen kommen mit der
Inflation klar. Doch
selbst da möchte die
AfD das Steuergeld
lieber raushauen und
an der Stelle
Steuermindereinnahmen in Kauf nehmen.
Das ist wirklich
eine reichenfreundliche und keine
gerechtigkeitsfreundliche Partei,
und es ist ganz
wichtig, das so deutlich auszusprechen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Maximilian Mordhorst für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zuerst einmal muss ich die Behauptung
des Kollegen Schrodi von der SPD, die
AfD sei neoliberal,
aufs Schärfste zurückweisen.
Denn neoliberal zu sein, im besten
Sinne ordoliberal, ist es
nicht, was die AfD
von Deutschland möchte. Sie
möchte zum Beispiel unsere Wirtschaft
dadurch kaputtmachen, dass sie
aus der Europäischen Union austritt.
Das hilft am wenigsten den
Arbeitern und Unternehmen im Land.
Sie sind nicht ordoliberal
im guten Sinne oder neoliberal;
das bedeutet ja oft das Gleiche.
Sie sind eine Mischung aus verkappten
Sozialisten und heimlichen
Rechtsextremen, die einzig und allein
dadurch zusammengehalten werden, dass
sie weinerliches Berufsquerulantentum
an den Tag legen. Und
wenn Sie mal Verantwortung tragen, wie
zum Beispiel in einigen Gemeinden,
oder unter Druck geraten, wie
Höcke im TV-Duell gestern, dann
werden Sie zu empfindlichen Mimosen.
Sie brauchen hier also niemandem
was vom Einsatz für Wirtschaft
und Unternehmertum in Deutschland
zu erzählen. Es ist
wichtig, klar zu analysieren: Was
müssen wir tun, um dafür zu sorgen,
dass die Menschen vor dem Hintergrund
der Inflation entlastet werden sie
geht jetzt zurück, aber das
war eben nicht immer der Fall,
insbesondere Menschen mit kleineren
Einkommen, die besonders
unter der Inflation
leiden? Welche Maßnahmen müssen
wir an den Tag legen,
die die Inflation nicht gleichzeitig
befeuern? Wenn wir
zum Beispiel massiv
Helikoptergeld verteilt hätten, wenn
wir die Schuldenbremse nicht mehr
einhalten würden, würden wir gegen
die Politik der EZB agieren, die ja
die Zinsen erhöht hat, um die
Inflation in den Griff zu bekommen.
Wir würden also einen
Teufelskreis in Gang setzen. Und
deswegen muss man sehr genau schauen:
Welche
fiskalpolitischen Maßnahmen sind zu
ergreifen, ohne der Geldpolitik
zuwiderzulaufen? Ja, Herr Baumann,
Sie runzeln die Stirn; das
ist schwierig zu verstehen. Aber das
sind die Realitäten, denen man sich
stellen muss, wenn man Verantwortung
hat und nicht nur
vom rechten Rand pöbelt.
Wir haben Maßnahmen
ergriffen, mit denen
wir einerseits entlastet haben,
die aber vor allem dazu geführt
haben und das
ist die wichtigste sozialpolitische
Maßnahme dieser gesamten Legislatur,
die man nicht unterschätzen darf,
dass wir die
Inflation endlich in
den Griff bekommen haben.
Sie können nicht einerseits sagen,
die Ampel sei schuld an der
Inflation, und wenn die Inflation
dann zurückgeht, hätten
wir nichts damit
zu tun. Sie
müssen sich schon entscheiden.
Meine Analyse ist: Wir
haben durch die Einhaltung der
Schuldenbremse und durch nicht zu
viel Umverteilung dazu beigetragen,
dass die Inflation
zurückgegangen ist, und
das ist ein Riesenerfolg,
insbesondere für die Menschen
mit kleinen Einkommen in Deutschland.
Ja, in dieser Zeit war
Inflationsbekämpfung wichtiger
als Wirtschaftswachstum;
das gehört zur Realität dazu. Wenn
wir jetzt die Inflation im Griff
haben, treten wir in eine neue Phase
ein, in der es unsere Priorität ist,
dass wir Wirtschaftswachstum in
Deutschland garantieren und dass wir
dafür sorgen, dass
Menschen mit kleinen Einkommen
gestärkt werden. Das tun wir
durch den Grundfreibetrag, das
tun wir, indem wir das
Inflationsausgleichsgesetz nach dem
Progressionsbericht weiter auf den
Weg bringen und
den Kinderfreibetrag erhöhen.
Der Kollege Schrodi hat es gesagt:
Wir als Ampel sind uns da einig.
Jetzt muss es nur noch
auf den Weg gebracht werden, und
ich hoffe, das geht schnell;
denn die Menschen im Land
können es dringend gebrauchen.
Insofern haben wir, glaube ich, gute
Maßnahmen auf dem Weg,
um die Menschen zu entlasten.
Das machen Sie ja in Ihrem Antrag
deutlich, werfen aber mit Zahlen um
sich, die jeder Berechnungs-
und auch Bezahlbarkeitsgrundlage entbehren.
Insofern: Seriös arbeiten, seriös
dafür sorgen, dass Steuern auch
bezahlt werden können in diesem
Land! Und wenn Sie über das
Lohnabstandsgebot sprechen wollen,
dann bedenken Sie bitte auch
auch Sie, liebe Union: So
manche Studie ifo-Institut,
IfW besagt, dass das
Lohnabstandsgebot in Deutschland
immer noch eingehalten
wird. Hören Sie auf,
das anders zu verbreiten!
Es darf sich und da stimme ich Ihnen
zu in der
Gesellschaft kein Gefühl breitmachen,
dass es sich nicht
mehr lohnt, zu arbeiten.
Meine Fraktion ist da klar: Wer
arbeitet, muss mehr
haben als derjenige, der
nicht arbeitet. Dazu stehen wir,
und in dem Sinne werden wir
auch in den nächsten Jahren Sozial-,
Wirtschafts- und
Finanzpolitik betreiben.
Vielen Dank.
Und der nächste Redner
ist Dr. Michael Meister für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Bürgergeld ist am 1. Januar
2024 um 12 Prozent angehoben worden.
Der Grundfreibetrag in
der Einkommensteuer ist um
6,4 Prozent gestiegen, was
eine eindeutig geringere Steigerung als
beim Bürgergeld
ist. Jetzt gibt es eine
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts, die
klar definiert, dass
das sozialhilferechtlich definierte
Existenzminimum die untere
Grenze dessen ist, was
einkommensteuerrechtlich
freizustellen ist.
Damit ergibt sich aus
dem Verfassungsrecht, unabhängig von
irgendwelchem politischen Streit, die
Notwendigkeit, die fehlenden
5,6 Prozent bei
der Einkommensteuer anzuheben, damit
man auch hier auf 12 Prozent kommt.
Und, liebe Frau Beck, da
gibt es politisch nichts abzuwägen,
sondern das Verfassungsrecht ist
vom Deutschen Bundestag umzusetzen.
Ich würde mich freuen, wenn die
Koalition nicht versuchen würde, das
Verfassungsrecht abzuwägen, sondern
die Verfassung einzuhalten.
Das wäre mal eine Leistung.
Und, lieber Kollege Mordhorst, ich finde
es ja toll, dass Sie sich
hierhinstellen und sagen: Leistung,
Arbeit müssen sich lohnen.
Gleichzeitig erklären Sie,
das Lohnabstandsgebot sei eingehalten.
Aber an der Stelle
geht doch der Staat hin
und nimmt den
Menschen, die durch
Arbeit etwas erwirtschaftet haben,
dieses über die
Steuer wieder weg unzulässigerweise,
wie ich gerade beschrieben habe; die
Verfassung sagt nämlich etwas
anderes. Da können
Sie doch nicht sagen,
das sei gut. Selbst
Ihr Finanzminister sagt: Das
muss korrigiert werden, und zwar
rückwirkend zum 1. Januar 2024.
Lieber Herr Schrodi, das ist
doch Stümperei, was Sie machen.
Sie haben ich habe
es vorhin angesprochen den
Grundfreibetrag angehoben. Als
Sie das Bürgergeld
angehoben haben, hätten Sie doch
wissen müssen, dass Sie beides im
Gleichklang tun müssen. Und weil
Sie es nicht im Gleichklang
getan haben, ist es keine Leistung,
das jetzt im Nachgang zu reparieren,
sondern es ist Stümperei,
wie Sie Gesetzgebung in
diesem Land betreiben.
Zum Thema „Leistung muss
sich lohnen“ will ich
auch mal deutlich sagen: Ich
bin der Meinung, wir brauchen
dringend eine
aktivierende Sozialpolitik.
Wir wollen Menschen nicht durch
Leistungen des Staates
versorgen, sondern wir
wollen sie dazu anreizen und
dazu bewegen, dass sie aus dieser
Versorgung herauskommen.
Deshalb diskutieren wir hier auch
über die wichtige Frage: Welche
Signale, welche Anreize senden
wir eigentlich den Menschen?
Deshalb ist die
Korrektur dringend notwendig.
Der Kollege Gutting hat darauf
hingewiesen: Wir haben im Oktober
einen Antrag vorgelegt, in dem dieser
Punkt des Grundfreibetrags, aber auch
die entsprechenden Leistungen für
die Kinder mit aufgerufen
worden sind. Insofern will ich auch
mal dem Kollegen
Gottschalk sagen: Wenn Sie
sich hierhinstellen und sagen, die
AfD sei die einzige
Partei, die an die
Menschen denkt, dann ist
das absurde Realitätsverweigerung und hat
überhaupt nichts mit
der Realität zu tun.
Unser Antrag ist hier eben
noch nicht behandelt worden, sondern
nur im Finanzausschuss; aber
trotzdem existiert er ja, und
es findet eine Behandlung statt.
Jetzt möchte ich darauf hinweisen,
dass wir nach dem
1. Januar 2024 nicht
stehen bleiben dürfen, auch wenn,
wie hier gesagt wurde, die
Kerninflationsrate von 3,3 Prozent ja
deutlich geringer sei als im
vorigen Jahr. Ja, das ist wahr.
Aber 3,3 Prozent sind erstens immer
noch nicht das, was wir wollen
wir wollen unter 2 Prozent,
bei knapp 2 Prozent liegen,
und zweitens bedeutet das, dass es
jetzt immer noch
eine kalte Progression
gibt, die den Menschen was wegnimmt.
Deshalb haben wir die Erwartung, dass
jenseits des 1. Januar 2024
der Gesetzgeber auch für 2025
und 2026 die kalte
Progression ausgleicht. Da besteht
dringender Handlungsbedarf. Da
sagen Sie, Herr Mordhorst:
„Machen wir
auch“. Der Finanzminister
hat es angekündigt,
aber ich bin sehr gespannt, ob
alle Kollegen und Kolleginnen aus der
Koalition diesen Vorschlag
wirklich teilen und unterstützen.
Wir würden uns sehr darüber freuen,
wenn das geschehen würde.
Dann zum Thema
„Leistung bei der Inflationsbekämpfung“.
Ich finde es ja immer
fantastisch: Wenn die Inflation nach
oben geht, dann
muss die Notenbank handeln.
Wenn die Inflation nach unten
gegangen ist, war es der politische
Verdienst von irgendjemandem.
Ich bin der Meinung, man
sollte die Rollenverteilung mal klar sehen:
Geldpolitik macht die Notenbank, und
Finanzpolitik macht die Politik hier.
Jetzt loben Sie sich
für den Beitrag Ihrer
Finanzpolitik
zur Inflationsbekämpfung.
Ich kann mich noch gut
erinnern, wie das Bundesverfassungsgericht im
letzten Jahr Ihre Finanzpolitik und
Ihre Haushaltspolitik gewürdigt hat,
indem es nämlich gesagt hat:
Das ist alles verfassungswidrig, weil Sie
viel zu viele Schulden machen wollen.
Da ist doch Ihrer „seriösen“
Finanzpolitik ein eindeutiges Testat
erteilt worden.
Jetzt haben Sie beim Haushalt 2024
alle möglichen
Windungen unternommen,
Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr
Abgeordneter. um Ihren Haushalt
wieder
einigermaßen verfassungsgemäß
zu machen.
Deshalb: Stellen Sie sich doch bitte
nicht hierhin und
sagen, Sie seien die
großen Bekämpfer der Inflation. Kommen
Sie bitte zum Schluss! Dann
müssten Sie
haushaltspolitisch wirklich zu
anderen Ergebnissen
kommen. Danke schön.
Das Wort erhält für die
Gruppe Die Linke Christian Görke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Wir
erleben heute bei dieser Debatte
und diesem Antrag
eine riesige Rosstäuscherei.
Die AfD gibt sich ja
hier als Freund der kleinen Leute
aus. Die Wahrheit ist:
Sie sind es nicht.
Ihre Steuervorschläge haben alle
eine gemeinsame Botschaft;
denn wenn es
nach Ihnen geht, wird bei
den Topverdienern und dem Geldadel das
meiste Geld hängen
bleiben. Alles belegt!
Gleichzeitig haben Sie heute
auch wieder versucht, die
Bürgergeldempfänger zu
verunglimpfen. Die Wahrheit ist:
Fast 1 Million Menschen
arbeiten hart, aber verdienen, Herr
Gottschalk, so wenig, dass
sie eben mit dem
Bürgergeld über die
Runden kommen müssen. Und
noch eine Wahrheit: 2022 ist das
Bürgergeld um ganze 3 Euro angehoben
worden, obwohl die Inflation
zwischenzeitlich bei 11 Prozent lag.
Das Existenzminimum ist also durch
die Inflation entwertet worden, und
dazu hat die AfD immer geschwiegen.
5,5 Millionen Bürgergeldempfänger,
darunter 1,5 Millionen Kinder
ich weiß, dass Sie
das nicht hören
wollen, haben Sie damit
auch im Stich gelassen. Und noch eine
Wahrheit: Seit der Einführung des
Mindestlohns 2015 ist der Mindestlohn
schneller gestiegen
als das Bürgergeld.
Der Abstand beträgt 16 Prozent. 16
Prozent! Gleiches gilt
für den Grundfreibetrag;
der ist von 2015
bis 2023 ebenfalls schneller gestiegen
als das Bürgergeld.
Insofern führen wir
heute eine Scheindebatte. Was
Sie vorhaben, bringt den kleinen
Einkommen vielleicht 1, 2, 3
Euro, aber den großen Einkommen
mehrere Hundert Euro. Herr
Gottschalk, Sie sind
die Alternative für Spitzenverdiener.
Auch schweigen Sie sich natürlich,
wie schon gesagt,
zur Gegenfinanzierung aus; da
sind Sie auch blank.
Sie sind die
größten Rosstäuscher des Landes.
Ich wünsche Ihnen
ein schönes Wochenende.
Nächster Redner ist Parsa
Marvi für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben wieder einmal eine
Dauerschleife des bei Ihnen fest
verankerten Narrativs und führen heute
erneut eine Debatte, in der
verschiedene Glaubenssätze der
antragstellenden Fraktion zum
Vorschein kommen: Das Bürgergeld
sei viel zu hoch,
Arbeiten lohne sich gar nicht mehr,
die Ausgaben für Migration seien
sowieso schuld an allem, und
ohnehin gebe Deutschland zu viel
Geld für Europa aus.
Dieses Debattennarrativ ist
in vielfacher Hinsicht falsch,
unterkomplex und unmenschlich.
Ihr Narrativ spielt
Menschen in unserer Gesellschaft
gegeneinander aus. Sie sind
gar nicht interessiert an
einer sachlichen Debatte. Sie
wollen vielmehr spalten, Sie
wollen nach unten treten,
und Sie wollen gesellschaftlichen
Unfrieden stiften. Das
ist schändlich, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ihr Narrativ passt hervorragend zu
Ihrer antieuropäischen Grundhaltung.
Es verkennt, dass Deutschland als
größte Volkswirtschaft in der Mitte
Europas in besonderem Maße von der
europäischen Integration profitiert.
Unsere Unternehmen exportieren ihre
Produkte vor allem in den
europäischen Binnenmarkt.
Die dadurch erzielten
Wohlstandsgewinne übersteigen
die Beiträge zum
EU-Haushalt um ein Vielfaches. Es
wäre jetzt ein großer Fehler
das fordern Sie konkret,
Investitionen in Klimaschutz und
Digitalisierung in der
Europäischen Union auszubremsen.
Wir wollen kein Ende der EU.
Wir spielen nicht mit der fatalen
Dystopie eines Dexit. Wir
wollen keinen Abstieg für unsere
Wirtschaft. Wir
wollen Europa stärken.
Das ist der zentrale
Unterschied zu Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Sie behaupten, dass Sozialleistungen angeblich
so hoch seien, dass sich
Arbeit für Mindest- und
Niedriglohnbezieherinnen und
-bezieher kaum
noch lohne und das
Lohnabstandsgebot nicht mehr eingehalten werde.
Es sind zu Recht verschiedene Studien
von Wirtschaftsinstituten von den
Ampelkollegen zitiert worden. Ich habe
eine Studie vom WSI dabei.
Die hat ermittelt, dass die
Haushaltseinkommen
von Erwerbstätigen
mit Mindestlohn deutlich über
dem Niveau des Bürgergeldes liegen,
dass Alleinstehende, die Vollzeit zum
Mindestlohn arbeiten, im Durchschnitt
532 Euro mehr verdienen und dass
es bei Familien mit drei Kindern
und einem Mindestlohneinkommen
zwischen 430 und 770 Euro mehr sind.
Ihr Narrativ verkennt, dass
unsere Regierungspolitik bei den
Rahmenbedingungen für Erwerbsarbeit
und den Arbeitsmarkt nicht zuschaut,
sondern aktiv handelt. Der Kollege
Schrodi hat es zu Recht
gesagt: Wir überkompensieren
sogar die kalte Progression
mit dem Inflationsausgleichsgesetz.
Wir
hatten bei Regierungsantritt einen
Grundfreibetrag von 10 347
Euro. Wir haben den
in 2023 und noch mal in 2024 auf
jetzt 11 600 Euro
erhöht, und er wird natürlich
weiter steigen rechtskonform
und entlang objektiver Kriterien.
Was vielleicht ab und zu
vergessen wird: Wir haben auch
zielgenau Menschen mit geringeren
Einkommen entlastet, indem wir die
Midijob-Verdienstgrenze ab 2023 auf 2
000 Euro angehoben haben. Damit noch
viel, viel mehr Menschen
von höheren Brutto- und Nettoeinkommen
und damit auch von
besserer sozialer Absicherung und
besseren Renten profitieren, setzen
wir uns für deutlich
mehr tarifgebundene Jobs und
einen deutlich höheren Mindestlohn
ein. Gute Arbeit, gute Löhne,
Mitbestimmung: Das ist
unsere soziale Antwort auf
Ihr spalterisches Narrativ. Denn von
diesen Forderungen lesen
wir exakt rein gar
nichts in Ihrem Antrag.
Wir können ihn
guten Gewissens ablehnen.
Vielen Dank.
Jetzt erhält der Abgeordnete
Alexander Ulrich für die Gruppe BSW
das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD will sich heute mal wieder
zum Sprachrohr des
kleinen Mannes, der
kleinen Frau machen, denen
es nicht so gut geht.
Wir wollen nur mal daran
erinnern: Die AfD war gegen
die Erhöhung des Bürgergelds.
Die AfD hat immer gegen
die Erhöhung
des Mindestlohns gestimmt.
Sie haben sich sogar in der
Coronazeit dagegen
ausgesprochen, dass die
Pfleger/-innen eine
Sonderzahlung bekommen.
Die AfD macht gar nichts
für die arbeitende Mitte oder
für Bezieher kleiner Einkommen.
Deshalb glaube ich: Das ist
wieder so ein Fake-Antrag, bei dem
man, wenn man
sich den Inhalt durchliest,
feststellt: Die AfD will
nur nach unten treten.
Das Problem für die AfD
sind mal wieder die Bürgergeldbezieher,
es sind die Migranten, und es ist
Europa. Kein Geld
soll mehr nach Europa
fließen. Die AfD ist mit diesem
Antrag mal wieder eine Schande für
dieses Land, aber keine Alternative.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der Unionsfraktion?
Aus
der Union? Ja.
Ja.
Vielen Dank, dass
Sie die Zwischenfrage zulassen.
Schön, dass Sie es einrichten
konnten, heute hier zu erscheinen.
Ich wollte mal fragen: Die Gruppe BSW
hat noch nicht ein Mal an irgendeiner
Sitzung des Finanzausschusses
teilgenommen, an keiner Anhörung, an
keinem Berichterstattergespräch,
an keiner Sitzung.
Sie machen keine Fachpolitik;
Sie erscheinen hier und
halten Sonntagsreden. Aber wann
machen Sie denn mal
parlamentarische Arbeit?
Ich kann Ihnen antworten,
dass wir als BSW
in verschiedenen Ausschüssen sind,
dass wir aber aufgrund dessen,
dass wir nur zehn Personen
sind, bisher nicht alle Ausschüsse
besetzen können.
Ich bin im Ausschuss
für Arbeit und Soziales.
Für mich ist das auch
ein Thema der Arbeits- und Sozialpolitik;
deshalb rede ich hier dazu.
Ich sage Ihnen:
Vielleicht kommen Sie mal
in den Arbeits- und Sozialausschuss.
Dann werden Sie nämlich
feststellen, dass das Narrativ der
Union, dass man den Lohnabstand
auch dadurch gewährleisten müsste,
indem man das Bürgergeld nicht so
stark anhebt, nicht trägt.
Wer den Lohnabstand tatsächlich
einhalten will, sollte dafür sorgen,
dass sich der Mindestlohn erhöht.
Das sage ich der AfD, das sage
ich der CDU/CSU, und das sage ich auch
der FDP. Das wäre
die Antwort auf diese Frage.
Ich will noch einmal
deutlich zum Ausdruck bringen, dass
die AfD hier wieder
einen Scheinantrag gestellt hat.
Sie wissen selbst genau,
dass Sie damit wieder nur
Vorbehalte bedienen. Aber den
Menschen da draußen würde es
mit Ihren Vorschlägen
nicht besser gehen.
Wir kennen die
Steuerkonzepte der AfD;
sie sind von
Instituten ausgewertet worden.
Die kleinen und mittleren
Einkommen würden durch Ihr Steuerkonzept
überhaupt nicht entlastet. Wer von
Ihrer Politik
profitieren würde, sind
die Großverdiener, die
Spitzenverdiener und der Geldadel.
Wir als BSW sagen dazu Nein!
Was wir brauchen, ist Umverteilung.
Das heißt, wenn man kleine und
mittlere Einkommen entlasten will, so
wie wir es auch vorschlagen, muss man
gleichzeitig die hohen
Einkommen stärker besteuern.
Eine Gegenfinanzierung kann nicht
dadurch erfolgen, dass man das
Bürgergeld reduziert, sondern die
hohen Einkommen müssen stärker
besteuert werden.
Deshalb: Was wir brauchen,
ist ein höherer Mindestlohn,
mehr Tarifbindung
und eine steuerliche
Entlastung der kleinen
und mittleren Einkommen.
Die Bundesregierung ist
hier gefordert, auch
vom Bundesverfassungsgericht. Das BSW
fordert Sie auf, dem endlich
Taten folgen zu lassen. Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser
Aussprache ist Sascha
Müller für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Aber auch mir kommt es so
vor, als habe die AfD wieder mal
einen eher fremden- und
europafeindlichen Antrag
vorgelegt und diesen
nur als Steuerantrag
getarnt. Der Reihe nach.
Schauen wir mal auf den Titel
„Lohnabstandsgebot beachten“, Arbeit
muss sich lohnen.
Es wird nicht richtiger,
egal wie oft Sie es
wiederholen: Arbeiten lohnt sich immer.
Das belegen alle seriösen
Berechnungen; sie sind
schon zitiert worden.
Das Wiederholen der immer gleichen
Behauptung erinnert an ein trotziges
Kind, das mit dem Fuß aufstampft und
darauf beharrt, recht zu haben, weil
es eben meint, recht zu haben.
Weiter zum
Titel: „Mittelstand entlasten“.
Vielleicht meinen Sie die
Mittelschicht; das ist ein bisschen
was anderes.
Und jetzt kommt der
inhaltliche Punkt zum Steuerrecht.
Sie wollen den Grundfreibetrag auf
14 000 Euro und die Tarifeckwerte
korrespondierend erhöhen. Die
AfD begründet das
mit der hohen Inflation. Sie
verschweigen dabei, dass sich die
gesamte Inflation auf dem niedrigsten
Stand seit zwei
Jahren bewegt, und das
trotz des externen Schocks eines
Krieges in Europa und der
Energieabhängigkeit von Russland
bis vor zwei Jahren.
Ganz falsch kann die Politik
der Bundesregierung und der Koalition
also nicht gewesen sein.
Sie spielen wieder
und wieder Geringverdienende und
Bürgergeldempfänger/-innen
gegeneinander aus.
Mit der Anhebung des
Grundfreibetrags im Steuerrecht sollen möglichst
viele Bürgergeldempfänger/-innen
zur Arbeitsaufnahme motiviert werden;
Sie verweisen auf die
Zahl von 4 Millionen erwerbsfähigen
Bürgergeldempfänger/-innen. Der Zusammenhang
scheint erst mal
arg gewollt. Die Zahl ist
auch noch sachlich falsch. Von den
erwerbsfähigen
Bürgergeldempfänger/-innen
arbeiten über 800 000 Menschen.
Sie beziehen ergänzend Bürgergeld.
Viele sind
alleinerziehend und müssen Teilzeit
arbeiten, weshalb ihr Gehalt
nicht zum Leben reicht.
Wo liegt eine Gegenfinanzierung? Das
ist wohl der eigentliche Punkt
für diesen Antrag: natürlich
bei den Ausgaben für
Migration. Der im Antrag genannte
Betrag bräuchte auch noch einen
eigenen Faktencheck Stichwort sind
die darin enthaltenen Kosten zur
Fluchtursachenbekämpfung, also zur
Reduktion von Migration.
Auch hier die vermutlich vergebliche
Bitte: Hören Sie auf, Menschen, die
ohnehin nicht viel
haben, gegeneinander auszuspielen!
Weiterhin schlagen Sie vor,
die Bundesrepublik solle sich ihrer
finanziellen Verpflichtungen in
der EU entziehen.
Auch hier sind Ihre
Zahlen übrigens nicht korrekt;
Sie lassen die Gelder außer Acht,
die nach Deutschland zurückfließen.
Aber die Logik dahinter liegt ja auf
der Hand: Sie wollen raus aus der EU.
Eine echte Schreckensvision für
unseren Wirtschaftsstandort und für
unsere Sicherheit!
Ich fasse zusammen: Es
geht Ihnen nicht um Steuergerechtigkeit.
Es geht Ihnen vielmehr darum,
vor dem Europawahlkampf Ihre Agenda der
Spaltung und
der Europafeindlichkeit voranzubringen.
Für alle wird damit heute
wieder sichtbar: Die AfD ist keine
Alternative, schon gar
nicht für Deutschland.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 20/10975 an
die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir so. Ich komme jetzt
zurück zu Zusatzpunkt 14 und werde
zunächst einmal das
Protokoll des von
den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Schlussabstimmung verlesen zu dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung
„Entwurf eines Gesetzes über die
Selbstbestimmung in Bezug auf den
Geschlechtseintrag und zur Änderung
weiterer Vorschriften“
das sind die
Drucksachen 20/9049 und 20/11004:
Abgegebene Stimmkarten 636. Mit
Ja haben gestimmt 374,
mit Nein haben gestimmt
251, Enthaltungen gab es
11. Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Begeisterung ist immer was Schönes,
aber wir müssen
noch weiterarbeiten.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der Gruppe
Die Linke auf Drucksache
20/11029. Wer stimmt dafür?
Das ist die Gruppe
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle Fraktionen
im Hause. Gibt es Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Damit ist dieser
Entschließungsantrag abgelehnt.
Wir gehen weiter in unserer
Tagesordnung und ich komme zu den
Zusatzpunkten 17 und 18.
Ich rufe diese auf:
Zweite und dritte Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfes zur
Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes sowie
Beratung der Beschlussempfehlung
und des Berichts des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie
zu der Verordnung der
Bundesregierung über
das Herkunftsnachweisregister
für Gas und das
Herkunftsnachweisregister für
Wärme oder Kälte.
Über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung werden wir später
namentlich abstimmen. Des
Weiteren liegt hierzu ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich sehe: Im Großen und
Ganzen sind Sie so weit.
Dann beginnen wir die Aussprache.
Als Erste erhält das
Wort Dr. Ingrid Nestle
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Ampel hat das
Henne-Ei-Problem gelöst
sagen wir mal zumindest bei dem
Thema, über das
wir hier heute reden:
das Wasserstoffkernnetz.
Denn natürlich ist es so:
Wer soll denn in ein Wasserstoffnetz
investieren, wenn die Projekte noch
nicht da sind, die den Wasserstoff
brauchen? Und wenn das
Netz noch nicht da ist,
wer soll denn in
die Projekte investieren,
die den Wasserstoff brauchen?
Deshalb ist es ein so wichtiger
Schritt, dass es heute gelingt, mit
diesem Gesetz die Rahmenbedingungen
zu schaffen, damit
der Startschuss für den
Bau des Kernnetzes fallen kann.
Dabei kostet der
Ausbau des gesamten
Kernnetzes über all die Jahre mit
geschätzten 20 Milliarden Euro nicht
einmal ein Zehntel dessen,
was wir für die durch
Putin verursachte Energiepreiskrise
innerhalb von zwei
Jahren ausgegeben haben,
einfach haben abfließen lassen,
um Menschen und Unternehmen zu
unterstützen, damit sie die absurd
hohen Energiepreise bezahlen können,
während das vergleichsweise wenige
Geld für das Wasserstoffkernnetz
eine echte Investition in
die Zukunft unseres Landes ist.
Natürlich waren wir in der Ampel
nicht bei allen Detailfragen der
gleichen Meinung und hatten nicht
immer den gleichen Blickwinkel auf
die Sache.
Umso mehr freue ich mich,
dass es in sehr konstruktiven Gesprächen
gelungen ist, nicht nur den kleinsten
gemeinsamen Nenner zu finden,
sondern meiner Wahrnehmung nach
das Gesetz deutlich zu verbessern.
Wir haben noch mal
einen entscheidenden Punkt gefunden, der
die Investitionsbedingungen verbessert
und gleichzeitig kein
größeres Risiko auf
den Staat abwälzt.
Es liegt in der Natur der
Sache, dass die Netzbetreiber noch mehr
Forderungen an uns herantragen.
Aber sie haben auch
ohne diese Verbesserungen nach langen
Verhandlungen mit der Bundesregierung
schon zugesagt, dass das
Finanzierungsmodell okay ist.
Wenn sie professionell agieren,
dann werden sie jetzt investieren.
Wir haben darüber hinaus mehr
Flexibilität geschaffen; zeitliche
Flexibilität, aber nicht das
Kernnetz verkleinert. Dies kann
viel Geld sparen und
somit auch den Investoren nutzen
den Nutzern von Wasserstoff, den
Kunden von Wasserstoff, aber auch dem
Staat, weil es das Risiko reduziert.
Wir haben Klimaschutz gestärkt.
Wir haben Bürokratie abgebaut.
Wir haben eine weiter gehende
Systementwicklungsstrategie
vereinbart und in der
Herkunftsnachweisregister-Verordnung
noch einige Punkte
verbessert, vor allem
Bürokratie abgebaut.
Unser Dank geht an den Bundesrat, der
auf eine Woche seiner Frist
verzichtet, aber vor allem an die
vielen Menschen und Unternehmen
im Land, die an den Energieprojekten
der Zukunft arbeiten.
Wir arbeiten mit
Hochdruck daran,
für sie verlässliche Rahmenbedingungen
zu schaffen,
für sie Planungssicherheit
zu schaffen.
Genau dafür ist dieses
Gesetz hier und heute ein
entscheidender weiterer Schritt.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist
Andreas Jung
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Dem Wasserstoff kommt
eine herausragende Bedeutung beim
klimaneutralen Umbau
unserer Wirtschaft zu.
Sie, Herr Minister Habeck,
haben, als Sie den
Entwurf des Wasserstoffkernnetzes
vorgestellt haben,
von den „Autobahnen der
Energiewende“ gesprochen.
So ist es. Es sind
Lebensadern der Zukunft
für unsere Wirtschaft.
Deshalb haben wir die
unbedingte Erwartung,
dass diese Lebensadern alle
Industriezentren in unserem Land
erreichen: im Westen und im Osten,
im Norden, aber auch im Süden.
Deshalb darf es bei
diesem Entwurf nicht bleiben.
Der muss dringend
nachgebessert werden.
Es darf keine weißen Flecken geben.
Weiße Flecken beim
Wasserstoff heute bedeutet wirtschaftlichen
Rückschritt morgen.
Das darf nicht passieren. Und deshalb
muss man da noch mal ran.
Man muss die
Voraussetzungen dafür schaffen,
dass das, was doch
unsere Stärke ist,
eine flächendeckende dezentrale
Wirtschaftsstruktur, von diesen
Energieadern erreicht wird.
Dazu soll dieses
Gesetz die Grundlage schaffen.
Es bleiben Fragen offen, wie
gebaut wird, bis wann gebaut wird.
Der Zeitraum ist von
2032 auf 2037 verlängert worden.
Wir drängen darauf, dass
es mehr Konkretisierung gibt, vor
allem in einem Punkt.
In dem Gesetz wird angekündigt,
dass durch die
Kombination aus Kernnetz
und Verteilnetzen tatsächlich die
flächendeckende Versorgung
sichergestellt werden soll.
Da bleibt es aber
bei einer ganz allgemeinen Ankündigung.
Es gibt dazu nichts Konkretes.
Es wird nicht festgelegt, wann das
kommen soll. Es wird
nicht festgelegt, wie das
dort nicht festgelegt, wie es
finanziert werden soll. Wir
pochen darauf, dass es parallel
geht, dass Kernnetz und
Verteilnetze die flächendeckende Erreichung
unseres ganzen
Landes parallel, verlässlich
und konsequent vorantreiben.
Das muss geleistet werden.
Das ist eine wichtige Grundlage
für die wirtschaftliche Entwicklung
unseres Landes.
Wir werden uns in den weiteren
Beratungen entsprechend einbringen
und drängen darauf, dass wir neben
dem, was hier im Land gemacht wird,
beim flächendeckenden Kernnetz
international vorankommen, dass
der Streit mit
Frankreich aufgelöst wird.
Wir dürfen uns energiepolitisch
nicht länger
mit Frankreich blockieren.
Vor über einem Jahr ist
von den Regierungen festgelegt worden,
dass eine Arbeitsgruppe Ergebnisse
erarbeiten soll, damit
die Pipeline von
Marseille nach
Deutschland vorankommt.
Diese Arbeitsgruppe hat so die
Antwort auf unsere Anfrage,
Frau Kollegin Nestle noch
kein einziges Mal getagt.
Das bedeutet Stillstand.
Wir brauchen stattdessen Hochlauf.
Den brauchen wir hier im Land,
und den brauchen wir europäisch.
Und das ist die Grundlage dafür,
dass wir beim Wasserstoff
pragmatisch vorankommen.
Wir hatten gestern
im Ausschuss für
Klimaschutz und Energie
die Norweger zu Gast. Diese warten
auf ein Signal
aus Deutschland und fragen:
Wie ernst meint ihr
das? Sie wollen mit
uns in eine Partnerschaft eintreten.
Wir brauchen das klare Signal
mit allen Farben des Wasserstoffes.
Gehen wir europäisch voran.
Wir als Deutsche übernehmen eine
Vorreiterrolle, bauen auf das auf,
was in der letzten Legislaturperiode
mit der Wasserstoffstrategie
auf den Weg gebracht wurde
und gehen jetzt entschieden
voran, um Klimaschutz,
Klimaneutralität mit
Wirtschaft zu verbinden.
Es ist unsere Pflicht,
den klimaneutralen Umbau mit einer
starken Wirtschaft zu
verbinden. Genau dafür
brauchen wir jetzt diese
Entscheidungen. Dazu
brauchen wir Verlässlichkeit.
Allgemeine Ankündigungen
helfen dabei nicht.
Das, was im Gesetzentwurf
zur integrierten Planung steht,
ist Kanzleitrost, Herr Kollege Kruse.
Das ist weiße Salbe.
Aber mit weißer Salbe
schließen Sie keine
weißen Flecken.
Und deshalb brauchen
wir Konkretisierung.
Die Dinge müssen
Gestalt annehmen.
Darauf drängen wir.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Dr. Nina Scheer
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
steige gleich mit einer kurzen
Replik an Sie ein, Herr Jung.
Es ist schon etwas irritierend,
dass Sie nach einem so
intensiven Gesetzgebungsprozess,
in dem Nachbesserungen,
die wir im parlamentarischen
Verfahren errungen haben,
lange diskutiert
wurden darauf komme
ich gleich noch zu
sprechen, jetzt von weißen
Flecken sprechen und
damit intendieren, dass wir
ob der weiteren
Entwicklung, auch der Bedarfsentwicklung,
blind einen gesetzlichen
Rahmen beschlossen hätten.
Das haben wir wohlweislich
nicht so gemacht, sondern wir
haben auf Basis eines schon vorher
beschlossenen
Wasserstoffkernnetzes um die 10.000 km
ein Kernnetz festgelegt. Das ist wie
der Name schon sagt kein Netz,
was alles abdecken soll,
was zukünftig noch an
Wasserstoffnetzbedarfen bestehen soll.
Man möchte staatlicherseits garantieren,
dass auf jeden Fall
dieses Kernnetz eine
Chance zur Entstehung hat.
Mit dieser dritten
Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes
haben wir diesen Rahmen
so perpetuiert, dass es tatsächlich
möglich ist, die
Anschlüsse für Elektrolyseure, für
Verbrauchsstationen noch weiter zu
entwickeln, aber zugleich
auch die Finanzierung
das ist ein
ganz wesentliches Instrument dieses
Kernnetzes sicherzustellen.
Diese Finanzierung ist das
A und O. Wir haben
identifiziert, dass wir dafür eine
Sicherheitsleine brauchen,
und deswegen ein neues Modell
das ist ein
historischer Schritt eingeführt,
ein Amortisationskonto, womit es
möglich wird, dass die
normalerweise über Netzentgelte
finanzierten Netzausbauten jetzt
nicht auf einen Schlag mit den
Netzentgelten zu
Überforderungen führen
würden und damit auch
Investitionsunsicherheiten brächten,
sondern dass man die Finanzierung
strecken kann. Das ist die
Idee des Amortisationskontos.
Dafür haben wir einen
Finanzierungsrahmen geschaffen, den
wir jetzt gesetzlich verabschieden.
Das ist ein
Riesenschritt. Wenn Sie jetzt
mit dieser Erzählung
kommen, es würde
weiße Flecken geben: Das
ist überhaupt nicht der
Gegenstand des Gesetzes.
Das ist nicht Gegenstand
des Gesetzes. Es
geht um einen Finanzierungsrahmen.
Wie gesagt, es ist ein
Kernnetz. Und dann werden natürlich
alle weiteren Verteilnetzstrukturen,
die noch zusätzlich gebraucht
werden, mit
einem Netzentwicklungsplan der
wird alle zwei Jahre neu vorgelegt
immer wieder neu evaluiert.
Aber es ist wichtig, dass wir auf
jeden Fall das Kernnetz
finanzieren können.
Im parlamentarischen Verfahren
haben wir entscheidende
Verbesserungen erzielt,
weil trotz der intensiven,
über Monate gelaufenen
intensiven Beratungen auch mit den
Netzbetreibern trotzdem noch
mal Nachsteuerungsbedarf
angemeldet worden war.
Wir haben sehr hart gerungen,
was wir machen müssen.
Denn wir müssen auf
jeden Fall gewährleisten,
dass das Kernnetz kommt.
Es ist aber auch wichtig, dass
man die Kosten im Griff hat.
Man darf jetzt natürlich
auch nicht blind überall
nachgeben, wenn man
keine richtige Gewähr hat.
Wir hätten uns
SPD-seitig tatsächlich noch
etwas mehr Sicherheit gewünscht.
Aber ich bin vollumfassend zufrieden,
dass wir diese Einigung jetzt
gefunden haben. Es ist ein
Einigungsweg, der die
kritischste Komponente, nämlich das
Insolvenzrisiko, abfedert. Das
Insolvenzrisiko wird jetzt eben nicht
auf alle Übrigen verteilt,
sondern es wird ausgegliedert.
Der Staat hat hier also
eine Garantiefunktion in Form des
Insolvenzrisikos, und das
ist jetzt mit enthalten.
Zudem haben wir
eine Flexibilisierung geschaffen.
Das darf man auch nicht
missverstehen. Das heißt nicht, dass
die Realisierung des Netzes
verschoben wurde. Nein, es besteht
jetzt die Möglichkeit,
dass das Ganze
bis 2037 planerisch abgeschlossen
wird und nicht bis 2032
wie gesagt: Stichwort
„Flexibilisierung“, damit
die Finanzierung dieser Netze,
wenn für den Ausbau mehr Zeit
gebraucht wird, eben nicht aus
diesem Amortisationskonto herausfällt.
#Denn wenn sie
herausfallen würde, dann müsste man
in der Tat überlegen:
Haben wir dann hinterher weiße
Flecken im Kernnetz?
Aber das haben wir
mit dieser
Regelung ja ausgeschlossen.
Insofern ist es schon wichtig,
dass man hier noch
mal klarstellt:
Die Sache mit den
weißen Flecken,
was Sie in den Raum gestellt haben,
Herr Jung, ist mit dieser
Konstruktion jetzt ausgeschlossen.
Aber es ist wichtig,
dass wir das immer bedarfsgerecht
weiterentwickeln. Deswegen betone
ich noch einmal:
Hier geht es jetzt ums Kernnetz,
es geht zugleich um
die Struktur der Weiterentwicklung.
Und in dieser Kombination
erreichen wir einen
verlässlichen Hochlauf des
Wasserstoffnetzes in Deutschland,
für eine klimaneutrale,
sich vom Erdgas
Kommen Sie bitte zum Schluss.
loskoppelnde Industriegesellschaft.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Marc Bernhard für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Deutschland hat heute schon die
höchsten Energiepreise der Welt.
Und jetzt will diese Regierung im
Rahmen ihrer Energiewende und ihres
Heizungshammers über
500.000 km an funktionierenden
Gasleitungen aus einem
Gasnetz rausreißen, das
über 100 Jahre mit vielen
100 Milliarden Euro
errichtet wurde
und völlig intakt ist.
Eine größere Vernichtung von
Volksvermögen hat es in Deutschland
seit dem Zweiten
Weltkrieg nicht mehr gegeben.
Gleichzeitig wollen Sie für zig
Milliarden Euro innerhalb kürzester
Zeit ein neues Wasserstoffnetz
aufbauen, das über die Netzentgelte,
also von den
Verbrauchern, bezahlt werden soll.
Allein das wird zu einer massiven
Erhöhung der Energiepreise führen.
Was Sie hier also
machen, ist, ein funktionierendes
Versorgungssystem herauszureißen
und ein anderes neu aufzubauen, das
dann einen
Brennstoff transportieren soll,
der viel teurer
ist als der bisherige.
Niemand auf der ganzen
Welt macht so was Wahnsinniges
außer dieser Ampelregierung!
Die Folgen für die Menschen und
die Arbeitsplätze sind verheerend;
denn die Energiepreise
werden durch diese Maßnahme
in bisher nicht gekanntem
Ausmaß explodieren.
Das Fraunhofer-Institut kommt zum
Ergebnis, dass in Deutschland selbst
im Jahr 2050 kein Wasserstoff ohne
Subventionen produziert werden kann.
Was für eine zukunftsfähige
Innovation also, die nach über
25 Jahren dann immer noch
subventioniert werden muss!
Wie wollen Sie es eigentlich
gegenüber den Menschen rechtfertigen
allen Ernstes rechtfertigen, dass
sie zukünftig für ihren Wasserstoff
viel mehr bezahlen sollen als für
die bisherigen Energiearten,
auf die Sie ja noch 70 %
Steuern und Abgaben kassieren?
Viele Menschen müssen sich doch
heute schon überlegen,
ob sie die Heizung überhaupt
noch aufdrehen können.
Aber Sie unterlassen nichts,
um alles immer noch
unbezahlbarer zu machen.
Auch der Import
von Wasserstoff ändert daran
rein gar nichts.
Das Fraunhofer-Institut hat nämlich
auch berechnet, dass Wasserstoff aus
Namibia zum Beispiel mindestens zehn
Mal so viel kostet wie Kernenergie.
Wegen Ihrer zerstörerischen
Energiepolitik verlassen Unternehmen
und damit die
Arbeitsplätze bereits jetzt massenhaft
Deutschland: Daimler,
Bosch, Kärcher,
Miele, Continental, SAP, Michelin
usw. Allein in
diesem Moment stehen in
Deutschland, Herr Wirtschaftsminister,
über 40 000
Arbeitsplätze auf der Streichliste.
Damit ist Deutschland die einzige
Industrienation auf der Welt, die
sich in der Rezession befindet, und
und das ist das direkte
Ergebnis Ihrer Regierungspolitik.
Wenn heute schon
energieintensive Unternehmen in
Deutschland nicht wettbewerbsfähig
produzieren können,
wie wettbewerbsfähig werden
sie denn dann sein,
wenn sie zukünftig
einen Brennstoff
verwenden müssen, der um
ein Vielfaches teurer ist?
Herr Minister, wie
soll das denn funktionieren?
Genau deshalb macht diesen Wahnsinn
auch kein anderes Land auf
der Welt außer dieser Ampelregierung.
Ihre Nationale Wasserstoffstrategie
ist nichts anderes als
ein nationaler Alleingang, eine
nationale Geisterfahrt.
Der einzige Grund für dieses
Wahnsinnsvorhaben ist, dass Sie die
einzige Regierung auf der Welt sind,
die ein Industrieland allein mit
Zufallsenergien wie Wind
und Sonne betreiben will.
Ich sage Ihnen eins:
Eine AfD-Regierung wird diesen
Wahnsinn sofort stoppen!
Für die FDP-Fraktion erhält
das Wort Michael Kruse.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zurück zum Thema:
Wir schaffen mit diesem Gesetz einen
wichtigen Rahmen dafür, um
beim Thema Wasserstoff weltweit
vorne zu sein. Wir unterstützen den
Hochlauf insbesondere deshalb,
weil es deutschen
Unternehmen in der
Zukunft nützen wird. Wir
schaffen einen guten Rahmen für
die Nutzung von Wasserstoff, vor
allem für die
deutsche Industrie.
Ja, ich weiß,
Sie werden bei dem Wort immer
ganz empfindlich und gefühlig;
aber so ist es nun mal. Wenn wir
diesen Gesetzentwurf
nicht verabschieden würden,
wenn wir in diesem Bereich nicht
investieren würden,
dann würde unsere
Industrie irgendwann
weltweit auf den großen
Absatzmärkten vor
Herausforderungen gestellt. Wer will,
dass Deutschland
Exportweltmeister bleibt, der muss
diesem Gesetzentwurf heute zustimmen,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben mit dem Wasserstoffkernnetz
und insbesondere mit dessen
Finanzierung dafür gesorgt,
dass wir einen stabilen
Rahmen für Investitionen
in Deutschland schaffen.
Dieser Investitionsrahmen, wenn er
denn Früchte trägt, wird dafür
sorgen, dass sich
die Investitionen selbst zurückzahlen.
Das heißt, es gibt keine Almosen des
Staates, sondern es ist vielmehr so,
dass wir jetzt einen stabilen Rahmen
für den
Wasserstoffhochlauf schaffen.
Wir schaffen jetzt einen
stabilen Rahmen dafür, dass Private
in Deutschland investieren, und dann
wird sich dieser Mechanismus tragen.
Spätestens da frage ich mich:
Was haben Sie denn eigentlich gegen
ausländische Investitionen
in Deutschland?
Sind Sie jetzt nicht
nur ausländerfeindlich,
sondern auch
noch ausländerinvestitionenfeindlich?
Freuen Sie sich doch,
wenn die
Kanadier in das deutsche
Kernnetz investieren, um den
Hochlauf hier zu organisieren! Das
ist doch in
Wahrheit eine Entscheidung des
Marktes. Warum sind Sie denn
da auf einmal dagegen? Stimmen
Sie doch einfach mal zu!
Dann haben Sie ja offensichtlich
auch nicht verstanden, dass das
Wasserstoffkernnetz in großen Teilen
eine Umwidmung des
Gasnetzes ist, dass
von den 10.000 km um die
6.000 km eine Umwidmung sind.
Das heißt, wir sorgen dafür, dass
wichtige Teile des Gasnetzes auch in
Zukunft eine
produktive Funktion erhalten.
Wir sorgen dafür, dass Teile des
Gasnetzes auch in Zukunft auf einer
höheren Wertschöpfungsstufe
nützlich sind für die
Menschen in diesem Land.
Wer dagegen ist, dem geht
es gar nicht um die Gasnetze;
dem geht es einfach nur
darum, hier Stimmung zu machen.
Wir haben in dieses Gesetz
eine Systementwicklungsstrategie
reingeschrieben. Das ist
ein wichtiges Instrument.
Ich glaube, davon werden viele
Parlamente und auch viele Regierungen
in Zukunft profitieren, weil wir
das erste Mal eine übergeordnete
Gesamtschau dazu haben werden,
wie sich eigentlich die
Kostensituation, wie sich
die Versorgungssituation in der
leitungsgebundenen Infrastruktur in
diesem Land darstellt;
ab 2027 ist das der Fall.
Das ist ein Dokument, was in Wahrheit
jeder Vorgängerregierung
geholfen hätte.
Deswegen ist es auch so
wichtig, dass wir das hier
miteinander vereinbart haben.
Mit dem Amortisationskonto verhält
es sich genauso wie
mit den erneuerbaren Energien.
Der größte Erfolg
tritt ein, wenn es
nicht mehr erforderlich ist,
über diesen Rahmen zu investieren.
Bis dahin ist es beim Wasserstoff
zugegeben natürlich noch weit, weil
wir uns erst ganz am Anfang befinden.
Aber der größte Erfolg tritt dann
ein, wenn die Technologie klarkommt,
ohne dass es noch einen staatlichen
Finanzierungsrahmen gibt. Darauf arbeiten
wir genauso wie beim
EEG hin.
Ich ging davon aus, dass
die Opposition
eine namentliche Abstimmung
zu dem Gesetzentwurf beantragt hat.
Wir haben heute
schließlich viele
interessante Gesetzentwürfe
auf der Tagesordnung, über die
wir namentlich abstimmen:
das Bezahlkartengesetz und das
Selbstbestimmungsgesetz. Ich behaupte
aber, dass von all
diesen Gesetzen das
geänderte Energiewirtschaftsgesetz
den größten Einfluss auf die
Entwicklung des Landes haben wird.
Ich glaube, dass Menschen noch in 10,
15 oder 20 Jahren
in das Protokoll schauen werden, um
zu sehen, wer damals zugestimmt hat,
wer das
in diesem Land ermöglicht hat.
Zuerst dachte ich, dass
die Opposition hierzu eine
namentliche Abstimmung beantragt
hat denn das ist
ja der Regelfall, aber dann
habe ich mich gefreut, als
ich erfahren habe, dass es die
Regierung war, die dafür gesorgt
hat, dass es
eine namentliche Abstimmung
zu diesem Gesetzentwurf gibt.
Damit können wir auch in
20 Jahren noch sagen:
Wer hats gemacht?
Wir haben es gemacht!
Ein letzter Gedanke. Auch das
Klimaschutzgesetz, bei dem sich die
Koalition verständigt hat, es
anzupassen, befindet sich
noch in der Diskussion.
Gleichzeitig diskutieren wir
über die Begrenzung der
Geschwindigkeit auf den Autobahnen
in diesem Lande.
Wirtschaftsminister Habeck hat ja
gesagt, dass die
Leitungen des Wasserstoffkernnetzes
die Autobahnen der Zukunft sind.
Bei diesem Netz jedenfalls kann ich
Ihnen garantieren, dass wir uns
bereits einig sind:
Kein Tempolimit für den
Ausbau des Wasserstoffs!
Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Für die Bundesregierung
erhält nun das Wort
der Bundesminister für
Wirtschaft und Klimaschutz,
Dr. Robert Habeck.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wie die Vorrednerinnen
und Vorredner der
Regierungskoalition bereits
gesagt haben:
Dies ist ein wegweisender Beschluss
eines wegweisenden Gesetzes. Und so
lassen Sie mich mit einem Dank
beginnen für die Beratungen in den
Ausschüssen und heute im Plenum.
Ich möchte mich namentlich bei Ingrid
Nestle, Nina Scheer und Michael
Kruse bedanken. Danke, Michael Kruse,
für die Replik gerade auf die
AfD-Fraktion. Sie haben im
Grunde genommen ausgeführt,
was zu sagen ist.
Vielen Dank für diese sachliche
Entlarvung dessen, was dort
vorgetragen wurde!
Ich habe geahnt, dass Sie wieder
dazwischenrufen. Deshalb möchte ich
ebenfalls noch eine
Klarstellung zu Protokoll geben.
Sie haben wiederholt
die hohen Energiepreise kritisiert.
Zum wiederholten Male weise ich
darauf hin, dass die hohen
Energiepreise eine Ursache haben. Und
diese Ursache liegt östlich von uns,
und sie heißt Wladimir Putin.
Er hat das Gas abgestellt.
Das wirkt auf den Strommarkt.
Sie sagen immer,
Sie lieben das Vaterland.
Die Frage ist nur, welches Vaterland.
Ich sage Ihnen: Sie lieben
offensichtlich das falsche Vaterland,
jedenfalls nicht dieses hier.
Michael Kruse hat zu
Recht gesagt: Was wir heute
beschließen, ist eine Investition in
die Zukunftsfähigkeit Deutschlands.
Die Industrie wartet auf das
Wasserstoffnetz, vor allem
die energieintensive Industrie.
Die Energiewirtschaft wartet
auf das Wasserstoffnetz.
Die vielen Leute,
die Wasserstoff produzieren wollen,
warten auf das
Wasserstoffnetz. Sie haben gefragt:
Was macht eigentlich
Europa? Europa wartet
auf das Wasserstoffnetz.
Die europäischen Kollegen
und die Kommission sagen,
wenn ich sie darauf anspreche
das kann ich Ihnen versichern:
Super, was ihr da macht!
Vor allem die Hybridfinanzierung,
die ihr euch ausgedacht habt,
die privatwirtschaftliche Finanzierung
des Netzes mit einer staatlichen
Absicherung dahinter,
das ist innovativ.
Herr Minister, gestatten
Sie eine Zwischenfrage von
Nein, natürlich nicht.
Entschuldigung, ich war zu schnell.
Ich habe es verstanden.
Das ist hier der Deutsche Bundestag
und nicht der russische
was auch immer. Sehr geehrte
Damen und Herren,
was wir heute hier beschließen,
ist wegweisend
in vielerlei Hinsicht.
Deswegen bitte ich
um Zustimmung.
Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist der Abgeordnete
Mark Helfrich für die
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die vielen Novellen
zum Energiewirtschaftsgesetz gleichen
inzwischen einer monatelangen
Operation am offenen Herzen
Ausgang ungewiss.
Zwar haben Sie einen rechtlichen
Rahmen definiert, doch die aktuellen
Vorschläge zur Finanzierung und
insbesondere zum Umfang des
Kernnetzes stoßen
auf erhebliche Kritik.
Schon vor Monaten haben uns die
Experten unisono berichtet, dass es
große Zweifel an der Attraktivität
des Finanzierungsmechanismus
zum Kernnetz gibt.
Jetzt wurde lediglich
die gegenseitige Haftung der
Kernnetzbetreiber im
Insolvenzfall gestrichen.
Sie klopfen sich dafür natürlich
auf die Schulter, aber aus Sicht der
Union ist diese Änderung lediglich
die notwendige Pflicht und keinerlei
lobenswerte Kür.
Die Regelungen zu
Eigenkapitalzins und Selbstbehalt sind
ein absolutes Minimum.
Warum Netzbetreiber für
Stromleitungen besser vergütet werden
als für das riskantere H2-Kernnetz,
versteht doch kein Mensch.
Uns liegt der
Aufbau einer Wasserstoffversorgung
am Herzen. Deswegen
fordern wir in unserem
Entschließungsantrag erstens
dringend einen verlässlichen
Umfang des Kernnetzes
ohne weiße Flecken auf der
Landkarte, zweitens eine
gut verzahnte und
zeitnahe Regelung für die
Verteilnetze und drittens eine
fortlaufende Überprüfung der Höhe
des Selbstbehaltes und des EK-Zinses.
Nur so wird der Aufbau nicht
schon vor dem Baustart an mangelhafter
Investitionsbereitschaft scheitern.
Doch auch nach dem Baustart
bleiben die Herausforderungen groß.
Es gilt, das Netz mit ausreichend
Wasserstoff aus heimischer Produktion
und aus Importen zu füllen und
gleichzeitig genügend Abnehmer für
den gerade zu Beginn noch
verhältnismäßig
teuren Energieträger
Wasserstoff zu finden.
Dass die Nationale
Wasserstoffstrategie trotz ihrer
Überarbeitung 2023 nicht mal
ansatzweise funktioniert, fällt uns
schon heute auf die Füße.
Ich zitiere nur zwei von Dutzenden
Meldungen zu großen
H2-Projekten im Inland.
„taz“: „Elektrolyse in
Klärwerk gescheitert: Doch kein
Wasserstoff aus Hannover“;
„Focus“: „Wasserstoff-Pleite
von Heide zeigt,
was bei der Energiewende
besser werden muss“.
So weit zum Inland.
Was ist eigentlich mit der
H2-Importstrategie?
Liebe Ampelkolleginnen
und -kollegen, bitte werden Sie
aktiv, und legen
Sie uns ein vernünftiges
Gesamtkonzept vor.
Hoffentlich kommen wir dann
endlich raus aus dieser quälenden
Dauerschleife von EnWG-Novellen.
Schließlich reden wir hier über
nichts Geringeres
als die zukünftigen
Hauptschlagadern des
klimaneutralen Industrielandes Deutschland.
Der nächste Redner ist
Andreas Rimkus für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Der Aufbau eines flächendeckenden
Wasserstoffnetzes in Deutschland
dürfte eines der
größten Infrastrukturprojekte in diesem
Jahrzehnt werden und ist
von herausragender Bedeutung für die
Transformation
unseres Energiesystems.
Wir gehen mit dem Wasserstoffkernnetz
nicht nur europa-, sondern
weltweit beispielgebend voran.
Wie Minister Habeck gesagt hat:
Alle warten darauf, dass wir es
machen, weil das
beispielgebend ist, was wir tun.
Wir investieren in Infrastrukturen,
damit unsere Wirtschaft funktioniert.
Deshalb ist es gut und richtig,
dass wir nun eine politische Einigung
erzielt haben, um in dieser dritten
Novelle zum Energiewirtschaftsgesetz
zum einen
die Finanzierungsdetails festzulegen
und zum anderen eine
integrierte Netzplanung für Erdgas und
Wasserstoff einzuführen.
Wir denken es nämlich gemeinsam. Im
parlamentarischen Verfahren haben wir
für zahlreiche Verbesserungen
am Gesetzentwurf gesorgt.
Als SPD haben wir uns besonders
dafür eingesetzt,
die Rahmenbedingungen für
die Investitionen in das
Kernnetz selbst zu verbessern.
Einerseits flexibilisieren wir dafür
den Finanzierungsmechanismus für die
Realisierung dieses Netzes. Dabei
gilt weiterhin das Ziel einer
planerischen Inbetriebnahme der Leitungen
bis 2032. Wenn jedoch
zukünftige Netzentwicklungspläne
Korrekturen an der Kernnetzplanung
vornehmen sollten, darf der Bau von
Leitungsabschnitten um bis zu fünf
Jahre nach hinten verschoben werden.
Die betroffenen Leitungen das
ist der entscheidende Punkt
verbleiben dann
trotzdem im Finanzierungsmechanismus.
Das ist wichtig, weil damit
auch für den unwahrscheinlichen Fall eines
Scheiterns des Wasserstoffhochlaufs
eine staatliche Absicherung
gegeben ist. Die staatliche
Absicherung ist notwendig,
damit überhaupt privatwirtschaftlich
investiert werden kann.
Das schafft Sicherheit
für alle beteiligten Akteure.
Zum anderen sorgen wir dafür, dass
sich ein Insolvenzfall bei einem der
zukünftigen Kernnetzbetreiber nicht
negativ auf die
übrigen Netzbetreiber auswirkt.
Eine Sonderabschreibung zulasten
des Amortisationskontos durch den
insolventen Kernnetzbetreiber
bleibt zwar weiterhin
möglich, wird aber nicht auf den
Selbstbehalt der Kernnetzbetreiber
angerechnet, wenn das
Konto geschlossen wird. Das
ist, wie ich finde, eine
Gelegenheit, deutlich zu machen: Wir sehen
auch die Not, dass die FIDs,
die finanziellen Entscheidungen,
auch getroffen werden können.
Ich habe mich außerdem auch
persönlich dafür
eingesetzt, dass die
Berücksichtigung
geeigneter Transformationspläne
der Verteilnetzbetreiber bei der
Erstellung des Szenariorahmens zur
Netzplanung explizit im
Gesetzestext ermöglicht wird.
Dadurch ergänzen wir die
Top-down-Planung der
Netztransformation durch
eine Bottom-up-Perspektive;
das ist unverzichtbar.
Allerdings, liebe Kolleginnen
und Kollegen ich mache
kein Geheimnis daraus,
hätte ich mir noch
weitreichendere Verbesserungen der
Investitionsbedingungen gewünscht,
beispielsweise bei der Höhe des
Selbstbehalts der Kernnetzbetreiber.
Ich hoffe aber sehr,
dass die Bedingungen,
die wir jetzt geschaffen haben,
in der Gesamtschau nun
ausreichend attraktiv sind,
dass die nötigen
Investitionsentscheidungen
jetzt gefällt werden können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich spreche häufig davon,
dass wir für
den Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft alle
relevanten Perspektiven
gleichzeitig vorantreiben müssen:
Erzeugung, Fernleitungstransport,
Speicherung, Verteilung und Anwendung.
Wir machen mit diesem Gesetz
jetzt den Fernleitungstransport
und die Verteilung klar.
Die Anwendungsperspektive
regeln wir über die
Gas- Wärme- Kälte-
Herkunftsnachweisregister-Verordnung,
mit der wir die Herkunftsnachweise
in den Blick nehmen.
Das ist wichtig für
Wasserstoffanwendungen; es geht
aber auch um Wärme,
Kälte und weitere Gase.
Wir haben im parlamentarischen
Verfahren einige
Verbesserungen erzielt.
Wir wollen zusehen, dass
wir künftig ebenfalls europäische Gedanken
übernehmen können. Ich
danke abschließend meinen
geschätzten Kolleginnen und Kollegen
aus der Koalition für die
konstruktiven Gespräche, aber auch
dem demokratischen Teil der
Opposition für den
fachlich wertvollen Austausch.
Seien Sie versichert: Wir werden
nicht nachlassen, den Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft voranzutreiben.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Bleiben Sie gesund!
Schönes Wochenende!
Als Nächster erhält das
Wort Ralph Lenkert für
die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Einen so warmen Aprilanfang wie
dieses Jahr habe ich noch nie erlebt.
Wie heiß wird es in 20 Jahren sein,
wenn wir so weitermachen wie bisher?
Mir macht diese Entwicklung Angst.
Gelingt es uns nicht, unsere
Wirtschaft, die Gesellschaft
klimaneutral zu machen, uns
anzupassen, werden uns unsere
Kinder und Enkel verfluchen.
Für die Anpassung sind
Wind- und Solarstrom unverzichtbar;
diese Energien sind jedoch schwer zu
speichern. Deshalb brauchen
wir Wasserstoff als
Energiespeicher, als Rohstoff
für die Industrie.
Wir brauchen ein
Wasserstoffnetz für die Energiewende.
Aber weil hohe Strom- und Energiekosten
den Lebensstandard bedrohen,
weil die Arbeitslosigkeit bei
explodierenden Energiepreisen wächst,
haben viele heute Existenzangst,
sehen die notwendige Energiewende
als Bedrohung an.
Das Problem ist
nicht die Energiewende,
das Problem ist
der profitgetriebene Energiemarkt.
Energiekonzerne missbrauchen
ihre Marktmacht, wie wir täglich an
Preissprüngen von 10 Cent und
mehr an den Tankstellen sehen können.
Ampel und Union wollen jetzt auch
Betrieb und Bau des Wasserstoffnetzes
privaten Firmen überlassen und
locken dabei mit
garantierten Renditen von
fast 7 %. Sie schaffen eine
neue Profitquelle für Konzerne,
nach dem Motto: Gewinne privat,
die Risiken trägt der Staat.
So, Kolleginnen und Kollegen,
zerstören Sie weiter Vertrauen.
Wir Linken wollen ein staatliches
Energieunternehmen, das auch den
Aufbau des Wasserstoffnetzes
übernimmt und
damit Arbeitsplätze und
bezahlbare Energie für
unsere Wirtschaft sichert.
Daseinsvorsorge wie Bildung, Gesundheit
und Energie muss der
Profitlogik entzogen werden.
Dafür kämpft Die Linke;
dafür stehen wir ein.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Fabian Gramling für
die CDU/CSU Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die deutsche Wirtschaft war
die Lokomotive in Europa.
Jetzt ist die deutsche
Wirtschaft das Sorgenkind in Europa.
Das hat verschiedene Gründe.
Natürlich gehört zur Wahrheit
dazu, dass die Regierung
nicht an jedem Problem in
unserem Land schuld ist.
Aber Aufgabe einer Regierung ist es
doch gerade, bestehende Probleme zu
erkennen, darauf zu reagieren
und Lösungen zu finden. Und
allein die Art und Weise, wie der
Kanzler mit der aktuellen Situation
der Wirtschaft in Deutschland umgeht,
wie er die Sorgen der Wirtschaft seit
Monaten ignoriert und
die wirtschaftliche Realität nicht
wahrhaben möchte, offenbart ganz
klar: Diese Regierung
ist ein Risiko für
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Herr Minister, erlauben Sie
mir trotz Ihrer tollen Worte
über das
Wasserstoffkernnetz eine Anmerkung.
Ich greife die Formulierung auf,
dass wir einen stabilen Rahmen
für den Wasserstoffhochlauf
finden müssen.
Dazu möchte ich sagen:
Die Kraftwerksstrategie wurde Anfang
2022 von Ihnen angekündigt
sie liegt uns bis heute nicht vor.
Die Wasserstoffspeicherstrategie haben wir
seit 2023 hier im
Parlament mehrmals in Plenardebatten
und in Fragestunden debattiert
die Wasserstoffspeicherstrategie liegt
bis heute nicht vor.
Kommen wir
zur Wasserstoffimportstrategie.
Sie ist wichtig, weil wir den
benötigten Wasserstoff nicht allein
hier bei uns in
Deutschland produzieren werden können.
Es gab Streit innerhalb
der Regierungskoalition, es gab den
Streit um die Farbenlehre,
es gab mit unseren
französischen Freunden auf offener
Bühne Streit über die Farbenlehre.
Aber eine Wasserstoffimportstrategie
liegt noch nicht vor.
Die Frage der Verteilnetze
wurde heute auch schon mehrmals
angesprochen, also wie der
Wasserstoff vom Kernnetz dorthin
kommt, wo er benötigt wird.
Auch hierfür gibt es keine Regelung.
Das alles sind Faktoren, die den
Akteuren der Wasserstoffwirtschaft
keine Planungssicherheit in
unserem Land geben.
Heute werden die
Ampelfraktionen die Regelungen
zur Finanzierung des
Kernnetzes verabschieden.
Positiv ist, dass Sie zu der
Einsicht gekommen sind, dass man
das Kernnetz mit
privatem Kapital
und mit privaten Akteuren bauen sollte.
Wichtigen Argumenten, die schon
erwähnt worden sind, wird
mit diesem Gesetz aber
zu wenig Beachtung geschenkt.
Die Kritik aus den
Branchen ist bekannt:
von der Eigenkapitalverzinsung
über den zu
hohen Selbstbehalt bis hin
zu den weißen Flecken
beim Wasserstoffkernnetz.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, für einen erfolgreichen
Wasserstoffhochlauf
braucht es Pragmatismus,
Technologieoffenheit und Tempo.
Dafür setzen wir von der
Union uns ein, ohne Ideologie.
Denn der Wasserstoffhochlauf wird
nur dann erfolgreich sein, wenn der
Wasserstoff dort ankommt,
wo er benötigt wird.
Deswegen brauchen wir
ein durchdachtes Kernnetz
und die Verteilnetze.
Und wir brauchen
auch ausreichend Wasserstoff.
Auf die Bedeutung der
Verteilnetze wurde heute
schon mehrmals hingewiesen.
Deswegen: Wer heute
über das Ausreißen von
Gasleitungen sinniert, dem empfehle
ich dringend, zum Arzt
zu gehen. Vielen Dank.
Der letzte Redner in
dieser Aussprache ist Bengt Bergt
für die SPD-Fraktion.
Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Bis zum Jahr 2045 soll
Deutschland klimaneutral sein.
Das zu schaffen,
ist unser Generationenversprechen.
Ein Generationenversprechen heißt
aber weit mehr als Klimaneutralität,
es heißt auch, den Wirtschaftsstandort
Deutschland zu sichern für die
Generationen nach uns. Das heißt,
darauf zu vertrauen,
dass diese unsere
Generation das Land so aufstellt,
dass für die
nächste Generation nicht
nur noch etwas übrig bleibt,
sondern dass wir
auch für unsere Kinder
Leben, Umwelt und vor
allem ein Auskommen sichern,
meine Damen und Herren.
Das bedeutet, nicht nur für unsere
Bedürfnisse zu sorgen oder für die
von Putin, sondern auch die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes
zu stärken und den Grundstein
zu legen für nachhaltiges Wachstum.
Meine Damen und Herren,
der Aufbau der Wasserstoffinfrastruktur ist
dieser Grundstein.
Durch dieses weltweit einmalige
Projekt verbinden wir große
Industriezentren, Speicher und
Kraftwerke miteinander.
10.000 km Wasserstoffnetz,
das zehnmal die Strecke
Flensburg - München. Diese 10.000 km
werden nichts Geringeres
sein als die Pulsadern
der zukünftigen Wirtschaft.
Durch diese Pulsadern
wird Wasserstoff fließen,
erst blauer und
grüner, importierter und in
Deutschland produzierter, später
direkt aus der Nordsee,
aus allen Regionen
dieses Landes,
hausgemacht mit Wertschöpfung und
guter Arbeit hier
in Deutschland, für
die Industrie und Wirtschaft
erst in Deutschland und
dann für ganz Europa.
Entscheidend für den grünen
Wasserstoff ist aber Vertrauen
Vertrauen, dass, wo „Erneuerbar“
draufsteht, auch Erneuerbar drin ist.
Mit dem Herkunftsnachweis in diesem
Gesetz schaffen wir dieses Vertrauen,
mit dem Gütesiegel für Wasserstoff.
Der Herkunftsnachweis ist mehr
als nur ein Dokument,
er ist ein Vertrauensnachweis,
er ist der Zukunftsnachweis für
die nächste Generation.
Meine Damen und Herren, das
Wasserstoffkernnetz ist der Nachweis
für unsere Arbeit
für die wirtschaftliche Zukunft
der deutschen Industrie.
Deswegen danke ich den
Berichterstattern der
Ampel, insbesondere Andreas
Rimkus, für die gute Arbeit. Möge
die Macht immer mit dir sein!
Aber nach diesem Gesetz
weiß ich, sie ist es;
da habe ich
volles Vertrauen. Vielen Dank.
Nach diesen frommen Wünschen
schließe ich die Aussprache.
Zusatzpunkt 17. Wir kommen zur
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes.
Der Ausschuss für Klimaschutz
und Energie empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/11017,
den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf
Drucksache 20/10014 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Wer enthält sich?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Zusatzpunkt 18.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Klimaschutz und Energie zu
der Verordnung der Bundesregierung
über das Herkunftsnachweisregister
für Gas und das Herkunftsnachweisregister
für Wärme oder Kälte.
Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/10995,
der Verordnung der Bundesregierung
auf Drucksache 20/10159
in der Ausschussfassung zuzustimmen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind wieder
die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Wer enthält sich?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Bitte? BSW ist nicht da.
Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Wir fahren fort in unserer
Tagesordnung und
ich rufe auf den
Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Gruppe die Linke hat eine
aktuelle Stunde verlangt, zu dem Thema:
Fertigung und Arbeitsplätze
in Ostdeutschland erhalten,
Energiewende voranbringen --
So, alle Unklarheiten
ausgeräumt.
Wir bleiben bei der aktuellen
Stunde der Gruppe die Linke:
Fertigung und Arbeitsplätze
in Ostdeutschland erhalten,
Energiewende voranbringen - Abhängigkeit
von China bei Solarmodulen verhindern.
Es ist zwar etwas wuselig. Ich
bitte Sie, die Gespräche einzustellen,
bitte auch in der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen,
damit wir starten können.
Das Wort erhält für die Gruppe
Die Linke Sören Pellmann.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Wirtschaftsstandort und die
Solarindustrie in Ostdeutschland
brauchen Sie. Wenn Sie
jetzt nicht endlich handeln,
geht die Solarenergie endgültig flöten.
Wenn das so kommen sollte,
dann freut sich gewiss die „Der Markt
regelt alles“-Fraktion in diesem Haus.
Aber, liebe FDP, häufig gilt:
Der Markt regelt einen Scheiß.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
dem Erneuerbare-Energien-Gesetz 2012
hat es die damalige
Union/FDP-Regierung geschafft,
den Solarausbau in Deutschland von
8 auf 1,5 Gigawatt pro Jahr zu bremsen.
Die Älteren unter uns
wissen es vielleicht noch:
Damals besaß Deutschland
noch die Technologieführerschaft
im Solarbereich.
Trotz aller Warnungen aus der
Branche hat es die Merkel-Regierung
durch kurzsichtige Kürzungspolitik
bei der Einspeisevergütung geschafft,
in Deutschland über 100 000 Arbeitsplätze
in der Solarbranche zu vernichten.
Inzwischen ist der PV-Ausbau bei
14 Gigawatt pro Jahr angekommen,
und wieder steht die Solarindustrie
in Deutschland unter Druck.
Kollege Pellmann, ich habe die Uhr
angehalten. Ich will Ihnen einfach nur
ein bisschen Unterstützung angedeihen
lassen und die Grünen auffordern,
ihre Diskussionsgruppen, zumindest
die stehenden, aufzulösen und
die notwendige Aufmerksamkeit
herzustellen. Ich bitte auch alle anderen,
die meinen, jetzt Beratungen in
Arbeitsgruppen, Arbeitskreisen
oder was auch immer ihrer
Fraktion abhalten zu müssen,
das außerhalb des Plenums zu
tun. Ich bitte einfach, Platz zu nehmen,
wenn Sie an unseren Beratungen
hier weiter teilhaben wollen.
Wenn Sie mögen, können
Sie jetzt weitermachen.
Ich lasse die Uhr weiterlaufen.
Ja, Frau Präsidentin.
Billige Solartechnik aus China
beherrscht den europäischen Markt,
subventioniert vom chinesischen Staat.
Diese Subventionen gibt es in China.
Ich will die Frage der Sinnhaftigkeit
dieser staatlichen Maßnahmen
hier nicht vertiefen;
sie sind einfach Realität.
Der PV-Bestand soll in den kommenden 14
Jahren in Deutschland verfünffacht werden.
Photovoltaik wird eine
der Schlüsselenergien
des zukünftigen Energiesystems
sein. Das Gelingen der Energiewende
und damit die Sicherheit unseres
Energiesystems hängen also davon ab,
dass wir stabile Lieferbedingungen
für Solarmodule haben.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, instabile Handelsrouten
gefährden verlässliche Versorgungsketten.
Da war das querstehende Schiff
im Suezkanal noch das greifbarste Problem.
Die Energieabhängigkeit von Russland
hat die europäische Wirtschaft
tief in die Krise getrieben.
Die hohen Energiepreise führen zu großen
finanziellen Nöten in der Bevölkerung.
Die heimische Solarindustrie
kann Abhilfe schaffen:
ökologisch, verlässlich
und nachhaltig.
In den USA gibt es ein Importverbot
für chinesische Solarmodule.
Frankreich hat einen
Resilienzbonus eingeführt.
Italien kurbelt mit einem
5,3-Milliarden-Sonderprogramm
die eigene Wirtschaft für erneuerbare
Energien an. Und wir in Deutschland?
Wir warten seit über vier Monaten
darauf, dass die Beratung des Solarpakts
fortgeführt wird, damit die Wirtschaft
einen klaren Handlungsrahmen erhält.
Infolge der Ankündigung des
Solarpaktes und eines Resilienzbonus
hat die einheimische Solarindustrie
bereits zig Millionen investiert.
Aber in Deutschland heißt
regieren lediglich ankündigen.
Unsere famose Ankündigungsregierung
scheitert einmal mehr beim Umsetzen.
Die massive Marktverzerrung bei
Solaranlagen aus Fernost ist bekannt,
selbst unserer Regierung.
Aber wie kann es sein, dass
die ansässige Solarindustrie
nicht gegen Wettbewerbsverzerrungen
auf dem Weltmarkt geschützt wird?
Und ganz konkret, liebe FDP: Warum sperren
Sie sich denn gegen einen Resilienzbonus?
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, deswegen sage ich:
Die FDP ist eine Gefahr für den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Sie haben 2012 in der Merkel-Regierung
Arbeitsplätze in einer Zukunftsbranche
vernichtet. Und Sie wollen es wieder
tun. Und wieder geht es um Arbeitsplätze
im Osten. Die Schließung von Meyer
Burger in Freiberg in Sachsen ist bereits
beschlossene Sache. Wenn nicht schleunigst
was passiert, folgen die Nächsten,
zum Beispiel die
PV-Glasmanufakturen in Brandenburg.
Energiewende heißt für Die Linke
seit Jahren auch soziale Wende.
Das haben Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von SPD und Grünen,
offensichtlich nicht begriffen.
Erneuerbare Energien gegen die Macht
der großen Energiekonzerne, dezentral,
kommunal, das ist
das Gebot der Stunde.
Wertschöpfung vor Ort, aus dem Strom selbst
wie auch aus der regionalen Wirtschaft,
die die Energiewende selbst produzieren
kann in Form von Windkraftanlagen,
in Form von Photovoltaikmodulen,
das brauchen wir.
Das würde, so meine feste Überzeugung,
zahlreiche Akzeptanzprobleme
mit den erneuerbaren Energien und mit
der Frage des Klimawandels überhaupt
in zahlreichen Gemeinden und
Regionen deutlich entschärfen.
Liebe Bürgerinnen und Bürger, Die Linke
stand 2012 an der Seite der Beschäftigten
in der Solarindustrie, und da
steht sie auch heute wieder.
Wir fordern die Bundesregierung auf: Führen
Sie endlich einen Resilienzbonus ein!
Schaffen Sie Zukunftssicherheit
für die Solarbranche in Deutschland!
Frau Präsidentin, ich komme zum Ende.
Ohne die Solarbranche wird die Energiewende
nicht gelingen. Wenn
Sie heute nicht handeln,
dann geht in der deutschen
Solarwirtschaft das Licht aus. Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Dr. Nina Scheer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal
muss man feststellen,
dass wir über die gesetzlichen
Rahmenbedingungen,
die in den letzten zwei Jahren geschaffen
wurden auf Initiative der Ampelregierung
und der regierungstragenden Fraktionen,
teilweise mit Mithilfe bzw. Unterstützung
durch die Opposition, aber
leider häufig ohne ihre Stimmen,
solide Grundlagen geschaffen haben,
die eine Beschleunigung des Hochlaufs
der erneuerbaren Energien,
eine Erleichterung des Ausbaus
der erneuerbaren
Energien ermöglicht haben.
Es gibt inzwischen eine
Vervielfachung des Ausbaus,
und wir haben insofern in diesen zwei
Jahren Siebenmeilenschritte zurückgelegt;
das muss man
erst mal festhalten.
Das ist auch ein guter Beweis
dafür, wie Klimaschutz wirklich
nur funktionieren kann: Wir
dürfen niemals dabei stehen bleiben,
Klimaschutz nur durch Zahlen zu definieren.
Die braucht man natürlich als Zielsetzung,
aber die Ziele alleine reichen nicht; wir
müssen tatsächlich auch die Umsetzung
hinbekommen. Da sind die erneuerbaren
Energien einfach das A und O.
Ohne die Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen
durch den Umstieg auf erneuerbare Energien
werden Klimaschutzziele nie erreichbar
sein. Der Umstieg auf erneuerbare Energien
ist einfach der wesentliche,
dicke Bereich des Klimaschutzes.
Gleichwohl muss man
natürlich auch sehen:
Heute schon sind die erneuerbaren Energien
die günstigste Form der Energiegewinnung.
Das wird hier häufig
falsch dargestellt.
Hier wird dann auch immer
wieder die Atomenergie reingerufen.
Auch diese Woche hatten wir eine
Debatte dazu, weil die CDU/CSU meint,
das jetzt noch mal in ihr
Grundsatzprogramm schreiben zu müssen.
Das zeigt alles: Sie haben die
Zeichen der Zeit nicht erkannt.
Man kann in einer Zeit, in der die
Erneuerbaren nachgewiesenermaßen
die günstigsten, die
risikoärmsten Möglichkeiten sind,
doch nicht allen Ernstes auf Technologien
setzen, die nicht risikoarm sind,
die viel, viel teurer sind. Das zeigt
uns gerade auch Großbritannien.
Ein Projekt, Hinkley Point C, sollte
anfangs umgerechnet 19 Milliarden Euro
in der Prognose kosten; jetzt
sind es schon 39 Milliarden Euro.
Das sind die Zahlen,
mit denen man zu tun hat.
Es wird immer von einer
Renaissance gesprochen.
Das ist einfach falsch. Es gibt diese
Renaissance nicht, es gibt sie nicht.
Die Zahlen sind rückläufig.
Insofern: Die Zeichen sind ganz klar.
In der Tat sind die erneuerbaren
Energien, insbesondere die Solarenergie,
eine ganz dicke Säule.
Deswegen ist es natürlich wichtig,
dass wir diese Säule und ihre
Günstigkeit nicht gefährden.
In der Vergangenheit ist
es leider schon mal passiert,
dass zu spät reagiert wurde. Es sind
massiv Arbeitsplätze verloren gegangen.
Es wurde dann vonseiten der
Industrie EU-seitig Hilfe eingeholt,
durch Zölle. Da wurde etwas
aufgefangen. Aber der Prozess,
der durch eine massive Marktverdrängung von
chinesischer Seite in Gang gesetzt wurde
mit 300 Milliarden Euro hat man
sich da von chinesischer Seite
die weltweite Vormachtstellung
erkauft, ist leider heute zu spüren.
Deswegen sind wir heute schon zu 95
Prozent abhängig von Importen aus China.
In der Tat muss
uns das ein Warnsignal sein.
Es dürfen nicht 100 Prozent
werden. Das zu erwähnen,
ist leider in der Darstellung
gerade versäumt worden:
Wir dürfen schon deswegen
nicht vollständig abhängig werden,
weil wir damit auch die
Weiterentwicklung dieser Industriezweige
in fremde Hände gäben. Eine
Weiterentwicklung in chinesischer Hand
heißt und das zeigen die Zahlen,
dass verstärkt auf Freiflächensegmente,
auf Freiflächenanlagen in der
Solarenergie gesetzt wird. Die Chinesen
haben letztes Jahr 200
Gigawatt Photovoltaik ausgebaut,
und das fast alles im Freiflächenbereich.
Wir haben 14 Gigawatt ausgebaut.
Wir wollen sowohl Dachanlagen
als auch Freiflächen.
Wenn jetzt nur noch diejenigen eine
Weiterentwicklung der Technologie
betreiben, die auf Freifläche setzen,
dann werden wir die Kompatibilität
mit dem Denkmalschutz,
mit der Vielfältigkeit,
die uns in der Dezentralität in Europa
gegeben ist, nicht mehr abdecken können.
Deswegen ist es dringend notwendig,
dass wir die heimische Industrie,
die heimische
Solarwirtschaft erhalten.
Wir haben hier übrigens auch
die allerersten Patente gehabt,
zu 80 Prozent bei den
deutschen Herstellern.
Wir haben die Technologie
in die Welt exportiert,
und wir müssen sie aus den
genannten Gründen und auch,
um die Kosten zukünftig weiterhin
mitgestalten zu können
und nicht erpressbar
zu sein, hier halten.
Insofern ist die Position der
SPD-Bundestagsfraktion klar:
Wir kämpfen für den Erhalt der
heimischen Solarwirtschaft. Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Zeit für die namentliche Abstimmung
ist gleich vorbei.
Sollten also Mitglieder
des Hauses anwesend sein,
die ihre Stimme noch nicht
abgeben konnten, dann bitte ich sie,
dies jetzt zügig zu tun. Die Urnen
werden um 16.11 Uhr geschlossen.
Wir fahren fort in
der Aktuellen Stunde.
Das Wort hat der Kollege Mario
Czaja für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Eine etwas kryptische Formulierung
haben Sie von den Linken
sich bei der Überschrift
dieser Aktuellen Stunde einfallen lassen.
Man merkt, dass die Debatte
jetzt wirklich kunterbunt ist.
„Fertigung und Arbeitsplätze
in Ostdeutschland erhalten,
Energiewende voranbringen Abhängigkeit
von China bei Solarmodulen verhindern“,
ein bisschen kryptisch. Vielleicht
sollten Sie bei Ihren alten Genossen
Bartsch und Gysi
noch mal nachfragen,
wie man eine solche Überschrift
dialektisch sauber definieren würde,
damit wir mal gucken können,
über was wir heute wirklich sprechen.
Also sprechen wir mal
über Ostdeutschland.
Das können wir gerne tun, das kann
man auch gerne um diese Zeit noch tun,
und das möchte ich
in drei Punkten tun.
Sie sagen an erster Stelle: Wir
brauchen Förderung für diese Industrien.
Wir sagen: Förderung ja, aber
nicht Förderung von Produkten,
sondern Förderung von
Wissenschaft, Förderung des Ausbaus,
Förderung von Innovationen. Das findet
aber derzeit im Haushalt gar nicht statt;
denn die Wissenschafts- und
Forschungsförderung geht weiter zurück.
Schauen Sie sich an,
wo das gut funktioniert:
Es sind momentan zwei große
Forschungsprojekte in Ostdeutschland
entstanden, einmal bei unserem
Ministerpräsidenten Michael Kretschmer,
an anderer Stelle bei Reiner Haseloff.
Das sind übrigens auch die Länder,
in denen momentan die
Wirtschaftskraft kräftig nach vorne geht.
Und jetzt schauen Sie zu
Ihrem Ministerpräsidenten!
Ja, Sie schauen nach hinten: Sie
schauen auf den vorletzten Platz
beim Bruttoinlandsprodukt. Das
ist die Entwicklung. Die Einzige,
die noch dahinter ist, ist Manuela
Schwesig aus Mecklenburg-Vorpommern.
Das ist die Entwicklung, wie
wir sie in Ostdeutschland sehen.
Deswegen sage ich: Mein erster wichtiger
Punkt ist die Förderung von Innovationen.
Die Förderung von Innovationsstandorten
ist richtig: große Forschungseinrichtungen,
aber nicht verengt auf Technologien,
sondern offen für alle Technologien,
weil dann der Markt entscheidet,
welche Produkte richtig sind,
und nicht am Ende Produkte
oder Innovationen gefördert werden,
die sich im globalen Wettbewerb am
Markt gar nicht durchsetzen können.
Der zweite Punkt: Sie sprechen
vom Erhalt und von der Schaffung
von neuen Arbeitsplätzen.
Schauen wir uns an,
was in dieser Woche Positives
gelungen ist. Es ist die Ansiedlung
von Lilly in Rheinland-Pfalz.
Und dass das kein Ergebnis
der Arbeit der Bundesregierung ist,
zeigt schon das eilige Heranreisen
von unterschiedlichen Ministern
zu diesem Termin.
Man hat ja den Eindruck,
mehr Minister haben gar nicht
aufs Bild gepasst. Wenn man fragt:
„Woran hat es gelegen, dass
Lilly dort ohne staatliche Förderung
2,3 Milliarden Euro investiert?“,
dann nennen sie zwei, drei Gründe.
Der erste Grund, den sie
nennen, ist: Das Cluster stimmt.
Sie haben in der Region ausreichend
andere Unternehmen wie BioNTech,
wie Boehringer, wie MSD,
die an dem Standort sind,
und es findet ein guter
Austausch statt. Das ist genau das,
was wir in Ostdeutschland an den
Standorten, wo die Union Verantwortung hat
in Leuna, in Dresden, mit der
Chemie, mit der Mikroelektronik machen.
Das Zweite, das sie da zum
Ausdruck gebracht haben, ist,
dass es keine große Bürokratie gab,
sondern, dass binnen, so habe ich gelernt,
weniger als zwölf Monaten dort
die Genehmigung erteilt wurde,
übrigens von einem Landrat und
von Verantwortlichen der Union,
wenn man das in diesem
Zusammenhang mal sagen darf,
die da vor Ort Verantwortung
haben. Insofern:
Es geht auch um weniger Bürokratie.
Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen
haben halt sehr viel damit zu tun, dass
die richtige Clusterpolitik gemacht wird,
wie ich es schon
oben gesagt habe.
Der dritte Punkt ist der: Die Partei, die
diese Aktuelle Stunde heute hier beantragt
hat, müsste dann auch etwas
zum Thema Freihandel sagen;
denn wir sind abhängig
von Rohstoffen, zweifelsohne.
Unsere internationale Führungsrolle
im Bereich von Innovation,
von Export wird nur funktionieren, wenn
wir in den Wertschöpfungsketten
auch in der Lage sind, die Rohstoffe
aus den Ländern zu bekommen,
aus denen wir sie brauchen. Dafür wäre
aber ein Bekenntnis zu Freihandelsabkommen
notwendig, zu den Freihandelsabkommen
mit uns gleichgesinnten Ökonomien
an erster Stelle. Das haben
Sie aber nicht gemacht.
Und all das ist eben nicht am Thema vorbei,
sondern es geht in dieser Aktuellen Stunde
eindeutig darum, Arbeitsplätze
in Ostdeutschland zu erhalten
und zu entwickeln. Es geht darum, die
Energiewende nach vorne zu bringen,
und es geht darum, wie wir
Unternehmen da ansiedeln,
wo auch wirklich die
Innovation vorhanden ist.
Das ist die Aufgabe,
die derzeitig besteht.
Dafür haben wir klare Konzepte,
und unsere Auffassungen dazu
haben wir zum Ausdruck gebracht.
Ich komme zurück
zum Zusatzpunkt 17.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist vorbei.
Gleichwohl frage ich: Ist noch
ein Mitglied des Hauses anwesend,
welches seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis
der namentlichen Abstimmung
wird Ihnen während der
Aktuellen Stunde bekannt gegeben.
Dann erfolgt die Abstimmung
über den Entschließungsantrag
der Fraktion der
CDU/CSU. Also, ich bitte Sie,
tatsächlich auch weiter hier zu verweilen.
Dazu lädt uns die Aktuelle Stunde ein,
die wir jetzt weiterführen. Das
Wort hat die Kollegin Katrin Uhlig
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir diskutieren hier heute über
Arbeitsplätze in Ostdeutschland, aber
auch über eine Zukunftsindustrie und
den Wirtschafts- und Industriestandort
Deutschland. Die Energiewende
ist das Rückgrat der Transformation.
Die Wirtschaft setzt darauf, dass
wir den Ausbau der Erneuerbaren
vorantreiben. Sie fordert sogar,
den Ausbau weiter zu beschleunigen;
denn grüner Strom und daraus produzierter
grüner Wasserstoff sind essenziell,
damit Wirtschaft und Industrie
klimaneutral produzieren können.
Es ist unsere Aufgabe, einen
verlässlichen Rahmen und
Planungssicherheit für die
Transformation zu schaffen,
insbesondere wenn wir den
Wirtschafts- und Industriestandort stärken
und fit für die Zukunft
machen wollen.
Als Ampel haben wir uns das Ziel
gesetzt, im Strombereich bis 2030
einen Anteil von mindestens 80
Prozent erneuerbaren Energien
zu haben, und treiben den Ausbau
der Wasserstoffinfrastruktur voran.
Mit dem neuen EEG, dem Wind-an-Land-Gesetz,
dem Wind-auf-See-Gesetz und
weiteren Maßnahmen haben
wir die Energiewende wieder
in Schwung gebracht, und gerade
eben haben wir über die Regelungen
zum Wasserstoffkernnetz
abgestimmt.
Es geht in großen Schritten
mit der Energiewende und
mit der Transformation voran.
Solaranlagen sind ein zentraler
Bestandteil und unverzichtbar,
wenn wir die Energiewende
weiter vorantreiben wollen.
Nachdem wir zu Beginn des Ausbaus
der Erneuerbaren ein starker Standort
für die Produktion von Solarmodulen
und Komponenten waren, sind wir aktuell
zu weit über 90 Prozent
abhängig von Importen aus China.
Wir alle haben erfahren,
was es bedeutet,
in Energiefragen in großen Teilen
von nur einem Land abhängig zu sein.
Auch wenn es Unterschiede in der
Fragestellung gibt und Solaranlagen,
die einmal installiert sind,
Strom liefern, bis sie kaputtgehen,
so hängen doch die Energiewende
und die Transformation unserer Wirtschaft
am weiteren Ausbau der Erneuerbaren. Einige
wenige Unternehmen der Solarindustrie
gibt es in Deutschland
und Europa noch.
Gerade in Ostdeutschland haben Unternehmen
Arbeitsplätze in dieser Zukunftstechnologie
geschaffen. Wenn wir uns als Europa und
Deutschland resilient aufstellen wollen,
müssen wir Maßnahmen
ergreifen, damit dieses Wissen,
diese Expertise nicht verloren gehen
und wir uns nicht komplett von Ländern
außerhalb Europas
abhängig machen.
Und auch wenn keine zwei
Unternehmen gleich sind, sehen wir aktuell,
dass wichtiges Wissen und Expertise
abzuwandern droht und Menschen,
die eigentlich Zukunftsjobs
haben, ihre Arbeitsplätze verlieren.
Ich sage klar: Ich finde es vor dem
Hintergrund der Aufgabe und Verantwortung,
die wir haben, enttäuschend, dass es in der
Koalition bisher noch nicht möglich war,
eine gemeinsame Position für eine
resiliente Solarindustrie zu finden.
Für uns Grüne ist klar, dass wir uns
als Deutschland und Europa souverän
und resilient aufstellen wollen. Wir
wollen das Know-how und die Expertise
für eine Solarproduktion in
Deutschland und Europa halten und
damit auch Planungssicherheit für
den Wirtschafts- und Industriestandort
schaffen. Deshalb werden wir uns
weiterhin dafür einsetzen. Mir ist bewusst:
Eine mögliche Lösung auch
über die europäische Ebene
kommt für die Beschäftigten zu
spät. Sie stehen jetzt vor der Frage,
wie sie weitermachen.
Das ist bitter!
Der Wirtschafts- und
Industriestandort und die Energiewende
brauchen ihr Wissen
und ihre Erfahrung.
Denn die Energiewende
ist auf einem guten Weg.
Die ganzen Maßnahmen, die wir hier
gemeinsam im Deutschen Bundestag
auf den Weg gebracht
haben, zeigen ihre Wirkung.
Im letzten Jahr, die Kollegin Scheer hat es
schon angesprochen, wurde das Solarziel
von 9 Gigawatt mit einem
Zubau von 14 Gigawatt übertroffen.
Die erteilten Genehmigungen für
Windenergieanlagen nehmen zu.
Jetzt müssen weitere Schritte insbesondere
im Bereich Bürokratieabbau folgen.
Damit beschleunigen wir die Energiewende
und stärken unseren Wirtschaftsstandort.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Steffen Kotré das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Versorgungssicherheit in Deutschland
ist Geschichte; die gibt es nicht mehr.
Die Stadtwerke Oranienburg
können keine Neukunden mehr
an ihr Stromnetz anschließen, meine Damen
und Herren, und das ist ein Armutszeugnis
für Deutschland. Das ist
das desaströse Ergebnis
dieser ideologischen
Energiewendepolitik der Ampel.
Wenn Sie jetzt ein Haus in
Oranienburg gebaut haben,
aber noch keinen Anschluss
haben, dann können Sie dieses Haus
im Prinzip zwei, drei Jahre nicht
nutzen. Wenn Sie Gewerbetreibender sind,
dann können Sie die
Produktion nicht mehr hochfahren,
oder wenn Sie sich da
hätten ansiedeln wollen,
könnten Sie das auch nicht
mehr machen. Das ist armselig!
Das ist eine Mangelwirtschaft, in
der wir mittlerweile angekommen sind.
Strom ist zur Mangelware
geworden, zum Luxusgut
nur aufgrund der falschen
Politik der Ampelregierung.
Und daran ist nicht Putin schuld,
Herr Minister leider nicht mehr da,
pünktlich zu meiner Rede gegangen; daran
ist die Politik der Energiewende schuld.
Wir haben durch Wind- und
Sonnenenergie zu hohe Kosten.
Der Bundesrechnungshof hat das
herausgearbeitet, und vor allen Dingen
hat er auch gesagt: Bitte, liebe
Ampelregierung, legt die Kosten mal offen!
Ich habe die Anfrage gestellt
an die Bundesregierung:
Wann gedenken Sie denn
diese Kosten offenzulegen?
Keine Antwort in
diesem Fall, wie so oft.
Das ist intransparent, und das ist
eine Missachtung der Gepflogenheiten
dieses Parlamentes.
Aber es geht natürlich noch
weiter. Es ist natürlich die Frage,
was die Bundesregierung für eine
Schlussfolgerung aus dem Bericht
des Bundesrechnungshofes zieht.
Keine. Sie sagt: Der Monitoringbericht
zur Versorgungssicherheit
der Bundesnetzagentur zeigt,
dass die Versorgungssicherheit mit
Strom gewährleistet ist. Wie wir sehen,
ist dies nicht so, meine Damen
und Herren. Weiterhin zu den Kosten:
Ich muss ehrlich sagen, das sind
nicht mal mehr nur Falschbehauptungen,
die da immer wieder in
den Raum gestellt werden,
das sind schon dreiste Lügen. Die
sogenannten erneuerbaren Energien
sind teurer als die
konventionellen, ganz einfach,
weil nämlich zusätzliche
Systemintegrationskosten
noch zugerechnet werden. Wir können
das auch durchaus monetarisieren.
Da kommen zum Beispiel zur Kohleverstromung
oder zur Verstromung von Kernenergie
zusätzlich noch mal mindestens 15 Cent
auf den Preis der Kilowattstunde obendrauf.
Das ist der Netzausbau,
den wir nicht hätten.
Das sind andere Kosten,
die wir nicht hätten,
zum Beispiel die Netzeingriffskosten. Das
sind die Kosten auf der Verteilnetzebene,
die wir mit Kohleverstromung
oder Kernenergie so nicht hätten.
Die kommen nämlich
noch obendrauf.
An dieser Stelle einen
schönen Gruß an die Genossen
von „Correctiv“ oder
sonstige Faktenchecker:
Sollen sie sich jetzt doch mal an meine
Rede setzen und das mal bitte prüfen;
ich bitte darum. Sollen die mal
meine Argumente hier widerlegen.
Ich bin gespannt darauf!
Was wir weiterhin sehen
und was eigentlich dem Fass
den Boden ausschlägt, ist,
dass bei der Energiewende die Umwelt
der Ampel völlig egal ist. Wir lesen:
Die Einführung eines
Ziel- und Monitoringsystems
für eine umweltverträgliche Energiewende,
die der Bundesrechnungshof fordert,
ist nicht möglich. Zitat: Es ist
allerdings methodisch nicht möglich,
die umwelt-, klima- und naturverträgliche
Energieversorgung unter Berücksichtigung
des gesamten Lebensweges
mess- und bilanzierbar zu machen.
Das heißt, Sie wollen gar nicht messen,
was für Umweltschäden zum Beispiel
die Windenergieanlagen machen, was für
Umweltschäden sonst durch die Energiewende
gemacht werden. Die Damen und
Herren von den Grünen sind ja sonst
immer sehr schnell dabei, wenn es
darum geht, einzelne Krötenwanderungen
oder den Salamander oder
einzelne Ameisen zu schützen.
Aber hier bei den Windenergieanlagen,
da gucken Sie gar nicht nach.
Sie gucken gar nicht nach,
was das für die Vögel bedeutet,
was das insgesamt für
die Biodiversität bedeutet.
Das interessiert Sie
an dieser Stelle nicht.
Da haben Sie Ihre eigene Politik
verraten. Die Grünen sind nicht mehr
die Umweltpartei, die sie einst mal war.
Die Ampel schert leider die Umwelt nicht.
Auch das ist ein Skandal,
liebe Freunde. Aber insofern:
Die Ampel wird sich drum kümmern. Die
Ampel wird wieder zur umweltverträglichen,
preiswerten und natürlich auch
versorgungssicheren Kernenergie
zurückkehren. Das machen
alle anderen Länder dieser Welt,
die es können; sie sprechen sich
nicht gegen Kernenergie aus oder die,
die sich mal dagegen ausgesprochen
haben, steigen wieder in Kernenergie ein.
Und auch wenn es von Ihnen
immer wieder totgeredet wird: Nein,
die Kernenergie wird eine Renaissance
erleben; da können Sie sicher sein.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
komme zurück zum Zusatzpunkt 17
und gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen
Schlussabstimmung über den Gesetzentwurf
der Bundesregierung „Entwurf
eines Dritten Gesetzes zur Änderung
des Energiewirtschaftsgesetzes“
bekannt:
Abgegebene Stimmkarten 566.
Mit Ja stimmten 347 Abgeordnete,
mit Nein stimmten 203, 16
Abgeordnete haben sich enthalten.
Damit sind wir noch
immer beim Zusatzpunkt 17 und
kommen nun zur Abstimmung
über den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/11020. Wer stimmt dafür?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen, die
AfD-Fraktion und die Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand. Der
Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Damit kommen wir nun wiederum zurück
zum Zusatzpunkt 19, Aktuelle Stunde.
Das Wort hat der Kollege Konrad
Stockmeier für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
„Ich will, dass Deutschland
der Leitmarkt der Zukunft wird.“
Diesen Satz hat mir ein hochrangiger
Vertreter der chemischen Industrie
in Deutschland in dieser
Woche in einem Gespräch gesagt,
mithin ein Vertreter
einer Branche,
die zurzeit auch unter einem starken
Wettbewerbsdruck steht. Er führte aus:
Ich will nicht, dass Deutschland der
Leitmarkt für chemische Produktion,
für E-Mobilität, für erneuerbare
Energien ist, sondern ich will,
dass Deutschland der Leitmarkt der
Zukunft wird. Was hat er damit gemeint?
Er hat es mit dem Satz ausgeführt: Die
Welt wird sich nicht dafür interessieren,
ob Deutschland
klimaneutral wird;
die Welt wird sich dafür interessieren,
wie Deutschland klimaneutral wird.
Und wie erreichen
wir das am besten?
Wie erreichen wir das
auch am nachhaltigsten?
Indem wir den Weg frei machen
für Rahmenbedingungen für
Unternehmerinnen und
Unternehmer in unserem Lande,
unter denen sie wettbewerbsfähige
Produkte und Lösungen anbieten können,
ihre Innovationskraft
voll ausspielen können
und einen Technologievorsprung
erarbeiten können,
mit dem sie auf den
Weltmärkten bestehen können.
Wenn man mit Unternehmen
unterschiedlichster Größe in diesem Lande
spricht, vom Großkonzern über die
Mittelständler bis zu den Handwerkern,
und sie fragt: „Was sind denn
die Rahmenbedingungen dafür?“,
dann hörst du nicht: „Wir wollen
Sonderförderung XY oder Sondervermögen Z“,
sondern: „Wir hätten lieber eine
international wettbewerbsfähige
Unternehmensbesteuerung. Wir hätten
lieber eine funktionsfähige Infrastruktur.
Wir hätten gerne gut ausgebildete
Fachkräfte. Wir hätten gerne,
dass unser Land fleißige Hände und
kluge Köpfe aus aller Herren Länder
willkommen heißt, und zwar für alle:
für die Großkonzerne in diesem Land,
für den Mittelstand und
für die Handwerksbetriebe.“
Das ist ein ganz
anderes Programm,
als ständig Sonderförderungen
da und dort zu verteilen.
Die deutsche Wirtschaft und
insbesondere der deutsche Mittelstand
haben in unzähligen Fällen bewiesen,
dass sie Strukturwandel können,
wenn man sie denn nur lässt,
und zwar zu den Bedingungen,
die ich eben aufgezählt habe
und die etwas anderes sind
als ein staatliches Rosinenpicken und eine
sich überschätzende staatliche Vorausschau
in der Auswahl, welche Technologie
es genau an welchem Standort
und wo sein wird. Das ist
planerisch zu hohen Kosten
für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
schon viel zu oft schiefgegangen,
und das werden die Freien
Demokraten nicht mitmachen.
Wenn es um die Arbeitsplätze in
Ostdeutschland und insbesondere jetzt auch
in Freiberg geht, dann ist
zur Vollständigkeit des Bildes
folgende Äußerung der Chefin
der ortsansässigen Arbeitsagentur,
Kathrin Groschwald, von
dieser Woche zu nennen:
In der Region gibt es 2 000 freie
Stellen, und gut ausgebildete Fachkräfte
werden von zahllosen innovativen
Unternehmen händeringend gesucht.
Wir Freie Demokraten werden
alles dafür tun, dass diese Nachfrage
nach fleißigen Händen und klugen
Köpfen noch viel stärker ansteigt.
Und das schaffen wir mit
guten Bedingungen für alle und
nicht nur für wenige.
Es ist einigermaßen
bemerkenswert, dass ausgerechnet
die Sprecherinnen und
Sprecher der Linken und
auch aus den Reihen der Koalition in diesem
speziellen Fall, den wir heute diskutieren,
mit keinem Wort die Verantwortung der
Eigentümer dieses Unternehmens erwähnen.
Dahinter verbergen sich zum
Teil äußerst vermögende Leute,
und die entlassen Sie
aus ihrer Verantwortung.
Das werden wir nicht
mitmachen. Wir Freie Demokraten
setzen uns mit aller Entschiedenheit
und aller Kraft dafür ein,
dass Deutschland der Leitmarkt der Zukunft
wird, übrigens in einem starken Europa,
und zusammen mit unseren
freiheitlichen Partnern in der ganzen Welt.
Das ist der richtige
Weg. Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Maja
Wallstein für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Schön, dass Sie da sind bei einer
Debatte mit Licht und Schatten.
Und Schatten ist das, was wir bei
der Solarbranche nun wirklich gar nicht
gebrauchen können. Sie
haben heute schon gehört,
dass wir in Europa und auch in
Deutschland zwei Hauptziele haben in Bezug
auch auf die Solarindustrie. Erstens. Wir
wollen sehr schnell und möglichst günstig
den Ausbau von erneuerbaren Energien
realisieren, also auch von Solar. Zweitens.
Wir wollen einen Teil der Wertschöpfung
bei uns behalten; denn das ist wichtig,
um unabhängig zu werden. Stand
jetzt sind wir es nicht;
das haben wir gehört.
Jetzt könnte man sagen:
Ja, dann machen wir das doch
einfach. Das Problem ist aber,
dass beides zusammen,
wie es scheint, nicht geht.
Billig und schnell ginge
es mit Modulen aus China.
Das geht in Teilen dann aber auf
Kosten des Wunsches,
möglichst viel eigene Wertschöpfung
und auch Know-how bei uns zu haben
und unabhängig zu werden. Das ist so,
weil der Markt natürlich nicht fair ist,
wenn hierzulande produzierte Ware
ohne staatliche Unterstützung und,
ja, auch ohne Zwangsarbeit,
die es in China ja gibt, auskommt
und wenn hierzulande produzierte Ware zu
Recht höchsten Umweltstandards unterliegt.
Nun könnte man, Herr Stockmeier,
vielleicht leichthin sagen: Nun ja,
dann ist das so. Aber
ich kann das nicht.
Ich bin in der Sache echt nicht
neutral, und das aus zwei Gründen.
Erstens. In meinem Wahlkreis,
Tschernitz in der Lausitz, Ostdeutschland,
gibt es ein traditionsreiches Unternehmen:
die Glasmanufaktur Brandenburg, GMB.
Die GMB ist der einzig verbleibende
relevante Hersteller von Solarglas
in der Europäischen
Union. Und was für einer!
Anders als das chinesische Glas,
das große Mengen Schwermetall,
speziell Antimon, enthält und
das darum nicht recycelfähig ist,
haben die Leute der GMB
tatsächlich ein Verfahren entwickelt,
Solarglas antimonfrei zu
produzieren. Das ist der Wahnsinn,
weil es recycelbar
ist und das ist wichtig.
Denn keiner von uns will, dass am Ende
der Laufzeit dieser Paneele unser Boden
und Grundwasser unumkehrbar
verunreinigt werden. Der zweite Grund.
In diesem Betrieb, Herr Stockmeier,
arbeiten 300 extrem engagierte Menschen.
Und wie das so ist in
einer Marktwirtschaft,
kann dieses Unternehmen nur
überleben, wenn seine Kunden überleben.
Vielleicht sagen Sie jetzt: Den
Verlust von 300 Arbeitsplätzen,
den können wir verschmerzen;
wir haben Fachkräftemangel.
Ich sage: Können wir
nicht, also gar nicht.
Bei uns gibt es wenig
Betriebe mit Betriebsrat und
tarifbezahlten Arbeitsplätzen. Sie
können sich sicherlich vorstellen,
was so ein Betrieb
in einem Ort bedeutet,
der nicht mehr als 1 200
Einwohnerinnen und Einwohner hat.
Unser Job hier im Parlament, auch der
von Ihnen in der Bundesregierung und
auch derjenigen, die in den
Ländern arbeiten, ist es doch,
diese Aspekte in die Bewertung der
Gesamtgemengelage miteinzubeziehen,
zu bewerten, was es für eine Region heißt,
wenn einer der größten Player wegfällt.
Und: Ja, ein Unternehmen mit 300
Arbeitsplätzen ist bei uns in der Region
ein großer Player. Die Glaswanne
lässt sich auch nicht einfach ausmachen
und bei Bedarf, etwa bei besserer
Auftragslage, wieder anfahren.
Entweder sie läuft,
oder sie ist futsch.
Darum möchte ich hier auch ganz klar
sagen: Es ist eine Frage von Vertrauen
in uns alle. Herr Kellner, es ist wichtig,
dass mit den betroffenen Unternehmen
gesprochen wird. Ich
erwarte, dass alles getan
wird, um sicherzustellen,
dass es zukünftig hochwertige
Solarmodulproduktionen
in Deutschland gibt.
Ich erwarte, dass wir
uns zu diesem Thema
auch innerhalb Europas
noch stärker vernetzen und
dass wir gemeinsam
resilient werden.
Und ich erwarte, dass alle hier im
Haus sich der Brisanz bewusst werden
und ihre verfestigten
Glaubenssätze ablegen.
Denn wenn wir unserer Wirtschaft
und den Menschen, die da tätig sind,
helfen wollen, wenn wir ein
starkes Land in Europa und ein
selbstbewusster Partner in der Welt
sein wollen, dann führt daran doch
kein Weg vorbei. Ehrlich
gesagt, führt dann auch kein Weg
an einer
Reform der Schuldenbremse vorbei;
dann führt kein Weg daran vorbei, dass
wir in die Debatte um die Einnahmeseite
unseres Haushalts wieder Bewegung
bringen. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben doch das gleiche Ziel.
Schatten ist schlecht
für die Solarbranche.
Springen wir über unseren
Schatten! Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Klaus Wiener
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Solarindustrie in
Deutschland steht unter Druck.
Allerdings klagen derzeit auch viele
andere Anbieter aus dem Bereich
der erneuerbaren Energien über
Absatzsorgen und sinkende Gewinne.
Besonders deutlich wird das übrigens
auch auf dem Kapitalmarkt.
Wenn man sich mal den weltweiten
Index von Unternehmen aus dem Bereich
der sauberen Energien ansieht, also den
sogenannten S&P Global Clean Energy Index,
dann stellt man fest, dass er in den
letzten Monaten um 25 Prozent gefallen ist,
und das in einem sehr
freundlichen Marktumfeld.
Also, all diese Entwicklungen
geben uns Anlass zur Sorge und
werfen viele Fragen auf. Aber eines
will ich mal ganz deutlich vorwegsagen:
Nur weil eine Industrie grün ist, ist
sie nicht auch automatisch international
wettbewerbsfähig. Da spielen
viele andere Faktoren eine Rolle,
allen voran die heimischen
Standortfaktoren, wie die Verfügbarkeit
von Kapital, von Fachkräften, die
Regulierungsdichte, die Steuerbelastung
und nicht zuletzt auch die Höhe
der Energiepreise. Frau Scheer,
da Sie immer wieder darauf rekurrieren,
wie billig die Erneuerbaren sind:
Gestern hat der energiepolitische
Sprecher der FDP darauf hingewiesen,
dass die Subventionen in Deutschland
inzwischen bei 30 Milliarden Euro liegen.
Mit 10 Milliarden Euro haben Sie
geplant. Wir zahlen ja selbst dann,
wenn die Preise am
Strommarkt negativ sind.
Wenn Sie dem schon nicht glauben,
gucken Sie vielleicht mal die neue Studie
von Frau Professor Veronika Grimm
an. Sie hat sich die Gestehungskosten
der erneuerbaren Energien
angesehen und gesagt,
dass wir auch perspektivisch hier
keinen günstigen Strom haben werden.
Also, dieses Märchen „Ein paar
Jahre noch, und dann ist alles gut“,
ich finde, das sollten Sie
endlich mal sein lassen.
Ich habe es schon häufig gesagt und
will es auch heute noch mal deutlich sagen:
Dass wir ein grünes
Wirtschaftswunder bekommen,
so wie der Kanzler immer
wieder schlicht behauptet,
ist alles andere als sicher. Genau genommen
ist es sogar unwahrscheinlich. Warum?
Weil viele grüne Produkte,
und das gehört zur Wahrheit,
eben keine Hochtechnologieprodukte sind.
Häufig sind es Massenprodukte, die leicht
zu kopieren sind. Das gilt für die
Solarthermie, das gilt für die PV-Anlagen,
für Windräder, und auch die Technologie
der Wärmepumpe ist ja nicht gerade neu.
Das erklärt dann auch
zu einem erheblichen Teil,
warum der Druck der chinesischen Hersteller
auf unseren Markt so groß geworden ist.
Was also tun? Sollen wir
dem aktuellen Trend folgen und
eine aktivere Industriepolitik
machen so wie in China oder den USA?
Das Wirtschaftsministerium scheint
zumindest davon überzeugt zu sein.
Ich zitiere aus dem
Positionspapier zu diesem Thema.
Dort heißt es: „Industriepolitik
in der Zeitenwende erfordert
in vielen Fällen auch
eine aktive Förderpolitik.“
Meine Damen und
Herren, das sehe ich anders.
Wir sollten diesen
Beispielen nicht folgen;
denn die Wirtschaftsgeschichte ist voll
von industriepolitischen Programmen,
die sich im Nachhinein als
Investitionsruine oder schlicht Flop
erwiesen haben. Das liegt einfach
daran, dass der Staat gar nicht weiß,
was die Technologien oder die
Produktionsmethoden der Zukunft sind.
Es anders zu sehen, Herr Herrmann,
ist schlicht Wissensanmaßung,
Wissensanmaßung, die wir in Reinform gerade
bei der sogenannten transformatorischen
Angebotspolitik des
Wirtschaftsministers miterleben können.
Das Urteil der Industrie:
zwei verlorene Jahre.
Statt einzelne
Industrien zu fördern,
sollten wir für gute Rahmenbedingungen
sorgen. Dazu gehören Geld für Bildung,
eine gute Infrastruktur oder
die Grundlagenforschung.
Alles darüber hinaus überfordert die
finanziellen Möglichkeiten des Staates.
Seit dem Bundesverfassungsgerichtsurteil
aus Karlsruhe wissen Sie ja auch,
was es heißt, weniger
Geld zu haben.
Ausnahmen hiervon sollten
unbedingt begrenzt sein,
etwa wenn es um die Verteidigung
oder die wirklich kritische Infrastruktur
oder die Gesundheitsversorgung geht.
Auch sollte man durchaus mal Flagge zeigen,
wenn Staaten wiederholt gegen
Regeln im Handel verstoßen,
natürlich auch dann, wenn
sie Dumping betreiben.
Das steht völlig außer Frage. Aber
auf keinen Fall sollte die Industriepolitik
missbraucht werden für ideologisch
motivierte gesellschaftliche Ziele
oder fragewürdige Konzepte wie
das vom „unternehmerischen Staat“.
Allein der Begriff ist
schon bemerkenswert.
Also, statt teuer zu subventionieren,
sollten wir die Vorteile billiger Importe
nutzen und das eingesparte
Geld lieber dafür einsetzen,
dass neue, wettbewerbsfähige
Geschäftsmodelle und gute Jobs entstehen
in West- und in
Ostdeutschland. Vielen Dank.
Das Wort hat der Parlamentarische
Staatssekretär beim Bundesminister
für Wirtschaft und
Klimaschutz, Michael Kellner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Free to go green“ stand auf den Spaten,
mit denen Ministerpräsident Haseloff
und ich an diesem Montag die
ersten Schippen Sand auf dem Gelände
der zukünftigen Gigafactory von
Tesvolt ausgruben. In Wittenberg
werden bereits Energiespeicher, übrigens
kombiniert mit Solaranlagen, hergestellt.
Die neue Gigafactory wird weitere 400
zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen.
Ins Leben gerufen wurde das
Unternehmen vor zehn Jahren
von zwei Visionären aus Wittenberg, die
die Energiewende nicht nur in ihrer Region,
sondern auf der ganzen
Welt vorantreiben.
Durch den Vorsprung bei den erneuerbaren
Energien und die verfügbare Fläche
besitzt Ostdeutschland dabei
besonders gute Standortfaktoren,
was nicht nur die Expansion von Tesvolt
belegt, sondern auch die Ansiedlung
von Tesla in Grünheide, Intel in
Magdeburg oder TSMC in Dresden zeigen.
Doch es gibt neben den Erfolgen
auch schwierige Entwicklungen.
Wir sind uns der ernsten Lage
der Solarbranche sehr bewusst.
Wir stehen dazu in einem
intensiven Austausch mit der Branche,
insbesondere mit den in Ostdeutschland
produzierenden Unternehmen.
Mein Ziel bleibt, die Solarindustrie
in unserem Land zu erhalten.
In Sachsen und Bayern haben
wir mit Wacker einen Hersteller
von hochreinem Polysilizium. Also
am Anfang der Wertschöpfungskette
sind wir stark. Es fehlen dann
aber die Zwischenprodukte,
jetzt wird es vielleicht ein bisschen
technisch, von Ingots und Wafern
bis zu Zellen und Modulen. Doch
es geht in der Debatte eben nicht nur
um die Modulherstellung, sondern es geht
auch darum, dass wir eine Unabhängigkeit
entlang der gesamten Wertschöpfungskette
haben, zumindest unabhängiger
von China sind. Die Produktion von
Photovoltaikanlagen muss in Europa
und Deutschland genauso möglich sein
wie die Herstellung von Wärmepumpen
und Windrädern. Erst durch eigene
Produktionskapazitäten stärken wir
unsere Widerstandsfähigkeit
und unseren industriellen Kern.
Aber bevor wir noch mal über die Produktion
reden, lassen Sie uns auf die Zahlen
zum Solarausbau schauen. Im Jahr
2023 wurden knapp 15 Gigawatt installiert,
geplant waren 9. Wir haben die
Planung also deutlich übertroffen.
Im Vergleich zu den Jahren
davor haben wir sie verdreifacht.
Das ist ein großer Erfolg. Darauf
können wir gemeinsam stolz sein.
Aber wir werden uns darauf nicht
ausruhen. Ab dem Jahre 2026 brauchen wir
einen Ausbau um 22
Gigawatt Photovoltaik im Jahr,
um das Ziel von 80 Prozent
Erneuerbaren im Strom bis 2030 zu schaffen.
Dafür brauchen wir eine starke
Solarbranche in diesem Land.
Ich sage Ihnen: Ich bin zuversichtlich,
dass wir es schaffen werden.
Ein wichtiger Baustein für die Erreichung
der Ausbauziele ist das Solarpaket.
Im Dezember letzten Jahres
haben sich die Koalitionsfraktionen
auf einen ersten Teilbeschluss verständigt
und ihn durch den Deutschen Bundestag
gebracht. Jetzt brauchen wir den
zweiten Teilbeschluss, um das Solarpaket
in seiner vollständigen Kraft
für mehr Entbürokratisierung
auf den Weg zu bringen, zum Beispiel bei
Balkon-PV, Erleichterung bei Mieterstrom
und großen Solaranlagen
auf Gewerbeimmobilien.
Wir brauchen die
Beschleunigungsmaßnahmen dringend.
Deshalb meine Bitte an die Fraktionen,
hier schnell zu einem Beschluss zu kommen.
Ich komme zurück zu der Frage der
industriellen Produktion von Solar
in Deutschland und damit zum
schwierigeren Teil der Rede.
Die Branche ist in einer
sehr angespannten Lage.
Ich sehe das bei Meyer Burger oder
der Glasmanufaktur in Brandenburg.
Es ist bitter, dass Meyer Burger Ende
Februar die Schließung des Werkes
in Freiberg bekannt
geben musste.
Ende März wurden 400 Mitarbeitende
gekündigt. Das bedauere ich sehr.
Umso wichtiger ist es,
dass die Bundesregierung
die grundsätzliche Übernahme
einer Exportgarantie zugesagt hat.
So bleiben Arbeitsplätze und
Forschungs- und Entwicklungskapazitäten
in Sachsen und Sachsen-Anhalt
erhalten. Ich möchte aber deutlich sagen,
dass ich mir mehr gewünscht hätte:
einen Resilienzbonus im Solarpaket.
Dass es den braucht,
ist für mich sonnenklar.
Ich weiß, dass wir da eine Diskussion
haben; aber ich möchte damit einfach
aus meiner Sicht argumentieren.
Ja, das wird Geld kosten; das ist richtig.
Aber Resilienz gibt es nicht umsonst,
Herr Dr. Wiener. Das ist gut
investiertes Geld, damit wir die Zukunft
der Energieversorgung in
den eigenen Händen halten
und selbstbestimmt entscheiden
können. Das hat uns doch die Pandemie
mit Blick auf unsere
Gesundheitspolitik deutlich gemacht.
Das hat der Angriffskrieg Russlands mit
Blick auf unsere Energieversorgung gezeigt.
Damit Sie mich nicht missverstehen:
Wir müssen nicht autark werden;
aber wir müssen jederzeit in der Lage
sein, unsere eigenen Entscheidungen
zu treffen, wir müssen die
entsprechenden Technologien haben
und Produktionsstätten skalieren
können. Wir in Deutschland und Europa
sollten unseres eigenen Glückes
Schmied sein. Wir sollten nicht den Fehler
der 2010er-Jahre wiederholen, als uns
schon mal die Industrie weggebrochen ist.
Deshalb setzen wir auf eine
Vielzahl von Instrumenten,
national und auf EU-Ebene.
Lassen Sie mich einige nennen.
Es bestehen neue Spielräume
im europäischen Beihilferecht.
Die nutzen wir so, dass nun neue
gewerbliche Investitionen in die
Solarindustrie in Ostdeutschland
gefördert werden können.
In der Kreditfinanzierung gibt es für
Unternehmen erweiterte Möglichkeiten.
Die KfW hat die
Finanzierungsbedingungen für Projekte
in der Photovoltaikindustrie
noch mal verbessert,
speziell im Rahmen des KfW-Programms
„Klimaschutzoffensive für Unternehmen“;
es startet nächste Woche.
Außerdem hat das BMWK letztes
Jahr ein Interessenbekundungsverfahren
zur Förderung von
PV-Leuchtturmprojekten gestartet.
Dabei handelt es sich um
eine Investitionsförderung,
zum Beispiel für die Herstellung
von Modulen, Ingots und Wafern.
Wir wollen dieses Programm trotz aller
Haushaltsrestriktionen zügig umsetzen,
benötigen hier aber die hälftige
Kofinanzierung der Länder.
Der vielleicht wichtigste Punkt ist
der europäische Net-Zero Industry Act.
Auch wenn wir uns national bisher nicht
auf Resilienzmaßnahmen einigen konnten:
Die EU sieht vor, dass bis 2030
40 Prozent der Nettonulltechnologien
in der EU produziert werden
sollen, also auch Solar.
Dazu sind Resilienzausschreibungen
bei erneuerbaren Energien,
also auch bei Solar, vorgesehen. Das wird
die deutsche und europäische Solarindustrie
stärken. In Kürze treten diese
Regeln auf europäischer Ebene in Kraft.
Wir haben dann 18 Monate Zeit,
sie in nationales Recht umzusetzen.
Ich würde vorschlagen, dass
wir nicht diese 18 Monate nutzen,
sondern dass wir bei der
Umsetzung schneller sind,
weil die Situation dringlich ist. Wir
werden also weiter daran arbeiten,
die Solarindustrie im Land zu halten, sie
zu stärken, um Resilienz und Arbeitsplätze
zu sichern; denn dann wird es noch viel
mehr von diesen guten Nachrichten geben.
Kommenden Montag wird in
Sachsen in der Nähe von Dresden
die weltweit größte Produktionsstätte
für sogenannte PVT-Module eröffnet;
das ist eine Kombination aus
Solartechnologie und Thermomanagement.
Sachsen wird als Technologiestandort
gestärkt, neue Arbeitsplätze entstehen.
Ich freue mich sehr auf diesen
Termin. Sehr geehrte Damen und Herren,
lassen Sie uns gemeinsam weiter an
der technologischen und energiepolitischen
Souveränität Deutschlands
und Europas arbeiten,
indem wir die richtigen
Rahmenbedingungen setzen!
Ich hoffe dabei auf die
Unterstützung verschiedener Akteure
auch hier im Hohen Haus. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Gerald Ullrich für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie es durch mich einmal
in diesem Hause gesagt sein:
Der Markt kann es richten,
man muss ihn nur lassen.
Der Herr Stockmeier hat vorhin genau
die richtigen Worte dafür gefunden,
wie es der Markt richten kann. Ein
strangulierter Markt kann es in der Tat
nicht, ein einigermaßen freier Markt,
der kann es. Stellen Sie sich vor,
Sie sind Apfelhändler, ich möchte
es an diesem Beispiel erklären,
und Sie haben 100 Äpfel. Bis kurz vor
Feierabend haben Sie nur 20 Äpfel verkauft.
Sie haben keine Lagermöglichkeiten für
die restlichen Äpfel. Was machen Sie dann?
Sie bieten sie preiswerter an.
Wenn Sie sie nicht loswerden,
legen Sie gar noch einen
5-Euro-Schein obendrauf,
damit Ihnen irgendjemand diese
Äpfel am Ende des Tages abnimmt.
Nun gestehen Sie sich irgendwann ein: Sie
haben zwar Äpfel, aber keinen Lagerplatz.
Sie haben also ein
Speicherproblem.
Doch wie verhält sich das denn
eigentlich bei elektrischer Energie?
Um eine Energiewende zu realisieren, ist
Photovoltaik mitentscheidend; ich glaube,
das haben wir von verschiedenen
Seiten eindeutig gehört.
Der erste Schlüsselaspekt einer
Energiewende mit Photovoltaik ist natürlich
die Stromerzeugung. Was war
denn die ursprüngliche Idee?
Europa wirtschaftlich stärken,
sich von China unabhängig machen,
indem ein kleiner Teil der Fertigung
von PV-Zellen und -Modulen in der EU
bzw. in Deutschland stattfindet. Das soll
durch den Resilienzbonus gestützt werden.
Dieser soll den Nutzen von
Made-in-Europe-PV-Komponenten fördern.
Das würde uns unabhängiger
machen und Arbeitsplätze schaffen,
könnte man denken. Trotzdem
stammen 90 Prozent der Kapazität,
die wir für PV benötigen, immer noch
aus China. Noch 2022 kamen 87 Prozent
der importierten PV-Anlagen
aus der Volksrepublik.
Der Gesamtwert der importierten PV-Anlagen
lag übrigens bei rund 3,7 Milliarden Euro.
Entscheidend sind jedoch
die hohen Ausbauziele.
Im Jahr 2030 sollen 80 Prozent
der Bruttostromerzeugung
mit erneuerbaren Energien stattfinden.
Das erfordert für PV im Jahr 2030
eine installierte Leistung von 215
Gigawatt. Dafür ist ab dem Jahr 2026
ein Ausbau um 22 Gigawatt
pro Jahr erforderlich.
Das ist eine sehr große
Menge. Ich weiß nicht,
wie wir das eigentlich händeln wollen.
Deshalb müssen wir noch
viele PV-Anlagen bauen.
Doch wo speichern wir
eigentlich den gewonnenen Strom,
wenn er gerade nicht gebraucht wird? Am
letzten Samstag, Sie werden sich erinnern;
da waren einige von
Ihnen vielleicht im Garten;
denn das war der erste
richtig sonnige Tag des Jahres,
sank der Strompreis über zwei
Stunden auf minus 6 Cent; das heißt,
wir mussten Geld dafür geben, damit
irgendjemand unseren Strom abnimmt.
Das hat einen einfachen Grund: Die
großen Anlagen über 100 kW können vom Netz
genommen werden; kleinere
Anlagen unter 100 kW können das nicht.
Diese produzieren weiterhin
Strom, der eingespeist,
aber eigentlich überhaupt
nicht benötigt wird.
Doch wir können so viel
Strom erzeugen, wie wir wollen:
Die Energiewende wird
nicht nachhaltig gelingen,
wenn wir ihn nicht irgendwo
auch speichern können.
Der zweite Schlüsselaspekt einer
Energiewende mit Photovoltaik
ist also die Stromspeicherung.
Meine Damen und Herren,
dass wir bei der Produktion der
PV-Module von China abhängig sind,
das ist eine Tatsache, die wir auch mit
dem Resilienzbonus nicht ändern würden;
wir hätten trotzdem
noch die Abhängigkeit.
Das Problem liegt in der
Stromspeicherung und damit in den
fehlenden Speicherkapazitäten
bei PV-Anlagen.
Aktuell sind in Deutschland
3,7 Millionen Photovoltaikanlagen
mit einer Leistung von
82,2 Gigawatt installiert.
Allerdings sind in Deutschland nur 1,2
Millionen Photovoltaikbatteriespeicher
mit einer Kapazität von lediglich
rund 12 Gigawattstunden installiert.
Momentan wäre es also nur möglich, 14,6
Prozent des erzeugten Stromes zu speichern.
Das ist aber nur ein kleiner
Teil des Überschussstromes,
den wir im Laufe der Zeit erzeugen. Deshalb
müssen wir in drei Schritten handeln.
Erstens. Fördern wir doch lieber den Bau
von Stromspeicheranlagen bei Photovoltaik.
Stellen Sie sich vor, Sie haben
eine 10-kWp-Anlage auf Ihrem Dach.
Dann sollte, wie man allgemein sagt,
auch ein 10-Kilowattstunden-Speicher
Voraussetzung sein, um
einen Teil dieses Stroms
auch irgendwo zu speichern.
Außerdem müsste bei dieser Anlage
mit 10 kWp unserer Meinung nach mindestens
ein zweiter 10-Kilowattstunden-Speicher
installiert sein, damit Strom über eine
Länge von zwei Stunden oder vielleicht
auch noch länger gespeichert
werden könnte. Zweitens.
Wir garantieren damit einen nachhaltigen
Umgang mit der gewonnenen Energie.
Kurzum: Damit machen wir den
gewonnenen Strom auch nutzbar.
Drittens. Beugen wir vor, indem bereits
heute Stromnetze ausgebaut werden,
damit der im Land erzeugte grüne
Strom auch den Weg quer durchs Land
zu seinen Abnehmern finden kann.
Daher investieren wir bereits jetzt
kontinuierlich in den Netzausbau und
stellen uns den enormen Investitionssummen,
die bis 2030 nötig sind.
Laut dem Bundesverband
der Energie- und Wasserwirtschaft
beläuft sich dieser Bedarf
auf rund 200 Milliarden Euro.
Eine letzte Anmerkung.
Kollege, versuchen Sie, das
in einen Satz zu packen, bitte.
Wenn Sie am Ende des
Tages immer mehr Äpfel haben,
die Sie nicht mehr loswerden
können und lagern müssen,
dann sind Sie irgendwann
nicht nur nicht nachhaltig,
auch pleite. Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Mathias Papendieck das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Mein Wahlkreis ist Frankfurt
(Oder), Landkreis Oder-Spree.
Bei uns gab es mehrere
Solarfabriken, vier Stück an der Zahl.
First Solar hat zugemacht
in 2012 1 200 Mitarbeiter.
Conergy hat zugemacht in 2013 und wurde
später noch von Astronergy übernommen.
Dieses Werk ist jetzt auch zu 200
Mitarbeiter. Odersun hat zwei Standorte
bei mir im Wahlkreis gehabt,
jeweils mit einer Fabrik auch alle weg.
Über 2 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
haben ihren Arbeitsplatz verloren.
Damals war der Wirtschaftsminister Philipp
Rösler, und die Kanzlerin war Angela Merkel
von der CDU. Wir sollten heute
genau überlegen, was wir hier tun;
denn die Gefahren sind klipp und klar da,
und der Markt reagiert ganz, ganz schnell.
Der Parlamentarische Staatssekretär
Kellner hat im Zusammenhang
mit dem Net-Zero
Industry Act vorgeschlagen:
Wenn wir jetzt Ausschreibungen
machen wie bei der EEG-Vergütung,
dann sollte darin eine Komponente
enthalten sein, die besagt,
dass nur noch in heimischer Produktion
hergestellte Solarmodule verbaut werden.
Das wäre ein richtiger Weg. Die
EEG-Vergütung ist nämlich eine Förderung,
und die kostet
auch Geld.
In diese Ausschreibung kann man
genauso hineinschreiben,
dass sie nur tarifgebundene Unternehmen
betrifft. Das wäre ein richtiger Schritt,
damit die Kollegen auch
gutes Geld verdienen.
Wir können ja mal darüber reden.
Es ist nicht so, dass in dieser Branche
kein Geld verdient wird. EON edis hat
allein im letzten Jahr 9 Milliarden Euro
Gewinn gemacht. Das ist gutes Geld.
Insofern kann man sehr wohl darüber reden,
ob es da nicht Möglichkeiten
für Gewinne gibt.
Jetzt wird hier immer
wieder behauptet,
dass die Erneuerbaren teuer
wären. Gestern um 14 Uhr, Herr Kotré,
lag der Preis bei 0 Cent. „0 Cent“ ist, wie
ich finde, ein schöner Ausdruck, nämlich:
null Verständnis bei der
AfD für die Energiewende.
Das ist mal ganz klar festzuhalten. Bei den
letzten Ausschreibungen zur EEG-Vergütung
lag der Tiefstpreis bei 4,4
Cent die Kilowattstunde.
Ein großer Industriekonzern, der
bei mir im Wahlkreis Stahl produziert,
hat einen Vertrag unterschrieben, der
ihn über 20 Jahre französischen Atomstrom
beziehen lässt, und zwar
für 5 Cent, also für mehr.
Er würde das bei uns günstiger
bekommen nur damit Sie es mal verstehen.
Zu den Atommülllagern, Sie
reden ja immer von Atommüll:
Wer von Ihnen von der CDU und der
AfD möchte denn ein Atommülllager
in seiner Region haben?
Niemand! Ich stelle fest: niemand.
Kommen wir mal zu den Kosten der
Atommülllager, zum Beispiel zu denen
von Asse. Was hat uns denn der Umbau
von Asse, wo jetzt Atommüll gelagert ist,
wo Wasser eingedrungen und das
ganze Wasser verseucht ist, gekostet?
4,5 Milliarden Euro! Wir können uns
auch die Kosten für Gorleben anschauen.
Da wurde jetzt gerade veröffentlicht:
2,1 Milliarden Euro Kosten.
Das macht zusammen
6,6 Milliarden Euro.
Und wir haben davon nichts, gar
nichts nur damit Sie es verstehen.
Die Luftqualität in Eisenhüttenstadt
das ist in der Nähe der Lausitz,
wo aktuell noch Koks und Kohle verarbeitet
werden, wo Stahl hergestellt wird;
dort ist mein Wahlkreisbüro ist die
schlechteste überhaupt in dieser Region.
Dort haben wir die höchsten
Vorkommen an Lungenkrebs.
Ich möchte, dass die Menschen in
Zukunft ein besseres Leben haben,
und dafür setze ich mich ein.
Ich möchte auch noch was sagen
zu Herrn Wiener von der CDU
und zu Herrn Ullrich von der
FDP. Herr Wiener, Sie sagen hier,
eine Förderung sei ganz schlecht und
wir sollten keine Subventionen geben.
Wie sieht es denn aus bei der
Landwirtschaft? Gilt das da auch?
Ja? Ich höre nichts von Ihnen.
Das heißt also: Auf der
einen Seite gibt es Bereiche,
bei denen Sie sagen: „Ja, dort
soll auf jeden Fall über Subventionen
gefördert werden“, und auf der
anderen Seite gibt es Bereiche,
für die das nicht
gelten soll. Interessant!
Dann zu Ihrem Beispiel, Herr
Ullrich. Wissen Sie, ich habe 23 Jahre
im Einzelhandel gearbeitet. Ihr Beispiel
mit den Äpfeln ist schon spannend.
Ich kann Ihnen sagen: Bei
Edeka läuft es wie folgt ab:
Wenn man dort seine
Äpfel nicht loswird,
dann schmeißt man
sie weg. So läuft das ab.
Das heißt also im Klartext: Der
Markt regelt das ganz anders.
Ich will Ihnen nur deutlich
machen: Wenn Sie glauben,
dass das sozusagen ein
Markt-Preis-System ist: Nein,
dem ist nicht so. Der Markt ist da
in dem Moment ganz anders drauf.
Ich möchte noch etwas zur
Speicherung von Energie sagen.
Was kostet es denn, eine Kilowattstunde
zu speichern, wenn man jetzt größere Packs
aufbaut? Tesla baut
Megapacks von 3,7 MW;
da kostet ein Megapack installierter
Leistung pro kW runtergerechnet
ungefähr 4 Cent. Wenn Sie zu einem
Preis von 3 oder 4 Cent so der Preis
am Sonntag einkaufen,
das dann abends nutzen,
lassen Sie uns mal 4 Cent
plus 4 Cent zusammenrechnen,
dann sind das Kosten von 8 Cent.
Heute Abend wird die Stunde Strom 16
Cent kosten. Ich habe also als Unternehmen
8 Cent gewonnen. Punkt! Die Unternehmen
in meiner Region machen das schon,
und ich halte das für gut. Ich
unterstütze sie dabei und bin dankbar,
dass das auch Herr Kellner macht, der
meinen Wahlkreis ebenfalls betreut. Danke.
Für die CDU/CSU Fraktion hat nun
der Kollege Thomas Heilmann das Wort.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wir diskutieren in einer Aktuellen
Stunde über das Thema Solar.
Besser wäre es, da diese Aktuelle
Stunde ja ganz gewiss ohne Konsequenzen
bleiben wird, wir würden über konkrete
Gesetzesvorhaben zu diesem Thema sprechen.
Das tun wir aber nicht,
und das ist sehr bedauerlich.
Das Parlament ist in einer
Demokratie der zentrale Ort,
um wichtige Fragen zu
verhandeln, insbesondere Gesetze.
Die Ampel aber verhandelt nicht und stellt
damit aus meiner Sicht ein politisches,
ein wirtschaftliches und übrigens auch
ein verfassungsrechtliches Problem dar,
und das will ich kurz erläutern. Am
16. August 2023 hat das Bundeskabinett
das sogenannte
Solarpaket I beschlossen.
Das ist acht lange
Monate her, Herr Kellner.
Am 13. Oktober letzten Jahres
beschließt die Ministerpräsidentenkonferenz
übrigens einstimmig, dass Sie, die
Ampel, bitte schnell handeln sollen.
Das ist jetzt fast genau
sechs Monate her.
Seitdem vertrösten Sie uns Parlamentarier
und die interessierte Öffentlichkeit,
ehrlich gesagt, mit
Allgemeinplätzen.
Über die Bedeutung der
Solarindustrie sind wir uns alle einig
und auch über den
wichtigen Aspekt der Resilienz,
über den wir uns natürlich
grundsätzlich auch einig sind.
Liebe Katrin Uhlig, Sie haben heute
dazu ein schönes Beispiel geliefert,
ohne dass wir wirklich zu
einer Lösung gekommen sind.
Wir kommen inhaltlich hier
im Parlament nicht voran.
Es gibt keine Orientierung hinsichtlich
wichtiger Rahmenbedingungen
für die Solarindustrie. Und dieses
Nichtentscheiden ist das Allerschlimmste.
Lieber mal eine falsche
Entscheidung treffen, die man korrigiert.
Aber monatelang nicht zu entscheiden,
ist mit Sicherheit das Falsche.
Es geht um mehr als
um den Resilienzbonus.
Es gibt vielmehr nicht beantwortete,
nicht beratene und auch im Ausschuss
nicht behandelte Angelegenheiten.
Ich will Ihnen zwei Beispiele nennen.
Auf Gewerbedächern neu
installierte Leistungen stagnieren
auf nicht sehr hohem Niveau, und bei
mittelgroßen PV-Dächern sind sie inzwischen
sogar rückläufig. Man könnte darauf
reagieren, sagen jedenfalls Leute,
die sich auskennen mit der Anhebung
der anzulegenden Werte für Anlagen
auf 1 Megawatt, jedenfalls für
Standorte auf Gewerbeflächen. Sie selbst,
Herr Staatssekretär, haben gerade
gesagt, wir bräuchten das dringend.
Aber beraten wird die Frage
nicht. Weiteres Beispiel.
Bei der stark überzeichneten
Ausschreibungsrunde letztes Jahr
entfiel knapp die Hälfte der Zuschlagsmenge
auf Anlagen über 20 Megawatt.
Die Gesetzeslage
ist aber so eingestellt,
dass die entsprechende Regelung
zum Jahresende ausläuft und
wir dann diese Ausnahmeregelung
für bis zu 100 Megawatt nicht mehr haben.
Jetzt fragt sich die ganze Branche:
Was passiert denn eigentlich?
Erhöhen wir auf 100 Megawatt
oder nicht? Für die Experten:
Es geht um § 37 Absatz 3
EEG. Und auch zu dieser Frage
findet hier im Hause erst gar keine Debatte
statt, auch nicht im zuständigen Ausschuss,
Frau Scheer. Es gibt
nur diese Aktuelle Stunde,
die sicher ergebnislos verlaufen wird.
Für die betroffenen Wirtschaftszweige
ist das ein sehr großes Problem. Seit
acht Monaten warten sie auf Orientierung.
Dies schädigt die Wirtschaft in
Ost und in West übrigens auch.
Es gefährdet Ihren größten Erfolg
in der Ampel, nämlich den Ausbau
der Solarindustrie. Frau Scheer, Sie
haben es eine „dicke Säule“ genannt.
Das ist ein massives
wirtschaftliches Problem.
Darin steckt ein
politisches Problem,
das sich zu einem echten Standortrisiko
ausweitet. Denn wir alle wissen:
Sie warten und schweigen
hier nicht seit acht Monaten,
weil Sie faul sind, sondern weil
Sie sich nicht einigen können.
Und das politische Problem ist, dass
Sie keinen Klärungsmechanismus haben.
Sie können nicht klären, ob es
eine 20-Megawatt-Grenze oder
eine 100-Megawatt-Grenze geben
soll. Sie können nicht klären,
ob und welcher
Resilienzbonus kommt.
Auch Koalitionen vor Ihnen hatten
unterschiedliche Auffassungen.
Dafür gab es damals immer einen
funktionierenden Koalitionsausschuss.
Vorgestern saßen
Sie wieder zusammen.
Was ist denn da eigentlich
rausgekommen? Nichts.
Nichts für dieses Thema,
nichts für das Klimaschutzgesetz.
Sie sind
skandalöserweise untätig.
Vielleicht hat das Treffen für die
Beteiligten wenigstens ein gutes Essen
gebracht. Aber im Ernst:
Eine Koalitionsregierung
ohne wirksamen Mechanismus
zur Klärung von Streitfragen
kann sich Deutschland meines
Erachtens nicht weiter leisten.
Dass Sie sich nicht einigen
können, sieht man daran,
dass Sie das Thema in der
nächsten Sitzungswoche wieder nicht
auf die Tagesordnung gesetzt haben,
weder im Ausschuss noch im Plenum.
Und hier beginnt, Frau Scheer,
ein verfassungsrechtliches Problem.
Sie schweigen seit acht Monaten in
den zuständigen Gremien des Parlaments.
Und ich sage Ihnen, wie das ausgeht,
nämlich wie bei den letzten Malen:
Sie werden uns irgendwann ganz kurzfristig
einen Änderungsantrag über 70 Seiten
vorstellen, wenn Sie sich über diese
Fragen irgendwie geeinigt haben.
Dann ist es, wenn es gut läuft, Sonntag,
wenn es schlecht läuft, Dienstagabend.
Mittwoch um 9 Uhr wird der
Gesetzentwurf im Ausschuss final beraten,
und dann wird das Gesetz hier in
zweiter, dritter Lesung verabschiedet.
Dann bleibt nicht mal eine Woche
für die Beratung, die im Zentrum
einer Demokratie, im Zentrum
des Parlaments stehen sollte.
Warum? Weil Sie sich
monatelang nicht einigen.
So können Sie nicht weitermachen.
Sie wissen: Ich habe im letzten Jahr
das Bundesverfassungsgericht
in Karlsruhe angerufen.
Die haben für dieses Jahr eine Entscheidung
angekündigt. Es wäre viel besser,
Sie von der Ampel würden mit
Ihrer Mehrheit und mit uns zusammen
eine Lösung für dieses Problem
suchen und nicht darauf warten,
dass das Bundesverfassungsgericht
darüber entscheidet. Herr Kollege.
Ich verweigere mich der
Debatte überhaupt nicht,
Frau Scheer, sondern ich sage Ihnen:
Wir können so Themen nicht beraten.
Es schadet der Wirtschaft. Es ist
ein politisches Problem für die Ampel,
und es ist ein
verfassungsrechtliches Problem,
das sich Deutschland nicht
leisten kann. Vielen Dank.
Das Wort hat Bernhard Herrmann
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Herr Heilmann,
ich danke Ihnen zunächst, dass
Sie sich zur Resilienz bekannt haben.
Das ist in der Union ja offenbar
leider nicht mehrheitsfähig.
Ich muss aber sagen: Auch Sie
haben sich nicht einmal mit ein,
zwei Sätzen zum Thema Ostdeutschland
geäußert. Nicht umsonst sitzt der
Dresdner Abgeordnete Lars
Rohwer bei Ihnen in der letzten Reihe.
Das ist traurig, da es um das Thema
„Arbeitsplätze in Ostdeutschland“ geht.
Um einen Eindruck zu bekommen,
was die jüngst erfolgte Schließung der
Solarmodulproduktion für die Menschen und
ihre Arbeitsplätze in Freiberg bedeutet,
musste man nur am Tag der Kündigungen
in der Stadt zum Supermarkt
gehen. Da konnte man nämlich
Gesprächsfetzen aufschnappen wie: „Meine
Frau hatte gehofft, sie kann bleiben“
oder „Mein Schwager
sucht ja schon seit Wochen“.
400 Menschen wurden entlassen,
und sie fragen sich, wie es weitergeht.
Das ist richtig schlimm für
sie alle und deren Familien.
Besonders bitter ist es, weil das
hätte verhindert werden können.
Gemeinsam haben wir Grüne
und ich persönlich über Monate
für einen Resilienzbonus,
für faire Bedingungen
für unsere Solarindustrie gerungen.
Besonders ernüchternd aber ist
es, da diese Menschen
in einer Zukunftsbranche arbeiten, die
wir ja unbedingt in Europa halten wollen.
Unternehmen der europäischen
Solarindustrie können zurzeit nirgends
mit massiv subventionierten
chinesischen Solarprodukten mithalten.
Man könnte sich ja einfach
über billige Module freuen,
weil sie kurzfristig den Solarausbau
bei uns in Deutschland beleben.
Aber das wäre grundnaiv;
denn diese Abhängigkeit
kann uns sehr, sehr viel kosten.
Wer glaubt denn
wirklich, dass China
auch dann noch den europäischen
Solarausbau subventioniert,
wenn die hiesige
Solarindustrie komplett weg ist?
Dann könnten sie unseren
Solarausbau nach Gutdünken stoppen.
Die Folgen massiver
Energieabhängigkeit
haben wir doch
erst jüngst erlebt.
Wir brauchen die europäische,
auch die deutsche Solarindustrie.
Darum ringen wir Grünen.
Und hier geht es nicht
um einzelne Firmen,
sondern um etliche
mittelständische Unternehmen
entlang der Produktionskette
der Photovoltaik.
In Chemnitz, Dresden, Prenzlau
und bald in Bautzen beispielsweise
werden Solarmodule hergestellt,
in Hohenstein-Ernstthal Maschinen,
in Nünchritz Polysilicium, in Tschernitz
im Süden Brandenburgs Solarglas
und in Bitterfeld-Wolfen Solarzellen.
An zweien dieser
Standorte haben wir weiterhin
eine exzellente Forschungs-
und Entwicklungsarbeit.
Herr Wiener, hören Sie zu! Es
geht hier um Hochtechnologie und
eben nicht um Billigprodukte,
die jeder fertigen kann.
Wir werden weiter um faire
Bedingungen für diese Standorte ringen.
Die sächsische Solarindustrie hat über 20
Jahre selbst schwerste Zeiten überstanden,
auch schon einmal den
Niedergang der Branche.
Der Solarmaschinenbau
in Hohenstein-Ernstthal
ging aus einer Ausgründung
der TU Chemnitz hervor.
Das Unternehmen stattet seit Beginn
des globalen Siegeszuges der Photovoltaik
die Produktionsunternehmen weltweit
mit hochwertigen Solarmaschinen aus,
und das tut es bis heute.
Die ostdeutsche
Solarindustrie hat bewiesen,
dass sie auch in schwersten
Zeiten bestehen kann.
Es lohnt sich, für sie zu kämpfen.
Das machen wir Grünen vor Ort
auf kommunaler und auf Landesebene
genauso wie hier
in Berlin und Brüssel.
Seit Monaten ringe ich
um einen Resilienzbonus;
und es ist mehr als ärgerlich,
dass wir uns hierzu in der Koalition bisher
nicht mal auf eine kostenneutrale
Lösung einigen konnten.
Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz hat getan,
was ihm möglich war, hat alles
getan, um die Standorte zu sichern,
um ihnen dann beim
Kapazitätsausbau zu helfen.
Vor allem aber auch die Bemühungen
der Landwerke Mittelsachsen,
die des Freiberger Landrats
lassen hoffen, ebenso jene der EU.
Bis 2030 sollen 40 Prozent der neuen
Solaranlagen in Europa produziert werden.
Die entsprechenden Vorgaben
für die Resilienz sind umzusetzen;
und genau das werden wir zügig
tun. Das wird der europäischen,
der deutschen und auch der
ostdeutschen Solarindustrie
wieder faire Marktbedingungen verschaffen.
Durch zahllose Maßnahmen ein bisher wohl
einmaliges Entbürokratisierungsprogramm
haben wir den Ausbau der
Erneuerbaren in Schwung gebracht,
und wir arbeiten Monat
für Monat weiter daran.
So haben wir letztes Jahr doppelt so
viele Solaranlagen gebaut wie im Vorjahr.
Bald werden wir mehr und mehr
davon auch hier bei uns produzieren.
Wir Grüne stehen
für diese Vision;
denn wir wissen, dass unsere
ostdeutsche Solarindustrie
unter fairen Marktbedingungen
wettbewerbsfähig ist,
dass sie dauerhaft gute Arbeitsplätze
bereitstellen
und beim Klimaschutz helfen kann.
Apropos Klimaschutz:
China belebt also seine
schwächelnde Industrie
mit einer massiven
Überproduktion bei der Photovoltaik,
schafft damit Dumping,
schafft damit schneller als erwartet
seine eigenen Klimaschutzziele
und verfolgt definitiv
auch geostrategische Ziele.
Das zu leugnen wäre naiv.
Das Thema Resilienz
bleibt also auf dem Tableau.
Ich kämpfe mit vielen in
der Region weiter darum,
damit man in ein oder zwei Jahren
vor Freiberger Supermärkten
Gesprächsfetzen hören kann wie:
„Meine Tochter fängt jetzt ihre
Ausbildung in der Solarindustrie an.“
Unsere Regionen haben
Zukunft. Vielen Dank.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages
ein auf Mittwoch,
den 24. April 2024, 13:00 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich danke Ihnen allen,
aber vor allen Dingen auch
den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern,
die uns auch durch diese
Woche sicher gebracht haben.