Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen
einen wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen, gratuliere
ich nachträglich dem Kollegen
Stephan Stracke
zum 50. Geburtstag.
Im Namen des ganzen
Hauses: Alles Gute für Sie!
Nun haben wir noch
einige Wahlen durchzuführen. In
den Wahlprüfungsausschuss gemäß
§ 3 Absatz 2 des
Wahlprüfungsgesetzes sollen auf Vorschlag
der Fraktion der FDP der
Abgeordnete Philipp Hartewig als
Nachfolger für den ausgeschiedenen
Abgeordneten Lars Lindemann als
ordentliches Mitglied sowie die
Abgeordnete Katharina Willkomm als
Nachfolgerin für den Abgeordneten
Philipp Hartewig als
stellvertretendes Mitglied
gewählt werden.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit einverstanden.
Dann sind die Kollegin
und der Kollege gewählt.
In den Verwaltungsrat der
Kreditanstalt für Wiederaufbau soll
auf Vorschlag der Fraktion der SPD
Dr. Thorsten Rudolph als Nachfolger
für den Abgeordneten Achim
Post für die restliche
Amtszeit gewählt werden.
Auch hier sehe
ich keinen Widerspruch.
Dann ist das so
gewählt, dann ist der Kollege
Dr. Rudolph damit gewählt.
In den Verwaltungsrat der Deutschen
Welle sollen auf Vorschlag der
Fraktion der SPD der Abgeordnete
Martin Rabanus als ordentliches
Mitglied und auf Vorschlag der
Fraktion der CDU/CSU der
Abgeordnete Maximilian Mörseburg als
stellvertretendes Mitglied
gewählt werden.
Auch hier sehe ich:
Sie sind damit einverstanden.
Das ist der Fall,
dann sind die Kollegen gewählt.
Damit komme ich
zur Tagesordnung. Tagesordnungspunkt 7
wird abgesetzt. Aufgesetzt
werden soll an dieser
Stelle ein Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/10985.
Außerdem wird
Zusatzpunkt 9 abgesetzt.
An seiner Stelle soll der Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/10984
neu aufgesetzt werden.
Schließlich soll gemeinsam
mit Tagesordnungspunkt 8 ein
Gesetzentwurf der Fraktion der AfD
auf Drucksache
20/10980 beraten werden.
Ich sehe auch
hier keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 8 sowie
Zusatzpunkt 20:
Beratung des Antrags
der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP mit
dem Titel "Gute Startchancen für mehr
Bildungsgerechtigkeit" sowie erste
Beratung des von der Fraktion
der AfD eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Steigerung der Leistungsfähigkeit
der kommunalen Bildungsinfrastruktur.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache, und
zuerst hat das
Wort für die FDP-Fraktion
Ria Schröder.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir sprechen heute in der
Kernzeitdebatte, in der Primetime des
Deutschen Bundestages,
über Bildungschancen,
und das zu Recht. Denn
in diesem Sommer geht das größte
Bildungsprojekt in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland
an den Start. Mehr als
1 Million Schülerinnen und Schüler
werden Teil des Programms an 4.000
Schulen, und zwar zielgerichtet an
den Schulen mit den größten
Herausforderungen, wo die
Kombination aus Armut, wirtschaftlicher
Perspektivlosigkeit und geringen
Sprachkenntnissen dazu führt, dass
junge Menschen nicht die
Unterstützung erhalten, die sie
verdienen, um ihre
Talente zu entfalten.
Der Bund und die 16 Länder
vollziehen gemeinsam
einen Paradigmenwechsel.
Mit dem Startchancen-Programm werden in
den nächsten zehn Jahren
20 Milliarden Euro investiert.
Das ist eine
Kampfansage an den Bildungsnotstand.
Meine Damen und Herren,
das war kein leichter Weg.
Das hört sich jetzt vielleicht
einfach an; aber wir leben in
Deutschland in einem Land, in dem der
Bildungsföderalismus dafür sorgt,
dass wir in 16 unterschiedlichen
Bundesländern 16 Bildungssysteme haben,
16 unterschiedliche
Landesregierungen haben
ihre jeweiligen
parteipolitischen Vorstellungen
davon, wie das Bildungssystem laufen soll,
und das Grundgesetz gibt dem
Bund nur wirklich
sehr, sehr eingeschränkt
überhaupt die Möglichkeit, im
Bildungssystem zu agieren
und dort irgendetwas an
den Start zu bringen.
Insofern war das nicht einfach.
Wir haben es trotzdem geschafft,
trotz unterschiedlicher Sichtweisen,
manchmal auch Eitelkeiten, manchmal
auch ein bisschen Parteipolitik, das
zu überwinden. Die Kooperation von
Bund, Ländern und Kommunen ist nicht
nur ein Gebot, sondern sie wird
immer mehr zur Realität,
und das ist gut.
Ich möchte mich dafür insbesondere
bei der
Ministerin, beim Parlamentarischen
Staatssekretär Brandenburg, bei der
Staatssekretärin und auch bei
den zuständigen Referaten im
BMBF ganz herzlich bedanken. Was
wir als FDP in der
Landesregierung in Nordrhein-Westfalen
vor einigen Jahren mit den Talentschulen
begonnen haben, wollten wir gemeinsam
in der Ampelkoalition
bundesweit durchsetzen, obwohl
wir wussten: Das wird schwieriger,
als einfach etwas in einem Land auf
den Weg zu bringen.
Sie haben sich nicht entmutigen lassen,
sondern sich immer
wieder mit den
16 Kultusministerinnen und -ministern
hingesetzt und das
Programm zu einem erfolgreichen
Abschluss gebracht. Das ist
eine echte Leistung. Das
sage ich auch, weil es hier manche
gibt, die die Ministerin immer wieder
persönlich angreifen. Ich
finde, das ist ungerechtfertigt.
Bettina Stark-Watzinger ist
eine Ministerin der Chancen.
Ich will auf drei
Punkte aus dem Startchancen-Programm
gesondert eingehen: Das Erste
ist die Abkehr vom
Königsteiner Schlüssel.
Dieser Schlüssel hat bisher für
die Verteilung von Bundesmitteln auf
die Länder gesorgt, und
ich will mal plastisch machen,
was das bedeutet hat,
und zwar am DigitalPakt Schule.
Pro Schüler standen in Bayern
910 Euro zur Verfügung, in
Bremen, raten Sie mal! 224 Euro. Daran
wird schon deutlich,
dass dieser Schlüssel augenscheinlich
nicht geeignet ist, um wirklich gleiche
Bildungschancen zu ermöglichen.
Er ist augenscheinlich völlig ungeeignet,
um zielgerichtet gegen
Bildungsbenachteiligung vorzugehen.
Wir ändern das
mit dem Startchancen-Programm.
Die Mittel werden in
Zukunft nach Sozialindizes verteilt.
Manche Länder haben das bereits,
andere haben das jetzt eingeführt,
zum Beispiel in Brandenburg.
Das zeigt doch, meine
Damen und Herren: Das Startchancen-Programm
wirkt schon, bevor es
überhaupt in Kraft ist.
Wir machen Schluss mit der
Gießkanne; wir fördern zielgerichtet.
Zweitens. Wir stärken
die Schulautonomie, die
Eigenverantwortung vor Ort und damit
die Schulleitungen und Lehrkräfte.
Denn sie kennen die Kinder und
Jugendlichen, ihre Eltern, ihr Umfeld
und die Herausforderungen, mit
denen sie zu kämpfen haben.
Das ist auch
ein Vertrauensbeweis, eine Anerkennung
für diejenigen Menschen, die jeden
Tag an vorderster Front die
Bildungschancen in unserem Land
verteidigen. Mit dem Chancenbudget
lösen wir das enge
Korsett, unter dem viele
leiden, das viele spüren, und
wir ermöglichen Freiheit für die
bestmögliche Schul-
und Unterrichtsentwicklung.
Drittens. Wissenschaftliche
Begleitung und Evaluation.
Das klingt vielleicht
erst mal technisch, aber
das ist schon bei
der Erarbeitung des
Programms genutzt worden.
Das ist neu in der Bildungspolitik;
denn bisher wurde viel gemacht,
ohne genau zu wissen:
Was bringt das eigentlich?
Wir überprüfen jetzt die Maßnahmen,
die eingeleitet werden,
auf ihre Wirksamkeit.
Das Startchancen-Programm setzt sich
auch ein ambitioniertes Ziel.
Wir haben in PISA gesehen: Ein
Viertel der
Viertklässlerinnen und Viertklässler
erreicht nicht die Mindeststandards
im Lesen, Schreiben und Rechnen.
Mit dem Startchancen-Programm wollen
wir diese Zahl halbieren.
Das ist ambitioniert, aber ich finde,
in der Frage
Bildungschancen ist dieser Mut
genau an der richtigen Stelle;
denn es geht um
die Lebenschancen von jungen Menschen.
Wir sind hier auf dem richtigen Weg.
Manchmal wurde mokiert,
dass nur so wenige Schulen - ich finde,
4.000 Schulen sind eine
ganze Menge -
von dem Programm profitieren.
Die Wirksamkeitsmessung ist
auch deswegen wichtig, weil
von den Erkenntnissen,
die dadurch erlangt werden, alle
Schulen in Deutschland profitieren
können. Das gibt Impulse
für die gesamte Bildungslandschaft.
Wenn in
Deutschland aus Brennpunkten
Leuchttürme werden, dann ist das ein
Aufbruchssignal für
die gesamte Bildungsrepublik.
Nicht Bayern und Bremen
stehen miteinander im Wettbewerb,
nicht Hamburg und Hessen, sondern
Deutschland mit China und den USA.
Bildungs- und Aufstiegschancen
sowie wirtschaftliche Chancen gehören
untrennbar zusammen.
Wir Freien Demokraten sind der
Überzeugung: Bildung ist das beste
Mittel, um selbstbestimmt durchs
Leben zu gehen und
um Armut zu vermeiden.
Deswegen sichern wir die Chancen
von Kindern und Jugendlichen mit dem
Startchancen-Programm, das ist
sozusagen eine
Kinderchancensicherung, und wir
entkoppeln damit endlich
den Bildungserfolg vom Elternhaus.
Meine Damen und Herren,
ich kann es kaum erwarten.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Nadine Schön.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Liebe Kollegen der Ampel,
herzlichen Glückwunsch! Zweieinhalb
Jahre nach der
Bundestagswahl legen Sie
heute Ihren ersten
bildungspolitischen Antrag vor.
Ich finde, damit haben
Sie sich ganz schön viel Zeit
gelassen. Dabei drängt es.
Unser Bildungssystem
ist in keiner guten Verfassung. Die
Ergebnisse
der PISA-Studien in den vergangenen
Jahren waren alarmierend:
30 Prozent der Grundschülerinnen
und Grundschüler verlassen
die Schule, ohne
dass sie ausreichend lesen, rechnen
und schreiben können. Der Anteil
der jungen Menschen ohne einen
Schul- und
Berufsabschluss steigt. Jeder
Sechste ist im Grunde kaum noch
für den Arbeitsmarkt vermittelbar.
Das ist dramatisch; denn
in einer Zeit, in der
wir eine schrumpfende
Wirtschaft haben aufgrund
der desolaten Wirtschaftspolitik
dieser Bundesregierung, brauchen wir
ganz dringend auch gute Fachkräfte.
Die Integration der vielen
Kinder, der Erzieher- und der
Lehrermangel, die vielen Probleme der
Elternhäuser,
die
zusätzlich noch Druck auf das
Bildungssystem
ausüben: Die Herausforderungen sind
mannigfaltig, die Probleme steigen massiv.
Deshalb ist
es angebracht, dass
Bund, Länder und Kommunen ihre
Anstrengungen in der Bildung
intensivieren. Was macht
diese Bundesregierung? Was
haben Sie in den
letzten zweieinhalb Jahren gemacht? Um
die Rede von Kollegin Schröder ein
bisschen einordnen zu können, muss
man auch mal das
große ganze Bild zeichnen. Ich
habe mir, liebe Frau Ministerin, Ihre
allererste Rede
im Deutschen Bundestag als Ministerin
noch mal angeschaut. Da haben
Sie in gewohnt blumigen und
schönen Worten beschrieben, wie wichtig
das Thema Bildung ist,
und vier konkrete Maßnahmen angekündigt.
Ihr erster konkreter Punkt war
der Digitalpakt 2.0, Zitat:
„Mit dem Digitalpakt 2.0 wollen wir
die nächste Stufe der
Digitalisierung schaffen. Die
digitale Revolution passiert. Geben
wir unseren Kindern und Jugendlichen
den Pass in die Zukunft,
den sie brauchen!“ Das
war die allererste Maßnahme,
die Sie angekündigt
haben. Wo stehen wir
nach zweieinhalb Jahren? Der Digitalpakt
2.0 ist weit und breit
nicht in Sicht. Es
gibt keine Einigung mit
den Ländern, es
gibt keine Konzeption,
es gibt keine Finanzierung,
stattdessen eine Riesenverunsicherung bei
Ländern und Kommunen. Die ersten sprechen
schon von Investitionsruinen, und ich kann
Ihnen sagen: Unsere
Kommunen im Saarland können
dieses Thema nicht alleine stemmen.
Da ist eine große Verunsicherung,
und der Pass in die Zukunft lässt auf
sich warten. Der zweite Punkt, den Sie
damals angekündigt haben,
war dieses Startchancen-Programm,
über das wir heute intensiv
sprechen.
Dieses Startchancen-Programm
haben Sie angekündigt mit dem Satz:
„Die
Nachwehen von Corona... zeigen doch,
dass Schüler/-innen gezielt
Unterstützung brauchen; deswegen
unser Programm Startchancen.“
Liebe Frau Ministerin, das
ist jetzt über zwei Jahre her. Nach
dieser Ankündigung haben Sie
erst mal unser Programm „Aufholen
nach Corona“ ersatzlos gestrichen.
Dann haben Sie jetzt
zwei Jahre mit den Ländern
irgendwie verhandelt, und
heute, mehr als
zwei Jahre nach
dieser Ankündigung, ist
nicht ein Cent geflossen.
Es ist noch nicht einmal klar, welche
Schulen genau in
den Ländern ab Sommer davon
profitieren werden. Und das soll
jetzt eine Antwort auf Corona
sein?
Ich würde sagen: zwei
verlorene Jahre für die Schülerinnen
und Schüler. Der dritte Punkt, das
will ich noch kurz erwähnen,
war das BAföG. Da haben Sie auch eine große
Reform angekündigt und gesagt, dass es
elternunabhängiger werden soll. Wenn
man heute nach der
Elternunabhängigkeit fragt, kriegt
man gesagt: Na ja, es kommt ja die
Kindergrundsicherung. Ich sage dazu jetzt
nicht so viel, außer, dass
das ja auch höchst
fraglich ist und dass gerade
die FDP mehrere
Fragezeichen dahinter macht.
Sie haben viertens angekündigt, die
Herausforderungen des
Bildungssystems mit
Bund, Ländern und Kommunen künftig
gemeinsam zu lösen, Zitat: gemeinsam
„vor die Welle kommen“.
Zwei Jahre später ist das
Verhältnis zwischen
Bund und Ländern
so schlecht wie noch nie
in der Geschichte
dieser Republik. Das ist Ihre Bilanz
nach zweieinhalb
Jahren Bildungspolitik
der Ampelkoalition: viele
Ankündigungen, blumige Worte,
aber wenige Ergebnisse. Jetzt
stellen Sie sich heute hierhin
und sagen: Jetzt kommt aber das
große Startchancen-Programm, das
größte Bildungsprojekt in der
Geschichte unseres Landes. Ich kann
Ihnen nur sagen: Da
gibt es mehrere Pferdefüße. Erstens.
Es werden nur wenige in
den Genuss kommen. Die Zahlen sind
einfach Fakt. Von elf Schülern wird
einer
in den Genuss kommen und zehn nicht.
Wir haben aber diese Probleme
bei PISA an allen Schulen
in unserem
Land, und
deshalb können Sie das
nicht als größtes Bildungsprojekt
der Geschichte und als Problemlöser
für alles hier hinstellen. Es ist
zum Zweiten ein Flickenteppich. Sie
haben Lernorte, Chancenbudget,
Baumaßnahmen vorgesehen. Allein
40 Prozent fließen
in Baumaßnahmen. Wenn jetzt einer
meint, Schultoiletten werden saniert:
Nein, das ist
nicht der Fall. Klar ist, es
wird sehr lange dauern, bis da
irgendwelche Ergebnisse zu sehen
sind, und ich teile die Angst, dass
es auch sehr bürokratisch sein wird.
Und dann ist
eben auch ein Thema, dass immer
noch nicht klar ist, wie es
mit dem Digitalpakt 2.0 weitergeht.
Deshalb kann es sein, dass dieses
Startchancen-Programm
„rechte Tasche linke Tasche“ ist.
Sie laufen zwar übers Land, hämmern
Schilder an die Türen der Schulen
und sagen: „Wir haben jetzt ein
Startchancen-Programm; wir geben ganz
viel Geld“, aber wenn
Sie gleichzeitig den Digitalpakt 2.0
nicht weiterführen, dann
können die Länder
und Kommunen das Geld,
was sie an der einen
Stelle von Ihnen bekommen, gleich
dafür ausgeben, irgendwie
die Digitalisierung weiterzuführen.
Damit ist nichts gewonnen. Deshalb:
Sorgen Sie für Verlässlichkeit!
Sorgen Sie dafür, dass
Sie endlich eine
konsistente Bildungspolitik machen,
und rüsten Sie
ein bisschen ab bei
der Sprache! Sonst wecken
Sie nur Erwartungen, die
Sie nicht erfüllen können,
und das wird dieser Situation nicht
gerecht.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Saskia Esken.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Es freut mich, dass heute
so viele junge Menschen auf unseren
Zuschauerrängen sitzen.
Bewegte Zeiten sind das, in
denen wir leben: Zeiten voller
Krisen, voller Umbrüche, voller
Zukunftssorgen.
Und wir reden über Bildung? Ja,
na klar, wir reden über Bildung.
Denn was brauchen Menschen, um in
solchen Zeiten stark zu sein,
stark zu bleiben? Was brauchen
sie, um Resilienz
zu zeigen, um Veränderungen
nicht abzuwehren, sondern zu
umarmen und zu gestalten?
Ich bin überzeugt, wir sind
überzeugt: Die wichtigste Grundlage
dafür ist Bildung, eine Bildung,
die stark und mutig macht. Bildung
ist das Emanzipationsversprechen der
SPD seit 160 Jahren.
Seit 160 Jahren wollen wir
Menschen durch Bildung dazu befähigen,
ein selbstbestimmtes Leben zu
führen. Sie sollen
persönliches Glück finden.
Sie sollen offen für Neues sein.
Sie sollen sich aktiv in die
Gestaltung ihrer
Welt einbringen können.
Und natürlich sollen sie auch
beruflich einen Weg finden,
der Unabhängigkeit, Sinnstiftung
und Respekt vereint. In
meiner Generation ist es vielen
Kindern aus Arbeiterfamilien
gelungen, die Hoffnung ihrer Eltern:
„Unsere Kinder
sollen es mal besser haben
und ihre eigenen Träume verwirklichen“,
zu erfüllen. Aber seither sind
die Herausforderungen des
Bildungssystems, Nachteile
des Elternhauses
auszugleichen, wesentlich größer
geworden. Und das, liebe Kollegin
Schön, haben
unionsgeführte Regierungen
und Bildungsministerien 16 Jahre lang
liegen lassen. Schon vor
15 Jahren hatten 30 Prozent
der
Kinder eine Migrationsgeschichte; heute
sind es 40 Prozent. Schon vor 20 Jahren
waren 15 Prozent
der Kinder arm oder von Armut
gefährdet; heute
sind es beschämende
20 Prozent. Deshalb ist es wichtig,
dass wir Kinderarmut als das
begreifen, was es ist: die Folge
der Erwerbsarmut ihrer Eltern.
Deswegen gehen wir dagegen
an mit einem höheren
Mindestlohn, mit guten, starken Tariflöhnen
und nicht zuletzt mit einer höheren
Erwerbsbeteiligung der Mütter.
Aber auch unser Bildungssystem muss
sich den Herausforderungen einer diversen
Gesellschaft stellen. Und dann sagt
man immer: Auf den Anfang kommt es an.
Ein Viertel der Kinder und
vor zehn Jahren war es auch
schon ein Fünftel, kann am Ende
der Grundschulzeit aber nicht
genügend gut lesen, schreiben,
rechnen, kommunizieren. In der Folge
verlässt jeder, jede Sechzehnte -
bei den Migrationskindern ist
es jeder Siebte - die Schule ohne
Abschluss; Verlorene, verbaute
Bildungschancen für so viele.
Das ist eine Ungerechtigkeit, aber
auch eine Bedrohung
für unsere Volkswirtschaft
und unseren Wohlstand. Wir wissen
natürlich: Um das zu lösen, müssen
die Nachteile schon ganz früh
ausgeglichen werden, so
früh wie möglich.
Mit dieser Aufgabe dürfen wir Eltern
und Pädagogen und
Pädagoginnen nicht alleinlassen.
Für ihre Unterstützung ist
das Startchancen-Programm,
das die Ministerin
Stark-Watzinger jetzt zwischen
Bund und Ländern vereinbart hat, ein
großer Schritt. Es macht so vieles
besser als bisherige
Bund-Länder-Programme: Erstens.
Das Programm
geht sehr gezielt vor. Die Mittel
sind mit 20 Milliarden Euro zwar
erheblich, gerade in diesen Zeiten,
und
dennoch sind sie begrenzt.
Deshalb unterstützen wir gezielt
Schulen mit einem hohen Anteil an
benachteiligten Schülerinnen und Schülern.
Und wir fördern ganz gezielt den
Anfang; also werden insbesondere
die Grundschulen unterstützt.
Zweitens. Das Programm
ist langfristig angelegt.
Es läuft über zehn Jahre. Das
ist ungewöhnlich, aber
absolut sinnvoll; denn
der Kampf für mehr Bildungsgerechtigkeit
ist ein Langstreckenlauf. Das Wichtigste
jedoch ist: Das Programm
wird kontinuierlich wissenschaftlich
begleitet und
evaluiert. Dadurch gewinnen
wir Daten und Fakten darüber,
was wirklich notwendig ist, um
Schulentwicklung
und -bildung besser zu gestalten, und
davon wird unser Bildungssystem als Ganzes
profitieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine
sehr geehrten
Damen und Herren, ich wiederhole
gerne: Mit dem Startchancen-Programm
haben wir das größte
Bildungsprogramm der
Geschichte der Bundesrepublik
auf
den Weg gebracht, und wir werden
damit wirklich etwas verändern.
Natürlich ist mit diesem Programm
noch keine perfekte
Bildungswelt entstanden. 10
Milliarden Euro Bundesmittel,
10 Milliarden Euro
Landesmittel, 10 Prozent aller
Schulen, 10 Jahre Laufzeit: Das ist
ein guter, ein starker Anfang.
Angesichts der wachsenden Probleme
und Herausforderungen auch der
Demografie müssen wir aber sagen:
Notwendig wäre
das Programm zumindest für die Hälfte aller
Schulen. Notwendig wäre es, dass man es
nicht auf zehn Jahre
anlegt, sondern auf Dauer.
Und dazu kommt ein
Sanierungsstau an den Schulen, der
sich mittlerweile auf
50 Milliarden Euro beläuft.
50 Milliarden Euro! Natürlich müssen
wir auch mehr Lehrkräfte und mehr
Erzieher/-innen ausbilden und
beschäftigen, damit eine
zeitgemäße, gute, gerechte Bildung
für alle gelingt. Ganztag in Kita
und Schule müsste wie in
Frankreich die Regel werden und
nicht
wie bei uns die Ausnahme. Eltern
müssen sich nämlich darauf
verlassen können, dass ihre
Kinder gut betreut sind
und dass ihre
Bildung optimal begleitet wird.
Das ist ansonsten ein großer
Unsicherheitsfaktor.
Es überrascht uns deshalb nicht, dass
wir heute Morgen erfahren haben, dass über
70 Prozent der Deutschen
sagen, für Investitionen in
Bildung solle die Schuldenbremse
nicht gelten. Denn jede Investition
in gute Bildung
ist eine Investition in
Wachstum, in Wohlstand und in eine
gute Zukunft. Ganz herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als
Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Dr. Götz Frömming.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren!
Ja, es ist richtig: Investitionen
in unser
Bildungssystem
sind dringend notwendig.
Vor allem brauchen
wir mehr Lehrer
richtige, gut
ausgebildete Lehrer, und
wir müssen
die Infrastruktur
auf Vordermann bringen,
in Schulgebäude, Turnhallen,
Schwimmbäder usw. investieren.
Das ist wahrlich eine
Herkulesaufgabe. Die jüngsten
PISA-Erhebungen haben gezeigt, wohin
Sie unser einstmals weltweit
bewundertes Bildungssystem
gebracht haben: Nicht
nur die Gebäude
sind verrottet, auch der
Geist ist verrottet.
Und warum ist das so?
Weil Ihnen
allen hier miteinander Ideologie
wichtiger ist als echte Bildung, weil
Ihnen Gleichmacherei wichtiger
ist als echte Bildungsgerechtigkeit.
Die akzeptiert nämlich, dass nicht
alle Menschen gleich sind
und gleich sein müssen
und auch nicht gleich sein können,
meine Damen und Herren.
Ihr sogenanntes
Startchancen-Programm ist dafür
das beste Beispiel.
Es trieft nur so vor
Ideologie und will gleichmachen, was man
nicht gleichmachen kann.
20 Milliarden Euro wollen
Sie in den nächsten zehn Jahren in
unser Bildungssystem pumpen, so weit,
so gut. Das Geld soll aber nicht allen
Schülern - wir haben es schon gehört - und
allen Schulen gleichermaßen
zugutekommen. Nur 4.000 ausgewählte
Brennpunktschulen wollen Sie
gezielt besser ausstatten:
mehr Personal, Sozialarbeiter,
Psychologen, neue Räumlichkeiten usw.
Die große Mehrheit, meine Damen
und Herren, der Schulen und Schüler in
diesem Lande wird leer ausgehen.
Und da sieht man auch,
wer Ihre Lieblingsklientel ist:
Es sind nämlich die Schulen,
an denen besonders viele Schüler mit
Migrationshintergrund sind.
Die anderen werden bestraft, weil
sie noch funktionieren,
weil an diesen
Schulen die Eltern durch Nachhilfe,
Fördervereine usw. vieles auffangen,
was eigentlich
die Schule leisten müsste.
Kein Wunder, Frau Esken, dass
sich in einer aktuellen Befragung
dazu eine deutliche Mehrheit
der Eltern dagegen ausgesprochen hat,
dass diese 20 Milliarden Euro
so einseitig verteilt werden, wie Sie
das machen. Die Eltern
wünschen eine gleichmäßige Verteilung
auf alle Schulen, so wie wir das
in unserem vorliegenden Gesetzentwurf
auch fordern.
Das Startchancen-Programm
verfolgt hier ein ambitioniertes Ziel:
Sie wollen auch die
Leistungen der Schüler verbessern. Das
wird nicht funktionieren. Sie haben nämlich
eines nicht verstanden: Die
Korrelation „geringes
Haushaltseinkommen der Eltern,
geringer Bildungserfolg der Schüler“
bedeutet nicht
automatisch, dass man
sich mit mehr oder viel
Geld fehlende Bildung quasi kaufen könne.
Diesem Trugschluss sind Sie bereits
beim DigitalPakt Schule aufgesessen;
auch da hat es
nicht funktioniert. Bildung ist
nämlich keine Ware,
meine Damen und Herren.
Und wohin uns Ihre
Bildungspolitik gebracht hat,
sehen wir ja: Inzwischen
hat die Zahl der Menschen, die
über keinen Berufsabschluss verfügen,
erstmals die Marke von
2,5 Millionen überschritten.
2,5 Millionen! Das ist
das Ergebnis Ihrer Bildungspolitik.
Bei aller berechtigten
Kritik an den PISA-Erhebungen:
Man sollte doch mal reinschauen und gucken:
Was ist denn in den
Flächenstaaten anders, die
im Ranking vorne liegen? Und
da sehen Sie: Es tauchen Japan
und Korea auf. Dort ist der Anteil
von Schülern mit
Migrationshintergrund eben
deutlich geringer;
er liegt bei etwa 1 Prozent. Die
Schulen, die Sie jetzt
an die Spitze bringen wollen, haben
teilweise einen Anteil von
50 oder 80 Prozent. Das
kann nichts werden, meine Damen
und Herren. Das ist genauso, als würde
man glauben, das
Gras wachse schneller, wenn
man daran zieht. Ihr Projekt wird
scheitern; das prophezeie ich Ihnen.
In zehn Jahren werden diese
Schüler nicht besser sein als heute.
Wir als AfD-Fraktion wollen
keine Zweiklassengesellschaft an
unseren Schulen. Uns sind im
Gegenteil zu Ihnen
alle Schüler gleich viel wert. Und
es ist auch nicht schlimm, wenn nicht
alle Schüler Abitur machen
und aufs Gymnasium gehen.
Schließlich kann auch
nicht jeder ein Studium abbrechen,
so wie wir das aus
Ihren Reihen hier kennen, und
dann im Parlament herumlümmeln. Wir
brauchen auch Handwerker,
meine Damen und Herren,
wir brauchen Krankenschwestern
und Kellner, die für einen ehrlichen
Lohn harte Arbeit leisten.
Diesen Leuten gelten unser Respekt
und unsere Anerkennung, Ihnen nicht.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster
hat das Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Kai Gehring.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen
und Herren! Heute ist
ein großer Tag für
Bildungsgerechtigkeit. Heute wird
Kooperation für Chancengerechtigkeit
ganz konkret; denn
Bildung ist präventive Sozialpolitik.
Noah ist sieben Jahre alt
und lebt mit seinen Eltern in
Essen-Bredeney.
Zahlen und Buchstaben kannte
er schon vor der Einschulung, Diktate
machen ihm Spaß.
In seiner Grundschulklasse wird er mit
18 Schülerinnen und Schülern unterrichtet.
Nach der Schule holt ihn meist seine
Oma ab; sie unterstützt ihn auch
bei den Hausaufgaben. Amina ist
sieben Jahre, wohnt auch in Essen, aber
im Stadtteil Karnap. Ihre Mutter
ist alleinerziehend und arbeitet im
Schichtdienst, weshalb Amina und ihre
Geschwister oft allein zu Hause sind.
Ihrem Lehrer fällt es schwer, bei 27
Kindern in der Klasse
für Ordnung zu sorgen.
Beim Lesen und Schreiben
hat Amina noch Probleme. Noah in
Bredeney und Amina in
Karnap sind gleich intelligent,
haben aber eben nicht
die gleichen Startbedingungen. In
Karnap kommt jedes zweite
Kind aus einer armutsgefährdeten
Familie, in Bredeney
jedes zehnte. Bildungserfolg hängt
in Deutschland immer noch viel zu
stark von sozialer
Herkunft, dem elterlichen Geldbeutel
und der Postleitzahl ab.
Wir wollen das ändern,
wir werden das ändern. Alle Kinder
haben gleiche Startchancen verdient.
Mit dem
Startchancen-Programm erneuern
wir heute das Bildungsversprechen
von „Chancen für alle“, und
das freut mich auch persönlich als
Arbeiterkind. Gemeinsam
mit den Ländern
investieren wir ab
dem nächsten Schuljahr zusätzliche
20 Milliarden Euro für zehn Jahre.
Damit unterstützen wir 10 Prozent
aller Schulen, konkret: 4.000 in
benachteiligten Quartieren, an denen
1 Million Kinder unterrichtet werden.
Das Startchancen-Programm ist damit
in der Tat die größte
Bund-Länder-Bildungsinitiative,
die es in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland jemals
gab. Es ist Zeit,
dass sich was dreht. Das Programm
ist im Übrigen sozial gerecht, weil
die Mittel nicht
allein nach Himmelsrichtung und
nach Steueraufkommen verteilt werden,
sondern auch nach Sozialindizes. Denn
Bedarfsgerechtigkeit schafft
Chancengerechtigkeit. Aminas
Grundschule wird eine der
900 Startchancen-Schulen in
NRW sein. Durch Programmsäule I
lässt sich in ihrer Schule
eine Leseecke oder ein Kreativraum
einrichten, der triste Schulhof durch
neue Spielgeräte
und Grünflächen für
Bewegung aufpeppen. Dank
des Chancenbudgets, der Säule II,
kann Amina künftig an
gezieltem Förderunterricht in
Deutsch teilnehmen. Und auch
die Lehrkräfte an ihrer Schule werden
durch zwei Schulsozialarbeiter/-innen
entlastet; denn Säule III sorgt für
multiprofessionelles Personal. So
entwickeln wir aus
Brennpunktschulen Zukunftslabore.
Die Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion haben ja jetzt hier
in einer Tour durchgemäkelt.
Ich sage Ihnen nur:
Herr Wüst, Herr Günther
und auch Herr Wegner finden
dieses Programm sehr gelungen und
werden es nutzen. Ich
sage das als jemand, der
für meine eigene Fraktion 2015
in diesen Bundestag
einen Antrag eingebracht hat,
der die Blaupause für das
Startchancen-Programm bedeutete:
Damals war das eine Idee, die von der
Kanzlerinnenpartei müde belächelt wurde.
Heute ist es eine wuchtige
Vereinbarung aller 16 Bundesländer
mit dem Bund, über die
sich meine Fraktion und
die gesamte Koalition freut; denn sie
bringt vor Ort ganz konkret sozialen
Fortschritt.
Das Startchancen-Programm
ist der Anfang einer Bildungswende.
Es zeigt, was geht, wenn alle
endlich an einem Strang ziehen:
Bund, Länder, Kommunen, Bildungsforschung
und Zivilgesellschaft nach IGLU
und PISA-Studie bitter nötig. Geben
wir Kindern wie Amina die
Chance, endlich richtig
durchzustarten mit besseren Schulen,
mehr Empowerment, mit Entlastung,
auch durch die Kindergrundsicherung,
kurzum: mit gleichen Startchancen
und echten Zukunftsaussichten.
(Rednerwechsel) Als Nächste
hat das Wort für die FDP-Fraktion
Gyde Jensen.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank. Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Ministerin!
In der Diskussion über
die Erfolge und
die Herausforderungen
im deutschen Bildungssystem
haben wir lange vor allen
Dingen auf nationale Vergleiche gesetzt.
Wir haben uns gefragt, warum Sachsen
und Bayern besser abschneiden
als Berlin und Schleswig-Holstein,
welche Regionen
niedrigere Schulabbruchquoten
aufweisen und wie die Integration
besser gelingen kann. Verstehen Sie
mich nicht falsch: Diese Fragen
sind sehr notwendig. Aber für uns
Freie Demokraten stellen sich,
auch im Rahmen dieses
Startchancen-Programms, jetzt
die entscheidenderen Fragen,
und zwar:
Was machen eigentlich Länder
wie Singapur, Estland, Finnland
anders? Wie kann man das in große
Bund-Länder-Vereinbarungen und
Startchancen-Programme, über die wir
heute diskutieren, übertragen?
Und was können
am Ende dann auch Bayern oder Sachsen
machen, um noch besser zu werden?
Es sind am Ende, das muss man
hier immer wieder festhalten,
die Bundesländer, die sich
gemeinsam, über den Tellerrand denkend,
damit auseinandersetzen müssen, wie sie
aus der PISA-Studie,
auch darüber haben
wir vor einigen Wochen
hier diskutiert, lernen können.
Es ist erfreulich, dass man
zu der Einsicht gekommen ist,
dass die großen Herausforderungen,
die wir im Bildungsbereich ja nun
mal haben, nur gemeinsam
bewältigt werden können.
Und dieses Startchancen-Programm,
das kann, liebe Kolleginnen und Kollegen,
nur der Anfang
sein. Wir müssen jetzt
genau so weitermachen.
Wir sprechen
ja immer von
einem Paradigmenwechsel - Ria Schröder,
du hast es wunderbar zusammengefasst;
ich möchte das gar nicht weiter ausführen:
Ein Königsteiner Schlüssel kann
eigentlich nicht Erfolgsgarant sein,
weil er bei der Organisation
der Bildungsfinanzierung
in diesem Land nach vollkommen
falschen Indizes vorgeht.
Das machen wir
mit dem Startchancen-Programm jetzt
endlich anders.
Bei der Union hätte man
in den Reden, die
wir jetzt schon gehört haben
und sicherlich auch noch hören werden,
immer den Eindruck gewinnen können,
dass dieses
Programm ohne sie
verhandelt worden wäre.
Aber das trifft
ja nicht zu. Auch
damit müssen wir vielleicht
aufräumen und noch einmal erwähnen:
Es geht
um 4.000 Schulen. Natürlich ist da
noch Luft nach oben.
Aber wir müssen ja anfangen,
und diese Koalition fängt jetzt an.
Sie haben sich daran beteiligt; die
genannten Ministerpräsidenten wurden ja
schon angesprochen. Wir teilen übrigens
auch die Einschätzung von Stefanie Hubig
aus Rheinland-Pfalz von
der SPD, die zum Beispiel gesagt hat:
„Und jetzt fängt
die Arbeit richtig an!“ Also: Hier
geht es weiter, und daran
arbeiten wir. Ein wichtiger Punkt, den
ich im letzten Teil meiner
Rede gerne erwähnen möchte, ist,
auch das hat meine Kollegin Ria Schröder
schon angesprochen, dass jetzt auch
angefangen wird, zu
evaluieren, damit wir die
richtigen Schlüsse aus den Zahlen
ziehen können. Was wir aber auch
dringend machen müssen, ist: Wir
müssen darüber nachdenken und auch
kritisch hinterfragen, wie
die Bundesländer jetzt mit
den Bundesmitteln, die zur Verfügung
stehen, mit Blick auf
ihre eigenen Bildungshaushalte umgehen.
Da möchte ich den
Blick nach Schleswig-Holstein wenden.
Die Bildungsministerin in der
schwarz-grünen Landesregierung,
Karin Prien, hat den Versorgungsfonds
für Beamtenpensionen genutzt, um
ihren Landeshaushalt und vor allen
Dingen den Bildungshaushalt ein
Stück weit zu sanieren.
Der Landesrechnungshof sieht
das extrem kritisch.
Es ist alarmierend, dass sie
sich nicht darum kümmert, wie der
Ganztagsausbau finanziert
wird, sondern in
den letzten Wochen, vor allen
Dingen kommunikativ, ein bisschen la
tit for tat
immer darauf abgestellt hat,
ihre Zustimmung zum Startchancen-Programm
an bestimmte Gelder des Bundes
aus dem Digitalpakt zu knüpfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, wir machen hier kein
Fingerhakeln in der Bildungspolitik.
Wir kümmern uns hier
um Startchancen und um
Bildungsperspektiven für
die nächste Generation.
Deswegen lassen Sie
uns beim Startchancen-Programm
jetzt weiterverhandeln! Stärken wir
die Schulen und die
Schulautonomie! Am Ende wissen wir
und wissen Sie, dass die
Bundesländer zuständig sind und
wir hier nur zusätzlich
tätig werden können. In
diesem Auftrag werden wir Ihre
Arbeit in den Ländern
weiterverfolgen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Daniela Ludwig.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, die aktuellen
Bildungsstudien sind alarmierend.
PISA, IQB zeigen enorme
Kompetenzverluste, insbesondere auch
in unseren Grundschulen.
Da erreicht nicht einmal mehr
ein Viertel aller Viertklässler den
internationalen Mindeststandard
fürs Lesen.
Im Vergleich zum vorangegangenen
PISA-Test 2018 haben 15-Jährige in
Deutschland das Wissen fast
eines ganzen Schuljahres eingebüßt.
Das heißt, es sind riesige Lücken
entstanden bei
den Grundkenntnissen in
Deutsch und Mathematik. Aber auch die
Leistungsspitze, die guten Schüler,
also diejenigen, die die Klassen
tragen, ist geschrumpft. Deswegen ist
klar das bestreitet, denke ich,
auch hier in diesem
Haus niemand: Es besteht Handlungsbedarf.
Das spüren auch die Eltern vor Ort.
Und die unterscheiden
dann übrigens auch
nicht, ob der
Bund oder das Land zuständig ist.
Die wollen einfach sehen, dass es läuft.
Deswegen ist es natürlich richtig,
dass sich auch der Bund zu dieser
Verantwortung bekennt. Aber
was ist denn
jetzt erst mal passiert? Ja,
es ist viel angekündigt worden.
Parallel dazu hat man, die Kollegin
Schön hat es gesagt, „Aufholen nach
Corona“ eingestellt. Jetzt können
wir uns über die
Qualität streiten; da hätten
wir gemeinsam vieles besser
machen können. Aber Sie haben
gesagt: Wir lassen es auslaufen,
weil jetzt das Startchancen-Programm kommt.
Dann hat man die Bundesförderung
der viel gelobten und wirklich
großartigen Sprach-Kitas eingestampft
mit der Begründung:
Jetzt kommt
ja das Startchancen-Programm.
Wann kommt das Startchancen-Programm?
Jetzt, mit Wirkung
vom 1. August! Keiner weiß, für welche
Schulen!
Nur 4.000 von insgesamt 40.000 Schulen
werden davon profitieren. Das
heißt, ganz, ganz viele
Schülerinnen und Schüler
haben von diesem angeblichen
Paradigmenwechsel in der Bildungspolitik -
geht es ein bisschen kleiner,
liebe Kolleginnen und Kollegen
- nichts, aber auch gar nichts.
Wenn der Paradigmenwechsel schon so
groß ist, frage ich mich, warum
die Ministerin sich nicht selber
hinstellt und erklärt, was ihr großes
Ziel in der Bildungspolitik ist. Auch
das ist übrigens ein Armutszeugnis.
Also: Zu spät
gemacht, zu schlecht gemacht.
Jetzt höre ich permanent: Es ist
großartig, dass
wir den Königsteiner Schlüssel bei
der Mittelverteilung überwunden haben.
Wenn Berlin aufgrund
Ihrer Entscheidung, genau diesen
Königsteiner Schlüssel
nicht mehr anzuwenden,
mit der zweithöchsten Armutsquote 9
Millionen Euro
weniger bekommt, Baden-Württemberg
hingegen, wo es, na
ja, vielleicht nicht ganz
so dringend notwendig ist,
16 Millionen Euro mehr,
dann würde ich Ihnen mal zurufen:
Bei dieser Mittelverteilung haben
Sie einen krassen Denkfehler drin.
Deswegen funktioniert auch das nicht.
Da hätte ich mir schon noch etwas
mehr Nachdenken gewünscht.
Ich gönne es den Baden-Württembergern
von Herzen. Aber wenn man sich schon rühmt,
hier eine bessere Verteilung
hinzubekommen, dann sollte das
im Detail auch nachvollziehbar und
stimmig sein, und das
ist es nun tatsächlich nicht.
Und wissen Sie was?
Es heißt „Startchancen-Programm“!
Ja, das sind
die Grundschulen, richtig.
Aber das, was in Ihrem Antrag völlig fehlt,
wenn wir über „Start“
und „Chance“ sprechen,
ist das Bekenntnis zur
frühkindlichen Bildung.
Das kommt in Ihrem Antrag
kein einziges Mal vor.
Aber da geht es doch
eigentlich schon los: nicht erst in
den Grundschulen, sondern schon eine Ecke
früher.
Und dazu bekennen wir uns nicht nur hier
im Bund, sondern auch in den Ländern.
Wir müssen uns dringend auf den
Weg machen, in diesem Bereich
noch viel besser zu werden.
Und ein Letztes. Die
größte Säule in diesem Programm
ist die erste Säule: Investitionen
in Gebäude, also in Beton.
Von einer schöneren Leseecke
ist noch kein
Schüler schlauer geworden.
Deswegen kann ich Ihnen nur sagen:
Wenn Ihnen zur Verbesserung
von Startchancen nicht mehr einfällt
als dieses Programm, dann
wird das kein Paradigmenwechsel.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Sönke Rix.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst mal zur Kritik der
größten Oppositionspartei das
Programm komme zu spät und
sei zu wenig, die gerade eben
gesprochen hat,
und zu dem Hinweis,
die Ministerin spreche nicht.
Ich würde darauf gerne antworten.
Erstens. Es ist ein Bund-Länder-Programm.
Die Union sollte bitte
nicht vergessen, in wie vielen
Ländern sie auch Verantwortung trägt
und deshalb auch
dieses Programm mitträgt.
Bitte, bitte vergessen Sie nicht,
wenn Sie dieses Programm kritisieren,
dass Sie damit auch Ihre eigenen
Bildungsminister in
den Landesregierungen
kritisieren.
Das Zweite ist: Warum
spricht die Ministerin nicht? Ja,
genau die gleiche Frage kann ich
Ihnen stellen: Warum spricht denn
kein Vertreter der Länder? Wo sind
eigentlich die für
die Bildung zuständigen Vertreterinnen
und Vertreter der Länder?
Keiner von denen ist da.
Diese Kritik
von Ihnen ist
einfach nur plump. Frau Schön
hat vorhin einen weiteren Kritikpunkt
aufgeworfen und gesagt, das werde
nachher alles viel
zu bürokratisch in
der Umsetzung.
Das sind dann drei Finger, die in
die eigene Richtung zeigen, nämlich
zu den Landesregierungen;
denn die sind ja
für die Umsetzung zuständig.
Und wenn da zu
viel Bürokratie vermutet wird, dann
kritisieren Sie auch
Ihre eigene Landesregierung.
Also, bitte mit der
Kritik sehr vorsichtig sein.
Drei Finger zeigen
in Ihre eigene Richtung.
Wenn ich unterwegs bin und mit Expertinnen
und Experten über Bildung spreche,
dann meine ich keine
Professorinnen und Professoren und
mit Verlaub auch keine
Vertreterinnen und Vertreter von Verbänden,
Organisationen und Gewerkschaften, sondern
dann meine ich die
Schülerinnen und Schüler vor Ort,
die Lehrerinnen und Lehrer vor Ort,
die Schulleitung und die Eltern.
Und in den
Gesprächen berichten sie mir
und das wird, glaube
ich, fast allen so gehen,
von zunehmenden Herausforderungen in
der Schule, insbesondere durch die
Digitalisierung, die Verbreitung von
Hass und Hetze, was auch immer wieder
Thema in den Unterrichtsstunden ist,
vor allen Dingen in
den Pausen auch Thema zwischen den
Schülerinnen und Schülern. Sie berichten
von zunehmenden Süchten.
Sie berichten von Defiziten in der
Sprache, von Armut, die vorherrscht,
von Schülerinnen und Schülern, die
sich nicht mal das Nötigste für die
Schule leisten können, von
Bewegungsmangel usw. Und da spreche ich
die PISA-Studie noch gar nicht an.
Die Herausforderungen sind groß. Und
wenn man mit diesen Expertinnen und
Experten vor Ort spricht und sie dann
fragt: „Was sind denn eure
Forderungen?“, dann sagen sie
vor allen Dingen: Wir brauchen mehr
Personal. Wir brauchen mehr Mittel für
Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter, Fachkräfte, die
Lehrerinnen und Lehrer bei den
Herausforderungen von Gewalt und
digitalem Hass und
digitaler Hetze unterstützen.
Dafür brauchen sie Personal. Dann
sagen sie auch, sie brauchen mehr
Mittel, um in ihren
Schulen individuell auf die aktuell
ganz besonderen
Herausforderungen einzugehen.
Und die sind sehr
unterschiedlich in den einzelnen Schulen,
insbesondere in den Schulen
in prekären Lagen sind sie
natürlich umso größer. Und sie
sagen, sie brauchen auch gute
bauliche und räumliche Voraussetzungen.
Deshalb ist es dumm, wenn
man erzählt, dass in einer schönen
Leseecke nicht besser gelernt wird
als in einer hässlichen Leseecke.
Dann haben Sie von Pädagogik
übrigens nicht so viel Ahnung.
Denn auch das fordern die Fachkräfte
und die Expertinnen und
Experten vor Ort. Und
was machen wir, Bund und Länder, jetzt
gemeinsam? Wir nehmen genau auf diese
Forderungen Rücksicht und nehmen so
viel Geld für Bildung in die
Hand, wie wir von Bundesseite
noch nie in die Hand
genommen haben. Das ist großartig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gemeinsam mit den Ländern 20
Milliarden Euro über zehn Jahre
für 4.000
Schulen mit besonderen Herausforderungen:
Das ist sehr, sehr großartig.
Ich glaube, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn wir das kleinreden,
dann reden wir auch die
Herausforderungen, vor denen
wir stehen, klein.
Wir sollten das, was wir hier
gerade auf den Weg bringen,
gemeinsam offensiv vertreten; denn
dann wird es ein Erfolg.
Und dazu lade ich alle
Kolleginnen und Kollegen herzlich ein.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Marcus Bühl.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Viele unserer Schulen sind marode,
weil Ihre Kollegen in den
Landesregierungen über Jahrzehnte
diesen Zustand herbeigeführt haben.
Ein milliardenhoher Sanierungsstau
ist dadurch entstanden.
Der Putz bröselt von den Wänden,
Fenster lassen sich
nicht öffnen, oder die Toiletten
funktionieren nicht richtig.
In der gleichen Zeit verschenkt die
Ampelregierung Milliarden unseres
Steuergeldes für
Infrastrukturprojekte in alle Welt.
Wir sagen: Schluss mit dem Irrsinn!
Unser Land zuerst!
Mit unserem Gesetzentwurf setzen wir
uns für die
flächendeckende Sanierung
unserer Schulen ein.
Das von der Ampel vorgelegte
Startchancen-Programm ist dagegen ein
typisches Beispiel
ideologisch gefärbter Schaufensterpolitik.
Mit der von Ihnen vorgesehenen Summe
für die Schulgebäudesanierung decken
Sie nicht ansatzweise den Bedarf ab.
Besonders wichtig ist Ihnen dafür
aber die
klimagerechte Bildungsinfrastruktur.
Ihr Ansatz ist
damit gleich doppelt falsch.
Wir müssen die bauliche Substanz
unserer Schulen endlich verbessern.
Und dafür brauchen wir kein Etikett
wie „klimagerechte Sanierung“, sondern
ausreichend Geld für
eine funktionale Sanierung.
Es muss funktionieren, und das
tut es mit Ihrer Politik nicht.
Der immens hohe
Investitionsrückstand wird von
der KfW-Gruppe mittlerweile
auf über 45 Milliarden Euro
beziffert.
Es besteht akuter Handlungsbedarf.
Sie hingegen sehen 8 Milliarden Euro
für die Schulgebäudesanierung vor,
und diese sind auch noch
höchst ungerecht verteilt.
Wir, die AfD-Bundestagsfraktion,
legen heute einen Gesetzentwurf vor,
der einen Schulinvestitionsfonds
für die Kommunen schafft,
an dem sich Bund und Länder
gemeinsam mit 60 Milliarden Euro in den
kommenden Jahren beteiligen. Um
Bildung zu vermitteln, brauchen
wir genügend Lehrer
und moderne Schulgebäude.
Es war genug Zeit, für mehr
ausgebildetes Personal und sanierte
Gebäude zu
sorgen. Unser heruntergewirtschaftetes
Bildungssystem ist die
direkte Folge falschen Regierungshandelns
über Jahrzehnte: Viel zu wenig Geld,
obwohl es da wäre,
die Folgen
unkontrollierter Einwanderung, links-grüne
Bildungsexperimente und nicht zuletzt
die Corona-Zwangsmaßnahmen
waren bzw.
sind die maßgeblichen Treiber.
Unser Gesetzentwurf will
reparieren im wahrsten Sinne.
Bitte stimmen Sie zu. Danke schön.
(Rednerwechsel) Als Nächste
hat das Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Anja Reinalter.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
Jetzt machen wir mal
weiter ohne Diskreditierungen, ohne Hass,
ohne Hetze und ohne Empörung.
Heute geht es um Gerechtigkeit, um
Chancen für Kinder; und das ist gut so.
Wenn ich an Startchancen denke, dann
fällt mir immer das Bild von Hans
Traxler ein, wo einige Tiere, ein
Affe, ein Goldfisch, ein Igel, ein
Pferd, eine Eule
vor einem Baum stehen.
Eine Person mit einer Sprechblase
sagt dann: Damit die Prüfung
gerecht ist, ist die Aufgabe für
alle gleich:
Klettert schnellstmöglich
auf diesen Baum!
Ihr kennt das Bild, oder? So.
Da wird schnell klar: Es ist
offensichtlich, dass jedes
Tier zwar ideal
für die Anforderungen in seinem
Umfeld ausgestattet ist, aber nicht,
um schnellstmöglich auf
einen Baum zu klettern.
Und es ist sofort klar, dass nicht
alle dieselben Startchancen haben.
Die Karikatur erschien 1975 das erste
Mal. Überlegt mal: Seit fast 50
Jahren sprechen wir davon,
dass wir mehr Chancengleichheit in
der Bildung brauchen.
Und tragischerweise belegt die
Bildungsforschung seit vielen Jahren, das
zeigt sich auch bei Studien im
internationalen Vergleich, dass in
Deutschland die Start- und
Bildungschancen ungleich
verteilt sind.
Dabei gibt es doch nichts
Ungerechteres, als
Ungleiches gleichzubehandeln.
Das ist ein
ganz klarer pädagogischer Grundsatz.
Es gibt nichts Ungerechteres, als
Ungleiches gleichzubehandeln.
Ungleiches muss vielmehr entsprechend
der Unterschiede behandelt werden.
Denn so kann Gerechtigkeit
sichergestellt werden; denn so können
Chancen ermöglicht werden; denn
so kann ideal gefördert werden,
um den unterschiedlichen Aufgaben
bestmöglich gerecht zu werden.
Darum investieren wir jetzt
endlich in die Startchancen
von Kindern und Jugendlichen.
Wir investieren über zehn Jahre
hinweg 20 Milliarden Euro
in 4.000 Schulen, gemeinsam
mit den Ländern, auch gemeinsam, ja,
wir haben es jetzt oft
gehört, mit
den unionsregierten Ländern.
In enger Abstimmung mit den Kommunen
und der Wissenschaft bringen wir das
größte bildungspolitische Programm
im schulischen Bereich auf den Weg.
Das Programm ist klug ausgearbeitet.
Es steht auf drei Säulen und wird
dadurch den
komplexen Herausforderungen gerecht.
Vielen Dank an alle, die
an diesem Programm mitgearbeitet haben!
Da steckt viel Fachkompetenz
und viel Herzblut drin.
Als ehemalige Berufsschullehrerin
freue ich mich persönlich darüber,
dass auch Berufsschulen ins Programm
aufgenommen wurden und dass auch die
Berufsorientierung eine
wesentliche Rolle spielt.
Denn am Ende der Schulzeit stehen
doch immer wieder die Fragen im Raum:
Was mache ich jetzt? Was kann ich?
Was wird aus mir? Habe ich
eigentlich gute Startchancen?
Bei diesen Fragen müssen wir
die Betroffenen viel besser begleiten.
Diese Übergänge müssen wir
viel aktiver und stabiler gestalten;
denn gerade der Übergang zwischen
Schule und Beruf ist eine besonders
vulnerable Phase für junge Menschen.
Wegen dieser verdichteten
Entwicklungsanforderungen brauchen sie
eine gute Begleitung.
Dass diese Lebensphase bisher viel zu
wenig Aufmerksamkeit bekam, belegen
doch gerade die 2,9 Millionen jungen
Menschen im Alter zwischen 20 und 32 Jahren
ohne Abschluss. Wir
können uns fragen, ob sie
wohl gerechte Startchancen
hatten. Vermutlich nicht!
Das werden wir jetzt ändern.
Ja, das Startchancen-Programm kann
nur ein Anfang sein.
Es ist ein erster Schritt.
Der Digitalpakt muss der nächste
Schritt sein. Denn wir
wissen alle ganz genau:
Bildung ist der Schlüssel für
individuelles Vorankommen
und für ein
selbstbestimmtes Leben, und Bildung
ist und bleibt die beste
Investition in die
Zukunft. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Oliver Kaczmarek.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wir haben an dieser Stelle
schon oft über internationale und nationale
Vergleichsstudien gesprochen, und die
Ergebnisse wurden immer eindrücklicher
und waren immer vergleichbar. Es
gibt eine immer größer werdende
Gruppe von Schülerinnen und
Schülern, die Schwierigkeiten beim Lesen,
Rechnen und Schreiben haben.
Die Herkunft des Elternhauses hat
einen zu hohen Einfluss auf den
Bildungserfolg von
Kindern und Jugendlichen.
Wir beobachten, dass sich
viele dieser Probleme an einzelnen
Standorten besonders darstellen. Es geht
nicht darum, dass wir sagen:
An einigen Schulen
gibt es keine Probleme.
Nein, alle Schulen müssen mit
Alltagsproblemen kämpfen und haben
mit diesen Schwierigkeiten zu tun.
Aber wir machen ein Programm, mit
dem wir dahin gehen, wo es
am schwersten ist, und das ist
auch der richtige Schritt.
Wenn wir sagen: „Wir
müssen in frühe Bildung investieren“
das ist ja schon seit
vielen Jahren eine Empfehlung der
Bildungswissenschaft, „wir müssen uns
bei knappen Ressourcen konzentrieren,
wir müssen uns auf
den Unterricht, auf das Erlernen von
Lesen, Rechnen
und Schreiben konzentrieren“,
dann sage ich: Das
Startchancen-Programm ist zwar nicht die
erste und auch nicht die
einzige Idee in diesem Kontext.
Aber man muss doch einfach mal zur
Kenntnis nehmen, dass bei dem Umfang,
den wir hier vorgesehen haben 20 Milliarden
Euro, 2 Milliarden Euro jedes Jahr,
zehn Jahre lang, eine ganz andere
Dimension erreicht wird, dass wir auf
ein neues Niveau kommen, was die
Förderung von Schulen mit besonderen
sozialen Herausforderungen angeht.
Ich will das noch mal
sagen, ich habe das hier
am Rednerpult schon
erwähnt: In meinem Bundesland
Nordrhein-Westfalen gibt es 60
Talentschulen. Wir werden über 900
Startchancen-Schulen an
den Start bringen.
Das Beispiel Nordrhein-Westfalen
zeigt, das kann man
für jedes Bundesland wiederholen,
wie wir dort wirklich vorankommen.
Ich habe mir gestern Abend zur
Vorbereitung auf den heutigen Tag
noch mal die
Bund-Länder-Vereinbarung angesehen.
Das klingt vielleicht skurril, aber
ich kann das nur jedem empfehlen:
einfach mal reingucken und
feststellen, was für ein tolles und
modernes Programm das ist, das
sämtliche Stichworte, Empfehlungen
und Anregungen der
bildungspolitischen Debatte der
letzten 20 Jahre aufgreift
und sinnvoll miteinander verknüpft.
Was wir zunächst einmal
machen, ist von der Union,
deswegen ist das
Gelächter ganz passend, gerade
als Investition in Beton diskreditiert
worden. Nein, es ist was anderes.
Wir anerkennen, dass Schule Lern-
und Lebensraum ist, und investieren in
gute Lernbedingungen. Deswegen
ist das richtig.
Wir machen zwar kein
Schulsanierungsprogramm. Aber darin
zu investieren, dass Schülerinnen
und Schüler in ihrem Lebensraum
und Lernort Schule gestärkt werden,
das ist genau richtig.
Deswegen machen wir das und
investieren auch in die Bauten.
Es ist gleichzeitig schon gesagt
worden, dass wir hier die Abkehr von
der Gießkanne vornehmen.
Das heißt, dass wir dem
Bedarf folgend die Mittel einsetzen.
Das ist ein Paradigmenwechsel;
das ist von einigen schon
gesagt worden. Das ist
aber vor allen Dingen auch
eine neue Qualität der
Zusammenarbeit von Bund und Ländern.
Die haben nämlich untereinander
anerkannt, dass Positionen verrutschen,
dass ein Land auch weniger kriegt, als
nach dem Königsteiner Schlüssel vorgesehen.
Insofern folgt man an
dieser Stelle dem Kooperationsgebot.
Ein erster
richtiger Schritt ist gemacht,
dem müssen weitere folgen.
Den Paradigmenwechsel
wollen wir weiterverfolgen.
Die Chancenbudgets,
um auch dieses
Stichwort aufzugreifen, stärken die
Eigenverantwortlichkeit von Schule.
Wir wollen kein Schema F vorgeben,
sondern jede Schule muss das
Programm an ihre regionalen Bedingungen
anpassen und die
Maßnahmen für Schülerinnen und
Schüler ergreifen können, die
zu ihrer Schülerschaft passen.
Das unterstützen wir durch
multiprofessionelle Teams,
die dazu beitragen, dass Lehrerinnen
und Lehrer sich wieder auf das
konzentrieren können, was ihr Job
ist, nämlich auf den Unterricht.
Dabei werden sie durch
andere Professionen unterstützt. Ich will
das noch einmal sagen: Diese ganzen
Stichworte „Abweichung von curricularen
Rahmenvorgaben“, „knappe Ressourcen
konzentrieren“,
„Schule als Lernort gestalten“,
„Eigenverantwortlichkeit“,
„Selbstständigkeit der Schule stärken“,
„Freiheiten auch in
der Unterrichtsentwicklung geben“
sind wichtige Forderungen, die wir
schon seit Jahren hier im
Bundestag diskutiert haben, die von
der Bildungswissenschaft aufgestellt
worden sind. Wir
verknüpfen sie mit dem
Startchancen-Programm sinnvoll.
Deswegen ist es ein gutes,
ein modernes und ein zeitgemäßes
Programm, mit dem wir jetzt beginnen.
Das Startchancen-Programm
ist nicht die
Lösung für alles. Es
ist zwar ein wichtiger Schritt.
Aber ich will auch jedem
sagen: Es ist Teil einer Strategie,
die diese Koalition sich vorgenommen
hat, nämlich dahin zu gehen, wo wir
früh an gleichen
Chancen arbeiten können.
Wir haben in
frühe Bildung investiert.
Das KiTa-Qualitätsgesetz ist hier
schon verabschiedet worden. Es ist
ein wichtiger Beitrag bei der
Aufgabe, überhaupt einen
Kitaplatz vor Ort sicherzustellen.
Dabei unterstützen wir die Länder
mit Milliarden. Wir
werden den Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung in
der Grundschule umsetzen.
Das bereiten wir vor. Das
ist ganz wichtig für die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Wir machen jetzt das
Startchancen-Programm. Wir haben
die Ausbildungsgarantie geschaffen.
Jetzt fehlt uns noch
die Kindergrundsicherung als weiterer
Bestandteil der Investition
in frühe Chancen.
Es ist wichtig, dass Familien
die Möglichkeit haben, in die
Bildungsgerechtigkeit für ihre
Kinder zu investieren.
Deswegen steht die Kindergrundsicherung
auch im Koalitionsvertrag, und
wir sollten uns gelegentlich daran
erinnern, warum wir sie da
reingeschrieben haben.
Insgesamt ist es ein gutes Konzept,
und das ist
heute ein wichtiger Baustein.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Silvia Breher.
(Rednerwechsel) Guten Morgen,
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Gute Startchancen für mehr
Bildungsgerechtigkeit“, so
lautet Ihr Antrag heute. So
weit richtig beschreiben Sie,
dass Bildungschancen in
Deutschland ungleich verteilt sind.
Der entscheidende, aber das nehme
ich mal vorweg, falsche Satz
steht auf Seite 2, und der ist heute
leider schon mehrfach gefallen.
Ich zitiere den mal. Da steht
nämlich: Wir legen
„einen besonderen Fokus auf
Grundschulen, denn hier wird
der Grundstein für den späteren
Bildungserfolg gelegt.“ Genau
das ist schlicht falsch.
Wenn Sie ein Haus bauen, dann
können Sie nicht mit den Mauern anfangen,
sondern dann kommt zuerst das
Fundament. Auf den sechs Seiten
Ihres Antrags finde ich
nicht ein einziges Mal
den Ausdruck „frühkindliche
Bildung“. Wer es aber
ernst meint mit mehr
Bildungsgerechtigkeit, der
muss Bildung und
Erziehung ganzheitlich denken,
von Beginn an und
nicht erst ab der Grundschule.
Wir brauchen starke frühe Hilfen
für Familien von Beginn an.
Dazu gehört auch, den Eltern, insbesondere
den Müttern, Sprachkompetenzen
zu vermitteln. Ein
Schwerpunkt muss die
frühkindliche Bildung sein mit guten
und verlässlichen Kitas, wo bewusst
Vorläuferkompetenzen vermittelt
werden können.
Für echte Startchancen braucht es
aber auch
eine frühe Sprachdiagnostik
mit anschließender gezielter
und verpflichtender Sprachförderung,
spätestens ein Jahr vor
Schuleintritt.
Ein Startchancen-Programm aber,
das die frühkindliche Bildung und
insbesondere die Sprachkompetenz nicht in
den Blick nimmt, ist von
Beginn an Makulatur. Das sehen wir
auch im vorliegenden Antrag und im
Bundesfamilienministerium, für das
die frühkindliche
Bildung ein absoluter Leichtpunkt
ist. Ministerin Paus ist in dieser Debatte
noch nicht einmal anwesend.
Das erfolgreiche Bundesprogramm der
Sprach-Kitas zum Beispiel
ist beendet worden
und wird nicht in allen
Ländern fortgesetzt. Das ist übrigens
ein Beispiel, wo eine
Zusammenarbeit sinnvoll gewesen wäre.
Frau Bildungsministerin
Stark-Watzinger, da
Sie anwesend sind:
Ein lautes Veto von Ihnen
hätte an dieser Stelle folgen müssen.
(Rednerwechsel) Frau Breher,
Entschuldigung,
gestatten Sie eine Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung der Kollegin
Ria Schröder? (Rednerwechsel) Ich denke,
das erledigt sich durch die Rede.
Die Fachkräfteoffensive für
die Erzieherinnen und
Erzieher ist
eingestellt. Die Bundesprogramme
„ProKindertagespflege“ und
„Kita-Einstieg“ sind gestrichen.
Das Investitionsprogramm für die
Schaffung von neuen Kitaplätzen, das
Sie versprochen haben und das
so dringend nötig wäre,
wird es nicht geben.
Und wie es mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz ab 2025
weitergeht, ist
noch völlig fraglich.
Eine erfolgreiche Bildungspolitik
wird zukünftig über
die Ressorts und
über die Rechtskreise hinweg denken
müssen. Das
Bildungsministerium muss also
mit dem Familienministerium
zusammenarbeiten. Aber es braucht
auch eine neue Kultur
der Zusammenarbeit zwischen
Jugendhilfe und Erziehungshilfe,
zwischen Kita und Schule. Auf
Länderebene ist das im Übrigen
längst erkannt; denn
die Kultusminister arbeiten mit
ihren Kolleginnen und
Kollegen, die die Zuständigkeit
im Bereich der
frühkindlichen Bildung haben, bei
regelmäßigen Treffen nach
vorgegebenen Strukturen eng zusammen.
Hier fehlt es nicht an
den Erkenntnissen, sondern schlicht an
dem Willen der Bundesregierung, das
Silodenken zu überwinden
und über die
Ressorts hinweg zusammenzuarbeiten,
für echte Startchancen
und Bildungsgerechtigkeit.
Danke.
(Rednerwechsel) Bevor ich die nächste
Rednerin aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention die
Kollegin Ria Schröder.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Kollegin
Breher, es ist sehr schade, dass Sie die
Zwischenfrage nicht zugelassen haben;
denn Sie sprechen ja einen ganz
wichtigen Punkt an. Die
frühkindliche Bildung ist der Ampel
und insbesondere uns als Freien Demokraten
ein wichtiges Anliegen. Die Union hat in
verschiedenen Ländern, in denen sie
an den Landesregierungen beteiligt
ist, das Programm mitverhandelt.
Auch in diesen Ländern gibt es die
von Ihnen
angemahnte Zusammenarbeit der
frühkindlichen Bildung mit
den Schulministerien, den
Kultusministerien nicht. Und Ihre
Kolleginnen und Kollegen
in den Ländern haben
das in den Verhandlungen auch nicht
mit auf den Weg gebracht,
auch nicht mit angestoßen. Ich
frage mich: Weshalb stellen Sie
sich eigentlich hierhin und
kritisieren das, was Ihre Länder
gleichermaßen nicht tun?
Das ist doch Heuchelei.
(Rednerwechsel) Frau Breher,
Sie dürfen antworten.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank für Ihren Einwurf.
Ich habe während meiner Rede Ihrem
Wunsch nach einer
Zwischenfrage nicht entsprochen,
weil Sie schon so früh aufgezeigt
haben und die
Intervention erst so spät
kam. Das
können wir gerne jetzt
machen. Die Bildung und insbesondere
die frühkindliche Bildung
wird in vielen
Ländern anders angegangen.
In Berlin liegt die
Zuständigkeit sogar in einem Haus,
bei unserer Kollegin
Katharina Günther-Wünsch. Genau das
muss das Ziel sein,
und darauf habe ich in meiner
Rede abgezielt. Wir müssen zu einer
übergreifenden Zusammenarbeit
zwischen Schul- und
Familienministerium kommen. Es reicht
nicht, bei der Grundschule anzufangen
und zu behaupten, das seien
die Grundlagen der Bildungspolitik.
Die Grundlagen für die
Chancen der Kinder müssen
viel früher gelegt werden.
Im Grunde entsteht der
Nachteil schon mit der Geburt,
und darauf fehlt mir eine Antwort.
(Rednerwechsel) Wir
fahren fort in der Debatte,
und als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Franziska Krumwiede-Steiner.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Theorie lautet ja: Alle
Schülerinnen und Schüler haben das
Recht, ungestört zu lernen, und alle
Lehrerinnen und Lehrer haben
das Recht, ungestört zu unterrichten.
Die Praxis sieht aber besonders an
den Schulen, die
wir mit dem Startchancen-Programm
erreichen wollen, anders aus. Es
ist ja schön, dass die Union
jetzt die frühkindliche Bildung
entdeckt hat. Aber mit dem
Startchancen-Programm wollen
wir auch weiterführende
Schulen erreichen. Die
schlechten Ergebnisse hätten
wir nicht, wenn Sie die Bedeutung der
frühkindlichen Bildung
früher erkannt hätten.
Wir wollen aber auch
etwas für die Sekundarstufe erreichen.
Ich war Lehrerin an einer
Gesamtschule, und noch vor Kurzem kam
ich in einen Klassenraum, in dem die
Hälfte der Klasse über Tische und
Bänke gesprungen ist. Es war
ein Geschrei und ein Lärm,
und ein ungestörter
Unterricht war nicht möglich.
Das Problem war sehr schnell
klar: In einer Whatsapp-Gruppe wurde sich
seit ein paar
Tagen gegenseitig beleidigt.
Das ist ein klassischer Fall für das
soziale Lernen, das leider wegen des
Personalmangels oft
hinten runterfällt.
Genau da setzt das
Startchancen-Programm an. Mit der
Säule I ermöglichen wir
Investitionen in
eine lernförderliche Umgebung.
Das kann zum Beispiel ein
Trainingsraum sein, in dem sich
Schülerinnen und Schüler
in der beschriebenen
Situation abreagieren können. Mit der
Säule II für die Schul- und
Unterrichtsentwicklung, dem
Chancenbudget, geben wir den Schulen
Mittel an die Hand, um etwa die
Teilnahme an Antiaggressionstrainings
zu ermöglichen. Mit der
Säule III, vielleicht die wichtigste,
schaffen wir zusätzliche
Stellen für multiprofessionelle
Teams, damit
Schulsozialarbeiter/-innen beispielsweise
in ebendiesem
Trainingsraum mit den
jungen Menschen Sozialformen und
Regeln trainieren können.
Auch Schülerinnen und Schüler, die
gerade die Sprache neu erlernen oder
dank Corona so große Lücken
im Lesen haben, dass sie die
Aufgabenstellungen gar nicht
alleine verstehen können,
können den Unterricht stören.
Auch hier setzen wir mit dem
Startchancen-Programm an; denn unser
Ziel ist es, die Zahl
der Schülerinnen und Schüler, deren
Basiskompetenzen in Deutsch und
Mathe nicht ausreichen, zu halbieren.
Wenn Sie an etwas
besonders Schönes in Ihrer
Schulzeit denken, was fällt Ihnen
ein: Der Moment, als
Sie endlich die halbschriftliche
Subtraktion verstanden haben,
oder vielleicht eher die
Angebote, die über
den Unterricht hinausgingen, wie
der Chor, das Theaterprojekt, ein
Schüleraustausch, die Eisenbahn-AG
oder eine Gedenkstättenfahrt - die
würde manchen sehr guttun,
ein Ausflug, die Junioruni oder die
Teilnahme an den Bundesjugendspielen?
All das wird
mit Startchancen-Programm erleichtert.
Das dient auch den
Programmzielen, deren Erreichen vielleicht
weniger messbar ist und nicht mit
„richtig“ oder „falsch“
wie in Mathe
beurteilt werden kann. Mit dem
Startchancen-Programm werden wir
die Kinder auch emotional
und sozial fördern. Wir
wollen junge Menschen zu
demokratischer Teilhabe befähigen
und diese erlernbar machen.
Wenn Sie mich fragen:
Nichts ist wichtiger als das.
Da wir gerade bei Kompetenzen und
Teilhabe sind: Ja,
das Startchancen-Programm wird
vieles verbessern. Aber wir
dürfen auch die digitalen
Kompetenzen nicht aus dem Blick
verlieren. Wir brauchen
den Digitalpakt 2.0.
Wir Grüne erwarten vom BMBF, dass
die Verhandlungen mit
den Ländern hierzu
endlich vorankommen.
Der Finanzminister muss
die Mittel
bereitstellen. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das Wort
für die Gruppe Die Linke Nicole Gohlke.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In unserer Gesellschaft entscheidet in
der Regel der Geldbeutel der
Eltern darüber, welche
Chancen unsere Kinder haben.
Viele Kinder entwickeln sich nicht
unbedingt entsprechend
ihren Wünschen
und Interessen, sondern ihre
Bildungswege sind vorgezeichnet, je
nachdem, in welcher Familie und in
welchem Stadtviertel sie aufwachsen,
ob die
Eltern arm sind oder
reich, ob sie Migrationsgeschichte haben
oder nicht.
Dass sich eine demokratische
Gesellschaft, dass sich eine
Gesellschaft, deren Wohlstand von
Wissen abhängt, und
dass sich eine so
reiche Gesellschaft wie unsere
ein Bildungssystem leistet, das
Bildungsbiografien vererbt, das
ist eigentlich unentschuldbar.
Das ist skandalös.
Seit Jahrzehnten wird erzählt,
dass man das ändern will.
Die Ampelregierung erzählt das auch,
und jetzt bringt sie das sogenannte
Startchancen-Programm auf den Weg. Aber
ich sage Ihnen: Mit diesem
Programm machen Sie genau das, was
die Vorgängerregierungen auch schon
gemacht haben. Ein zeitlich
befristetes Programm, ein nur
punktuell wirksames Programm, ein viel
zu kleines Programm soll die
gröbsten Missstände abmildern. Aber es
ist wieder kein Einstieg in
eine verlässliche
Bildungsfinanzierung, und
es ist auch kein Einstieg
in eine neue Zusammenarbeit von
Bund und Ländern. Damit
ist es wieder eine vertane
Chance für unsere Gesellschaft.
Ganz ehrlich: Wenn man
sich selbst zum Chancenministerium krönt,
wie Sie das getan haben, dann
ist jetzt der Moment, um ein
bisschen kleinlaut zu werden; denn
dann hat man offenbar vergessen,
dass es in der Politik nicht nur um
Marketing, sondern um Inhalte geht.
Die Wahrheit ist doch: Jeder Panzer,
jede Autobahn ist Ihnen wichtiger
als die Bildung. Es
ist ein einziges Drama.
Kolleginnen und Kollegen,
es gibt 41.000 Schulen in unserem
Land. Aber das Startchancen-Programm
wird 37.000 davon
nicht erreichen. Es wird damit
zehn von elf Kindern nicht erreichen.
Wir stehen allein bei der
Gebäudesanierung der Schulen vor
einem Sanierungsstau im Umfang von
ungefähr 50 Milliarden Euro.
Das Startchancen-Programm soll aber
nur 20 Milliarden Euro von Bund und
Ländern über einen
Zeitraum von zehn
Jahren umfassen.
Uns fehlt ohne
Ende pädagogisches Personal, und
Sie haben keine Idee,
woher die zusätzlichen Lehrkräfte, die
Sozialarbeiter/-innen oder
die Schulpsychologen eigentlich
kommen sollen.
Zur Wahrheit gehört auch, dass eben
nur ein Teil der
Gelder, nämlich nur die
Gelder für den
Schulbau, bedarfsorientiert und nach
Sozialindex vergeben wird. Der
größere Teil des Geldes wird
weiter verteilt wie bisher, und das
reicht eben einfach nicht mehr aus.
Kolleginnen und Kollegen,
die Zeiten sind ernst.
Der Bildung kommt eine
Schlüsselaufgabe zu: beim sozialen
Zusammenhalt, bei der Frage, ob
Menschen Hoffnung schöpfen, Perspektiven
für ihre Zukunft haben
und ob Veränderungen in der
Gesellschaft als
gestaltbar erlebt werden.
Wir haben keine Zeit mehr, die
Antworten auf diese Fragen auf die
lange Bank zu schieben. Sie
müssen jetzt zur Priorität dieser
Regierung werden. Bringen
Sie mehr Geld ins
Bildungssystem! Machen Sie die
pädagogischen Berufe zu den
attraktivsten, angesehensten und
bestbezahlten Berufen unserer
Gesellschaft, Und starten Sie
mit einer neuen Bildungszusammenarbeit
von Bund und Ländern!
Das wären die richtigen Schritte.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Martin Rabanus.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Das Startchancen-Programm, es ist
mehrfach gesagt worden, ist das
größte Bildungsprogramm, das
es jemals gab.
Daran ändert auch die
einigermaßen kleinliche Kritik der
Oppositionsfraktionen nichts.
Es erreicht 1 Million Kinder und
Jugendliche. Es erreicht 4.000 Schulen.
Es stellt 10 Milliarden Euro
Bundesgeld bereit, und
die Länder beteiligen sich ebenfalls
mit 10 Milliarden Euro über eine
Laufzeit von zehn Jahren. Es setzt
da an, wo wir es ganz
dringend brauchen, nämlich bei
der Verzahnung von sozialer,
sozioökonomischer Herkunft der Kinder
auf der einen Seite und
Bildungserfolg auf der anderen Seite.
Es ist ein passgenaues Programm.
Es trägt dem Rechnung,
was wir nicht erst
seit gestern wissen, aber
jetzt endlich ernst nehmen:
die Schwächeren, diejenigen Kinder,
die nicht mit dem goldenen Löffel im
Mund geboren sind, tatsächlich zu
fördern und Chancen am Beginn der
Bildungsphase zu eröffnen.
Natürlich kann das
Startchancen-Programm auch
nicht alles auf einmal lösen; diese
Erkenntnis ist einigermaßen banal.
Das ist aber auch gar nicht der
Anspruch des Startchancen-Programms.
Mein Kollege Oliver
Kaczmarek hat es eingeordnet.
Es gehört in eine
Reihe von Aktivitäten, die diese
Bundesregierung und die Koalition auf
den Weg gebracht haben, sowohl in der
frühkindlichen Bildung als auch
in der schulischen Bildung.
Es ist nicht das erste
Bund-Länder-Programm. Die Älteren
unter uns erinnern sich
noch an den ersten PISA-Schock Anfang
der 2000er-Jahre und
an die Konsequenz
der damaligen rot-grünen
Bundesregierung, in das
„Zukunftsprogramm Bildung und
Betreuung“ zu investieren und
Ganztagsschulen voranzubringen, ein Thema,
das auch heute noch nicht
abgeschlossen ist.
Wir haben den Rechtsanspruch
auf ganztägige Betreuung in der
Grundschule geschaffen. Wir haben
dafür 3,5 Milliarden Euro
Bundesgeld mobilisiert. Die
dazugehörige Bund-Länder-Vereinbarung ist
übrigens ziemlich genau vor
einem Jahr unterzeichnet worden
und in Kraft getreten. Das
Programm ist also auf keinen Fall
einseitig fokussiert. Vielmehr
haben wir einen großen
Strauß aus Maßnahmen
übrigens gemeinsam in unterschiedlichen
Regierungskonstellationen auf den
Weg gebracht, um das zu erreichen, was
wichtig ist, nämlich dass wir
kein Kind zurücklassen, dass wir alle
Potenziale, alle Talente fördern und
heben, um individuelle Teilhabe für
jeden Mann und jede Frau zu
erreichen. Wir brauchen jedes Talent,
um unsere Gesellschaft
und auch unseren
Wohlstand zu erhalten. Es
ist ein gutes Programm.
Ich freue mich, dass
es jetzt umgesetzt wird und
dass wir an
dieser Stelle vorankommen.
Ganz herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Thomas Jarzombek.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Als ich vor Kurzem einen
Unternehmensbesuch gemacht habe, erzählte
mir die Unternehmerin eine Geschichte
von einem langjährigen Mitarbeiter.
Sie sagte, sie habe ihn
gefragt, was er denn könne.
Darauf habe er gesagt: Ich kann
nichts, ich bin nur Hilfsarbeiter.
Das beschreibt das große Problem,
das wir in
unserem Bildungssystem haben.
Wir haben aktuell 3 Millionen
junge Menschen unter 34 Jahren, die
keine abgeschlossene
Berufsausbildung haben.
Wir haben über eine halbe Million
junge Menschen unter 25 Jahren, die
weder zur Schule gehen noch
eine Ausbildung machen oder bereits
abgeschlossen haben.
Wenn wir auf die Frage
herunterzoomen, wo
dieses Problem entsteht,
stellen wir fest: Das Problem
entsteht in
den allerjüngsten Jahren.
Wir haben durch Studien des
IQB und andere erfahren, dass jedes
vierte Kind die Grundschule
verlässt, ohne richtig lesen
und schreiben zu können
jedes vierte Kind! Diejenigen, die
die die Grundschule verlassen und
nicht lesen und schreiben können,
sind aktuell auf einer Rutschbahn.
Sie haben keine Chance
auf der weiterführenden Schule.
Sie werden keine Ausbildung machen.
Ihnen fehlt die Perspektive im Leben.
Da müssen wir ran.
Die Ursachen dafür liegen aber
nicht in der Grundschule, sondern
im Zeitraum vor der Grundschule.
39 Prozent der Kinder, Saskia
Esken hat zu Recht darauf hingewiesen,
haben Migrationshintergrund.
Wir schulen zu viele Kinder ein, die
nicht schultüchtig sind, die unsere
Sprache nicht beherrschen.
Wir müssen deshalb
verpflichtende Diagnostik und
verpflichtende Sprachtests einführen,
und wir brauchen ein
verpflichtendes Vorschuljahr.
Das ist im Kern
das, was notwendig ist.
Warum sage ich Ihnen
das? Was hat das mit
Ihrer Initiative zu tun?
Leider nicht besonders viel!
Das Programm, das Sie uns vorlegen,
besteht im Kern darin, dass
Investitionen in Gebäude ermöglicht
werden, dass man
Dinge bestellen kann und
dass jede Schule im Schnitt eine
zusätzliche Stelle bekommt.
Eine Stelle!
Was ist denn
das für eine Bildungsrevolution?
Das ist sicher nicht schlecht.
Aber mit einer Stelle, die Sie im
Schnitt an den Schulen schaffen,
werden Sie die vielen
Probleme nicht lösen können.
Ich nenne noch eine zweite
Zahl. 25 Prozent der Kinder
können nicht richtig lesen und
schreiben, aber nur
2,5 Prozent der Schulen
bekommen Zugang zu
Ihrem Programm. Sie haben
eine Zehnerpotenz vergessen. Wenn
Sie nur jedes zehnte Kind adressieren,
werden Sie die
Probleme nicht lösen können.
(Rednerwechsel) Herr
Jarzombek, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
der Kollegin Strack-Zimmermann?
(Rednerwechsel) Solange Sie noch
hier im Bundestag sind, sehr gerne,
Frau Wahlkreiskollegin.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Danke,
Herr Jarzombek, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen. Sie meinen,
solange Sie noch im Bundestag
sind. Ihnen stehen ja heiße Zeiten in
Düsseldorf bevor. Darum geht es
aber jetzt nicht. Wir haben
ja lange zusammengearbeitet; wir
teilen uns den Wahlkreis Düsseldorf.
In Düsseldorf haben wir es
geschafft, mit Eigenmitteln der
Kommune genau das zu realisieren, was
wir mit diesem Bundesprogramm
erreichen wollen. Wir haben nämlich
im Stadtteil Rath genau
eine solche Schule an den
Start gehen lassen. Für diejenigen,
die Düsseldorf nicht kennen:
Rath ist ein Stadtteil mit hohem
Migrationsanteil und großen
Problemen. Dort haben
wir eine Schule mit
großer Fachkompetenz
errichtet, auf die
inzwischen auch viele Kinder
aus anderen Stadtteilen gehen.
Dort findet
bereits eine Vermischung
der Kinder statt, weil es dort um
Leistung, um eine gute Schule geht.
Da Sie das wissen sollten,
weil es Ihr Wahlkreis ist,
frage ich Sie, warum Sie das, was
die Ampel jetzt auf den Weg bringt, so
kritisieren, anstatt zu sagen: Super!
Der Bundestag macht das, was wir in
Düsseldorf schon angeregt haben.
Vielleicht können Sie das
mal erklären.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin
Strack-Zimmermann, ich finde es gut, dass
Sie darauf hinweisen, dass wir in
Düsseldorf eines der größten
Schulbauprogramme initiiert haben, das es
überhaupt im kommunalen Bereich gibt,
ausgestattet mit Mitteln von über 1
Milliarde Euro, initiiert im Jahr
2000 von unserem
zu früh verstorbenen
Oberbürgermeister Joachim Erwin.
Das neue Schulgebäude in Rath
ist im Wesentlichen ein Beispiel
dafür, wie die Dinge zu machen sind.
Da haben wir aber nicht etwa ein paar
Mittel genommen, um
nur einen Raum umzubauen.
Da ist ein komplettes
Schulgebäude für einen zweistelligen
Millionenbetrag gebaut worden. Und
das kann eine Stadt wie Düsseldorf
mit einer guten Wirtschaftspolitik,
betrieben durch viele
CDU-Oberbürgermeister und
CDU-Mehrheiten im Stadtrat,
finanzieren.
Aber, Kollege Gehring, da Sie
aus dem Ruhrgebiet kommen, es
gibt auch viele Städte,
die das nicht können.
Bleiben Sie bitte stehen, Frau
Strack-Zimmermann;
ich antworte immer noch auf
Ihre Frage. Nicht nur als
Eurofighterin, sondern auch
hier im Bundestag müssen
Sie noch ran, solange Sie
Ihr Mandat noch wahrnehmen.
Jetzt schauen wir
uns doch mal an,
wen Sie mit Ihrem Programm
unterstützen. Das Land Berlin
bekommt nun weniger Mittel
als nach dem Königsteiner
Schlüssel, und Baden-Württemberg
bekommt mehr. Ist das
jetzt die Reform, für
die Sie sich hier seit einem Jahr brüsten?
Ich bin mir nicht so sicher. Kommen
wir von Düsseldorf gerne wieder zur
gesamten Republik.
In diesem Jahr werden
wir wahrscheinlich
gar keine großen Mittelabflüsse
Ihres Programms sehen. Sie vergeben
die Mittel an die Länder
teilweise nach Umsatzsteuerpunkten,
was die FDP
im Zusammenhang mit dem Digitalpakt immer
kritisiert hat.
Das heißt, Sie haben gar keine
Kontrolle, was am Ende
mit den Geldern passiert. Sie
sind sehr spät dran.
Sie haben zweieinhalb Jahre für
das Programm gebraucht. Sie haben
nur einmal mit den kommunalen
Spitzenverbänden geredet.
Die Umsetzung all dieser Punkte
erfolgt jedoch auf kommunaler Ebene,
die Sie nicht einbezogen haben;
das haben wir durch Kleine
Anfragen herausgearbeitet. Nun
behaupten Sie, das sei
das größte Bildungsprojekt
aller Zeiten in der
Bundesrepublik. Ich empfehle
etwas mehr Sachlichkeit.
Die Fachhochschulen, eingeführt
1968, die Einführung der
dualen Ausbildung 1969 und
insbesondere der Rechtsanspruch auf
einen Kitaplatz, geschaffen
von Ursula von der Leyen, sind
Meilensteine der Bildungspolitik.
Eine Stelle mehr an einer schwierigen
Schule, finanziert aus diesem kleinen
Programm, ist in Ordnung;
aber das löst das Problem nicht.
Überhöhen Sie es bitte nicht.
(Rednerwechsel) Ich schließe
die Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der
Vorlagen auf Drucksachen 20/10968 und
20/10980 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe
keine anderen Überweisungsvorschläge.
Das ist nicht der
Fall, dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 21:
Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Wirtschaftswende
jetzt Sofortprogramm für
die deutsche Wirtschaft".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
So, wenn alle Kolleginnen und
Kollegen bitte Platz genommen haben,
würde ich die
Aussprache gerne eröffnen.
Und zuerst hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Julia Klöckner.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wem das Wohl unseres Landes wirklich
am Herzen liegt, der muss sich
ernsthaft Sorgen machen;
denn die deutsche Wirtschaft,
früher die Lokomotive Europas, ist
zum Sorgenkind Europas geworden,
und das unter dieser Ampelregierung.
Unsere Wirtschaft wächst nicht mehr:
Energie-, Arbeits-,
Bürokratiekosten, Steuern und
Abgaben sind zu
hoch. Die Eingriffe in die
unternehmerischen Freiheiten sind zu
massiv. Genehmigungen
dauern immer länger.
Regulierungen,
Vorschriften, Dokumentationen
werden immer mehr.
In der Summe ist das einfach zu viel.
Und nach fest kommt eben ab.
Dabei braucht es gerade
jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine starke Wirtschaft.
Eine starke Wirtschaft schafft
Arbeitsplätze und sorgt für
weniger Arbeitslosigkeit. Eine florierende
Wirtschaft führt zu höheren
Einkommen und Wohlstand
für die Bürger.
Eine gesunde Wirtschaft
fördert Innovation und
technologischen Fortschritt. Eine
starke Wirtschaft bringt
Steuereinnahmen, die wir
auch zur Finanzierung
der Infrastruktur brauchen. Also:
Eine starke Wirtschaft ist ein
wichtiger Motor. Aber wie ist
die aktuelle Lage unserer
Wirtschaft hier in Deutschland? Steigende
Insolvenzen, Rekordniveau beim
Kapitalabfluss aus Deutschland,
Auftrags- und Produktionseinbrüche,
Rückgang bei
den Exporten, eine massiv
angegriffene Wettbewerbsfähigkeit
und eine
gebremste Innovationsbereitschaft.
Das sind die Fakten
und Daten. Jeder gute Regierungschef
müsste jetzt besorgt sein.
Jeder gute Regierungschef müsste auf
den Plan gerufen werden.
Doch der deutsche Bundeskanzler setzt
auf Abkanzeln.
Er sagt, die Klage
sei das Lied des Kaufmanns.
So spricht
kein Bundeskanzler, sondern
ein Abkanzler.
Da kommen jetzt wieder die
Sprüche von links. Wieder einmal
wird etwas hingesäuselt.
Ihr Problem ist Folgendes: Sie
können mit den Fakten nicht
umgehen, die die Wahrheit über
die deutsche Wirtschaft sagen und
zeigen, wie massiv dieser Sozialstaat
und unser Wohlstand angegriffen sind.
Wir bräuchten jetzt einen Kanzler,
der das ernst nimmt und nicht die
Wirtschaft abkanzelt. Das gestrige
Treffen mit den vier
Spitzenverbänden der
deutschen Wirtschaft hat
die Kluft und das
Entfremden einmal mehr zementiert.
Das war ein Desaster.
Es wurden Teilnehmer zitiert, die
sagten: Es prallt weiter
alles ab an diesem Kanzler.
Er hat uns behandelt wie Untertanen.
Das ist Ihr Bundeskanzler, der heute
nicht da ist und der glaubt,
dass er die Wirtschaft für dieses Land
nicht braucht. Das
ist peinlich, das ist
standortgefährdend, das ist nicht
unterstützend für dieses
Land und für die
Bürgerinnen und Bürger. Dabei
ist klar, dass Nichthandeln
keine Option mehr ist; das
sagen Sie ja auch. Das
Potenzialwachstum liegt nur noch bei
0,5 Prozent. Das
sind alarmierende Zahlen,
und deshalb brauchen
wir eine konsequente Wachstumspolitik.
Wir haben deshalb einen ganz klaren
Handlungsempfehlungsleitplan
für eine Wirtschafts- und
Wachstumswende vorgelegt. Wo denn?
Sie sind doch nicht nur
der Kognition, sondern auch des
Lesens mächtig. Sie fragen: Wo denn?
Das ist genau Ihr Problem.
Gestern im Ausschuss haben Sie
die abschließende Abstimmung über
den nun vorliegenden Antrag
mit Ihrer Mehrheit vertagt, damit
er nicht in das
Parlament eingebracht wird. Sie wollten
nicht darüber debattieren.
Deshalb haben wir diesen
Antrag heute wortgleich eingebracht.
Das ist der Punkt: Sie
verschließen die Augen davor, wie
es hier in diesem
Land aussieht. Das ist standortgefährdend.
Die Ampel ist eine
Standortgefahr für dieses Land.
Und es liegt wohl an der
FDP, dass dieser Antrag ohne Debatte
abgeräumt werden sollte.
Schließlich steht der nächste
FDP-Parteitag an. Meine Damen und
Herren von der FDP, Sie
haben ja fast wortgleich das
übernommen, was in
unserem Antrag steht.
Man hat den Eindruck, die
FDP bereite sich auf die
Regierungsübernahme vor. Aber Sie
sind in der Regierung.
Machen Sie es einfach,
liebe FDP! Unsere Forderungen sind
sehr klar:
Deregulierung und
Belastungsmoratorium. Wer mehr arbeitet,
soll auch mehr in
der Tasche haben.
Wir sind für
eine Steuerbefreiung für Überstunden.
Wir müssen ran
an die Lohnnebenkosten; sie liegen
bei über 40 Prozent. Wir müssen
die Netzentgelte halbieren. Wir
haben ein Gesamtpaket vorgelegt.
Wir brauchen
die Wirtschaftswende jetzt,
und sie beginnt
mit Vertrauen in Unternehmen.
Setzen Sie auch
das deutsche Lieferkettengesetz
aus; das europäische kommt.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Frau Klöckner, Sie werfen
uns vor, wir würden ignorieren,
was Sie beschrieben haben. Das
Statistische Bundesamt nicht
die Bundesregierung oder die
SPD-Fraktion hat die Zahlen
veröffentlicht, die
das Wirtschaftswachstum
im Februar belegen. Demnach nahm die
Industrieproduktion um
1,9 Prozent zu, die
Automobilindustrie um 5,7 Prozent,
die Chemieindustrie um 4,6 Prozent.
Sie ignorieren Tatsachen; das
ist Ihr Problem.
Ihre Kompetenz
in Wirtschaftsfragen kann ich nach
dem, was Sie
eben hier abgeliefert haben,
wirklich nicht
feststellen. Sie ignorieren
das, was die
Ampelregierung in den letzten
zweieinhalb Jahren erreicht hat, und
zwar in einem wirklich
anspruchsvollen globalen Umfeld,
geprägt durch einen
brutalen Krieg in der
Ukraine angezettelt von Russland, der
Auswirkungen auf unseren Standort
hat. Wir haben
Krisenmanagement bewiesen. Das hätten
Sie nie und nimmer hingekriegt.
Das ist der Fakt.
Ja,
die Wahrheit ist manchmal bitter.
Wir haben keine
Gasmangellage in Deutschland gehabt.
Das, was Sie zu Anfang
gefordert haben, ruck, zuck die
Gaslieferungen aus Russland
zu stoppen, wäre
die Katastrophe gewesen. Wir haben
mit einer
Infrastruktur dafür gesorgt,
dass wir jetzt Erdgas haben.
Wir haben dafür gesorgt, dass die
Energiepreise zurückgehen und
dass die Strompreise
gesenkt werden. Das ist
die Realität, die in den
Unternehmen ankommt. Ich
muss Ihnen sagen:
Es sind nicht nur die industriellen
Kerne in Deutschland, sondern es sind
natürlich auch die staatlichen
Mittel, die dafür sorgen, dass zum
Beispiel die Stahlindustrie
auf dem Weg zur
Klimaneutralität begleitet wird.
Die IPCEI-Projekte werden jetzt
realisiert in Salzgitter, in
Duisburg, im Saarland, in
Bremen und in Eisenhüttenstadt. Das
sind die Stahlstandorte der Zukunft.
Wir haben damit die
Grundlage für den Beginn der
Wertschöpfungsketten im Maschinenbau
und in der Automobilindustrie gelegt.
Es investieren deutsche Unternehmen,
VW zum Beispiel, in eine
neue Batteriezellenfabrik. Das sind
Dinge, die wir sehen.
Es ist Ihnen sicherlich gestern
schwergefallen, Frau Klöckner, als
Sie es positiv bewerten mussten, dass
ein amerikanisches Unternehmen,
ein Pharmaunternehmen, in Alzey
investiert, dass dort 1.000 neue
Arbeitsplätze entstehen.
Ich muss schon sagen: Das
machen sie einfach mal nebenbei.
Dazu kommt, dass auch
Intel hier am Standort investiert.
Dazu kommt, dass wir
Northvolt in Schleswig-Holstein haben, die
investieren, und
Microsoft in Nordrhein-Westfalen
alles ausländische Investoren, die
den Standort Deutschland
für gut, für
zukunftsfähig befinden. Den
reden Sie hier schlecht.
Das ist Ihre Masche, die Sie hier
betreiben. Zu den Investitionen
ausländischer Unternehmen, die
ich genannt hatte,
kommen Investitionen in
eine moderne Infrastruktur.
Wir haben den Ausbau der erneuerbaren
Energien enorm
beschleunigt, mit einer
Dynamik, bei der wir jetzt
sehen, dass es ein Standortvorteil ist,
Energieangebote in Form von
erneuerbaren Energien zu schaffen.
Zusätzlich dazu treiben wir den
Aufbau eines
Wasserstoffkernnetzes voran.
Diese 10.000 Kilometer
Wasserstoffkernnetz
60 Prozent bestehende
Infrastruktur, die umgewidmet wird,
40 Prozent Neubau
werden dafür sorgen,
dass die Unternehmen eine Perspektive
haben, um
klimaneutral zu produzieren.
Ich will als Letztes sagen: In
Ihrer Rede wird ja die Sicht
der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nie erwähnt.
Frau Klöckner, das müssen
Sie schon ertragen; es
nützt ja alles nichts.
Das, was wir im Moment auf dem
Arbeitsmarkt sehen, sind 46 Millionen
Beschäftigte, so viel wie
nie am Wirtschaftsstandort Deutschland.
Das hat mit Ihrer
Beschreibung gar nichts zu tun.
Das, was wir an
Wirtschaftswachstum verzeichnen, hat
damit zu tun, dass wir fleißige
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
haben, die im Dreischichtbetrieb
und am Wochenende arbeiten, die
Überstunden machen. Ich will
Ihnen ganz ehrlich sagen:
Wenn Sie fordern, dass noch
mehr Leute Überstunden machen sollen,
dann ist das, als würde
ein Blinder von der Farbe reden.
Sie haben noch
nie eine Nachtschicht gemacht.
nie im Schichtdienst gearbeitet.
Sie haben noch
nie am Wochenende gearbeitet.
Die Leute zu belehren
und länger arbeiten zu lassen,
das ist unchristlich.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Enrico Komning.
Hier vorne spielt jetzt
im Moment die Musik.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Lieber Herr Wirtschaftsminister!
Liebe Kollegen von der Union,
liebe Frau Klöckner, so
läuft es eben, wenn
man es wagt,
der Ampelkoalition mal fachpolitische
Oppositionsarbeit entgegenzusetzen:
Mit Regierungsmehrheit wird dann ein
unangenehmer Antrag im Ausschuss auf
den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben.
Man wird neudeutsch
gecancelt. Und warum?
Damit sich Sie haben
es angesprochen die Kollegen der
ehemaligen Wirtschaftspartei FDP auf
ihrem Bundesparteitag in zwei Wochen
nicht kritischen
Fragen aussetzen müssen,
warum sie denn einen
Antrag, der immerhin grundsätzlich ganz
vernünftig ist, in gewohntem
Kadavergehorsam vor den Grünen
abgelehnt haben.
Nun also derselbe Antrag
erneut in erster Lesung.
An sich eine ganz gute Idee
eine gute Idee gegen die Regierung, die
fortwährend Minderheitenrechte in diesem
Haus mit Füßen tritt,
diesmal gegen die Union,
oft allerdings auch zusammen
mit der Union.
Was mich allerdings zu unserer
Debatte zurückführt, die wir Ende
Februar schon mal geführt haben.
Es ist ein Antrag mit zwölf
grundsätzlich sinnvollen
Forderungen, aber eben
auch reichlich dünn.
Vor allem, liebe Union: Sie drücken
sich um das eigentliche Problem: um
den ganzen ökosozialistischen
Transformationsschwachsinn, der die
Energiepreise explodieren lässt, der
ein Bürokratiemonster aufbaut, der
den Fachkräftemangel maßgeblich
verantwortet, der die Unternehmen aus
dem Land jagt und den
Leistungsträgern der Gesellschaft,
nämlich den Arbeitnehmern,
dem Handwerk und
dem Mittelstand, eine Steuer- und
Abgabenlast aufbürdet, die
niemand mehr stemmen kann.
Die Fortführung
der ökosozialistischen Transformation
oder so muss man besser
sagen Deformation bedeutet das Ende
Deutschlands im Kreis der großen und
starken Wirtschaftsnationen, das Ende
von sozialem Frieden
und von breitem Wohlstand.
Nur wenn wir die sozialökologische
Transformation stoppen, kann eine
Wirtschaftswende
tatsächlich gelingen.
Ohne Ihr Bekenntnis, liebe Union, zum
Ende dieses Wirtschaftsumbaus bleibt
Ihr Antrag leider reines Blendwerk.
Wir müssen weg
von grünen Leitmärkten
und Klimaschutzverträgen. Wir müssen
zurück zu den Wurzeln
Ludwig Erhards, zurück zu
einer sozialen und vor allem
diskriminierungsfreien
Marktwirtschaft.
Liebe Kollegen,
die Wirtschaftsleistung Deutschlands
wird 2024 wohl das zweite Jahr in
Folge schrumpfen. Immer
mehr Unternehmen bauen in
Deutschland Stellen ab. BASF, Bayer,
Bosch, Volkswagen,
Viessmann, Conti die
besten Adressen der deutschen
Industrie kündigen
Massenentlassungen an.
Beim deutschen Fahrzeugzulieferer
ZF Friedrichshafen sind es 12.000
Stellen, bei Miele 2.000 Stellen.
Dem Bundeswirtschaftsminister fällt nichts
anderes ein, als die
Konzernchefs mit
Subventionsmilliarden das Hohelied
der Grünen singen zu lassen.
Milliarden an Steuergeldern werden
dafür verpulvert. Es ist
mehr als höchste Zeit, dieses
zerstörerische, dilettantische und
dabei so arrogante
wirtschaftspolitische Treiben des
Bundeswirtschaftsministers und der
gesamten Bundesregierung zu beenden.
Ihr Antrag,
liebe Union, ist zwar
besser als nichts, aber eben
auch nur ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Sandra Detzer.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen
und Herren!
Ja, wir können es
besser, wir können ein attraktiverer
Wirtschaftsstandort sein. Und nein,
gleichzeitig ist das kein
Grund, einen Abgesang
auf Deutschland zu singen,
und es ist nicht
alles schlecht, was derzeit passiert.
Die Inflationsrate lag im März bei
2,2 Prozent; das
ist der niedrigste Wert
seit April 2021. Die
Industrieproduktion hat seit Beginn
des Jahres wieder zugelegt und
ist um 2,1 Prozent gestiegen.
Allein die 40 DAX-Unternehmen haben
im vergangenen Jahr 50.000 neue
Stellen geschaffen, 18.000
davon allein in Deutschland.
Alles andere ist eine Mär.
Es gibt keine Deindustrialisierung.
Diese Zahlen zeigen:
Die deutsche Wirtschaft hat
in den letzten zwei Jahren die
schwerste Energiekrise überwunden.
Die Maßnahmen der Bundesregierung
zeigen Wirkung, und die Anstrengungen
der Unternehmen in den
letzten zwei Jahren haben gewirkt.
Wir dürfen weiter mit
einer wirtschaftlichen Erholung rechnen.
Umgekehrt ist natürlich auch klar:
Dieses Land hat über die letzten
Jahrzehnte nicht genug
an seiner Wettbewerbsfähigkeit gearbeitet.
Wir haben nicht genug investiert,
und deswegen müssen wir jetzt alles
daransetzen, diese
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Drei konkrete Beispiele, wie
das Sofortprogramm der Bundesregierung
für dieses Land jetzt aussieht:
Das erste ganz konkrete
Beispiel. Diese Woche beschließt
der Bundestag das Wasserstoffkernnetz
eine zentrale Maßnahme für
das Energiesystem der Zukunft. Das
Energiesystem der Zukunft, das
bezahlbar, das sicher, das
verlässlich sein wird, fußt auf den
Erneuerbaren und wird Wasserstoff
als Backbone haben, damit
Industriehäfen und die verschiedenen
Kraftwerke miteinander verbunden
sind und die
Energie in Zukunft
bezahlbar sein kann.
Meine Damen und Herren, lassen Sie
mich an der Stelle sagen: Wir
haben gestern in
diesem Hohen Haus einen
Antrag der CDU/CSU zum Thema
„Rückbau der Atomkraftwerke
stoppen, Moratorium
umsetzen“ diskutiert.
Es wäre Gift, an dieser Stelle die
alte Atomdebatte wieder aufzumachen.
Die Zukunft der Energieversorgung
in Deutschland ist erneuerbar.
Genau da
brauchen Unternehmen Planungssicherheit.
Wir bringen das Startchancen-Programm
auf den Weg darüber haben
wir gerade beim letzten Tagesordnungspunkt
diskutiert, ein zentraler Baustein
für die Sicherung von
Fachkräften in diesem Land. Wir werden
so viel Geld in die Hand
nehmen wie noch
keine Bundesregierung zuvor:
20 Milliarden Euro über zehn
Jahre gemeinsam mit den Ländern, um
speziell Kindern mit schwierigen
Startchancen zu helfen und
Brennpunktschulen zu unterstützen.
Das ist ein
echter Meilenstein zur Sicherung
von Fachkräften in diesem Land.
Es ist dringend notwendig, dass wir
diese Maßnahme auf den Weg bringen.
Ich will an dieser Stelle aber noch
einen Punkt ansprechen, der im Antrag
der Union komplett fehlt,
der aber für das
Exportland Deutschland
zentral werden wird. 50 Prozent
unseres BIP erwirtschaften wir durch
Exporte, allein 50 Prozent davon
sind Exporte in
die Europäische Union.
Wir haben als Deutschland ein
elementares Interesse daran, dass ein
Level Playing Field für
den europäischen Binnenmarkt besteht,
dass der
Binnenmarkt fair funktioniert.
An dieser Stelle ist es so wichtig,
dass wir
den unfairen Maßnahmen von
Drittstaaten ganz
entschieden entgegentreten.
Wir sehen
momentan massive Dumpingversuche.
Es wird versucht,
über Preiswettkämpfe europäische
Industrie, deutsche Industrie
vom Markt zu verdrängen.
Wir sehen das von der PV bis zum
Stahl über den gezielten Aufbau von
Überkapazitäten gerade aus China.
Das dürfen wir
aus Deutschland nicht zulassen.
Wir müssen die Europäische Union
dabei unterstützen, dass sie
gegen diese Maßnahmen vorgeht.
Deswegen ist es richtig,
dass die Europäische Union die
Antidumpingverfahren eingeleitet hat,
sowohl im
Solarbereich als auch im
Automotive-Bereich. Ich freue
mich sehr, wenn
alle diejenigen, die gerade
hier die Wirtschaftswende fordern,
die Kommission dabei unterstützen,
dass sie gegen diese
unfairen Wettbewerbsverzerrungen
vorgeht; denn das
ist zentral für den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Ich komme zum Ende.
Dieses Land hat in
den letzten zwei Jahren Enormes
geleistet. Die große
Abhängigkeit vom russischen
Gas ist überwunden. Wir
haben es gemeinsam geschafft, dass
die Lichter nicht ausgegangen sind.
Jetzt gehen wir den
Weg der Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit
konsequent weiter.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Reinhard Houben.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Warum haben wir uns
dafür eingesetzt, dass dieser Antrag
nicht beraten wird?
Weil wir eigentlich verhindern
wollten, dass Sie von
der Union sich hier blamieren.
Meine Damen und Herren,
Sie machen diesen Vorwurf mache
ich Ihnen schon lange
in Ihren Anträgen einfach
handwerklich keine gute Arbeit.
Wenn Sie einen Antrag mit Datum
vom 10. April vorlegen, in dem Sie
Forderungen aufstellen, die im ersten
Quartal erledigt sein
sollen, muss ich
fragen: Ist das sauberes politisches
Handwerk? Wenn in dem Antrag steht,
dass wir etwas bis Ostern erledigen
müssen: Sollen wir also
noch ein Jahr warten,
Frau Klöckner? Ist
das die entscheidende Frage?
Ich stelle jetzt die Frage, ob Sie
diese entscheidende Frage
von Frau Klöckner zulassen wollen.
Ja, selbstverständlich doch.
Frau Klöckner, Sie haben
das Wort.
Ich freue mich sehr,
Herr Houben, dass ich Ihnen
da behilflich sein kann.
Sie wissen, dass ein wortgleicher
Antrag in der ersten
Lesung im Deutschen Bundestag
war, und da gab es noch die Chance,
dass Sie die Maßnahmen noch vor
Ostern umsetzen konnten. Dann kam
der Antrag in den Ausschuss,
und in diesem Ausschuss haben
Sie ihn abgebügelt und weitergeschoben.
Deshalb haben wir Folgendes gemacht,
um Sie mitnehmen zu können:
Wir haben im vorliegenden
Antrag eine Einleitung geschrieben. In
dieser Einleitung wird dann klar,
dass wir diesen Antrag wortgleich
eingebracht haben. Um
das zu verdeutlichen.
Lieber Herr Houben,
man sieht, Sie haben die
Frist bis Ostern verstreichen lassen.
Sie hätten es einfach
machen können. Im Übrigen, Sie
haben noch eine
Chance: Das orthodoxe Osterfest
ist am 5. Mai.
Frau Klöckner, vielen Dank, dass
Sie sich da so gut auskennen.
Ich bin Protestant, deswegen halte
ich mich immer an mein Ostern.
Wenn Sie in der Lage
sind, einen solchen Antrag zu
kopieren und um einen Satz
zu erweitern, müssten Sie eigentlich
auch in der Lage sein, diese
handwerklichen Fehler zu beseitigen.
Das müsste meiner
Meinung nach möglich sein.
Aber ich komme gerne
von den Formalien hin zu
den inhaltlichen Dingen.
Wir verfolgen mit großem Interesse,
wie die Union immer wieder
Wirtschaftsanträge einbringt.
Wir haben eine Excel-Datei
und verfolgen immer: Wann
kommt was wieder? Sie
hatten im September einen
Antrag, in dem fünf
Forderungen, die Sie heute stellen,
auch schon standen. Einen
Vorwurf muss ich
Ihnen wirklich machen.
Es sind einzelne Punkte dabei, bei
denen weder die Ampelfraktionen noch
wahrscheinlich Sie ein Problem
hätten, das im
Einzelnen zu beschließen,
wenn an der jeweiligen Forderung auch
ein Preisschild wäre und
wir dann von Ihnen eine
Antwort bekämen, wie wir im Rahmen
der haushalterischen Möglichkeiten,
die nun durch Karlsruhe
ein wenig eingeschränkt worden sind,
diese Einzelmaßnahme tatsächlich
umsetzen können. Diese
Antwort bleiben Sie in Ihren
Anträgen historisch immer schuldig.
Natürlich ist es wünschenswert Sie
schreiben es unter Punkt 5,
steuerliche Entlastungen für
Unternehmen wie die Senkung der
Steuern für im Unternehmen
verbleibende Gewinne auf
ein Niveau von
25 Prozent umzusetzen. Ich nehme an,
spätestens Kollege
Markus Herbrand wird uns sagen,
was das pro Jahr für ein Betrag ist.
Ich sehe im
Moment diesen Spielraum nicht.
Aber welche Subventionen
wollen Sie denn kürzen?
Welche Steuer wollen Sie
denn erhöhen, um diese Forderungen
entsprechend
haushalterisch abzubilden?
Die Antwort müssen Sie schon geben,
bevor Sie sagen: „Die FDP
verschiebt das, weil
sie Parteitag hat“
oder „Der Kanzler ist
nicht nett genug mit den
Industrie- und Verbandsvertretern“. Das
ist doch kein Debattenniveau.
Und noch eine weitere Sache.
Ich finde es nur noch frech,
dass Sie in diesem Antrag schreiben,
dass das Lieferkettengesetz
nicht kommen soll.
Das deutsche Gesetz haben Sie
Herr Müller vorneweg, Peter Altmaier,
Hubertus Heil in
der letzten Legislaturperiode eingeführt.
Auf europäischer Ebene ist
mit starker Unterstützung der
Kommissionspräsidentin und der
Kommission durch viele, viele weitere
Zugeständnisse das europäische
Gesetz erst ermöglicht worden.
Dass Sie dann als Union hier antreten
und sagen: „Das müssen wir jetzt
aussetzen und abschaffen“, das
ist politisch einfach unglaubwürdig.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Hansjörg Durz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In wenigen Monaten wird in
München mit dem Spiel Deutschland gegen
Schottland die
Fußballeuropameisterschaft eröffnet.
Vor wenigen Monaten war das
Vertrauen in unsere Mannschaft trotz vieler
hervorragender Einzelspieler nach
zwei sehr enttäuschenden Auftritten
völlig am Boden.
Dann hat unser
Nationaltrainer Mut bewiesen.
Er hat Entscheidungen getroffen, die
übrigens nicht allen in der eigenen
Mannschaft gefallen haben.
Und er hat nach innen
und nach außen klar kommuniziert.
Der Mut hat sich gelohnt.
Nach zwei weiteren, nun aber sehr
überzeugenden Spielen hat sich die
Stimmung im Land komplett
gedreht. Das Vertrauen in die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Teams
ist wieder da.
Und so einen Comebackplan brauchen
wir auch für unsere Wirtschaft.
Wir brauchen
endlich eine Wirtschaftswende.
Dazu muss eine Person an der Spitze
mutig vorangehen, muss entschlossen
entscheiden und klar kommunizieren.
Aus großer Sorge um die Lage der
deutschen Wirtschaft haben Friedrich
Merz und Alexander Dobrindt Anfang
Februar einen Brief mit zwölf
Sofortmaßnahmen an
den Bundeskanzler geschrieben.
Eine Antwort haben
sie nicht erhalten,
bis heute nicht.
Enttäuschend! Natürlich, das
Niveau unserer Volkswirtschaft
ist immer noch hoch.
Was uns aber Sorgen
machen muss, ist die Entwicklung,
das geringe Wachstum. Unser
Wohlstand ist in Gefahr.
Wir sind Schlusslicht
in Europa, Schlusslicht unter
den Industrieländern. Auch
andere Länder haben
Herausforderungen und können damit
ganz offensichtlich besser umgehen.
Der Bundeswirtschaftsminister spricht
von einer dramatisch schlechten Lage
und musste seine eigene Prognose
für 2024 von 1,3 Prozent auf
0,2 Prozent nach unten korrigieren.
Nullwachstum! Deutschland ist seit
2022 nicht mehr gewachsen.
Das bedeutet nichts anderes
als zwei Jahre des Stillstands.
Der BDI-Präsident spricht
von „zwei verlorenen Jahren“.
Das schreit doch nach einer Antwort,
nach einer Reaktion;
das schreit
nach einer Wirtschaftswende.
Die Unternehmen und die Verbraucher
haben das Vertrauen in die Zukunft
verloren, und zwar
wegen Ihrer Politik.
Das beste Beispiel ist
immer wieder das Heizungsgesetz. Und
weil wir dringend eine
Wende brauchen, bringen wir unser
Sofortprogramm seit Monaten
immer wieder ein.
Denn wir müssen jetzt
handeln, um unsere wirtschaftliche Substanz
zu erhalten.
Bei der Lesung des Antrages, dessen
zweite und dritte
Lesung wir eigentlich heute
abhalten wollten,
im Februar haben
sämtliche Ampelredner auf das
Wachstumschancengesetz verwiesen.
Laut Institut der deutschen
Wirtschaft sorgt dieses Gesetzchen
für gerade einmal
0,05 Prozent Wirtschaftswachstum.
Die bitter nötigen Wachstumsimpulse
lassen weiter auf sich warten.
Um Vertrauen zu schaffen,
ist weit mehr notwendig. Und
dann loben Sie immer Ihre Leistungen
bei der Bürokratieentlastung.
Nur, da ist bisher schlicht
so gut wie nichts passiert.
Letzten Sommer hat Ihnen unsere
Wirtschaft über 440 ganz konkrete
Vorschläge zur
Bürokratieentlastung vorgelegt.
Übernommen wurden davon gerade
einmal elf, und
umgesetzt sind davon bis
heute null,
weil Sie es noch nicht einmal
schaffen,
dieses Bürokratieentlastungsgesetz
dem Deutschen Bundestag zuzuleiten.
Das schafft kein Vertrauen.
Immerhin hat der Bundesfinanzminister
mittlerweile eine ganze Reihe der
zwölf Punkte aus unserem
Sofortprogramm übernommen, von der
steuerlichen Entlastung von
Arbeit bis zur
Rückabwicklung des Bürgergeldes.
Nur zeigen die Reaktionen Ihrer
Partner ein weiteres Mal die
Zerstrittenheit innerhalb der Ampel,
und auch das schafft kein Vertrauen.
Herr Houben, wenn Sie die fehlende
Gegenfinanzierung, das
fehlende Preisschild
kritisieren, dann wird Ihnen
wahrscheinlich Ihr Parteivorsitzender
und Bundesfinanzminister erklären,
wie die Maßnahmen,
die er von unserem
Papier übernommen
hat, gegenfinanziert werden.
Unser Sofortprogramm ist
sicher nur ein Anfang.
Neben den konjunkturellen Problemen
müssen wir auch die strukturelle
Wettbewerbsfähigkeit angehen. Aber
unser Sofortprogramm ist ein
guter Anfang, und
wir müssen jetzt handeln.
Der Bundeskanzler muss endlich den
Ernst der Lage erkennen, das Heft des
Handels in die Hand nehmen und
nicht die Sorgen der Wirtschaft als
Klagelied eines
Hamburger Kaufmanns abtun.
Diese Einstellung und
diese Einschätzung färben ganz
offensichtlich auch auf die SPD ab,
wie wir heute gehört haben.
„Never change a winning team“ ist
eine bekannte Fußballerweisheit. Das
bedeutet aber auch: Wenn die
Tabellensituation eindeutig ist
Schlusslicht in Europa,
wenn die Entwicklung eindeutig ist
die Regierung korrigiert ihre eigenen
Prognosen nach unten und wenn
Sie dann nicht einmal die
Kraft zu einer Reaktion haben,
dann muss die Mannschaft hinterfragt
und natürlich vor allem
die Trainerfrage gestellt werden.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Sebastian Roloff.
Vielen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Durz,
ich wurde kurz nervös: Ich
hatte befürchtet, Sie gehen auch
noch auf die Bundesligasituation ein.
Ich danke, dass Sie mir das erspart
haben und wir
sozusagen mit anderen Fußballvergleichen
weitermachen konnten. Bei der
Lektüre Ihres Antrags, die
mich zugegebenermaßen wegen der
Wiederholungen Kollege Houben hat es
erwähnt ein bisschen ermüdet hat,
musste ich an Johann Wolfgang von
Goethe denken: „Getretener Quark
wird breit, nicht stark.“ Das passt
ganz wunderbar. Denn den Spruch
kenne ich aus dem Deutschunterricht.
Mein Deutschunterricht war in den
90ern, und aus denen haben Sie
offensichtlich nicht nur Herrn Merz
ausgegraben, sondern auch die Politik
der sozialen Kälte;
der Professor aus
Heidelberg lässt grüßen. Ihre
Konzepte sind die alten, und
dementsprechend ist es gut, dass Sie
im Moment keine
Verantwortung für die
Wirtschaft in diesem Land tragen.
Man kann Ihnen nicht vorwerfen, dass
Sie nicht sagen, was Sie machen
wollen: Überstunden fördern, die
Zeiterfassung abschaffen und damit
unbezahlte Mehrarbeit fördern,
Rentner wieder in Arbeit bringen. Sie
verreißen das
Bürgergeld seit Monaten.
Sie wollen Steuerentlastungen
für Unternehmen, für
Landwirte, bei der Stromsteuer,
alles nicht gegenfinanziert. Und die
ganz alte Leier des
Bürokratiemoratoriums für
die weitere
Legislatur, die einem Einstellen
jeder politischen Arbeit gleichkommen
würde, ist das,
was Sie immer bringen.
Das ist kein Konzept, und
das hilft jetzt auch niemandem.
Aber ja, ich bin bei
Ihnen: Wir brauchen jetzt Maßnahmen zur
Dynamisierung, wir
brauchen Konjunkturanreize.
Die SPD hat dazu einen
Zehn-Punkte-Plan vorgelegt, ähnlich wie
die Grünen und die
FDP. Ich habe
auch die klare Erwartung
an die Regierung, dass wir hier
schnell zu Ergebnissen kommen und es
schnell auf den Weg
bringen. Wir haben vorgeschlagen, die
Energienetze stärker auszubauen, mit
größerer staatlicher Beteiligung.
Wir wollen in die wirtschaftliche
Stärke unseres Landes investieren,
insbesondere in die Infrastruktur, in
Straßen, Schulen, Netze, Verwaltung,
Wohnungen. Wir brauchen
kurzfristige Konjunkturimpulse.
Insbesondere kann man
kurzfristig mit
verbesserten Abschreibungsmöglichkeiten und
Investitionsprämien schnelle
Erfolge erzielen.
Ich bleibe dabei:
Die energieintensive Industrie braucht
besondere Unterstützung. Hier
wäre ein Transformationsstrompreis
über unsere getroffenen
Maßnahmen hinaus eine
sinnvolle Möglichkeit.
Wir sehen, dass verstetigte
Investitionsförderung essenziell ist,
wenn wir uns am Beispiel des Ausbaus
der Solarenergie angucken,
was passiert, wenn man
eine Industrie
alleinlässt, Stichwort „Altmaier-Delle“.
Grüße von
Ihrer Wirtschaftskompetenz!
Aus diesen Fehlern haben wir
gelernt und müssen wir lernen.
Wir werden zum Beispiel
mit Blick auf die aktuelle
Investitionszurückhaltung in der
Automobilindustrie den Markt nicht
alleinlassen und die
Branche weiter aktiv begleiten.
Das bedeutet zum Beispiel auch,
dass wir nach dem Auslaufen des
Umweltbonus über andere
Förderungsmethoden
nachdenken müssen:
Steueranreize etc. Hier haben wir in
den Ampelparteien viele gute Ideen.
Ich bin mir sehr sicher, dass wir
das sehr schnell zusammen auf den Weg
bringen können. Das
hilft uns weiter,
Ihr Antrag leider nicht. Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Dr. Malte Kaufmann.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Herr Minister!
Liebe Bürger!
Die Kollegen von der Union
legen heute einen Antrag zur
Wirtschaftspolitik vor, der in die
richtige Richtung weist, nämlich weg
von immer mehr grüner
Gängelung und hin zur Freiheit
und zur Eigenverantwortung.
Der Irrweg in die grüne
Planwirtschaft wurde allerdings nicht
erst von der Ampel beschritten,
sondern bereits
von den unionsgeführten
Bundesregierungen in
den Jahren zuvor.
Insofern ist es gut,
wenn bei Ihnen nun
allmählich die Einsicht einkehrt,
dass dieser Weg in
die genau falsche Richtung führt.
Sie fordern in Ihrem
Antrag einige Punkte, beispielsweise eine
gewisse Flexibilisierung
der Arbeitszeiten.
Richtig so, passt
zur modernen Arbeitswelt; da
können wir mitgehen.
Ebenso auf volle Zustimmung trifft
bei uns Ihr Vorschlag, die
Stromsteuer auf ein
absolutes Minimum zu reduzieren.
Und natürlich müssen auch
die absurd hohen Netzentgelte runter.
Allerdings muss man dann auch so
ehrlich sein und sagen, dass die
gesamte, noch unter Merkel
eingeleitete und völlig verkorkste
sogenannte Energiewende
nicht funktioniert.
Natürlich müssen unsere Stromnetze
an den Bedarf angepasst werden.
Das geht nur mit einem vernünftigen
Energiemix unter Einbeziehung
moderner Kernkraft, so wie es auch
viele Länder inzwischen machen, auch
unsere Nachbarländer wie Frankreich.
Das gehört dazu.
Moderne Kernkraft ist dringend und
unabdingbar notwendig für sicheren
und günstigen langfristigen Strom.
Sie erwähnten auch
das unsägliche sogenannte
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz.
Sie wollen es
überarbeiten oder aussetzen.
Wir hingegen fordern
die sofortige Abschaffung. Das
ist ein unsägliches Gesetz, es
erzeugt Bürokratie und
lähmt unsere Wirtschaft.
Herr Houben, Sie haben richtigerweise
darauf hingewiesen, dass dieses
Gesetz ja unter der Ägide der Union,
der Vorgängerregierung
zustande gekommen ist.
Von daher: eine wirklich
unglaubwürdige Politik
an dieser Stelle.
Zum Thema Ehrlichkeit gehört
natürlich auch und gerade, den
Bürgern endlich reinen Wein
darüber einzuschenken, dass die gesamte
sogenannte sozialökologische
Transformation nichts anderes ist als
ein links-grünes Hirngespinst,
ein gefährliches noch dazu.
Es kostet uns Wohlstand;
es kostet uns Freiheit.
Dieses Hirngespinst muss
endlich überwunden werden.
Wir müssen zurück
zur bewährten sozialen Marktwirtschaft.
Erst wenn in Deutschland wieder
gesunder Menschenverstand und darauf
aufbauend Verlässlichkeit und
Planungssicherheit einkehrt, wird
unser Land aufatmen. Ihr Antrag weist
in die richtige Richtung.
Deshalb unterstützen wir diesen.
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Beck.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Erlauben Sie mir, zunächst auf
ein paar Vorredner einzugehen.
Lieber Herr Houben,
es brächte Steuermindereinnahmen von
ungefähr 14 Milliarden Euro, wenn
man allein eine von den zwölf
Forderungen hier umsetzen würde,
nämlich die Unternehmensteuer
von aktuell 26,4 Prozent
auf 25 Prozent zu senken 26,4 Prozent
effektiver Unternehmensteuersatz.
Das Zweite.
Lieber Herr Durz, Sie haben
beim Thema Bürokratieabbau von null
Maßnahmen gesprochen. Das
ist einfach faktisch falsch.
Im Wachstumschancengesetz haben wir
mehrere Maßnahmen beschlossen, eine davon
für Kleinunternehmer/-innen, die jetzt
keine Umsatzsteuervoranmeldungen mehr
abgeben müssen.
Gerade kürzlich haben wir erst
eine EU-Richtlinie umgesetzt, von der
52.000 Unternehmen
profitieren, weil sie jetzt
weniger Berichtspflichten
haben. Auch darüber
darf man hier mal
sprechen. Lieber Jens, wenn du
nach unseren Bund-Länder-Beratungen
zum Wachstumschancengesetz
hier reinrufst und beim Thema
„Abschreibungen“ und
beim Thema „Investitionsprämie“
in Richtung des Kollegen Sebastian
Roloff sagst: „Ja,
macht doch!“, dann muss
ich ein bisschen schmunzeln. Denn die
degressive Abschreibung gemacht;
haben wir beschlossen. Ein Weiteres,
die Investitionsprämie da warst du
sehr stark mit dabei: Die ist
unter anderem an euch
gescheitert und an den Bundesländern.
Wir wollten sie machen.
Ihr habt sie verhindert.
Und ihr habt auch ganz klar gesagt,
dass ihr gar keine Tax Credits in
dieser Legislatur haben wollt.
Nun kommen wir zu dem
Thema, um das es eigentlich geht.
Liebe Frau Klöckner,
ich bin bei Ihnen:
Es gibt Anlass zur Sorge.
Denn auch ich möchte,
dass dieses Land wieder
mehr wächst, dass es
hier eine mehr pulsierende, florierende
Wirtschaft gibt. Aber was
mich sehr wundert, ist, dass
wir gar nicht über das Thema
„Sorge um die Ukraine und
Angriffskrieg gegen die Ukraine“
und darüber reden, was das
alles mit unserer gasabhängigen Wirtschaft
gemacht hat und wie wir
es geschafft haben, sie
überhaupt erst mal zu retten,
dass wir es überhaupt geschafft
haben, nur eine kleine Delle zu
bekommen und uns
jetzt wieder zu erholen.
Das war eine Kraftanstrengung,
und die muss gewürdigt werden.
Es muss Sorge machen, was da noch
bevorsteht in der
Ukraine durch Putins
schrecklichen Angriffskrieg.
Liebe Kollegin, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung
aus der CDU/CSU-Fraktion? Von Herrn Dr.
Wiener lasse ich das gerne zu.
Liebe Frau Beck, vielen Dank,
dass Sie die Frage zulassen.
Ich frage, weil ich
jetzt zum zweiten Mal
„Wie soll so eine
Unternehmensteuerreform finanziert
werden?“ gehört habe.
Was aber in Ihren
Argumenten und auch bei Herrn
Houben nie vorkommt, ist, dass solche
Unternehmensteuerreformen natürlich
Selbstfinanzierungseffekte haben.
Darum geht es doch!
Wir kennen doch alle
die Laffer-Kurve aus der
Volkswirtschaftslehre: Wenn die
Steuersätze zu hoch sind,
dann haben Sie
keine Steuereinnahmen mehr.
Wieso denken Sie immer
so kameralistisch, so auf
ein Jahr begrenzt? Und warum
denken Sie nicht mal ein
bisschen dynamischer und sagen:
„Wenn wir hier einen
Steuersatz von 25 Prozent haben,
der international wettbewerbsfähig
ist, dann haben
wir diese
Selbstfinanzierungseffekte“? Darum
geht es doch. Es
geht nicht darum, dass
das in einem Jahr
eins zu eins ausgeglichen ist.
Also bitte mal den Blick ein
bisschen weiter in die Zukunft richten!
Herr Dr. Wiener, Sie sprechen ja
einen sehr validen Punkt an. Auch ich
möchte die
Wettbewerbsfähigkeit stärken, und
Steuern sind ein Aspekt davon.
Allerdings: Wenn man
fair ist und sich
die ganzen
Wettbewerbsfähigkeitsindizes
anguckt,
dann sieht man, dass die Relevanz
von Steuern was ich auch als
steuerpolitische Sprecherin schade
finde eine Gewichtung von
nur ungefähr 3 Prozent hat.
Trotzdem ist es wichtig, ein
attraktives und auch bürokratiearmes
Steuersystem zu haben. Da
bin ich komplett bei Ihnen.
Wenn wir jetzt mal schauen, was
die konkrete Forderung ist, und uns
in die Situation hineinversetzen,
dass dieser Bundestag
jetzt Ihren Antrag
beschließen würde, dann würden
wir feststellen, dass wir
genau in diesem und im
nächsten Jahr Mindereinnahmen von 40
bis 50 Milliarden Euro
hätten. Gleichzeitig himmeln Sie die
schwarze Null und
deren Einhaltung ein.
Wir haben schon ohne einen solchen
Beschluss gerade eine Haushaltslücke
von um die 25
Milliarden Euro. Da wird für
mich kein Schuh draus.
Außerdem würden Ihre
Ministerpräsidenten diese
Steuersenkung sicherlich nicht
mittragen. Schon beim
Wachstumschancengesetz wurden
Steuerentlastungen von
„nur“ 7 Milliarden
Euro auf 3 Milliarden Euro reduziert,
weil die Länder mehr nicht
mittragen wollten.
Jetzt würde ich sehr gerne
darauf eingehen, dass fünf Ihrer zwölf
Forderungen steuerlicher Art
sind. Den finanziellen Unsinn,
der dahintersteckt, habe ich gerade
in der Antwort auf
Ihre Frage schon benennen
dürfen: 40 bis 50
Milliarden Euro Mindereinnahmen on
top zu einer Lücke im
aktuellen Haushalt von 25 Milliarden Euro,
das ist
finanzpolitisch einfach unverantwortlich.
Auch die Bundesländer werden
das so nicht mittragen können.
Deswegen dürfen wir uns nicht in die
Lage hineinversetzen,
dass diese CDU/CSU
jetzt Verantwortung in
diesem Land übernimmt.
Das Zweite. Wenn wir uns das
auch mal technisch angucken: Es gibt einen
Widerspruch zwischen Punkt 12 Ihres
Antrags Belastungsmoratorium
umsetzen, Bürokratie
abbauen; das ist
nichts Neues, nichts, was Bürokratie
abschafft und Punkt 2,
wo Sie eine ziemlich
komplexe bürokratische Angelegenheit
einführen möchten,
nämlich die Steuerfreiheit
von Überstunden. Das
passt einfach nicht zusammen.
Wie genau wollen Sie das machen?
Ein Thema, das da
hineinspielt ich dachte eigentlich immer,
dass die CDU/CSU da weiter wäre;
aber es scheint
Sie nicht zu interessieren,
ist, dass Ihr Vorhaben eine krasse
Benachteiligung von Teilzeitarbeit
wäre; denn da wäre
die Steuerfreiheit von Überstunden
nicht möglich. Wie wollen
wir es denn hinbekommen,
dass es in Deutschland wieder
attraktiver wird, eine
Familie zu gründen,
wenn wir es so
benachteiligen, dass man Teilzeit arbeitet?
Aus Ihrem Vorschlag wird einfach
technisch und
auch gesellschaftspolitisch
kein Schuh draus.
Ich würde gerne noch ergänzen,
dass wir schon vieles gemacht haben.
Das Thema „landwirtschaftliche Steuern“
kommt bei Ihnen ja
auch immer noch vor. Da ging
es um 0,5 Milliarden Euro, da
ging es um Agrardiesel. Da
konnten Unternehmen Geld bis zu
3.000 Euro im Jahr einsparen.
Wir haben 50 Maßnahmen im
Wachstumschancengesetz beschlossen,
davon auch die Änderung des § 7g
EStG zur Förderung kleiner
und mittlerer Unternehmen, das heißt:
Investitionsanreize, Verdoppelung
von Sofortabschreibungsmöglichkeiten.
Da kann man, wenn man
nur einen kleinen Traktor von ungefähr
100.000 Euro kauft, bis zu 12.000
Euro im Jahr
an Steuererleichterung haben, also
das Vierfache von
Ihrem Vorschlag. Und
Sie haben sich dagegen und
gegen die anderen 49 Maßnahmen im
Wachstumschancengesetz gestellt, nur
um dieses klitzekleine
Agrardieselaspektchen
durchzubekommen. Auch das
ist einfach und unverantwortlich
und populistisch.
Ich bin froh, dass wir die
Verantwortung in diesem Land tragen.
Ich danke Ihnen sehr herzlich.
Für die FDP-Fraktion hat nun
der Kollege Gerald Ullrich das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zwei kleine Vorbemerkungen müssen
unbedingt sein. Frau Klöckner, wenn
ich mich so recht an die letzte
Legislatur entsinne, dann haben Sie
von der Union erwirkt, dass unser
Gesetzentwurf zu CETA 10-mal in
Worten: zehn Mal von der Tagesordnung
genommen und nicht wieder aufgesetzt
wurde. Erst wir, die Ampel, konnten
CETA dann beschließen.
Herr Merz, eines muss
ich Ihnen auch sagen: Sie
haben im März 2022 gefordert, kein
russisches Gas mehr zu verwenden, und
zwar sofort. Das
wäre der Liquidation der
deutschen Wirtschaft gleichgekommen.
Das kann ich Ihnen sagen.
Was mich dazu führt, dass
wir natürlich die Fesseln unserer
Wirtschaft lösen müssen. Christian
Lindner hatte ja in der
Vergangenheit immer klar betont, dass
die deutsche Wirtschaft stark werden
muss, um ein
stabiles Wachstum zu haben;
denn Wachstum ist nun
mal die Grundlage für Wohlstand.
Die Senkung der Wachstumsprognose auf
0,2 Prozent ist für uns alarmierend;
denn im Herbst war sie
noch bei 1,3
Prozent. Mir fehlt irgendwo
der Blick auf die
äußeren Faktoren, die so
ohne Weiteres dazu geführt haben.
Die deutsche Wirtschaft
hat zurzeit mit unterschiedlichen
Herausforderungen zu kämpfen das ist
so, weshalb es so auch nicht
bleiben kann. Veränderung ist das,
was wir jetzt
wirklich brauchen.
Die Attraktivität und
Wettbewerbsfähigkeit des
Wirtschaftsstandorts Deutschland
muss weiter garantiert werden. Nur
eine solide Wirtschaft kann den
Wohlstand in diesem
Land auch langfristig garantieren.
Zu meinem großen Bedauern
hat der Jahresbericht der Europäischen
Kommission über den
Binnenmarkt und die Wettbewerbsfähigkeit
verdeutlicht, dass es konkrete
Verbesserungen braucht, um den
wirtschaftlichen Erfolg auch in
Deutschland zu erhalten. 5 von
17 Leistungsindikatoren
sind gesunken.
Zunächst muss das Risikokapital zur
Gewährleistung der Finanzierung für
Unternehmen verfügbar sein. Die
Politik muss deshalb einen
direkten Zugang zu
privaten Finanzmitteln gewährleisten.
Auch die Ausgaben für
Forschung und Wachstum müssen
weiter intensiviert werden. Doch mit
Verlaub: Gerade die Union war
es ja, die die ganze Zeit
verhindert hat, das
Wachstumschancengesetz schnell
umzusetzen, sodass wir genau
das hätten tun können.
Unter anderem dafür
war nämlich
das Wachstumschancengesetz gedacht.
Außerdem führen
die steigenden CO2-Preise
das entsprechende Gesetz haben auch
Sie eingeführt sowie die
Kosten für den Netzausbau
in Deutschland und Europa
zu hohen Strompreisen unabhängig
von den Steuern.
Es gilt somit, sich konsequent
diesem Thema zu widmen, um die
Wettbewerbsfähigkeit
aufrechtzuerhalten.
Aus dem Bericht
gehen außerdem die schlechten
PISA-Testergebnisse in Deutschland
hervor. Hier müssen
wir uns wirklich Gedanken
machen, ob unser föderales
Bildungssystem auch im Hinblick auf
die Wirtschaft weiterhin so bleiben
kann oder ob wir in
Zukunft nicht auch
andere Prämissen setzen müssen.
Zuletzt bedauere ich es sehr, dass
unser Anteil als Exportnationen mit
Blick auf die Ausfuhren von
Waren und Dienstleistungen in andere
Weltregionen geschwächt ist. Wir
müssen aufpassen, dass wir uns
hier mit CBAM nicht
selbst ein Bein stellen.
Meine Damen und Herren, eines
steht fest: So wie es
ist, kann es nicht
bleiben. Wir brauchen Veränderungen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Tilman Kuban das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor einigen Wochen sprach mich der
Chef eines großen mittelständischen
Chemieunternehmens aus
Niedersachsen an.
Er berichtete mir, dass
die Produktion von Methylenchlorid und
von Chloroform in ihrer Anlage
in Stade geschlossen und die
Produktion nach
Texas verlagert werde.
Die Gründe: zu hohe und nicht
wettbewerbsfähige Energiekosten und
immer neue Regulatorik für Produkte,
die im Bereich der
Chemikalienproduktion notwendig sind.
Nun werden einige sagen:
„Was geht mich das an?“
Andere, etwa aus den grünen Kreisen,
sagen vielleicht sogar:
Eine Industrieanlage weniger ist
doch toll fürs Klima.
Ich sage Ihnen: Diese
hergestellten Produkte sind der
Grundstoff für Krebsmedikamente,
aber auch, liebe Grüne,
für die Wärmepumpen. Die Konsequenzen
dieser Abwanderung sind:
weniger Arbeitsplätze und weniger
Steuereinnahmen, mehr Abhängigkeit
von China bei Medikamenten,
und die Wärmeproduktion in
Deutschland wird wegen fehlender
Vorprodukte immer teurer.
Dies ist nur ein Beispiel aus
meiner niedersächsischen Heimat.
Aber so wie Olin geht es auch
vielen anderen Industriebetrieben. Die
Zahlen sprechen hier
eine deutliche Sprache,
Herr Westphal: nur noch mickrige
0,1 Prozent Wirtschaftswachstum; seit
Jahresbeginn die Ankündigung,
50.000 Arbeitsplätze abzubauen.
Und noch nie haben so viele
ausländische Unternehmen in
Deutschland so wenig investiert:
jede Woche 2 Milliarden
Euro Nettoabfluss aus Deutschland.
Und wenn dann bei Lilly, was
richtig ist, 2 Milliarden Euro investiert
werden, dann reist das halbe Kabinett
an. Das ist doch
nicht die Realität in
diesem Land.
Ja, aber nicht in
Deutschland, Herr Westphal. Das
ist der Unterschied.
Und dann stellt sich Minister Habeck
noch hin und sagt: Es sind nur
die Zahlen schlecht. Ich sage Ihnen:
Träumen war gestern.
Willkommen in der
Realität. Es ist Zeit
für eine andere Wirtschaftspolitik.
Ihre Antwort in den
Debatten ist dann regelmäßig:
Das geht alles nur mit
mehr Geld und mit mehr Schulden.
Dabei verzeichnet
Deutschland momentan Rekordsteuereinnahmen.
Wir haben in
diesem Land kein Einnahmeproblem,
wir haben ein Ausgabeproblem.
Die Arroganz der jetzigen
„Politikergeneration Ampel“, die
Aufweichung der Schuldenbremse zu
fordern, ist am Ende nicht zu dulden.
Wer von Ihnen
garantiert mir
eigentlich, dass wir in 15 oder 20
Jahren in meiner Politikergeneration
nicht vor viel
größeren Problemen stehen?
Sie sind nicht bereit, die wahren
Probleme in diesem Land zu lösen.
Ein zu hoher Steuerzuschuss
zur Rente, ein Übermaß an
Klimaschutzmaßnahmen, kein Ende der
illegalen Migration
und die Träumerei
von Wohlstand ohne Leistung mit
Viertagewoche und „Glücks-BIP“,
das sind doch die Probleme, die
Sie in dieser Zeit anzugehen haben.
Sie versuchen es unter dem
Deckmantel: Wir tun ja was Gutes für
die junge Generation. Wir wollen die
Schuldenbremse lockern und deswegen am
Ende noch mehr Geld ausgeben.
Ich sage Ihnen: Kümmern Sie sich um
die wahren Baustellen, und hören Sie
endlich auf mit diesen Märchen!
Dann, Herr Houben, verweisen Sie in
Bezug auf die
Forderungen in unserem Antrag
auf das Fehlen von
so etwas wie einem Preisschild.
Drei von zwölf Maßnahmen in dem
Paket, das wir vorlegen, kosten Geld;
die anderen sind kostenfrei
oder bringen sogar noch
zusätzliche Steuereinnahmen.
Denn wenn eine Überstunde steuerfrei
ist, dann wird sie auch gemacht.
Heute lässt sich doch
keiner eine Überstunde auszahlen;
die wird nämlich abgebummelt. Wenn
unter Bürgergeldempfängern 20 bis
30 Prozent erwerbsfähig sind und
arbeiten könnten, es aber nicht tun
und wir sie nicht motivieren, setzen
wir damit die Akzeptanz
der arbeitenden Bevölkerung aufs
Spiel. Liebe Frau Beck,
es gäbe da folgende
Möglichkeit: Wenn wir nur jeden
vierten Bürgergeldempfänger
in Arbeit
bringen würden, dann hätten wir
bereits 30 Milliarden Euro mehr im
Haushalt, und wir könnten
damit deutlich mehr gegenfinanzieren.
Wenn Rentner steuerfrei dazuverdienen
könnten, dann würden sie
es auch machen, weil es
sich am Ende lohnt, noch
mal wieder weiterzumachen.
Wenn Unternehmer die
dringend benötigten Fachkräfte
dank des Bürokratieabbaus für
produktive Tätigkeiten
einsetzen könnten,
dann würde auch mehr Wertschöpfung
entstehen. Heute müssen Unternehmen
immer mehr Zeit mit umfassenden
Dokumentationen und langwierigen
Genehmigungsverfahren verbringen.
Wir reichen Ihnen
heute konkret die Hand.
Lassen Sie uns in
einem ersten Schritt des Bürokratieabbaus
das Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
aussetzen, solange die
europäischen Regelungen noch nicht
umzusetzen sind. Seien wir doch mal
ehrlich: Die
Berichtspflichten allein auf
dem Rücken der Unternehmerinnen
und Unternehmer abzuladen, ist falsch.
Lassen Sie uns als Ziel
ausgeben, den Partnern in der Welt
auf Augenhöhe statt
mit dem moralischen
Zeigefinger zu begegnen und
bis zum Ende der
Legislaturperiode vier
Freihandelsabkommen unter anderem
mit Mercosur und mit
Indien abzuschließen und alle
gemeinsam dafür zu arbeiten.
Und lassen Sie uns
mit einem nationalen Energiekonsens dafür
sorgen, dass die Energiepolitik sich
nicht alle vier Jahre ändert;
denn dann gibt es
in der Tat keine Planungssicherheit.
Ob beim Netzausbau, bei
nötigen Kraftwerken, bei der
CCS/CCU-Technologie wie auch beim
Wasserstoffkernnetz oder bei
der Senkung von
Energiepreisen: Deutschland
braucht keine Ampelalleingänge,
die in einem
Jahr wieder Geschichte sind.
Deutschland ist stark, und wir haben
wahnsinnig schlaue Arbeitnehmer und
Tüftler in diesem Land. Ich
will Ihnen nur eins sagen: Ich
möchte, dass die
Industriearbeitsplätze in
diesem Land
erhalten bleiben. Das Beispiel,
das ich am Anfang
gebracht habe, zeigt auch: Wenn wir
Industriearbeitsplätze in diesem
Land auf den Prüfstand stellen und
wenn Industriearbeitsplätze aus
diesem Land abwandern,
dann verlieren wir damit
auch möglicherweise Wähler aus dem
demokratischen Spektrum,
weil diese Arbeitsplätze
extrem gut bezahlt sind. Kollege.
Ich will nicht, dass diese Populisten
von rechts außen und von
links außen hier am Ende
mehr Zuspruch erhalten. Deswegen
lassen Sie uns alles dafür
tun, dass die Industrie
in diesem Land bleibt.
Vielen herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun
der Kollege Walter das Wort.
Vielen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kuban, Sie versuchen
hier immer wieder, die Bürgergeldempfänger
als faul hinzustellen, und verkennen
dabei, dass jeder Fünfte im
Bürgergeld auch arbeitet
und aufstocken muss.
Das müssen Sie
mal zur Kenntnis nehmen.
Ich bin dankbar, dass Sie an
diesem Pult auch noch mal gesagt
haben, dass jeder, der sein
Leben lang arbeitet, am Ende vielleicht
doch nicht seine Rente verdient hat
und diese nicht
gesichert werden soll.
Das ist mit der SPD und der
Ampel nicht zu machen.
Auch ich habe den Antrag gelesen
Zeit, die man
hätte besser nutzen können.
Viele Kolleginnen und
Kollegen sind schon
auf den Inhalt eingegangen.
Wenn das ihr wirtschaftspolitischer
Masterplan ist, dann können wir den
Antrag ohne schlechtes Gewissen noch
eine ganze Weile schieben.
Die wirtschaftspolitische Situation
in Deutschland kann
deutlich besser sein.
Wir arbeiten daran,
gute Gesetze zu
machen. Natürlich weiß
Herr Westphal davon; er macht ja mit
bei der Arbeit an den guten Gesetzen.
Wir haben auch schon viele
gute Gesetze umgesetzt: zur Aus- und
Weiterbildung, zur
Fachkräftesicherung, zur Deckelung
von Strompreisen für
das produzierende Gewerbe,
zur Förderung für die Gründung von
Start-ups und für
ein modernes ERP-Sondervermögen.
Das sind nur einige Vorhaben,
die wir schon umgesetzt haben.
Das Wachstumschancengesetz
zuerst von der Union stark reduziert,
dann ewig blockiert
wurde schon angesprochen;
jetzt kann es endlich losgehen.
Da muss man sich schon fragen:
Wer steht eigentlich an der Seite der
Unternehmen in diesem Land?
Das sind wir von
der SPD und der Ampel.
Frau Klöckner hat
nach Fakten gefragt.
Ich habe mir die
Zahlen vom Wirtschaftswachstum 2023
angeguckt:
in Deutschland minus 0,3 Prozent
das hatten wir schon gesagt,
Schleswig-Holstein minus 1,1 Prozent,
NRW minus 1,0
Prozent, Mecklenburg-Vorpommern plus
3,3 Prozent, Brandenburg plus 2,1
Prozent. Da, wo die
SPD in den Ländern regiert,
wächst auch die Wirtschaft. Auch
in diesem Jahr hat die
Bevölkerung wieder
die Chance, Wirtschaftswachstum
zu wählen: zur Europawahl
und zu den Landtagswahlen.
Ich möchte auch auf
die guten Beispiele abstellen;
da brauchen wir nur hier
über die Landesgrenze von Berlin nach
Brandenburg zu gucken. Es
ist viel Bewegung in Brandenburg.
Dafür sorgt nicht nur der
Strukturwandel, der mit Rekordsummen
unterstützt wird, sondern dafür
sorgen auch viele Großansiedlungen.
Es gibt aber
noch weitere positive Beispiele.
Wir haben Industrieunternehmen mit
exzellenten Fähigkeiten, wie zum
Beispiel Rolls-Royce in
Dahlewitz, im Wahlkreis meiner
Kollegin Sylvia Lehmann,
Das Unternehmen ist
der einzige zertifizierte
Triebwerkshersteller Deutschlands.
Seit 1993 fertigt
Rolls-Royce in Dahlewitz
Flugzeugtriebwerke der Spitzenklasse,
es will weiter
investieren und hat über
2.400 Beschäftigte vor Ort.
„Tarifgebunden“, sehr gut.
Danke für den Hinweis, Sebastian.
Von der innovativen Produktion in
Dahlewitz konnten Sebastian Roloff,
Alexander Bartz und ich uns erst
kürzlich selbst überzeugen.
Es gibt da wirklich
viel Gutes zu sehen.
Brandenburg ist nicht nur
in diesem Bereich Spitzenklasse.
Berlin gilt zwar als
Start-up-Hauptstadt Deutschlands,
aber auch in
Brandenburg ist einiges los,
wie ich schon gesagt habe.
Wir haben Unternehmen wie
EnerKte, die Windkraftanlagen für
erneuerbare Energien herstellen. Die
können mit Lenkdrachen in niedrigen
Höhen Strom erzeugen.
Wir haben viele andere
gute Unternehmen, nicht nur in
Brandenburg, sondern auch
in ganz Ostdeutschland.
Wir werden auch in Zukunft
die Unternehmen weiterhin im Blick
behalten und
die Rahmenbedingungen verbessern.
Vielen Dank und Glück auf!
Das Wort hat der Kollege Jörg
Cezanne für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Union fordert mit
ihrer angeblichen Wirtschaftswende, dass
die abhängig Beschäftigten
zusätzliche Belastungen übernehmen
sollen, damit für die
Unternehmen mehr übrig bleibt.
Der Druck auf
Bürgergeldempfängerinnen soll
erhöht werden.
Es soll Steuergeschenke
für Unternehmen geben, längere
Arbeitszeiten für alle. Und
die Sozialabgaben sollen gedeckelt
werden, was nichts anderes
bedeutet als Kürzungen bei
Gesundheitsversorgung, Pflege
und Renten.
Das ist keine Wirtschaftswende; das
ist die Fortsetzung einer verfehlten
Politik, die seit mindestens
25 Jahren hier geführt wird.
Worum geht es wirklich?
Seit dem russischen Angriff auf
die Ukraine sind die Gaspreise für
Haushalte um zwei Drittel und der
Strompreis um
ein Viertel angestiegen.
Was macht eine Familie, ein
Alleinerziehendenhaushalt mit einem
derartigen Preisschock?
Sparen bei allen Ausgaben: kein Kino,
kein Freibad- oder Restaurantbesuch,
im schlimmsten Fall nicht mal
mehr eine warme Wohnung oder
ein warmes Essen.
Diese privaten Konsumausgaben zahlen
aber für fast die
Hälfte der in Deutschland hergestellten
Güter und Dienstleistungen.
Dieses erzwungene Sparen
schwächt die Konjunktur. Deshalb
sind höhere Löhne
und Gehälter auch
wirtschaftspolitisch notwendig. Auch
der Mindestlohn muss
entsprechend angepasst werden.
Die USA und China setzen statt auf
Haushaltskürzungen wie es
die Ampel in
ihrer Vernarrtheit in
die Schuldenbremse tut;
die CDU steht da ja
nicht hintenan auf massive Investitionen,
insbesondere in
Zukunftstechnologien einer
klimaschützenden Transformation. Die Folge
in den USA: Die Wirtschaft
wächst und
erreicht fast Vollbeschäftigung.
Das wäre die richtige
Antwort auf die schwächelnde Wirtschaft.
Richtig wäre in Deutschland ein
Wohnungsbauprogramm, das diesen Namen
auch verdient. Die Verbände,
die IG BAU sprechen von
50 Milliarden Euro, die
dort investiert werden müssen.
Die Bundesregierung stellt nur mit 11
Milliarden Euro zur Verfügung.
Der Bund alleine hat
im vergangenen Jahr gerade einmal 68
neue Wohnungen gebaut. Das
ist schon wirklich peinlich.
Wir brauchen darüber hinaus
ein Investitionsprogramm für eine
zukunftsfähige und klimagerechte
Industrie mit grünem Wasserstoff,
umfassendem Recycling bis zu
geschlossenen
Rohstoffkreisläufen und
neuen Produkten. Die IG
Metall sieht hier die
Notwendigkeit, 50 Milliarden
Euro zu investieren.
Das wäre gut angelegtes Geld.
Eine solche tatsächliche Wende
in der Wirtschaftspolitik stärkt die
Konjunktur insgesamt.
Unternehmen verdienen ja auch dann
am besten, wenn sie ihre Kapazitäten
auslasten können und
nicht brachliegen lassen müssen.
Selbst der Staat erhält
zusätzliche Einnahmen, weil auch die
Steuereinnahmen wieder ansteigen.
Die Beschäftigten haben sichere
Arbeitsplätze und gute
Löhne im Austausch dafür.
Das wäre der richtige Weg. Danke.
Für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen hat nun
Felix Banaszak das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Immer
wenn ich an der Ampel zweifle,
gehe ich in eine Wirtschaftsdebatte
mit der Union und
weiß wieder: Es ist gar
nicht so schlimm.
Man muss sich das einmal auf der
Zunge zergehen lassen, was wir hier
erlebt haben. Die Union stellt wieder
mal einen Antrag, in dem sie sagt: „Hier
muss mehr ausgegeben werden;
hier wollen wir weniger einnehmen“,
ohne auch nur ein Wort zur
Gegenfinanzierung zu verlieren. Dann fragt
der Kollege Houben von der FDP nach:
Wollen Sie nicht mal sagen, wie
Sie das finanzieren wollen?
Und dann Auftritt Herr
Wiener von der Union: Jetzt
denken Sie doch mal nicht so
kameralistisch, Herr Houben! Wenn
wir jetzt Steuermindereinnahmen haben,
werden wir doch irgendwann
in der Zukunft auch wieder
Steuermehreinnahmen haben durch die
Effekte, die das rausholen.
Das ist die neue haushaltspolitische
Realität der Unionsfraktion:
Wir müssen gar keine ausgeglichenen
Haushalte mehr machen. Wir
nehmen jetzt einfach weniger ein,
damit zukünftig
mal irgendwas rauskommt.
Wenn das so ist, dann muss man sagen:
So unseriös habe ich noch nicht
mal Die Linke in den letzten
Jahren erlebt. Im Gegensatz dazu ist die
Haushaltspolitik der Linken
ein Feuerwerk der Seriosität.
Das ist auch deswegen
so spannend, weil dann Auftritt
Tilman Kuban der nächste
Schritt kommt: Die Ampel
muss endlich mal aufhören, vor allem
die Grünen und die Linken und
die SPD, immer nur
zu sagen: Wir müssen mehr
Schulden machen. Noch nie
gab es so viele
Steuereinnahmen wie dieses Jahr. Ja,
Herrgott, Herr Kuban, das passiert
jedes Jahr. Aber wer nicht
mal in der Lage ist,
Nominal- von Realeffekten zu
unterscheiden, und gar nicht merkt,
dass es automatisch mehr
Steuereinnahmen gibt, wenn wir
Inflation haben, selbst wenn
sich nichts verändert, der sollte
vielleicht ein bisschen vorsichtiger in
einer solchen Debatte sein. Den
gleichen Fehler machen Sie
in der Union immer,
wenn es um Verschuldung geht.
Jedes Jahr kommt eine Sache wie: O
Gott, Rekordverschuldung! Und
die Ampel, was
macht die da eigentlich?
Auch hier wieder nicht die
Fähigkeit, Real- von Nominaleffekten
zu unterscheiden. Sie
müssten mal anerkennen,
dass trotz aller Bemühungen in den
letzten Jahren auch in den Krisen,
die Menschen und die Wirtschaft
entsprechend zu unterstützen, die
Schuldenstandsquote sinkt sie sinkt!
Und Sie tun so, obwohl Deutschland
unter den sieben größten
Industrienationen das Land mit der
mit Abstand geringsten Schuldenquote ist,
als wäre das das größte Problem
dieses Landes.
Das Gegenteil ist doch der Fall.
Ihr Antrag und Ihre Debattenbeiträge
beschäftigen sich in
einer Wortgewaltigkeit mit
Kurzfristeffekten, und Sie sehen
gar nicht, vor welchen
grundsätzlichen Herausforderungen
unser Wirtschafts- und
Industriestandort steht.
Sie haben den Inflation Reduction
Act vielleicht zur Kenntnis genommen.
Wir können noch so viel
darüber diskutieren, dass wir keinen
Subventionswettbewerb haben wollen.
Aber er ist doch schon da,
und wir als
Deutschland können uns entscheiden:
Wollen wir den anderen dabei
zugucken, wie sie nach vorne gehen,
oder wollen wir
selbst vorne dabei sein?
Orientieren Sie sich
an Ihren eigenen Ministerpräsidenten,
orientieren Sie sich an denen in
Ihrer Partei, die Verantwortung für
konkrete, reale Politik tragen; vielleicht
wollen auch Sie es ja
irgendwann einmal wieder
tun. Diese sagen:
Eine Reform der Schuldenbremse, um
mehr Flexibilität zu
haben, ist nötig.
Orientieren Sie sich daran
und nicht an Ihren Phantasmen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Christian Leye für die Gruppe BSW.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Was wir uns heute wieder einmal
ansehen können, ist eine neue Folge
der Staffel: „Wer ist
eigentlich mehr schuld: die
Ampel oder die Union?“
Ich möchte nicht spoilern, aber
da draußen gibt es immer weniger
Menschen, die das noch interessiert.
Der Plot ist immer derselbe:
Auftritt Union. Sie war seit einem
Dreivierteljahrhundert nicht zu
Hause, kommt herein, fragt: Wer ist
schuld am Chaos?
Wo ist Konrad Adenauer?
Und wer hat den
Ausstieg aus der Atomenergie beschlossen?
Auftritt der Ampel. Sie
wäre gerne eine gute Regierung,
aber die letzte
Regierung war schlecht.
Da kann man nichts machen,
und jetzt sind wir Schlusslicht unter
den Industrieländern.
Entschuldigung.
In der Werbepause fragen sich
die Wählerinnen und Wähler, die das
Spektakel mit ihren
Beiträgen finanzieren, wann eigentlich
ihre Probleme besprochen
werden. Damit kommen wir
zum Antrag der Union.
In der Analyse haben
Sie recht: Deutschland steckt
in ökonomischen Schwierigkeiten.
Zu wenig Investitionen, marode
Infrastruktur, die
Unternehmen wandern ab.
Aber seien wir doch mal
ehrlich: Sie fordern keine grundsätzlich
bessere Wirtschaftspolitik als die,
die gerade stattfindet.
Sie fordern etwa,
die Subventionsstreichungen bei den
Bauern zurückzunehmen. Gut
so, wollen auch wir.
Aber wie wollen Sie
das gegenfinanzieren? Denn im gleichen
Antrag fordern Sie Steuersenkungen
für die Reichsten; und die
Schuldenbremse möchten Sie
auch nicht haben.
Bei wem wollen Sie denn dann sparen?
Das steht dort nicht.
Die steuerliche Begünstigung für
Überstunden wird auch von der
FDP gefordert. Christian
Lindner möchte sogar eine
Mentalitätsreform bei der
Einstellung zur Arbeit.
Ich sage Ihnen was: Im letzten Jahr
wurden 1,3 Milliarden Überstunden
geleistet, die
Hälfte davon unbezahlt.
Wie wäre es denn
mit einer Mentalitätsreform bei der
Zahlungsmoral der Unternehmen?
Gerechtigkeit statt Ausbeutung,
dann haben die Menschen auch mehr
Geld im Portemonnaie und können den
privaten Konsum ankurbeln. Das
hilft der Wirtschaft wirklich:
Gerechtigkeit und
Vernunft. Danke schön.
Für die FDP-Fraktion hat nun
der Kollege Markus Herbrand das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Es wäre natürlich zu einfach,
alles für falsch zu halten,
was die Union fordert.
Ich beispielsweise finde die
Überschrift des
Antrags ziemlich gut.
Wir brauchen natürlich mehr
Wachstum, damit wir unseren Wohlstand
erhalten können. Ich finde
aber, auch die Opposition
kann sich etwas mehr Mühe geben,
wenn es
um die Finanzierungsmöglichkeiten
ihrer Vorschläge geht. Ich
habe mir einen anderen Punkt
rausgesucht: nicht die 25 Prozent
bei der Unternehmensteuer, sondern die
Steuerfreistellung von
Arbeitseinkommen von Rentnern in Höhe
von bis zu 2.000 Euro
monatlich. Das ist im Extremfall ein
Steuerfreibetrag von
24.000 Euro im Jahr.
Ich denke, das
ist gleichermaßen populistisch wie
auch tatsächlich unsolide.
Bei der Senkung der
Unternehmensteuern auf 25 Prozent
waren Sie wenigstens so
schlau und haben, ich glaube,
„schrittweise“ eingefügt,
damit das alles
nicht in einem Jahr fällig wird.
Unsolide ist auch, dass sie
auf eine Auseinandersetzung mit dem bereits
Geleisteten komplett verzichten.
Deshalb will ich das gerne für Sie
übernehmen, wenn
auch nicht abschließend:
Wir haben natürlich mit
dem Inflationsausgleichsgesetz in den
Jahren 2023 und 2024
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
erheblich entlastet.
Wir haben die EEG-Umlage abgeschafft.
Wir haben das Kindergeld und den
Kinderzuschlag historisch erhöht. Wir
haben Betrieben wie auch
Verbrauchern enorm unter die Arme
gegriffen, damit sie
den Preisschock an den
Energiemärkten verkraften.
Das alles haben wir aber
vor allem gemacht, um die Auswirkungen
der Inflation zu bekämpfen. Das
hatte für uns
absolute Priorität, und
das hat möglicherweise
auch Wachstum gekostet.
Weiter haben wir aber
auch immer wieder in einzelnen
steuergesetzlichen Maßnahmen
Unternehmer adressiert
Stichwort: degressive
AfA, meist temporär.
Wir haben mit dem
Wachstumschancengesetz das ist schon
sehr häufig angesprochen worden
ein Entlastungsvolumen von immerhin
3,2 Milliarden Euro. Das ist für
uns zu wenig, gar keine Frage,
aber auf der Entlastungsbremse
standen da ja vor allem
die unionsregierten Länder. Das passt
im Übrigen auch nicht mit
Ihren Forderungen hier zusammen.
Das alles und noch viel mehr ist
bereits geschehen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Aber aus Sicht
der FDP besteht in der
Tat auch Nachholbedarf, zum Beispiel
bei der Frage, ob sich
Arbeit in Deutschland in
jedem Fall noch lohnt.
Wir sehen da schon die Notwendigkeit,
kurzfristig den Steuertarif
erneut anzupassen, damit jeder,
der arbeitet, auch tatsächlich
mehr Netto hat.
Unsere Überzeugung ist darüber
hinaus auch, dass wir im
Unternehmensteuerbereich etwas
machen müssten.
Unser Steuersystem ist zu
komplex, und im internationalen Vergleich
führt das zu Wettbewerbsnachteilen.
Herr Kollege Wiener ich weiß gar
nicht, ob er noch da ist,
da allerdings allein
auf die Selbstfinanzierungseffekte einer
Steuerreform zu hoffen, finde
ich zumindest mal gewagt.
Aber über diese Dinge werden
wir mit den Fraktionen der Ampelregierung
weiter vertrauensvoll beraten. Zu
einer Wirtschaftswende bedarf es
dieses schnell aufgesetzten
Antrages jedenfalls nicht. Kollege!
Ich denke, das werden
auch die Beratungen im
Wirtschaftsausschuss zeigen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Gabriele Katzmarek für die SPD-Fraktion.
Recht herzlichen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gleich zu Beginn Ihres Antrags, den
Sie stellen, bin ich über einen Satz
gestolpert, und Sie haben ihn
ja auch mantrahaft immer wieder mit
eingebracht. Ich zitiere: „Es
wird kaum noch in Deutschland
investiert, sondern im Ausland.“
Und ich sage Ihnen: Da scheinen Sie
irgendwo in einer anderen Welt
unterwegs zu sein; denn das ist
schlichtweg falsch.
Es werden große Investitionen
in Deutschland getätigt und
vor allem in
Zukunftstechnologien. Einige Beispiele
mein Kollege Bernd Westphal hat ein
paar davon heute auch schon erwähnt:
Northvolt, Entwicklung
neuer Batterien, 3,5 Milliarden Euro,
wichtig für die Automobilindustrie;
ein großes KI-Zentrum durch
Microsoft, 3,2 Milliarden. In
Graben-Neudorf kennen Sie vielleicht
nicht; das ist
in meiner Region investiert
das Unternehmen SEW 350 Millionen
Euro für ein neues Montage- und
Logistikzentrum mindestens
300 Arbeitsplätze.
In meinem Wahlkreis, automobillastig,
baut Mercedes-Benz in Bischweier ein
Logistikzentrum, 500 Arbeitsplätze.
In Kuppenheim wird
jetzt gerade
ein Batterierecyclingwerk eröffnet,
im Mercedes-Benz-Werk Rastatt
wird ein
dreistelliger Millionenbetrag investiert.
Jetzt komme ich das müsste Ihnen
bekannt sein, Herr
Spahn, zu Ihrem Lieblingsthema:
die industrielle
Gesundheitswirtschaft. Man kann
natürlich wie Sie, Frau
Klöckner Sie kommen ja
aus Rheinland-Pfalz, es
abtun, dass Lilly investiert
und dort 1.000 Arbeitsplätze
entstehen. Das kann
man natürlich tun,
und man kann auch
von einer Eintagsfliege sprechen,
aber ich will
Ihre Eintagsfliege gern ergänzen.
Nein, „eine Schwalbe
macht noch keinen Sommer“.
Entschuldigung, ich nehme es zurück,
Frau Klöckner.
Ich will den Schwalben
dann noch ein paar hinzufügen:
Boehringer Ingelheim: 350 Millionen
Euro für das europaweit
größte Entwicklungszentrum für
Biotechnologie in
Biberach 500 Arbeitsplätze.
Das ist schon
ein ganzer Schwalbenschwarm.
Ich kann die
Liste natürlich fortsetzen,
und, Herr Spahn,
ich schenke sie Ihnen
gerne mal, was die Frage
industrielle Gesundheitswirtschaft
betrifft. Da können Sie
vielleicht aus Ihrer Vergangenheit
heraus sagen: Mensch, da
passiert ja jetzt was.
Klasse, dass die Ampel endlich das auf
den Weg bringt, was wir in der
Vergangenheit nicht geschafft haben,
nämlich Investitionen
in eine Zukunftsbranche.
Und ich sage Ihnen noch
eins dazu: Es macht keinen
Sinn, sich hinzustellen
und einen Abgesang auf
Deutschland anzustimmen.
11 Milliarden Euro
werden allein in
der industriellen Gesundheitswirtschaft
in Deutschland investiert. Und warum?
Da können Sie gerne mal
den CEO von Lilly fragen. Warum
hat er hier investiert? Weil, wie
er sagt, es in Deutschland gute
Rahmenbedingungen gibt. Genau
deshalb investieren wir in
Deutschland und nirgendwo anders.
Das ist ein Originalzitat. Herr
Kuban, dass Sie lachen,
wundert mich natürlich sehr.
Sie müssen doch auch mal
andere Dinge zur Kenntnis nehmen.
Ich weiß, warum genau
Sie diesen Antrag so stellen.
Der stammt doch aus der Mottenkiste.
Ich will
Ihnen sagen, warum.
Die Frage, wie man im
sozialen Bereich immer wieder auf
dem Rücken der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer einsparen kann, ist ja
nicht neu bei Ihnen. Das riecht
man in Ihrem Antrag in jedem
zweiten Satz. Mein Kollege
hat es ja gerade
schon gesagt:
Worum geht es Ihnen? Sie
wollen wieder an die Rente ran,
Sie wollen an die Arbeitszeit ran.
Ich kann Ihnen vonseiten
der SPD-Fraktion eins ins
Stammbuch schreiben: Mit uns wird es
diese Einschnitte im
sozialen System nicht geben.
Mit uns wird
es keine Einschnitte bei
den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern geben zugunsten einer
Wirtschaftspolitik, wie Sie glauben
sie vertreten zu müssen.
Das wird es mit uns
nicht geben, das wird es mit
der Ampel nicht geben. Was
wir in der Ampel machen, ist,
weiter dafür zu sorgen, dass
sich zukunftsfähige Industrien hier in
Deutschland ansiedeln. Ich habe Ihnen
ein kleines Beispiel gegeben, es
kommen noch viele weitere dazu.
Das werden wir
fortsetzen. Herr Spahn, noch
mal: Gucken Sie sich insbesondere
den Bereich an,
den Sie mitzuverantworten haben,
in dem zu Ihrer Zeit nichts passiert
ist, der jetzt
aber wächst und wächst
und wächst. Versuchen Sie doch
einfach mal, eine
Oppositionspolitik zu machen,
die nach vorne
schaut und nicht rückwärtsgewandt
ist wie Ihre. Wir werden
das tun, und ich bin
optimistisch, dass wir damit
weiter nach vorne kommen.
Den Abgesang, den Sie hier
fabriziert haben, brauchen wir nicht,
sondern wir brauchen
den Blick nach vorne.
Der ist berechtigt
und wird uns gelingen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat
der Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Immer mehr Traditionsunternehmen wie
Bosch, Miele oder Stihl wandern ab.
Wir haben eine Schrumpfung der
Wirtschaftsleistung um 0,1 Prozent
für 2024 zu
erwarten. In ihrem heutigen
Antrag fordert die CDU/CSU
zu Recht eine Wirtschaftswende.
Aber sie fordert das eigentlich nur,
um auf Stimmenfang zu gehen,
mit einem Schauantrag, in dem es
nicht eine einzige
Maßnahme gibt, die
die Probleme berührt, die wir
tatsächlich in diesem Land haben.
Und diese
Probleme sind: Dekarbonisierungspolitik,
Klimatransformation und
Wirtschaftskrieg gegen Russland.
Der Wirtschaftskrieg gegen Russland
kostet uns über diese
Sanktionspolitik jeden Tag und
jede Woche Hunderte Millionen und
Milliarden Euro, die uns fehlen, um
in unserem Land
für preiswerte Energie
zu sorgen. Ihr
Totalembargo für preiswerte
Energie sorgt dafür,
dass unseren Wirtschaftsunternehmen die
Luft ausgeht.
Die Frage ist: Warum stellen
Sie dann solch einen sinnlosen Antrag?
Ganz einfach: Merz will früher
Kanzler werden und
den Scholz ablösen. Und
ich kann Ihnen nur sagen: Solange die
CDU/CSU genauso
hinter der Klimareligion
hinterherrennt wie die
Sozialdemokraten und die Grünen mit
Herrn Habeck, die die Wirtschaft
wirklich vor den Baum fahren, so
lange wird das gar nichts. Denn
wer die Grünen wählt, der wählt
dann irgendwann auch die CDU, und
alle etablierten Parteien hängen im
gleichen Sumpf. Wer
eine Wirtschaftswende haben will,
der muss Parteien wählen, die
eine wirkliche Wende einleiten
können, weil ihnen klar
ist, worum es geht.
Kollege! Deutschland muss wieder
preiswerte Energie zur Verfügung
haben, damit die Haushalte
Geld sparen können, wenn sie Strom
für nur 10 Cent
beziehen, und zwar durch den
Wiedereinstieg in die Kernenergie,
die Gaswirtschaft usw. Herr
Abgeordneter, Sie müssen
jetzt zum Schluss kommen.
Ich bedanke mich für Ihre
geschätzte Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Robin Mesarosch das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die CDU sagt uns: Wir
in Deutschland müssen fleißiger werden.
Drei konkrete Punkte bringt
sie dazu in ihrem Antrag.
Erstens. Überstunden
sollen steuerfrei werden.
Ich frage mich, ob
Sie das durchgerechnet haben.
Wenn ein Familienvater
mit Durchschnittslohn eine Überstunde
macht, spart er nach Ihrem Vorschlag
1, 2, 3 Euro. Ich frage
Sie: Veranlasst das jemanden, der in
Stuttgart im Speckgürtel wohnt, eine
Dreiviertelstunde zur Arbeit fährt,
seine Kinder ohnehin nicht sieht,
alles stehen und liegen zu
lassen, um sich bei drei
Überstunden nach Ihrem Vorschlag
dann vielleicht einen Döner
leisten zu können? Das
bezweifle ich doch.
Ihr zweiter Vorschlag ist,
Arbeitsverweigerer zu zwingen. Und
da frage ich mich auch,
ob Sie das durchgerechnet haben.
Wie viele Arbeitsverweigerer gibt
es denn in Deutschland?
Ich sage es Ihnen: Das sind wenige.
Und ich frage Sie: Sind die Leute,
die Sie als faul
bezeichnen, diejenigen, die unsere
Wirtschaft jetzt aber so
richtig nach vorne bringen?
Das glaube ich nicht.
Ihr dritter Vorschlag
betrifft Rentnerinnen und Rentner.
Ich sage Ihnen: Ich finde
es gut, zu gucken, wie Rentnerinnen
und Rentner, wenn sie es
wollen, im Alter leichter arbeiten können.
Aber ich will auch sagen, dass
ich es fraglich finde, wenn wir unsere
Erwartungen gerade denjenigen
aufbürden, die unsere Erwartungen
schon längst übertroffen haben.
Zur Wahrheit gehört doch auch, dass
das, was Sie
hier gerade an Rentenideen
vortragen, dazu geeignet ist,
dass viele Leute in Deutschland
weniger Rente bekommen. Das
heißt, die CDU-Vorschläge lauten:
Rentnerinnen und Rentner und alle,
die es eines Tages werden, kriegen
weniger Rente, aber sie dürfen
dann leichter arbeiten. Das
ist die Wahrheit, die hier
ausgesprochen wird.
Ich glaube auch,
dass wir in Deutschland viel
Potenzial entfesseln können.
Aber es geht um ganz andere Leute
drei Beispiele.
Erstes Beispiel: Frauen.
Ich befürchte leider, dass
ich das erklären muss.
Die AfD saß hier eine Stunde
mit 100 Prozent Männern im Bundestag;
jetzt ist Frau
von Storch dazugekommen.
Aber wie sage ich das? Frauen sind
nicht eine von
zwanzig Personen, Frauen sind
die Hälfte unserer Gesellschaft.
Aber bei den Beschäftigten haben
Frauen leider nicht
den 50-Prozent-Anteil, sondern
50 Prozent der Frauen
arbeiten noch in Teilzeit.
Wenn eine Frau sich entscheidet, zu
Hause zu bleiben oder weniger zu
arbeiten, dann ist
das ihre Entscheidung.
Aber wenn eine Frau gezwungen ist,
nicht zu arbeiten, weil wir als
Gesellschaft ihr nicht die
Möglichkeit dazu bieten, dann
versagen wir hier alle
und dann schaden wir unserer
Wirtschaft, weil gut ausgebildete
Fachkräfte gegen ihren Willen zu
Hause bleiben.
Das zweite Beispiel
sind Migrantinnen und Migranten.
Da philosophieren Sie darüber, ob
die Religion von Millionen fleißigen
Arbeiterinnen und Arbeitern in
Deutschland zu diesem Land gehört,
anstatt zu ermöglichen, dass die,
die sich hier integrieren wollen,
das auch tun können.
Drittens. Es gibt junge Leute, die
bei uns durch
das System fallen, durch
die Schulen. Wir wollen,
dass das Geld dahin kommt,
damit die Leute
fleißig sein können.
Es ist purer Hohn, Kollege, Sie
müssen bitte zum Schluss kommen.
diesem Land, in dem 1,3 Milliarden
Überstunden mehr als die Hälfte
davon unbezahlt geleistet
worden sind, vorzuwerfen,
es sei faul. Eventuell
sind Sie faul beim Denken.
Dieses Land ist fleißig,
und wir entfesseln es an
der richtigen Stelle.
Haben Sie vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/10985
mit dem Titel
„Wirtschaftswende jetzt Sofortprogramm für
die deutsche Wirtschaft“.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache. Die
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP wünschen
Überweisung, und zwar federführend
an den
Wirtschaftsausschuss und mitberatend
an den Rechtsausschuss, an
den Finanzausschuss, an den
Ausschuss für Arbeit und
Soziales sowie an den Haushaltsausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer
stimmt für die beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die
CDU/CSU-Fraktion, die AfD-Fraktion,
die Gruppe Die Linke
und die Gruppe BSW.
Wer enthält sich?
und der Abgeordnete Farle
hat auch dagegen gestimmt.
Ich halte das fest.
Wer enthält sich? -
Niemand.
Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 20/10985 nicht
in der Sache ab.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 19:
Beratung der Unterrichtung
durch die
Bundesregierung über
ihre Ernährungsstrategie
"Gutes Essen für Deutschland".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu
nehmen. Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der
Bundesminister für Ernährung und
Landwirtschaft, Cem Özdemir.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Essen soll schmecken,
gerne auch Freude bereiten.
Bunt, vielfältig darf es sein.
Das muss immer
an erster Stelle stehen.
Bei manchen hört allerdings der Spaß
auf, wenn es ums Essen geht,
beispielsweise beim bayerischen
Ministerpräsidenten, Herrn Söder.
Für ihn ist man fast erst dann
ein guter Bürger, wenn man den ganzen
schönen Tag lang Leberkäse
isst. Ich gönne ihm das.
Ich hoffe, dass er zwischendrin
auch noch Zeit zum Regieren findet.
Aber auch Herr Söder weiß:
In Deutschland entscheiden
die Bürgerinnen und Bürger selber,
was sie essen. Und auch kein
Ministerpräsident hat ihnen
da Vorschriften zu machen.
Es geht uns im
Einzelfall auch gar nichts an.
Bei uns in der Bundesrepublik
Deutschland entscheiden Sie selbst,
was Sie essen und was Sie nicht
essen. Aber um auch
das zu sagen: Nicht
jeder, der schlecht isst,
und nicht jede, die schlecht
isst, möchte das so.
Wir alle wollen doch, dass alle in
unserem Land eine faire Chance haben,
gesund alt zu
werden, gesund aufzuwachsen.
Der große Liberale Lord Dahrendorf
hat es einstmals in einem wunderbaren
Satz auf den Punkt
gebracht: „Eine Bildungsrepublik kann
am Mittagessen scheitern.“
Essen entscheidet über
Lebenschancen. Das fängt
bei den Kleinsten an.
Deshalb sollten es möglichst alle
leicht haben, gut und gesund zu
essen, wenn sie es denn
wollen, und zwar unabhängig von ihrer
Herkunft, unabhängig von ihrem
Wohnort, unabhängig vom Geldbeutel
der Eltern. Und genau
das unterstützen wir mit
dieser Ernährungsstrategie.
Mir ist wichtig, deutlich zu machen:
Sie ist eine Strategie des
Ermöglichens und der Wahlfreiheit.
Gut und gesund essen,
wenn Sie es wollen, genau
das wird den Menschen im Alltag
bei uns im Land – das muss man
ehrlicherweise sagen – nicht immer
leicht gemacht.
Ich denke hier – wir alle kennen
die Beispiele – an Kitas, an Schulen,
an Kantinen, an Krankenhäuser.
In Einrichtungen der
Gemeinschaftsverpflegung essen
täglich 17 Millionen Menschen,
davon gut 6 Millionen Kinder und
Jugendliche in Kitas und Schulen.
Was da auf den Teller kommt, ist
für mich nicht nur eine Frage des
Respekts, sondern es ist,
positiv gewendet, auch eine Riesenchance –
eine Riesenchance für alle,
die gesund essen wollen.
Es ist eine Riesenchance für unsere
Wirtschaft, für unsere Unternehmen,
die nachhaltige Lebensmittel
und Mahlzeiten herstellen.
Es ist eine riesige Chance, die
Wertschöpfung einer pflanzenbetonten
Ernährung mit saisonal-regionalen
Lebensmitteln aus unserer
einheimischen deutschen
Landwirtschaft zu stärken.
Und noch dazu können wir
damit Klima und Artenvielfalt schützen.
In diesem Sinne ist gutes Essen
ein Gewinn in jeder Hinsicht. Und wir
sollten uns eigentlich alle
dahinter versammeln können.
Und genau dafür steht unsere Strategie.
Die Maßnahmen der
Ernährungsstrategie umfassen unter
anderem: die Förderung
nachhaltiger Ernährungsumgebungen,
die Menschen echte Auswahl
bieten und es ihnen einfacher machen,
gut und lecker zu essen;
gutes Schul- und Kitaessen durch
verbindliche Qualitätsstandards,
das mit Ernährungsbildung für
Kinder und Erziehende Hand
in Hand geht; ein
gesünderes Angebot durch weniger
Zucker, Salz, ungünstige Fette in
Fertigprodukten; ein nachhaltigeres Angebot
durch die Erhöhung des
Bioanteils in der
Gemeinschaftsverpflegung, durch die
Förderung innovativer pflanzlicher
Proteinprodukte und schließlich die
Forschung zur Ernährungssituation
in armutsgefährdeten Haushalten, zu
Erfolgsfaktoren der Regionalvermarktung
und zu einer
Ernährung, die reich ist an
Obst und Gemüse, an Hülsenfrüchten.
Nicht zuletzt geben uns
auch die Empfehlungen des
Bürgerrats Rückenwind.
Man sollte die Empfehlungen des
Bürgerrats übrigens nicht nur dann
ernst nehmen, wenn sie einem
gerade in die Agenda passen, sondern
grundsätzlich immer,
wenn man das mit der
Bürgerbeteiligung ernst meint.
Die Ernährung in
Deutschland wandelt sich,
und zwar nicht, weil ich es verordne
oder weil es meine Vorgängerinnen und
Vorgänger verordnet haben, sondern
weil die Leute selber
für sich und ihre Familien das Beste
wollen. Sie achten stärker auf die
Gesundheit, auf die Umwelt,
auf das Wohl von Tieren.
Viele essen heute weniger,
aber dafür ganz bewusst Fleisch.
Ich war im November
beim Fleischkongress in Mainz.
Da kam nach der Veranstaltung ein
Mann zu mir, stellte sich als
Metzger vor und sagte zu
mir: Meine Frau ist Vegetarierin,
und wir lieben uns.
Ich habe ihn angeschaut
seine Frau war nicht mit dabei, und
ich dachte mir: Das ist genau das
Deutschland, wie ich es mir wünsche.
Wir respektieren uns in unserer Vielfalt.
Der eine ist aktiver Metzger
und seine Frau Vegetarierin, und sie
können sich trotzdem lieben
und gemeinsam zusammen sein.
Deshalb sollten wir diese
Debatte vielleicht auch nutzen
man darf am Beginn einer
solchen Debatte ja Hoffnung haben
und dem Kulturkampf ums Essen eine
Absage erteilen. Der
hilft wirklich niemandem, am
wenigsten unseren Landwirten,
am wenigsten unseren
Bürgerinnen und Bürgern. Wir
sollten die Veränderungen als
Chance begreifen. Sie sind
alle herzlich eingeladen, an
dieser Strategie zum
Wohle unserer Bevölkerung mitzuwirken!
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Steffen
Bilger für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In der Ernährungsstrategie der
Ampel steht vieles drin
– wir haben gerade einiges vom Minister
gehört –, und vieles davon ist sicher
auch unstrittig. Dass das, was wir
essen und trinken, Auswirkungen auf
unsere Gesundheit hat, dass eine
ausgewogene und
vielfältige Ernährung
Sinn macht, dass gute Ernährung
jedem zur Verfügung
stehen muss, dass die
Weichen für ein vernünftiges
Ernährungsverhalten schon in der
Kindheit gestellt werden – wer mag
diesen ganzen Aussagen widersprechen?
Aber dafür, meine Damen und Herren,
braucht es kein Ampelgroßprojekt wie
die Ernährungsstrategie.
Warum also diese Strategie?
Offensichtlich war die Freude in
der Koalition groß, endlich mal ein
bisschen mehr machen zu können als
die üblichen Prüfaufträge, die wir
sonst immer von Ihnen sehen.
Endlich hat man mal was im Kabinett
gemeinsam beschließen können, das
sogar noch aus
dem Zuständigkeitsbereich des
Bundeslandwirtschaftsministers kommt.
Aber: Den Stellenwert, den die Ampel
dieser Strategie tatsächlich beimisst,
erkennt man am Timing.
Herr Minister,
Sie haben gerade den
Bürgerrat „Ernährung im
Wandel“ angesprochen.
Sie haben gesagt, man
muss ihn ernst nehmen.
Dann frage ich Sie aber: Warum haben
Sie denn nicht noch die drei Wochen
gewartet, bis der Bürgerrat
seine Empfehlungen vorgelegt hat?
Warum haben Sie denn ein paar
Wochen vor dem Bürgerrat bereits Ihre
Ernährungsstrategie vorgelegt? Mit
einem Ernstnehmen
der Empfehlungen des
Bürgerrats hat das doch
offensichtlich nichts zu tun.
Warum kam der Beschluss
dieser Ernährungsstrategie im Januar?
Wir erinnern uns alle:
Die Proteste der Landwirte haben
die Debatte geprägt. Wahrscheinlich
war es ein weiterer
Versuch, ein bisschen
abzulenken von diesen Protesten.
Jetzt, drei Monate später – von
den Problemen der Landwirte sind keine
substanziell gelöst –, führen wir
heute mehr als eine Stunde
lang diese Debatte,
anstatt beispielsweise endlich einmal
Antworten von Ihnen auf die im Januar
im Koalitionsantrag gestellten sieben
Fragen zur Zukunft
der Landwirtschaft zu bekommen.
Noch im ersten Quartal 2024 wollten
Sie konkrete Vorhaben auflisten, die
der Landwirtschaft Planungssicherheit
geben und sie entlasten.
So haben Sie es
mit Ihrer Mehrheit beschlossen.
Das erste Quartal ist um,
allein das Warten noch nicht.
Im Bundesrat haben Sie am
22. März eine Protokollerklärung vorgelegt
mit allerlei
Absichtserklärungen und Prüfaufträgen.
Nun zeigt sich: Allzu ernst
kann das nicht gemeint gewesen sein;
denn im Jahressteuergesetz
findet sich beispielsweise
so gut wie gar
nichts davon wieder.
Seit Jahren debattieren wir
über Verbesserungen beim Tierwohl.
Erst legt der Minister
einen eigenen unausgegorenen Vorschlag zu
einer Tierwohlabgabe vor.
Jetzt begrüßt der
Minister Vorschläge von Verbänden
zu einer Mehrwertsteuererhöhung. Sie
sagen immer wieder, wir sollen nicht
alle Ihre Vorschläge ablehnen. Ich
sage: Sie können aber auch nicht
einfach immer nur alles begrüßen,
ohne mal zu sagen,
was Sie konkret wollen. Denn ist
es doch in der Tat so, dass
keiner weiß, was
dieser Minister wirklich will.
Mit diesen permanenten Ankündigungen,
denen keine Taten folgen,
sorgen Sie für
Verunsicherung und Frustration.
Stattdessen gibt es
jetzt also diese Strategie.
Die Koalition beschäftigt sich
lieber mit dem Konsumieren
als mit dem Produzieren,
mit einer irgendwie vom Staat
geschaffenen Ernährungsumgebung
als mit konkreter Politik im Interesse
der Landwirte, die erst
eine vielfältige gesunde heimische
Ernährung ermöglichen.
Dabei wäre es aktuell drängender
denn je, sich
um die Rahmenbedingungen zu
kümmern, die die gesamte
Produktionskette, vom Feld
bis hin zur Ladentheke,
bestimmen.
Die Zutaten dieser
Ernährungsstrategie sind stattdessen
viele hehre Worte, ein bisschen
kaschierte Fleischverzichtsideologie,
ein Werbeverbot, das Sie seit
einem Jahr nicht in die
Umsetzung bekommen,
trotzdem ein gehöriges
Maß an Eigenlob,
wenig Respekt vor Länderkompetenzen
und noch viel weniger Respekt vor der
persönlichen Eigenverantwortung.
Und eines ist noch drin,
nämlich viel mehr Bürokratie.
Dazu gehört die Einrichtung einer
Geschäftsstelle „Ernährungsstrategie“
im Ministerium zur
regelmäßigen Fortschrittskontrolle und
Dokumentation,
Berichtspflichten usw.
Herr Minister, Sie reden viel von
Bürokratieabbau, aber tatsächlich
beschließen Sie mehr Bürokratie,
bezeichnend dafür ist diese
Ernährungsstrategie.
Ich möchte für mich
und meine Fraktion festhalten:
Es ist nicht Aufgabe des Staates,
darüber zu befinden, ob es gut ist,
wie wir uns ernähren. Das
muss auch zukünftig vor allem
eine ganz
persönliche Entscheidung sein.
Sie überfrachten die Frage, was auf
den Teller kommt, mit Bezügen zu
allerlei anderen politischen
Herausforderungen: von der sozialen
Gerechtigkeit über die
gesellschaftliche Teilhabe bis hin
zum Klima- und Ressourcenschutz.
Und dabei wissen wir doch alle hier,
dass Sie sich in
der Ampel überhaupt nicht
einig sind bei all
diesen Themen – Kabinettsbeschluss zur
Ernährungsstrategie hin oder her.
Auch deshalb wird
diese Ernährungsstrategie nicht
viel ändern. Umso mehr
gilt: Kümmern Sie sich jetzt
endlich darum, wie wir auch in
Zukunft unsere Ernährung möglichst
regional, gesund und
nachhaltig sicherstellen können.
Ampelstreit, auf Fragen
keine Antworten geben,
immer neue Ankündigungen –
das ist zu wenig.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Rita Hagl-Kehl das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Der Mensch ist, was er isst“,
heißt es. Und dass das stimmt, merkt
man daran, dass 70 bis
80 Prozent aller Krankheiten in Deutschland
ernährungsbedingt sind.
Besonders schlimm ist in diesem
Zusammenhang, dass 15 Prozent
aller Kinder und Jugendlichen
bereits übergewichtig sind.
Wir von der SPD wollen
niemanden umerziehen, wie es
vorher hieß,
oder bevormunden,
aber der Staat muss unterstützen,
muss Angebote und Informationen
bieten und muss für eine gute
Ernährungsumgebung sorgen.
Wir müssen die Eltern
unterstützen bei ihrem Erziehungsauftrag.
In einem alten
Sprichwort heißt es:
Um ein Kind zu erziehen,
braucht es ein ganzes Dorf.
Durch das Wegfallen
alter Strukturen ist
das kaum mehr möglich.
Es gibt kaum mehr Großfamilien.
Ich habe meine Kinder noch
mit vier Generationen
unter einem Dach aufgezogen.
Das ist heute eher selten.
Und die Statistik zeigt uns, dass
seit Corona der
Medienkonsum bei Kindern ansteigt
und die Bewegung nachlässt.
Im Koa-Vertrag haben wir ein
Gesetz gegen die an Kinder
gerichtete Werbung für
ungesunde Lebensmittel vereinbart.
Wir müssen die Kinder
vor dieser Beeinflussung schützen und
die Eltern unterstützen.
Aber auch Bewegung ist wichtig,
damit die Kalorienbilanz stimmt.
Deswegen bedanke ich mich beim BMG,
also beim
Gesundheitsministerium,
für den initiierten
„Runden Tisch Bewegung
und Gesundheit“,
wo maßgebliche
Akteure zusammengefasst haben,
was Länder, Kommunen und
Verbände machen können, um
die Kinder zum Bewegen anzuregen.
Mein Dank gilt in
diesem Zusammenhang besonders allen
Ehrenamtlichen, die sich in Vereinen
organisieren und dort dafür sorgen,
dass Kinder Spaß an der
Bewegung und Freude an der
gemeinschaftlichen
Bewegung haben.
Unterstützt werden sie auch
durch das Programm
des Bundesministeriums des
Innern, „ReStart“, das Vereine
und auch Sportstätten fördert.
Aber unser Essen hat nicht nur
Auswirkungen auf unsere Gesundheit,
sondern auch auf die Umwelt.
Ein Fünftel der CO2-Emissionen
wird in Deutschland durch die
Erzeugung von
Nahrungsmitteln verursacht.
Die Verbraucherinnen und Verbraucher
wollen sich bewusst ernähren.
Sie wollen wissen, wie
der ökologische Fußabdruck ist.
Deswegen benötigen wir
dringend ein Nachhaltigkeitslabel.
Das muss staatlich organisiert sein,
die Kriterien müssen festgelegt sein,
und es benötigt
dazu eine Datenplattform.
Die Duale Hochschule
Baden-Württemberg hat bereits eine
umfassende Studie erstellt und
gezeigt, wie das möglich ist.
Auch die Lebensmittelwirtschaft
fordert ein staatliches Label.
Das sieht man an der Initiative TCL,
Together for Carbon Labelling.
Deswegen fordere ich das Ministerium
auf, auch hier voranzugehen, genauso
wie es momentan
Frankreich und Dänemark machen;
denn unsere Verbraucherinnen
und Verbraucher wollen bewusste
Entscheidungen treffen können.
Ein wichtiger Punkt
in diesem Zusammenhang ist
aber auch die
Lebensmittelverschwendung.
Bereits bei der Erzeugung
und Produktion der Lebensmittel
ist die Umwelt beeinträchtigt
– das haben wir gehört –,
aber noch viel mehr,
wenn diese Lebensmittel
wieder vernichtet werden müssen.
Wir brauchen dringend – das steht
auch in der Strategie – Erleichterungen
für Lebensmittelspenden,
sowohl in steuerlicher als auch
in rechtlicher Hinsicht.
Ich bedanke mich bei
den Tausenden von Ehrenamtlichen
in Deutschland, die jede Woche
mit den Tafeln dafür sorgen,
dass Lebensmittel gerettet werden und
den Menschen zugutekommen, die sie
auch dringend brauchen.
Doch 59 Prozent der weggeworfenen
Lebensmittel fallen in Privathaushalten an.
Das heißt, auch hier
müssen wir als Staat handeln und
mit den Einzelhändlern,
mit den Unternehmen
oder auch mit der EU über
Verpackungsgrößen diskutieren.
Und Herr Minister, setzen Sie sich
auf EU-Ebene dafür ein, dass das
MHD, also das
Mindesthaltbarkeitsdatum, reformiert
wird. Das ist dringend erforderlich;
denn die
meisten Menschen glauben, dass nach
Ablauf die Lebensmittel schlecht
sind. An dieser Stelle
bedanke ich mich auch
wieder bei einer privaten Initiative,
die in Deutschland viel bewegt,
nämlich Too Good To Go,
eine tolle App, wo man sehen kann,
wo noch Lebensmittel abzuholen
sind zu günstigen Preisen, bevor
sie weggeworfen werden, zum Beispiel
in Bäckereien und dergleichen.
Das wird von Millionen Menschen
bereits genutzt.
Mein großer Dank geht in diesem
Zusammenhang auch an den Bürgerrat.
Wenn ich die Ergebnisse des
Bürgerrats betrachte, dann denke ich mir:
Das ist genau die Unterstützung, die
wir für die Ernährungsstrategie brauchen.
Darin stehen wichtige
Themen, die auch wir als
SPD uns auf die Fahne
geschrieben haben. Deswegen ist
dieser Bürgerrat für uns sehr,
sehr wichtig; denn wir wollen
ja Politik für die Menschen in
unserem Land machen.
Noch ein ganz kurzes Beispiel
aus meiner Heimat:
In der Mittelschule
Freyung gibt es das
EU-Schulobstprogramm
und -Milchprogramm,
normalerweise wird es
nur in Grundschulen angeboten.
Es ist begeisternd, zu sehen, wenn
Kinder aus der 8. Klasse vormittags
unter Aufsicht einer Lehrkraft
Gemüse schnipseln, Obst schnipseln,
Quark
anrühren und das dann in
der Pause wirklich von allen
gerne gegessen wird. Dinge,
die sie nach eigenen Aussagen
zu Hause nie essen würden
oder vielleicht nie probiert hätten,
werden dort gegessen. Genau
so müssen wir in unserem
Land vorwärtsgehen.
Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete
Peter Felser für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Liebe Gäste!
Über 70 Prozent der
Zivilisationskrankheiten sind durch
falsche Ernährung verursacht;
das haben wir
gerade schon gehört.
Eine Ernährungsstrategie muss also
folgende Frage beantworten: Macht sie
unsere Bevölkerung gesünder,
kann sie
die Zivilisationskrankheiten eindämmen?
Diese Frage steht aber
nicht im luftleeren Raum.
Daneben steht unser Rechtsstaat,
unsere Freiheit,
der mündige Bürger.
Die Freiheit des Einzelnen muss also
in dieser Strategie berücksichtigt
werden; sonst bleibt sie Ideologie,
Bevormundung und Willkür.
Es ist unerträglich, mit anzusehen,
wie die Regierung immer öfter in die
Privatsphäre der Bürger eindringt.
Mit einer beispiellosen Arroganz wird
von Amts wegen bestimmt, wie der
deutsche Bürger heizen soll, welches
Auto ihm noch erlaubt wird und
– neuerdings – was der
deutsche Bürger zu sich
nehmen soll und was nicht.
Wir Bürger sind aber frei,
wir sind mündig,
und das soll
so bleiben, liebe Kollegen.
Die vorliegende Strategie
ist auf Lenkung ausgerichtet.
Herr Minister, ich weiß nicht,
von welcher Strategie Sie heute
gesprochen haben. Da steht was drin
von Nudging, Anstupsen; das
haben Sie wahrscheinlich bei der
Frau Merkel gelernt. Die
Strategie ist ausgerichtet auf Verbote.
So kann das
nichts werden, liebe Kollegen.
Beispiel „Werbeverbote“. Es
gelten doch bereits die freiwilligen
Selbstverpflichtungen der Werbewirtschaft.
Hier mit Verboten
zusätzlich anzusetzen, wäre
eine weitere Überbürokratisierung.
Das lehnen wir ab.
Beispiel „Reduzierung
des Fleischkonsums“.
Sie wollen in dieser Strategie
bis 2030 die Standards der Deutschen
Gesellschaft für
Ernährung flächendeckend etablieren.
Die Bürger sollen dabei
deutlich weniger Fleisch konsumieren.
Wie schaffen Sie das, Herr Minister?
Was sagt Ihre Strategie?
Durch Einführung
einer Verbrauchsabgabe.
Damit wird Fleisch aber teurer.
Fleisch wird zum Luxusgut.
Das kann doch
nicht sein, liebe Kollegen.
Wenn man genauer hinschaut,
merkt man: Es geht bei
der Fleischsteuer gar nicht in erster
Linie um die Gesundheit unserer Bürger.
Es geht um die Erreichung
von vermeintlichen Klimazielen.
Das muss man sich einmal vorstellen.
Wir reden hier von einer Strategie,
wie sich unsere Bürger gesünder
ernähren können, wie wir sie dabei
unterstützen, die richtige
Wahl zu treffen,
und Sie sind sich nicht zu schade,
diese Ziele mit Ihrem ideologischen
Quark zu vermischen.
Wie respektlos, wie krass ist das
denn, Herr Minister?
Der größte Widerspruch
in Ihrer Strategie
aber liegt in dem Umgang mit denen,
die unsere wertvollen, gesunden
Lebensmittel überhaupt erst erzeugen:
Das sind unsere Bauern.
Sie fordern Regionalität, und
gleichzeitig dreschen Sie auf unsere
regional verankerten Bauern ein.
Wie soll das funktionieren?
Es kann nicht funktionieren.
Ihnen sind die hervorragenden
Bauernproteste, diese historisch
einmaligen Bauernproteste der
vergangenen Monate völlig egal.
Man sieht es am Agrardiesel,
man sieht es an der Zwangsbrache.
Eiskalt werden die
Bauern abserviert.
Wissen Sie,
wie Ihre Regionalität heute schon aussieht?
Die sieht so aus, dass wir
Lebensmittel von außen importieren
müssen und unsere Bauern
vor die Hunde gehen.
Das gehört zur
Wahrheit Ihrer Strategie dazu.
Liebe Gäste, liebe Bürger, liebe
Eltern zu Hause, wenn Sie das jetzt
hier miterleben: Bitte nehmen Sie
die Ernährung selbst in die Hand!
Kümmern Sie sich selber
um eine gute Ernährung;
das ist wichtig! Aber
mit dieser Strategie, mit der
Ideologie der Ampel werdet
ihre eure Gesundheit nicht schützen,
ihr werdet sie vermutlich verlieren.
Herr Minister, machen Sie doch
endlich den Platz frei
für Neuwahlen! Danke schön.
Das Wort hat Dr. Gero Clemens Hocker
für die FDP-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Noch nie in der Geschichte
unseres Landes ist die Auswahl an
Lebensmitteln größer gewesen.
Noch nie wurden diese
Lebensmittel transparenter und besser
und nachvollziehbarer gekennzeichnet.
Noch nie wurden diese
Lebensmittel nachhaltiger erzeugt als
im Jahre 2024. Glücklicherweise
ist der Hunger auf
der Welt auf dem Rückzug;
aber es gibt trotzdem Regionen auf
diesem Planeten, wo er noch für
Menschen im Alltag von existenzieller
Bedeutung ist. Deswegen sage
ich ganz ehrlich, dass
ich es einigermaßen
geschichtsvergessen und auch
beschämend finde, wenn man in
solchen Ländern unterwegs ist und
mit Aussagen konfrontiert wird, dass
in Deutschland in einigen Kreisen
davon gesprochen wird,
dass die Lebensmittelpolitik und
Ernährungspolitik gescheitert sei.
Ich finde, das ist wohlstandsbräsig.
Wir müssen uns vielmehr darüber
bewusst werden, was es für ein Segen
ist, dass wir tagtäglich
Lebensmittel höchster Qualität und
in einer Vielzahl und
Breite zur Verfügung haben
wie nie zuvor in der
Geschichte unseres Landes,
meine Damen und Herren.
Ich glaube, bei der Vielzahl
der Lebensmittel das richtige Maß zu
finden, das auf der einen Seite
einem Menschen Genuss beschert, auf der
anderen Seite aber ernährungsbedingte
Krankheiten nicht befördert,
muss in erster Linie in der
Verantwortung eines jeden Einzelnen
liegen. Denn über den individuellen
Kalorienverbrauch, vielleicht
auch über die eigene Disziplin,
das eigene Bewegungsprofil oder auch
individuelle Vorlieben kann
eben niemand besser entscheiden
als jeder Konsument für sich selber,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Politik würde dem
Verbraucher etwas vormachen,
wenn sie den Eindruck erwecken
würde, sie könne
die Verantwortung für eine
ausgewogene, für eine gesunde
Ernährung, die auch Genuss
ermöglicht, die ernährungsbedingte
Erkrankungen und Übergewicht
verhindert, dem Einzelnen abnehmen.
Ich weiß, dass
es nicht opportun ist,
dass es vielleicht auch nicht
mehrheitsfähig ist,
dass es unpopulär
ist, an die Eigenverantwortung
eines jeden Einzelnen zu appellieren;
aber ich glaube, dass
es eine wahrhaftige Haltung ist,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Es kommt deswegen eben nicht auf
Scheinlösungen an, die manchmal auch
in Parlamenten diskutiert werden.
Ich komme zum Thema
Lebensmittelverschwendung.
Meine Damen und Herren,
nirgendwo werden mehr Lebensmittel,
die noch genießbar sind,
die noch verzehrbar sind, entsorgt,
weggeschmissen als
in privaten Haushalten.
Fast die Hälfte aller
weggeschmissenen und noch genießbaren
Lebensmittel werden nicht in
der Gastronomie entsorgt, nicht im
Lebensmitteleinzelhandel, sondern
aus den Kühlschränken
von privaten Verbrauchern.
Deswegen ist es so wichtig,
auch an die Eigenverantwortlichkeit zu
appellieren und zu verdeutlichen,
dass das Mindesthaltbarkeitsdatum
– Kollegin Hagl-Kehl hat darauf
hingewiesen – kein Dogma ist,
sondern maximal eine Orientierung
und Menschen sich viel häufiger
auf ihre eigenen Sinne bei der
Bewertung verlassen müssten, ob ein
Lebensmittel noch genießbar ist:
auf ihren Geruchssinn, auf ihren
Geschmackssinn, auf
die optische Wahrnehmung.
Wir kommen auch bei
diesem Thema an der
Eigenverantwortung des
Verbrauchers nicht vorbei,
wollen wir Lebensmittelverschwendung
tatsächlich bekämpfen.
Ich habe den Eindruck, dass
sich diese Frage der Eigenverantwortung
auch und in besonderer Weise
bei dem landläufig und auch in
diesem Haus diskutierten Thema
der Werbeverbote stellt. Wer
glauben macht, man könnte
krankhaftes Übergewicht, Adipositas,
bei Kindern und
Jugendlichen – das sage ich
als jemand,
der selber mal betroffen gewesen ist –
durch pauschale
Werbeverbote überwinden,
macht den Menschen etwas vor.
Übergewicht im Jugendalter,
Übergewicht im Kindesalter hat vor
allem auch mit Bewegung zu tun, hat
mit Information zu tun, hat
vielleicht auch mit kulturell falsch
Erlerntem zu tun, hat mit
Belohnungssystemen und vielen anderen
Dingen mehr zu tun. Ich
glaube, dass der Effekt von
Werbeverboten marginal ist im
Vergleich zu all den Dingen, die ich
eben aufgezählt habe.
Ich sage Ihnen ausdrücklich,
verehrter Herr Minister: Lassen Sie
uns gern darüber sprechen, wie
man es hinbekommt, der an Kinder und
Jugendliche gerichteten
Werbung tatsächlich einen
anderen Rechtsrahmen zu geben.
Wir haben dafür eine
ganz klare Formulierung im
Koalitionsvertrag gefunden.
Aber lassen Sie uns auch darüber
sprechen, wie wir es hinbekommen,
dass Kinder und Jugendliche mit
Erreichen der Volljährigkeit
tatsächlich
auch eigenverantwortliche
und kritische, Informationen
hinterfragende Konsumenten sind.
Das kriegen wir aber nicht mit
pauschalen Werbeverboten für
bestimmte Lebensmittel oder während
bestimmter Tageszeiten
hin, sondern da wird es darum gehen,
Menschen an diese Verantwortung,
mit der Volljährigkeit ein mündiger
Verbraucher zu werden, heranzuführen.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Das Wort hat Dr. Julia Verlinden für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Ernährungspolitik
ist Gerechtigkeitspolitik
– das macht die Ernährungsstrategie
der Bundesregierung klar –;
denn gutes Essen muss
für alle möglich sein.
Verschiedene Vorredner haben
bereits darauf hingewiesen.
Durch ein gesundes Angebot in Kitas,
Schulen und Krankenhäusern,
auch durch regionale
Wertschöpfungsketten, durch
Ernährungsbildung und durch
ein Ende der Ernährungsarmut
können wir das
gewährleisten und unterstützen.
Dieses Thema müssen
wir ernst nehmen.
Es kann nicht sein, dass sich Menschen
in Deutschland an der
Supermarktkasse zweimal überlegen,
ob sie sich
die Gurke oder den
Apfel noch leisten können.
Die Strategie der Regierung
sieht vor, dass das Monitoring zu
diesem Thema verbessert wird. Das
ist ein wichtiger Schritt; denn
die Inflation bei Lebensmitteln liegt
weit über der allgemeinen Inflation.
Hier zeigt sich,
wie wichtig es ist, dass wir
das Wettbewerbsrecht im
Ernährungs- und Agrarbereich anpassen;
denn die
Lebensmittelinflation wird
maßgeblich beeinflusst von
der Konzentration im
Lebensmitteleinzelhandel, von
der Marktmacht genau
dieser Discounter etc. Deswegen
braucht es auch eine
Preisbeobachtungsstelle
für Lebensmittel.
Insbesondere für Kinder und
Jugendliche ist eine gesunde
Ernährung enorm wichtig. Jedes
Kind sollte ein kostenloses,
gesundes und
regionales Mittagessen bekommen.
Das fordert der Bürgerrat
„Ernährung im Wandel“,
den wir im Bundestag
eingerichtet hatten. Wir tun
gut daran, bei diesem Thema
mit den Ländern und Kommunen zu
klären, wie wir
hier konkret vorankommen.
Damit die Weichen richtig
gestellt werden, hat die Ernährungsbildung
eine hohe Relevanz, egal
ob über den Schulgarten, den
Ausflug zum Bauernhof oder
digitale Medien. Das Wissen
über gesunde Lebensmittel muss
alle Kinder und Jugendlichen
erreichen, aber auch gesunde
Ernährung für
junge Menschen ermöglichen.
Das heißt eben auch: Das
Gesetz zur Einschränkung von an Kinder
gerichtete Lebensmittelwerbung
muss endlich kommen.
Gutes Essen ist
gesund für unseren Planeten.
Die hohe Lebensmittelverschwendung
ist eine enorme
Ressourcenverschwendung, die wir uns
nicht mehr leisten können.
Deswegen ist es gut, dass die
Strategie konkrete Wege aufzeigt, wie
wir dagegen angehen
können. Gleichzeitig müssen unsere
Wertschöpfungsketten
regionaler werden.
Wir müssen die Bioverpflegung
stärken, und das nützt
auch unseren Landwirtinnen und
Landwirten. Die Umstellung
der Kantinen auf mehr
Obst und Gemüse, auf mehr
Bio, auf mehr regional – das schafft
verlässliche Absatzmärkte für sie.
Die Ernährungspolitik
in den Einklang mit unseren
Klimazielen zu bringen,
ist eine Frage der
Generationengerechtigkeit.
Die Ernährungsstrategie der
Bundesregierung schlägt
sehr konkrete Handlungsoptionen vor,
und diesen Weg zu einer
gerechten Ernährungspolitik,
den müssen wir jetzt weitergehen,
auch in diesem Parlament.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Albert
Stegemann für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister!
Wir besprechen heute
das Thema „Ernährungsstrategie
der Bundesregierung“, so
ist es angeschlagen
hier an der Informationstafel.
Wenn wir uns dann mal dem
Begriff „Strategie“ nähern, dann fragen
wir uns: Was ist eigentlich
eine Strategie?
Eine Strategie ist die Beschreibung
eines Weges hin zu einem Ziel.
Wir diskutieren heute viel über
den Weg zum Ziel, aber wir
diskutieren kaum über das Ziel
selbst. Ich finde, wenn wir ehrlich
miteinander umgehen wollen, macht es
Sinn, sich tatsächlich mal das
Ziel des Bundesministers und auch
das Ziel der Partei der Grünen
in Sachen Ernährungspolitik
anzuschauen und zu sehen, wo es denn
hingehen soll.
Ich muss ganz ehrlich sagen:
Ich identifiziere
dort keineswegs die
Liberalität, die gerade vom Minister
angeklungen ist, sondern ich erkenne
hier ganz klar,
dass man am Ende raus möchte
aus der tierischen Produktion.
Man will ganz weg vom Fleisch.
Man will auch möglichst weit weg vom
Zucker. Hier geht es
tatsächlich um eine Bevormundung.
Das ist in höchstem Maße illiberal,
das will ich Ihnen noch mal
sagen. Sie haben ja auch einen Liberalen
zitiert. Sie kommen immer dann auf
uns, auf die Opposition, zu und
reichen uns die Hand,
wenn Ihnen mal wieder Mehrheiten
in den eigenen Fraktionen fehlen.
An dieser Stelle würde ich Ihnen
mal die Hand reichen wollen und
sagen: Bitte, Herr Minister, hören
Sie auf mit der Spaltung.
Sie schieben uns immer in die Schuhe,
dass wir spalten würden. Aber
Sie sind es doch, die spalten.
Sie teilen die Gesellschaft ein in
Gut und Böse, danach, wie
sich die Leute ernähren, ob sie
Fleisch konsumieren oder
nicht. Sie unterschreiben,
dass Sie offen sind für
beide Produktionsrichtungen.
Am Ende aber moralisieren Sie immer
wieder, unterstreichen immer wieder:
Gut ist nur die nachhaltige,
nur die ökologische Landwirtschaft.
Und immer wieder umschiffen Sie in
geschickten Wortformulierungen
einige Klippen,
aber am Ende sind Sie derjenige,
der in höchstem
Maße illiberal ist.
Das werfe ich Ihnen hier vor.
Da sind Sie ideologisch unterwegs.
Wenn Sie Ministerpräsident
werden wollen – ich bin jetzt nicht Ihr
Wahlkampfberater –, dann kann ich
Ihnen empfehlen: Orientieren Sie
sich an der politischen Mitte und an
den Lebensrealitäten der Menschen.
Aber hören Sie wirklich auf,
hier diese Vorschriften zu machen!
Wir alle haben gestern
die Ergebnisse der Zukunftskommission
Landwirtschaft verfolgt.
Natürlich habe ich es auch
vernommen, dass Sie
applaudierend am Spielfeldrand standen,
was die Mehrwertsteuererhöhung
auf 19 Prozent angeht.
Das kann ich auch sehr gut
nachvollziehen, weil
Sie sich natürlich
nach Ihrer Strategie, sprich: nach
Ihrem Ziel, darüber freuen, dass
landwirtschaftliche Produkte, vor
allen Dingen Fleischprodukte,
teurer werden, sich
also die Lenkungswirkung
dort voll entfalten kann.
Sie freuen sich wahrscheinlich auch
wenn Sie das sofort umsetzen können
über die zusätzlichen
Steuereinnahmen. Am Ende ist es das.
Ich weiß, dass es auch in
diesem Land Sympathien für das Thema
Fleischsteuer gibt.
Aber bei genauer Betrachtung ist es
nichts anderes als
eine Steuererhöhung –
eine Steuererhöhung,
die so schöngeschminkt ist,
dass sie für
manche Leute attraktiv klingt.
Aber am Ende ist
es eine nackte Steuererhöhung.
Dann hört man immer wieder:
Wir haben sowieso ein viel
zu komplexes Mehrwertsteuersystem.
Ich will das
hier noch einmal
erklären: Grundsätzlich gilt der
Mehrwertsteuersatz von 19 Prozent.
Es gibt eine Ausnahme für
Grundnahrungsmittel, für
landwirtschaftliche Produkte,
und zwar aus
einem guten sozialpolitischen Grund.
Dort senken wir den
Mehrwertsteuersatz von 19 auf 7
Prozent, damit auch
Menschen mit einem
schmalen Einkommen sich gute
Lebensmittel leisten können, sich
auch Fleisch leisten können.
Jetzt kommen Sie daher und
wollen diesen mit gutem Grund
abgesenkten Mehrwertsteuersatz
anheben aus einer
klimamoralischen Motivation.
Ich will Ihnen an dieser
Stelle sagen: Das „M“ im Wort
„Mehrwertsteuer“ steht
nicht für Moral.
Das sollten Sie
sich wirklich genau merken.
Was wir als Union in
Sachen Tierhaltung und auch in Sachen
Ernährungsstrategie unternehmen
wollen, haben wir
immer wieder unterstrichen.
Wir setzen auf Mündigkeit.
Wir brauchen deutlich mehr
Ernährungsbildung. Wir wollen
mündige Entscheidungen
beim Souverän.
Das ist das, was wir anstreben müssen,
und keine Verbotspolitik.
Und was den Umbau der Tierhaltung
angeht: Wir stehen dazu, dass wir
Borchert ernsthaft umsetzen wollen.
Sie haben immer wieder bewiesen, dass
es Ihnen keineswegs darum geht,
Tierhaltung weiterzuentwickeln.
Ich komme noch mal
zum Anfang meiner Rede:
Sie wollen Tierhaltung
in Deutschland abschaffen.
Wir wollen
Tierhaltung wirklich weiterentwickeln.
Es gibt Potenziale im Bundeshaushalt,
und das sind ungehobene Potenziale.
Jetzt hören Sie doch mal zu;
da können Sie noch was lernen.
Es gibt ungehobene
Potenziale im Bundeshaushalt.
Würden Sie zum Beispiel einfach mal
100.000 Leute mehr aus dem
Bürgergeld in Arbeit
bringen, dann hätten wir
schon 3 Milliarden Euro
zusammen. Damit kann man schon
eine ganze Menge machen.
Ich empfehle Ihnen: Denken Sie mal
darüber nach, und fangen Sie endlich
an zu arbeiten,
Herr Minister.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Für die SPD-Fraktion hat
Peggy Schierenbeck das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Ich
habe schon viel gelernt hier,
und ich weiß, dass Oppositionsarbeit
darauf abzielt,
wirklich einen Gegenpol
zu bilden, und dass er
wichtig ist für die Demokratie –
aber man kann es
auch ein bisschen übertreiben.
Ich freue mich, dass
Sie die Ernährungsstrategie hier erwähnt
haben und dass Sie so viel Vehemenz
aufgebracht haben, um auf die Ampel
zu hauen. Aber ob uns das wirklich
weiterbringt, das weiß ich nicht.
Ich freue mich
trotzdem, Herr Stegemann,
über den Artikel über Sie
in der „Süddeutschen“: dass auch
Sie Zucker reduzieren und
dass es Ihnen so guttut.
Das freut mich ganz, ganz doll;
das möchte ich
hier noch mal erwähnen.
Es ist auch so: Immer wenn
ich zum Thema Ernährung spreche, bekomme
ich zwei Arten von
Reaktionen. Die eine Seite
– da sind Sie wahrscheinlich dabei – sagt,
sie habe ein sehr, sehr kreatives
Unverständnis für die vermeintliche
Bevormundung, die wir hier angehen.
Die andere Seite dagegen ist
hocherfreut darüber, dass
wir es endlich angehen,
dass wir uns endlich darum kümmern.
In der Tat:
Die Bundesregierung kümmert
sich endlich um die Ernährung
der Gesellschaft, und das ist auch
dringend notwendig.
Es gibt 1 Milliarde an Adipositas
erkrankter Menschen weltweit.
Die WHO spricht von
einer Adipositas-Epidemie, und zwar
mit Recht.
Es sind zu
viele Kinder bereits betroffen;
dazu wird meine geschätzte Kollegin
Nezahat Baradari als Kinder- und
Jugendärztin gleich
noch etwas sagen.
Ich nehme Sie, meine Damen und
Herren, jetzt einmal mit in die Welt
der Ernährungsstrategie
der Bundesregierung.
Starten wir
mit der Gemeinschaftsverpflegung
im Krankenhaus. Ich bin mir sicher:
Da haben Sie
jetzt alle ganz schnell ein Bild im
Kopf. Ich kann mir
gut vorstellen, wie Sie die
Mundwinkel nach unten ziehen
und sagen: Das ist alles
andere als lecker.
Wenn man aber weiß, wie
sehr sich die Nahrung auf
unsere Gesundheit und auch
auf das Gesundwerden auswirkt,
um bei dem Beispiel
zu bleiben, dann ist klar,
dass es höchste Zeit ist,
endlich was zu unternehmen.
Für die Ernährung wird
der Grundstein früh gelegt.
Deswegen ist uns die
Gemeinschaftsverpflegung schon von
der Kita an ein Bedürfnis.
Kinder müssen ausreichend mit
Nährstoffen versorgt werden, damit
sie sich sowohl körperlich als auch
geistig optimal
entwickeln können.
Denn Nahrung wirkt sich auch auf
unsere kognitiven Fähigkeiten aus;
übrigens auch noch als Erwachsene.
Ich sehe hier ganz
klar einen gesellschaftlichen Auftrag.
Der Staat hat die Verantwortung,
dafür zu sorgen, dass der Zugang zu
gesundem Essen für alle Menschen,
unabhängig von
Einkommen, Bildung und
Herkunft, sichergestellt
ist. Eine gesunde
Ernährung ist eine
Frage der sozialen Gerechtigkeit.
Wir müssen also dafür sorgen, dass
das Essensangebot von der Kita an den
wissenschaftlichen Standards
der Deutschen Gesellschaft
für Ernährung entspricht.
Das bedeutet weniger Zucker,
weniger Salz, weniger ungesunde Fette
und – ja, jetzt kommts – mehr
pflanzenbasierte Ernährung.
Wir wissen inzwischen, dass
pflanzliche Proteine für den
menschlichen Körper besser zu
verstoffwechseln sind, also unserem
Körper das Eiweiß geben,
das er braucht. Und
weil wir das jetzt wissen,
gehört die Eiweißpflanzenstrategie zur
Ernährungsstrategie
der Bundesregierung.
Denn wir können hier
noch mehr Eiweißpflanzen anbauen, zum
Beispiel Erbsen, Linsen,
Kichererbsen, Soja. Weil
wir das wollen, auch
um die heimische Landwirtschaft
zu fördern und regionale
Produkte in der Gemeinschaftsverpflegung zu
verwenden, haben wir das
„Chancenprogramm Höfe“
auf den Weg
gebracht, das ein
Rundum-sorglos-Paket für Landwirte
ist, die sich auf den Weg machen,
Eiweißpflanzen anzubauen.
Auch höre ich immer wieder: In der
Ernährungsstrategie kommt
ja gar kein Fleisch mehr vor.
Das stimmt aber so nicht.
Die Ernährungsstrategie stützt
sich auf die wissenschaftlichen
Erkenntnisse der Deutschen
Gesellschaft für
Ernährung, die ganz
klar empfiehlt: Einmal in
der Woche Fleisch ist genug,
exakt maximal 300 Gramm pro Woche,
je nach Körpergewicht. Gesund und
nachhaltig essen – dazu gibt es
jetzt neue Ernährungsempfehlungen.
Diese besagen: Ideal wäre eine
Ernährung, die mindestens aus zwei
Dritteln pflanzlichen und
maximal aus einem Drittel
tierischen Lebensmitteln besteht.
Eiweißpflanzen mit ihrem
hohen Stickstoffanteil machen zudem
unsere Böden nährstoffreicher, und
nährstoffreiche Böden
bringen bessere Früchte
hervor – ein so wichtiger Kreislauf.
Im Supermarkt bedeutet
die Ernährungsstrategie:
Ich habe eine Vielfalt an
Lebensmitteln zur Auswahl und kann
bewusste Kaufentscheidungen treffen.
Es sollte nicht
nur hochverarbeitete Produkte
mit zu viel zugesetztem
Salz, Zucker und
ungesunden Fetten geben.
Viele Rezepturen lassen sich
in dieser Hinsicht noch
deutlich verbessern.
Orientierung bietet hier
der Nutri-Score. Diesen
wollen wir übrigens EU-weit
verpflichtend einführen. Wir
wissen auch um
den Einfluss der Werbung. Hier
braucht es mehr Kinderschutz bei
ungesunden Produkten. Die WHO hat
hier klare Vorgaben gemacht.
Gesund aufwachsen, gesund alt werden –
das soll auch in Deutschland
möglich sein. Und genau das ist
das Ziel der Ernährungsstrategie.
Hier möchte ich mich auch noch mal
beim Bürgerrat „Ernährung im
Wandel“ bedanken, der
uns mit seinen
Ergebnissen eine klare
Empfehlung gegeben hat.
Die Ernährungsstrategie ist sehr
umfangreich. Ich kann hier in
diesen fünf Minuten
nicht alles aufzählen,
aber ich bitte
Sie, sich zu informieren.
Und: Natürlich dürfen Sie
weiterhin essen, was Sie möchten.
Das Wort hat der Abgeordnete
Bernd Schattner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Wort „Ernährungsstrategie“
klingt ja erst
einmal gar nicht schlecht.
Das Problem, welches die
Bundesregierung aber hat, ist doch,
dass das hier vorliegende Papier eben
keine Strategie ist, sondern vielmehr
ein Diktat.
So heißt es doch, dass
die Vorgaben der
Deutschen Gesellschaft für
Ernährung, kurz DGE, in
Schulen und Kindergärten bindend
umgesetzt werden müssen.
Und wie diese aussehen, wissen die
meisten von Ihnen selbst: Nur noch
ein Ei in der Woche, und
Fleisch soll es auch nur noch
300 Gramm pro Woche geben.
Dafür soll der Rest
dann aber schön ökologisch und
nachhaltig angebaut sein.
Dieses Papier ist wieder einmal
nichts anderes als ein weiterer
Sargnagel für die
Geflügel-, Rinder- und Schweinewirtschaft
in Deutschland.
Dazu kommen dann auch
noch die geplanten Freihandelsabkommen
wie Mercosur, mit denen
dann hormonbelastetes Fleisch aus dem
Ausland importiert werden soll.
Aber schauen wir uns doch
mal an, wie grüne Lebensmittelpolitik ganz
praktisch aussieht.
So wollte Minister Özdemir aus
der Kantine in seinem Ministerium für
Ernährung und Landwirtschaft eine
„Kantine der Zukunft“ machen.
Im Detail sollten
mindestens 30 Prozent der
verarbeiteten Lebensmittel aus
ökologischer Landwirtschaft sein,
mehr Essen aus Hülsenfrüchten
angeboten werden sowie das Angebot
von Fleisch und Wurstwaren drastisch
reduziert werden.
Nur fand sich dummerweise kein
Pächter für
diese sinnlosen Vorgaben,
sodass die 350 Mitarbeiter
jetzt entweder ein Butterbrot mehr
mitbringen oder eben
die nahegelegenen Imbissbuden nutzen.
Kurzum: Die „Kantine
der Zukunft“ hat dichtgemacht –
oder, um es mit den Worten des
Wirtschaftsministers zu
sagen: Sie ist
nicht insolvent; sie hat halt nur
einfach aufgehört, zu produzieren.
Wie so oft ist der grüne
Irrsinn in der Realität nicht umsetzbar.
Wo sonst die Bürger in unserem Land
zu leiden haben, sind es in diesem
Fall eben die
Mitarbeiter Ihres Hauses.
Selbstgewähltes Leid!
Wie so oft schreiben die Grünen den
Bürgern in Deutschland vor, was sie
zu tun und zu lassen haben.
Während die Grünen immer wieder auf
das Recht der Selbstbestimmung
pochen und juristische Männer auf
Frauenplätzen in den Bundestag einziehen,
ist es bei der Wahl der
Ernährung strengstens untersagt,
selbst zu denken.
Wo kämen wir denn auch hin, wenn
Kinder mehr als ein Ei in der Schule
essen wollen? Nein, da
muss man schon konkrete
Pläne vorgeben, damit aus dem
Kind mal was Richtiges werden kann.
Während es zu DDR-Zeiten
noch die Mangelwirtschaft war, welche
entschieden hat, was auf den Tisch
kommt, so ist es heute die sogenannte
Fortschrittskoalition, die unseren
Kindern das Essen
in den Kindergärten
und Schulen diktiert.
Kümmern Sie sich doch
lieber um die wirklichen Aufgaben
in unserer Heimat, zum Beispiel
um die von uns schon lange
geforderte Aussetzung der
Mehrwertsteuer auf Lebensmittel
aufgrund der explodierten Inflation
sowie die Wiedereinführung der
Umsatzsteuer in der Gastronomie
von 7 Prozent. Das wären Ziele,
für die es sich
zu kämpfen lohnt.
Wir als AfD lehnen dieses
betreute Denken strikt ab und
setzen weiterhin auf die freie
Entscheidungshoheit unserer mündigen
Bürger hier bei uns
in unserem schönen Heimatland.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Ingo Bodtke für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir sprechen heute
über die Ernährungsstrategie der
Bundesregierung, und ich sehe
ihn hier wieder ganz deutlich:
den grünen Zeigefinger.
Mit einer Politik
des erhobenen Zeigefingers soll
dem Verbraucher einmal mehr
vorgeschrieben werden,
wie er sich zu ernähren hat.
Die Ernährungsstrategie hat sich
nach meiner Einschätzung unglaublich
schwierige Ziele gesetzt.
Sogar von einer
„Ernährungswende“ ist die Rede.
Konkret soll der Verbrauch tierischer
Lebensmittel auf ein nachhaltiges und
gesundheitsförderliches Maß
gesenkt werden.
Von einer veränderten Ernährung der
Bevölkerung verspricht
man sich nicht nur,
den Gesundheitszustand der
Menschen zu verbessern, sondern auch
noch das Klima und
die Umwelt zu retten.
Wenn Sie mich fragen, sage
ich: Das sind alles völlig überzogene
Erwartungen und Ansprüche.
Die Vision, dass sich bis zum
Jahr 2050 alle Menschen in Deutschland
gesund, nachhaltig und pflanzenbetont
ernähren werden, geht an der
Lebenswirklichkeit der Bürger
in Deutschland vorbei.
Einen klugen Satz in der
Ernährungsstrategie habe
ich jedoch gefunden,
und der heißt: „Dabei ist uns
bewusst, dass Essen
vielfältig und persönlich ist.“
Genauso ist es.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir Liberale wollen den Menschen nicht
vorschreiben, was sie
in ihren Kühlschrank legen.
Wir Liberale lehnen
staatliche Kampagnen gegen tierische
Lebensmittel ab.
Wir wollen keine neuen
staatlichen Verbote und Regulierungen.
Wir Liberale wollen
keine Diskriminierung bestimmter
Lebensmittel, die als
ungesund erachtet werden.
Eine Politik des erhobenen
Zeigefingers lehnen wir ab.
Staatliche Lenkung funktioniert nur,
wenn die Bürger sich nicht
bevormundet fühlen.
Wir Liberale wollen die
Menschen motivieren, ihre individuellen
Ernährungsgewohnheiten kritisch zu
hinterfragen und eigenverantwortlich
auf den Prüfstand zu stellen.
Wir wollen die Menschen befähigen,
kluge Entscheidungen hinsichtlich
ihrer Ernährung zu treffen. Wir
setzen auf das Leitbild des
mündigen Verbrauchers.
Deshalb setzt die FDP auf
frühzeitige Ernährungsbildung
in Schulen und Kindergärten mit
attraktiven Bewegungsangeboten.
Ausreichende Bewegung ist mindestens
genauso wichtig wie eine
ausgewogene Ernährung.
Hier liegt die Verantwortung in
erster Linie bei den Eltern.
Gesunde Ernährung und die Freude
an Bewegung beginnen im Elternhaus.
Sehr geehrte Damen und Herren,
auch in meiner Funktion als
Generalsekretär des Liberalen
Mittelstandes spreche ich mich
ausdrücklich gegen staatliche
Bevormundung und damit auch gegen
Kampagnen gegen tierische
und vermeintlich ungesunde
Lebensmittel aus. Insbesondere
die Nationale Reduktions-
und Innovationsstrategie für Zucker,
Fette und Salz in Fertigprodukten
sehe ich sehr kritisch.
Einen staatlich veranlassten Eingriff
in Rezepturen von verarbeiteten
Lebensmitteln lehne ich ab.
Nur mit einer freiwilligen
Produktionsentwicklung dürfen diese
Zutaten reduziert werden.
Wir dürfen eines nicht vergessen:
Die Ernährungsindustrie
in Deutschland
ist Mittelstand. 90 Prozent
der Unternehmen sind klein- und
mittelständisch geprägt.
Mit fast 640.000 Beschäftigten
ist diese Branche der viertgrößte
Industriezweig Deutschlands.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass unsere Fleischwirtschaft, die
Tierproduktion und die
Süßwarenindustrie einer grünen
Ideologie geopfert werden.
Insofern lade ich Sie alle ein, die
vorliegende Ernährungsstrategie zu
überarbeiten und an den
betreffenden Stellen den grünen
Zeigefinger zu streichen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Renate Künast
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt gebe ich ehrlich zu: Ich wollte
mit Herrn Bilger und Herrn Stegemann
anfangen, muss jetzt aber noch
kurz etwas zu dem Kollegen sagen.
Einen so ideologieorientierten
Redebeitrag
habe ich lange nicht mehr gehört.
Nein, jetzt meine ich den Kollegen
Bodtke und gar nicht Sie.
Zu Ihnen komme ich erst
in Punkt zwei. Wir reden von
mündigen Bürgern, die uns
soeben im ersten Bürgerrat des
Deutschen Bundestages neun
Forderungen aufgeschrieben haben.
Und zu keiner haben Sie etwas gesagt.
Es waren die
mündigen Bürgerinnen und
Bürger, die sich wochenlang, auch
an Wochenenden, engagiert haben, die
diskutiert und überlegt haben:
Wie kann man welche
Dinge umsetzen? Sie
sagen: Kostenloses Mittagessen
für die Kinder.
Ich finde das logisch.
Wer eine Ganztagsschule will, muss
auch das Mittagessen
finanzieren, weil die Schüler
sonst nicht lernen können. Und
Sie können als FDP nicht den
Fachkräftemangel beklagen, wenn Sie
nicht auch für die
Gesundheit der Kinder sorgen.
Das passt nicht zusammen.
Mündige Entscheidungen von Kindern
und Erwachsenen setzen immer
Transparenz voraus. Also hätten
Sie sagen müssen: Wir
brauchen eine
Tierhaltungskennzeichnung, damit
Klarheit da ist. Wir
brauchen das Label, das der
Bürgerrat will, umfassend.
Das haben Sie nicht gesagt.
Dann sage ich noch einmal
etwas zu Vorschriften, da Sie meinen,
bei uns sei schon alles toll.
In Großbritannien wurden Regeln
bezüglich der Verwendung
von Zucker aufgestellt.
Dort gibt es heute in
bestimmten Süßgetränken
30 Prozent weniger
Zucker als hier, weil erkannt wurde,
wie groß die
Gesundheitsprobleme sind.
Ich verstehe es echt nicht.
Eigentlich hat nur gefehlt,
dass Sie zum Thema
„Essen und Bewegung“ sagen: Wir
brauchen dringend, weil wir alle
zu kompakt oder zu unbeweglich
sind, einen verpflichtenden Sportkurs
hier im Deutschen Bundestag.
Aber das haben Sie
sich nicht trauen gedurft.
Jetzt will ich noch einen Satz zu Herrn
Stegemann und Herrn Bilger sagen.
Eines sollten Sie nicht
machen: hier stundenweise die
Richtung wechseln. Zwei Jahre
lang haben Sie Cem Özdemir
immer wieder gesagt: Setze ZKL um!
Setze Borchert um!
Mach mal, mach mal!
Ich gebe zu: Wir haben
ein paar Probleme bei der Finanzierung.
Wir sind eine Dreierkiste,
und es ist wie im wirklichen Leben:
Wir sind nicht alle drei einer Meinung.
Aber Sie können nicht zwei Jahre
lang den Minister dafür kritisieren,
dass er ZKL
und Borchert nicht umsetzt,
um dann selbst
hier die Mehrwertsteuer abzulehnen.
Sie lehnen seit Jahr und Tag alles ab,
was im ZKL- und Borchert-Papier steht:
bei der Düngeverordnung, bei
der Pestizidreduktion, bei Rezepturen,
bei der Finanzierung. Und ich weiß
noch genau, dass Sie als
GroKo beide zusammen um die
Jahreswende 2020/21 Frau Klöckner
hier aufgefordert haben, Borchert
endlich umzusetzen.
Also entscheiden Sie
sich, was Sie wollen, meine Damen
und Herren! Ich sage Ihnen nur eines,
und das hat definitiv
nichts mit Ideologie zu tun:
Ungefähr 30 Milliarden Euro
Gesundheitskosten, 60 Milliarden Euro
volkswirtschaftliche Kosten,
verdorbene Lebenschancen von vielen
Kindern, die schon mit zehn,
elf Jahren Diabetes haben,
10 Millionen Diabetiker,
10 Millionen Prädiabetiker.
Lebenschancen, Lebensfreude,
meine Damen und Herren, eine gesunde
Kindheit, ein gesundes Alter, das ist
unsere Zielstellung.
Dafür setzen wir Rahmen,
und das wollen wir umsetzen.
Ich bedanke mich beim Minister, dass
er diese Ernährungsstrategie
durchgekämpft hat,
weil sie ein positiver Bestandteil
eines Gesamtpaketes in
Sachen Ernährung ist. Meine
Damen und Herren, machen wir
unsere Hausaufgaben: vom Bürgerrat
über Ernährungsstrategie und
Kindermarketing bis zur
Veränderung von Rezepturen.
Mein letzter Satz. Meine Damen
und Herren, wir haben es
wirklich nötig, uns zu kümmern.
Die Leute wollen nicht wissen, wie
wir uns gegenseitig kloppen, sondern
was wir für ihr Leben tun.
Da haben Sie versagt – übrigens beide.
Ich weiß ja um die Herausforderung,
die Debatte innerhalb der
Koalition auch hier im Plenum zu
führen und sich gleichzeitig mit der
Opposition
auseinanderzusetzen.
Aber ich bitte trotzdem, sich
an die vereinbarten Redezeiten zu halten.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Christina Stumpp das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Frau Künast, jetzt muss ich doch
mit Ihnen anfangen und das,
was Sie gesagt haben, ein bisschen
einordnen. Der Bürgerrat
hat seine Ergebnisse
vorgestellt, und Sie kamen mit der
Ernährungsstrategie bereits
im Januar ums Eck.
Wenn Sie es mit der Bürgerbeteiligung
wirklich ernst meinten, hätten Sie
die Ergebnisse abgewartet und in
die Ernährungsstrategie eingebunden.
Das wäre die
Bürgerbeteiligung, die sich die
Grünen doch immer
auf die Fahne schreiben.
Mit der Ernährungsstrategie möchte
Bundeslandwirtschaftsminister
Cem Özdemir laut eigener Darstellung
allen Bürgerinnen und
Bürgern bis 2050 eine
gesunde, vielseitige und
ökologische Ernährung ermöglichen.
Doch was steckt dahinter?
Wer mit Cem Özdemirs bisherigem
Wirken als Minister vertraut
ist, ahnt es schon:
ganz viel grüne Ideologie.
Laut einer aktuellen Umfrage essen
84 Prozent der Deutschen Fleisch,
10 Prozent ernähren sich vegetarisch
und nur 3 Prozent vegan.
Trotzdem wird das Wort „Fleisch“
in Ihrer Ernährungsstrategie auf
52 Seiten gerade
einmal achtmal erwähnt,
und das fast ausschließlich
in einem negativen Licht.
Das steht nicht nur im krassen
Widerspruch zu den tatsächlichen
Essgewohnheiten in unserem Land,
sondern ist nach den
unverhältnismäßigen
Agrarkürzungen, die
Sie vorgenommen haben,
auch ein weiterer Schlag ins Gesicht aller
tierhaltenden Landwirte.
Als Union stehen wir auch hier klar
an der Seite unserer Landwirtschaft.
Wir setzen auf den mündigen
Verbraucher und auf eine
ausgewogene Ernährung mit Genuss.
Dazu gehört selbstverständlich das
gute regional erzeugte
Fleisch und der gute
Fisch auf dem Grill.
Dass Sie, Herr Minister,
den mündigen Verbraucher für nicht
existent halten, beweisen Sie auch
mit Ihrem abermaligen Bekenntnis zum
Kinderlebensmittel-Werbegesetz.
Dessen Nutzen konnten Sie bis heute
nicht belegen. Dennoch wollen Sie
70 Prozent aller Lebensmittel
pauschal als
gesundheitsgefährdend erklären und
auf Biegen und Brechen
mit einem Werbeverbot überziehen.
Damit können Sie vielleicht
bei Ihrer eigenen Klientel punkten.
Die Mehrheit der Bevölkerung
hat für diese irrsinnige Politik
aber kein Verständnis.
Neben diesen inhaltlichen Schwächen
offenbaren Sie auch Ihren
Nachhilfebedarf
bei Föderalismusfragen.
Viele der von Ihnen
geplanten Maßnahmen, darunter die
verpflichtende Einführung der
DGE-Qualitätsstandards in
Schulen und Kitas,
fallen in die Zuständigkeit der Länder.
Sie können sie ihnen
nicht einfach diktieren, wie
es Ihnen gerade passt.
Hinzu kommt Ihre Ambitionslosigkeit.
Bis 2050 soll es
für alle Menschen in
Deutschland möglich sein, sich
gut und gesund zu ernähren.
So viel zu Ihrer Vision.
Wie genau dieses Ziel erreicht werden
soll, verrät Ihre Strategie aber
an keiner Stelle.
Vieles bleibt schwammig,
die genaue Umsetzung unklar.
Konkrete Maßnahmen muss
man schon mit der Lupe suchen,
um sie überhaupt zu
finden. Für eine selbsternannte
Fortschrittskoalition ist das
deutlich zu wenig.
Herr Minister, wir sind uns doch
grundsätzlich einig:
Eine gesunde und
ausgewogene Ernährung ist
der Schlüssel zu mehr
Lebensqualität und Wohlbefinden.
Ganz besonders gilt das für unsere
Kinder und Jugendlichen.
Die unionsgeführte Bundesregierung
hat deshalb bereits in der letzten
Legislaturperiode unter der damaligen
Bundeslandwirtschaftsministerin Julia
Klöckner wichtige Weichen gestellt.
Mit der Reduktionsstrategie ist es
ihr beispielsweise
gelungen, gemeinsam
mit der Lebensmittelwirtschaft
Zucker-, Fett- und Salzgehalt vieler
Produkte deutlich zu
reduzieren, und das ganz
ohne Vorschriften und Zwang.
Unser gemeinsames Ziel ist doch klar:
eine gesunde und ausgewogene
Ernährung für alle.
Der Weg dorthin
unterscheidet uns jedoch deutlich:
Erstens. Als Union
setzen wir auf Ernährungsbildung
und Ernährungskompetenz. Zweitens.
Wir sind davon überzeugt,
dass dieses Ziel nur gemeinsam mit
den Landwirten,
Lebensmittelproduzenten und Verbrauchern
erreicht werden kann und nicht gegen sie.
Ich fordere Sie deshalb auf: Legen Sie
Ihre ideologischen Scheuklappen ab,
und lassen Sie uns gemeinsam mit den
Ländern daran arbeiten! Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Nezahat Baradari für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister!
Gut zu essen, muss für alle Menschen
in diesem Land einfacher werden.
Die vorgelegte Ernährungsstrategie
ist ein wichtiger
Schritt in diese Richtung. Es
liegt ein unter breiter Beteiligung der
Zivilgesellschaft erarbeiteter
Maßnahmenkatalog vor, der die
Ernährung und damit die Gesundheit
der Menschen in diesem Land
verbessern wird.
Als Kinder- und Jugendärztin liegen
mir die Ernährung
und Gesundheit unserer
Jüngsten besonders am Herzen.
Übergewicht und Adipositas können
erhebliche Folgeerkrankungen nach
sich ziehen, wie beispielsweise
Diabetes Typ 1
oder Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
die weiterhin die
meisten Todesfälle ausmachen.
Das Ernährungsverhalten wird in
der Kindheit entscheidend geprägt.
Wer Übergewicht wirksam vorbeugen
will, muss vor allem in dieser Phase
mit der Prävention beginnen.
Die Zahlen zeigen die
Dramatik: 15 Prozent der Kinder
und Jugendlichen sind
übergewichtig, davon 6 Prozent
adipös. Das sind
die Ergebnisse der zweiten
KiGGS-Studie des
Robert-Koch-Instituts.
Besorgniserregend ist vor allem, dass
Fehlernährung und Übergewicht
zunehmend auch eine
soziale Frage sind. Kinder
und Jugendliche mit niedrigem
sozioökonomischem Status und mit
Zuwanderungsgeschichte sowie ältere
Menschen sind häufiger betroffen.
Dieser Trend hat sich während der
Coronapandemie leider noch
verstärkt, auch weil der Zugang zu
Sport und Ernährungsbildung in
Schulen und Kindertagesstätten stark
eingeschränkt war. Auch wenn
es Anzeichen für eine
Trendwende gibt, ist das
kein Grund zum Ausruhen.
Die Ernährungsstrategie der
Bundesregierung steuert jetzt mit
Maßnahmen dagegen.
Einige möchte ich
hier besonders hervorheben: Erstens.
Die Qualitätsstandards der
Deutschen Gesellschaft für
Ernährung in Kitas und
Schulen sollen bis 2030
verbindlich eingeführt werden.
Das bedeutet: Saisonales und
regionales Essen kommt auf den Tisch.
Das schont nicht nur das Klima;
frisch und knackig
schmeckt es auch besser.
Einrichtungen der
Gemeinschaftsverpflegung geben
nämlich täglich sage und schreibe
40 Millionen Essensportionen aus,
und damit prägen sie maßgeblich die
Essensgewohnheiten unserer Kinder.
Zweitens. Nicht zu unterschätzen
ist die Macht der Werbung.
Die Strategie der Bundesregierung
sieht vor, an Kinder gerichtete
Werbung für Lebensmittel mit hohem
Zucker-, Fett- und Salzgehalt in
Sendungen und Formaten für
unter 14-Jährige endlich zu verbieten.
Eine auf diese Altersgruppe
zugeschnittene Werbung für ungesunde
Lebensmittel, Herr Kollege, ist kein
Ausdruck wirtschaftlicher Freiheit.
Sie ist unverantwortlich, sie ist
gesundheitsschädigend, und ein
Verbot ist aus medizinischer Sicht
eine längst überfällige Maßnahme.
Drittens. Die Bundesregierung
will Ernährungsarmut bekämpfen.
Dazu muss man wissen: Der Geldbeutel
entscheidet maßgeblich
über gesundes oder nicht gesundes
Essen; denn hochverarbeitete und
nährstoffarme Lebensmittel
sind billiger. Nährstoffarme
Lebensmittel sind daher
für Menschen mit geringem
sozioökonomischem Status
verständlicherweise attraktiver.
Es soll ein Forschungskonzept
die Zusammenhänge zwischen Einkommen,
Ernährungskompetenz,
Ernährungsstatus
und Ernährungsgewohnheiten
genauer erfassen. Die
Vermittlung von Wissen und
Kompetenzen zu Ernährungsthemen soll
bei der Schwangerschaft
anfangen und die
frühkindliche Bildung umfassen.
Dafür gibt es im außerschulischen
Bereich Angebote wie
die Tafel-Akademie oder
„Lernort Bauernhof“-Betriebe.
Studien belegen, dass die Zeit von der
Empfängnis bis zum Ende des zweiten
Lebensjahres, also die ersten 1.000 Tage
im Leben eines Menschen, von
entscheidender Bedeutung für seine
weitere psychomotorische
Entwicklung ist.
Also: Es beginnt
bereits bei der Muttermilch.
Wie eingangs erwähnt,
kann die Ernährungsstrategie nur
ein Anfang sein. Falsche Ernährung,
mangelnde Bewegung
und Übergewicht sind
gesamtgesellschaftliche Probleme mit
der Folge
von chronischen Krankheiten.
Letztendlich belasten sie den
Menschen in seiner Lebensqualität und
unsere Sozialsysteme
über Generationen hinweg.
Packen wir es gemeinsam an!
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Ina
Latendorf für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Koalition,
Sie legen vor inzwischen vier Monaten
eine Ernährungsstrategie vor, ohne
die Sicht der Bürgerinnen und
Bürger zu beachten, die zeitgleich
Empfehlungen im Bürgerrat
„Ernährung im Wandel“ erarbeiten.
Das ist für mich abgehobene Politik.
Da präsentiert die
Bundesregierung nach langem
Tauziehen eine Ernährungsstrategie,
aber es gibt kein
Geld für die Umsetzung.
Für Imagekampagnen reicht es gerade
so, für eine gesunde
Mahlzeit für alle nicht.
In der Strategie
finden sich kaum Ideen.
Greifbare Zeitvorgaben –
Fehlanzeige!
Bedenken Sie: Für ein Baby, das
heute das Licht der
Welt erblickt, soll es
erst in 26 Jahren in Deutschland
möglich sein, sich unabhängig von
Herkunft, Bildung und
Einkommen gut zu ernähren.
Das ist keine Vision,
das ist Politik im Schneckentempo.
Ich bitte Sie! Bis 2050 wollen
Sie eine Generation im Stich lassen?
Das darf doch nicht sein!
Natürlich. 2050 ist die Vision.
Lesen Sie nach!
Auf 50 Seiten Ihrer
sogenannten Strategie
lesen wir eine Auflistung von
Prüfaufträgen,
Forschungsvorhaben und
zeitlich befristeten Projekten.
Manche Themen greifen
Sie aber gar nicht auf.
Die seit Jahren geforderte
Mehrwertsteuerreform bei
Grundnahrungsmitteln, das Thema
„Inflation bei Lebensmittelpreisen“
oder der Betrug durch versteckte
Preiserhöhungen mit Mogelpackungen
werden gar nicht erwähnt.
Aber die Preise haben sehr
viel mit Ernährung zu tun.
„Was kann ich mir überhaupt leisten?“,
fragen sich die Bürger.
Von Juni 2021 bis Januar 2024 stiegen
die Lebensmittelpreise um
knapp 30 Prozent.
Dabei haben einige
Unternehmen kräftig zugelangt.
So sind zum Beispiel
die Preise von Rewe-Eigenmarken
von Mai bis Oktober 2022 zum
Teil um bis zu 71 Prozent gestiegen.
Oft betraf das Grundnahrungsmittel
wie Joghurt, Milch oder Mehl.
Sie wissen es und
lassen die Gewinnmaximierung zu.
Unfassbar!
Die Teuerungen sind für Menschen
mit geringem Einkommen und wenigen
Ersparnissen problematisch.
Sie haben nämlich
keinen Puffer für Krisen. Mehr
als 3,2 Millionen Menschen in
Deutschland sind von Ernährungsarmut
betroffen, und die Zahlen steigen.
Umso fataler ist es, dass dieses
wichtige soziale Thema
hier nicht einmal
ansatzweise angepackt wird.
So verstößt Deutschland gegen
das Menschenrecht auf Nahrung.
Die Bekämpfung der Ernährungsarmut
ist übrigens genau wie die
Bekämpfung der Kinderarmut
eine gesamtstaatliche Aufgabe
und, wie ich
finde, eine Gemeinschaftsaufgabe.
Wir Linken nehmen das ernst
und führen morgen hierzu ein
öffentliches Fachgespräch durch.
In Ihrer Strategie gibt
es aber keine praktischen Ansätze,
allen Kindern und Jugendlichen in
Schulen und Kitas ein gesundes,
kostenfreies Essen zu garantieren,
entgegen den Empfehlungen des eigenen
Wissenschaftlichen Beirats und
– das wissen wir inzwischen –
auch entgegen den
Empfehlungen des Bürgerrates.
Sie haben die fast
zwei Jahrzehnte alte Forderung
der Linken ignoriert, die wir
hier in Anträgen erhoben haben,
aber diese muss
endlich Realität werden.
Ampelkoalition und sinnvolle
Ernährungspolitik –
das sind aktuell offenbar
zwei getrennte Räume.
Wir Linken fordern
Sie auf: Ändern Sie das!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Nadine Heselhaus das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ernährung geht uns alle an.
Sie betrifft uns schlicht alle; denn
wir können uns ihr ja auch
überhaupt nicht entziehen.
Sie ist für uns lebensnotwendig.
Ernährung hat entscheidenden
Einfluss auf unsere
Gesundheit, die Umwelt und
das Klima. Ich habe
Herrn Bilger, der jetzt leider
nicht mehr da ist, eben
so verstanden, dass er das
auch so sieht.
Ich finde die
Schlussfolgerung
dann aber interessant.
Wenn dem so ist, kann man doch nicht
sagen – und das ist Ihre
Schlussfolgerung –: Das ist völlig egal,
wir brauchen nichts zu unternehmen.
Das kann ich überhaupt nicht
nachvollziehen; denn aus meiner Sicht
ist es einfach die Pflicht der
Bundesregierung, sich über die Art
und Weise, wie wir uns ernähren,
Gedanken zu machen.
Deshalb bin ich froh,
dass die Ampelkoalition die erste
Ernährungsstrategie in
Deutschland erarbeitet hat.
Nun zu dem, was
hier schon aufgeworfen wurde;
denn es werden immer wieder die
alten Märchen verbreitet und die Angst
geschürt, man wollte
jetzt Unglaubliches verbieten.
In dem ganzen Dokument
taucht nicht ein Verbot auf.
Im Gegenteil: Es geht um bessere
Qualität. Es geht um Transparenz. Es
geht um die Bildung.
Es geht um Kommunikation, um
Prävention und jede
Menge Förderungen, auch
um unsere Ernährungssicherheit.
Ich denke, Sie stimmen mir alle
zu, dass das
alles unglaublich wichtig ist.
Diese Märchenerzählungen
bleiben einfach Märchen.
Da ist nämlich nichts dran.
Sie haben hier die
Lebensmittelindustrie angesprochen,
die über 1 Milliarde Euro in die
Werbung von Süßwaren steckt.
Das macht sie doch nicht einfach so,
sondern das macht sie,
weil sie weiß,
dass das einen Effekt hat.
Also müssen wir uns
Gedanken darüber machen.
Die Lebensmittelindustrie
kann ihre verarbeiteten Gerichte
auch selbstverständlich weiter
produzieren, aber mit einer etwas
anderen Rezeptur.
Das wird ja wohl möglich sein.
Meine Damen und Herren, Ernährung
ist ein Spiegelbild der Gesellschaft,
und dort herrscht ein
hohes Maß an Ungleichheit.
Wir sehen das in vielen Bereichen:
beim Vermögen, bei Bildungschancen
und auch beim Essen.
Wer genug Geld hat, der kann sich
gutes und hochwertiges Essen leisten.
Die anderen landen dann bei besonders
zucker-, fett- und
salzhaltigen Lebensmitteln,
da sie oft günstiger sind.
Wir haben doch gerade
das Problem, dass es hier
nicht mehr um eine
freiwillige Entscheidung geht, sondern
einfach eine logische
Konsequenz ist.
Deswegen müssen wir das angehen.
Als Verbraucherpolitikerin finde ich
es richtig, dass gerade diese
Menschen und auch Ältere
und Kinder im Fokus stehen;
denn genau bei ihnen
treten Mangelernährung und
ernährungsbedingte Krankheiten
häufiger auf.
Sie müssen deshalb besonders
geschützt werden und Ziel unserer
Bemühungen sein.
Kinder müssen es auch deshalb sein,
weil unser Ernährungsverhalten
bereits in der Kindheit geprägt
wird und damit Auswirkung auf unser
gesamtes Leben hat.
Deshalb finde ich, dass in jeder
Kita und in jeder Schule Wissen über
Ernährung vermittelt werden sollte.
Das Thema muss sich damit auch in der
Lehrer- und
Erzieherausbildung wiederfinden.
Beides ist aktuell nicht
überall der Fall. Das
alles ausschließlich den Eltern
zu überlassen, klingt schön,
dann haben wir
aber keine Chancengleichheit.
Und darum geht es
doch an dieser Stelle.
Wichtig finde ich, dass
Ernährungsarmut endlich
als gesellschaftliches Problem
anerkannt wird. Ausreichend
und gesund essen zu
können, ist ein Menschenrecht
und darf keine Frage
des Geldbeutels sein. Die
soziale Schieflage, die wir hier
haben,
müssen wir deshalb angehen.
Für Kinder aus ärmeren Familien ist
das Schul- oder Kitaessen im Übrigen
oft die wichtigste
Mahlzeit des Tages.
Deswegen ist seine Qualität
an dieser Stelle ganz entscheidend.
Der Bürgerrat hat ein kostenfreies
und gutes Essen aller Kinder
in den Kitas und
Schulen als Priorität formuliert.
Deshalb wiederhole
ich an dieser Stelle:
Lassen Sie uns das Ergebnis
dieser Bürgerbeteiligung ernst nehmen
und diese Maßnahme umsetzen!
Das wäre eine wichtige Entscheidung
gegen Ernährungsarmut in
Deutschland. Vielen Dank.
Ich grüße Sie recht herzlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen
und liebe Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen.
Der letzte Redner in dieser
Debatte ist für die Unionsfraktion
der Kollege Artur Auernhammer.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrter Herr Bundesminister!
Deutschland hat Probleme,
zum einen mit dieser Regierung,
mit dieser Ampelkoalition,
die koalitionsinternen Streit hier
im Deutschen Bundestag austragen muss
und bei der sich die Fraktionen
anscheinend in
Koalitionsgesprächen nicht
durchsetzen können – gerade die FDP –,
und zum anderen mit der Ernährung.
Wir alle wissen, dass wir spätestens
seit der Coronapandemie zugenommen
haben: nicht nur die Zahl der
Bevölkerung, sondern
auch an Gewicht.
Deshalb ist es richtig und wichtig,
dass wir uns über eine
Ernährungsstrategie
Gedanken machen
und gemeinsam versuchen,
den Weg dorthin
zu diskutieren. Dabei ist
auch das Ergebnis des
Bürgerrates mit einzubeziehen.
Deshalb habe ich
kein Verständnis dafür,
dass die Koalition hier vorgeprescht ist,
bevor es die Ergebnisse des
Bürgerrates in das parlamentarische
Verfahren geschafft haben.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir von der Union teilen
aber nicht die Herangehensweise
der Regierungskoalition, mit
Verboten, mit Steuererhöhungen
eine Orientierung zu geben.
Wir setzen auf Freiwilligkeit.
Wir setzen auf die freie
Entscheidung der Bürger,
sich gesund zu ernähren.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
ich weiß, dass es jetzt
Diskussionen darüber gibt,
Fleisch zu verteuern.
Jetzt frage ich Sie allen
Ernstes: Wollen wir Fleisch vom deutschen
Weiderind, das die Flächen
offenhält, das einen Beitrag zum
Naturschutz leistet, verteuern?
Und wollen wir die Früchte,
die über 1.000 Kilometer
oder mehr als 1.000 Kilometer
per Flugzeug zu uns kommen,
verbilligen?
Ich glaube, das ist der falsche Ansatz,
meine Damen und Herren.
Wir sollten auch daran denken,
bei der Lebensmittelproduktion in
erster Linie auf regionale
und saisonale Versorgung
zu achten. Das
ist bereits erwähnt worden;
der Bundesminister hat hierzu
Aussagen gemacht. Aber es
fehlt an der Umsetzung.
Wenn wir eine regionale
Landwirtschaft haben wollen, dann
dürfen wir sie
nicht einseitig belasten.
Wenn wir Bauernfamilien haben wollen,
die gesunde Lebensmittel produzieren,
dürfen wir sie nicht
einseitig belasten und ihnen zum
Beispiel die
Agrardieselrückvergütung streichen.
Das geht so nicht.
Wir brauchen auch für
den Umbau der Tierhaltung
zusätzliche Finanzmittel,
und zwar nicht nur für den Umbau der
Stallanlagen, sondern auch für den
Betrieb der Stallanlagen.
Die Bauernfamilien brauchen hier
Planungsgrundlagen über Jahre
hinweg, nicht nur
über Legislaturperioden hinweg.
Ein großes Thema ist
auch die Außer-Haus-Verpflegung.
Viele Menschen
nehmen immer mehr
Lebensmittel außer Haus zu sich.
Auch das müssen wir angehen.
Hier brauchen wir eine
ausgewogene und gesunde Ernährung.
Lassen Sie mich noch einen
Aspekt erwähnen: Ernährung ist das
eine, Bewegung aber das andere.
Wir alle wissen, dass wir uns
zu wenig bewegen.
Ich habe deshalb wenig Verständnis dafür,
dass die Bundesregierung hier einen
Entwicklungsplan Sport vorlegt, der
wenig ambitioniert ist, der von den
Sportverbänden sehr kritisiert wird,
der viel zu schwammig,
zu unkonkret ist.
Die Bundesregierung muss
im Bereich des Sports, der
Bewegung auch in der Bildung,
der Aus- und Weiterbildung
stärker aktiv werden.
Denn eines muss uns klar sein: Eine
gesunde und ausgewogene Ernährung
unserer Bevölkerung muss uns
wichtig sein, wichtiger als die
Legalisierung von
Cannabis. Danke schön.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage
auf der Drucksache
20/10001 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun auf
den Tagesordnungspunkt 9: Die Beratung
des Antrags der Fraktion der AfD mit
dem Titel: „22 Jahre Euro-Bargeld in
Deutschland – Jetzt eine ehrliche
Bilanz der Versprechen ziehen“.
Hier ist eine Dauer von 68 Minuten
für die Aussprache vereinbart.
Und ich bitte Sie entsprechend,
die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile das Wort
für die AfD-Fraktion
Norbert Kleinwächter.
Werte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! „Der Euro –
stark wie die Mark“, so pries
in einer Druckschrift das
Bundesfinanzministerium im Jahr 1996
die Einführung des
Euro. Die Deutschen waren
dagegen, wie Sie wissen. Sie wussten:
Die D-Mark ist stabil.
Sie wussten: In
Deutschland hat Arbeit Wert.
Sie wussten: In Deutschland
wird die D-Mark solide verwaltet.
Aber es gab
ja keine direkte Demokratie.
Der Euro wurde gegen ihren Willen
durchgesetzt, und sie
wurden auch noch
mit Versprechungen verkohlt, wie in
dieser Druckschrift mit Unterschrift
von Dr. Theo Waigel. Zitat:
„Der Euro wird so stark wie
die Mark sein“. Zitat:
„...die Währungsunion ist als
Stabilitätsunion konzipiert“.
Zitat: „Wir behalten auf jeden Fall
eine stabile Währung, denn
die Sicherungen des Vertrages von
Maastricht werden greifen“. Zitat:
„Eine Haftung der Gemeinschaft
oder einzelner Mitgliedstaaten für
die Schulden anderer Mitgliedstaaten
ist ausdrücklich ausgeschlossen.“
Was für falsche Versprechungen, die
die Bürger teuer
zu stehen kommen!
Heute fragen sich ganz viele Bürger,
warum am Ende des Geldes
noch so viel Monat übrig ist.
Und das ist, ehrlich gesagt, kein
Wunder bei dieser
Europolitik und mit dieser Währung:
Bei diesen Fleischpreisen
gleicht ja die Grillparty im
Garten einer Geldverbrennungsorgie.
Dann
kann ich ja gleich die
Scheine auf den Grill werfen.
Bald haben die Grünen ihr Ziel
erreicht, dass Sprit 5 D-Mark pro
Liter kostet. Ich weiß
noch: Als meine Eltern
Diesel getankt haben, waren das
viele Jahre lang 1,119 Mark
pro Liter. Und
versuchen Sie bloß nicht, in
Berlin oder München oder Hamburg eine
Wohnung mieten oder
gar kaufen zu wollen.
Ein Gehalt ist
schon die Mindestgröße, die
Sie da ausgeben müssen –
völlig unerschwinglich für die
meisten Leute.
Und natürlich: Wenn „Euro“
draufsteht, dann hängt das auch
mit dem Euro zusammen.
Geldpolitik ist Politik des Geldes,
und die ist
in Europa fürchterlich schlecht.
Keinen einzigen Tag,
Herr Kollege, wurden die
Stabilitätskriterien des
Maastricht-Vertrags von allen
Mitgliedstaaten eingehalten.
Die Staatsverschuldung darf demnach
maximal 60 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts betragen.
Die durchschnittliche Staatsverschuldung
beträgt heute 89,3 Prozent.
Der Durchschnitt ist
höher als das Maximum.
Das muss Mathematik
der Grünen sein.
Kein einziger Verstoß
wurde je sanktioniert.
Die Regeln sind völlig egal.
Und diese Regierung hat das auch
zum Ausdruck gebracht.
Meine Damen und Herren, der
schlimmste Akteur in dieser ganzen
Orgie ist aber
die Europäische Zentralbank.
Diese wacht nicht über die
Geldstabilität, was
ihr Auftrag wäre,
sondern macht schlichtweg
Politik für Pleitestaaten.
Sie kauft trotz Verbots
Staatsanleihen ohne Ende. Durch
ihre Niedrigzinsen hat sie auf der
einen Seite
Investoren befördert,
die dann natürlich auch
die ganzen
Wohnungen gekauft haben,
und auf der anderen Seite
Pleitestaaten ermöglicht,
ihren Bürgern
Geldgeschenke zu machen.
Werte Bürger, jetzt raten Sie mal,
wer diese Geldgeschenke bezahlt.
Sie, indem Ihre Währung
halt nichts mehr wert ist.
Zudem druckt die EZB ungezügelt
Geld. Seit dem
Beitritt Litauens im Jahr
2015 ist die
Wirtschaftsleistung im Euroraum
von 10,6 auf 13,4
Billionen Euro gestiegen.
Die Geldmenge M3, Herr Kollege,
ist aber von 10,8 Billionen
auf 16 Billionen Euro gestiegen.
Das heißt, für jeden Euro, den wir an
Wirtschaftsleistung hinzugewonnen haben,
hat die Europäische
Zentralbank einen
zusätzlichen Euro gedruckt.
Das ist Inflation im
ursprünglichen Wortlaut; es kommt
vom Lateinischen „inflare“
und bedeutet: aufblähen, aufblasen.
Genau das macht die Europäische
Zentralbank mit unserer Währung.
Die D-Mark war
stark, war immer gestiegen;
die Leute wussten das. Der Euro
hat aber in den letzten 20
Jahren allein gegenüber dem
US-Dollar 18 Prozent und
gegenüber dem Schweizer Franken
21 Prozent verloren. Am
Goldpreis sehen wir es am
deutlichsten. Der betrug bei
Einführung des Euro, Frau
Strack-Zimmermann,
244,38 Euro; heute hat er sich auf
2.146 Euro verneunfacht.
Liebe Bürger, Ihr Geldvermögen,
Ihre Arbeitsleistung,
Ihre Geldeinkünfte
sind nichts mehr wert. Das
meiste ist heute doppelt so teuer
wie damals, und heute
gibt es dreieinhalbmal so
viel Geld wie damals, nur halt
leider nicht auf Ihrem Konto. Und
das ist das Problem.
Genau deswegen fordern wir jetzt
endlich mal eine
ehrliche Aufklärung der Bürger,
eine ehrliche Druckschrift.
Ehrlichkeit ist das,
was die Leute erwarten. Ob
sie das allerdings von Ihnen
erwarten können, wird
die Debatte jetzt zeigen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte daran erinnern,
dass wir bei den
Reden auf das Hochhalten von
Plakaten, Broschüren und dergleichen
bitte verzichten.
Johannes Schraps für die
SPD-Fraktion ist der nächste Redner.
Verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen!
60 Tage sind es noch bis
zur Europawahl, die am Sonntag,
dem 9. Juni, stattfindet.
Der Text, der uns hier für die
heutige Debatte vorliegt, taugt zwar
inhaltlich aus meiner
Sicht überhaupt nichts.
Er ist aber immerhin
ein wunderbares Beispiel dafür,
wie man alle Leser daran erinnern
kann, wo man am 9. Juni
sein Kreuz besser nicht machen sollte,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Wenn man sich den aktuellen
DeutschlandTrend so anschaut, dann
erkennt man, dass das zum Glück
zusehends immer mehr
Menschen in unserem Land
ganz genauso sehen. Der AfD
– hier auf den äußerst rechten Bänken –
scheint jedenfalls peu à
peu die Luft auszugehen.
Während die Unterstützung der
Wähler für Ihre
kruden Ideen also zusehends
schwindet, ist die Zustimmung zur
deutschen EU-Mitgliedschaft, auch zur
NATO-Mitgliedschaft und sogar zur
Idee einer gemeinsamen europäischen
Armee innerhalb des
vergangenen Jahres deutlich gestiegen.
Eine große Mehrheit in unserem Land
begreift die Europäische Union als
Grundlage für unseren Wohlstand.
Die Menschen wissen, dass die
Mitgliedschaft in internationalen
Institutionen und das Eingebundensein
in multilaterale Formate
essenzielle Sicherheitsgarantien für
unser Land sind.
Da ist es fast schon traurig oder
– das würde ich vielleicht eher sagen –
irgendwie skurril, mitanzusehen, wie
Sie nun versuchen, mit einem
kritischen Text zum 22-jährigen
Bestehen des Euro aus dieser Debatte
politisches Kapital zu schlagen.
Moment: zum 22-jährigen Bestehen?
Bei runden Jubiläen – beim
10-jährigen, 20-jährigen, 30-jährigen –
kennen wir das ja irgendwie.
Da hält man ja schon mal Rückschau
auf einen Zeitabschnitt. Aber 22?
Nicht dass ich was gegen
Schnapszahlen hätte! Aber
vielleicht haben Sie das
tatsächlich zu wörtlich genommen.
Am Ende der letzten Sitzungswoche,
Mitte März, stand auf der
Tagesordnung, die verschickt wurde,
übrigens noch der
Titel „21 Jahre lang
stark wie die Mark“.
Da muss Ihnen doch erst vor
ein paar Tagen aufgefallen sein, dass
Sie Ihren Antrag nicht rechtzeitig
zum 21. Jahrestag des Euros
eingereicht haben, der
– wir erinnern uns – zum 1. Januar 2002 in
den Zahlungsverkehr kam.
Jetzt heißt der Antrag – übrigens
nach mehrmaligen Änderungen –
jedenfalls „22 Jahre
Euro-Bargeld in Deutschland“.
Es kann natürlich auch sein,
dass dies einer dieser Anträge ist,
die Sie jedes Jahr neu vorlegen
– davon gibt es ja einige –,
und dieses Mal haben Sie einfach
vergessen, im Vorfeld
die Zahlen zu ändern,
oder es ist schon einer,
der seit 2022, seit dem 20-jährigen
Jubiläum, bei Ihnen rumliegt.
Aber was spekuliere ich?
Zuzutrauen wäre Ihnen
jede dieser Optionen.
Beim Lesen des Antrags würde
man eines jedenfalls nicht erwarten:
„Die währungstheoretische
Fehlkonstruktion Euro“, wie
Sie es nennen, erfreut
sich bei den Deutschen
einer erstaunlich hohen Beliebtheit.
Auch das sagen die Umfragen.
Und ist es ein Wunder?
Der Euro trägt schließlich
dazu bei, dass die
Inflation niedrig gehalten wird.
Dieses Experiment haben wir in
den letzten Monaten ja hautnah
miterleben dürfen:
Wir hatten überall
in Europa Preissteigerungen
– ja, wir wissen auch, warum –,
aber im Vergleich zu den EU-Staaten,
die keinen Euro haben, ist die
Inflation in den Eurostaaten deutlich
niedriger geblieben, trotz
aller erdenklichen Bemühungen
aus Moskau, uns über
gestiegene Energiepreise infolge des
völkerrechtswidrigen Angriffskriegs
gegen die Ukraine
unter Druck zu setzen.
Auch im Vergleich zu anderen
global bedeutenden Währungen, wie dem
US-Dollar oder auch der chinesischen
Währung, hat sich
der Euro als äußerst
stabil erwiesen und auch in
jüngster Zeit wieder an Wert gewonnen.
Herr Kollege, erlauben
Sie eine Zwischenfrage
von Kay Gottschalk aus der
AfD-Fraktion?
Nein, die haben ohnehin schon
viel zu viel Raum in dieser Debatte.
Insbesondere für Menschen mit
niedrigem Einkommen ist es von
entscheidender Bedeutung, dass Preise
für Güter und Dienstleistungen
relativ stabil bleiben und dass sie
nicht durch plötzliche Preisanstiege
finanziell belastet werden.
Geldwertstabilität ist übrigens
auch für Unternehmen
und für Investoren
eine ganz wichtige Grundlage und ein
Anreiz, in den Euro zu vertrauen und
dann auch zu investieren.
Und durch die Nutzung einer
gemeinsamen Währung
entfallen lästige
Kosten für den Umtausch
von Währungen, bei Reisen
– das kennen wir alle, wenn wir in
Europa unterwegs sind –, aber auch beim
grenzüberschreitenden Handel
innerhalb der Eurozone.
Das erleichtert den Zugang
zu Produkten und Dienstleistungen aus
anderen Euroländern, und
es ermöglicht Menschen und
Unternehmen, von einem breiteren
Angebot auf dem Markt zu profitieren.
Der Euro fördert darüber
hinaus Handel und die wirtschaftliche
Integration innerhalb der Eurozone,
was zu einem stärkeren
Wirtschaftswachstum und zu einer
höheren Beschäftigungsquote führt.
Das merken wir
auch hier in Deutschland. Wir
haben nämlich aktuell so viele
Menschen in Beschäftigung wie noch
nie in der Geschichte unseres Landes.
Schließlich ist der Euro mehr als
nur eine klimpernde
Münze, ein Stück
Papier oder eine digitale
Zahl auf dem Bildschirm;
der Euro ist ein Symbol für die
Einheit und für die Stärke Europas.
Für Deutschland spielt er eine
ganz besonders wichtige Rolle, weil
wir als Land in der Mitte dieses
Kontinents am stärksten von Europa
und damit natürlich auch
am stärksten von unserer
gemeinsamen Währung profitieren,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Aber natürlich machen Sie sich über
all diese positiven Errungenschaften
keine Gedanken, nicht
darüber, was für Deutschland
gut ist. Ihre
Strategie besteht darin, dass
sich Ihre Europakandidaten für
die Interessen fremder Mächte zur
Verfügung stellen und sich
von einem russischen Einflussnetzwerk
steuern lassen.
Dank der akribischen Arbeit
unter anderem der tschechischen
Spionageabwehr und der
Tageszeitung „Deník N“
wissen wir, dass die russisch
finanzierte Nachrichtenseite
„Voice of Europe“
auch Maximilian Krah
und Petr Bystron aus Ihren
Reihen unterstützt hat, die Plätze
eins und zwei auf Ihrer
Kandidatenliste für den 9.
Juni 2024. Merken Sie sich
das, Kolleginnen und Kollegen!
Nicht nur, dass dieser Skandal
überhaupt ans Licht kam, weil ein
Kurier dieses Netzwerks mit
Hunderttausenden von – man höre! –
Euronoten in einem Koffer vom
tschechischen Sicherheitsdienst
erwischt wurde! Nach
neuesten Medienberichten hat
Petr Bystron von diesem
Netzwerk möglicherweise auch ganz konkret
finanziell profitiert.
Interessanterweise ließ
er sich einem
Medienbericht zufolge in
welcher Währung bezahlen?
Sie werden es erraten, meine sehr
geehrten Damen und Herren: in Euro.
Warum eigentlich
nicht in Rubel?
Ich kann hier,
ehrlich gesagt, nur raten:
wahrscheinlich, weil der nicht so
sicher, stabil
und allgegenwärtig
ist wie der Euro.
Das ist nur einer
der vielen Abgründe und Unstimmigkeiten
im Skurrilitätenkabinett
der AfD-Politik.
Wie kann eine Partei,
die vorgibt, deutsche, die vorgibt,
nationale Interessen zu vertreten,
eigentlich gleichzeitig
finanzielle Verbindungen
zu einem ausländischen
Propagandanetzwerk haben?
Das ergibt einfach keinen Sinn –
genau wie Ihr Antrag.
Deswegen lehnen wir ihn ab.
Ich erteile das
Wort zu einer Kurzintervention
Kay Gottschalk.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
für das
Zulassen der Kurzintervention.
Beantworten Sie mir doch mal die
Frage, warum, wenn
der Euro so wahnsinnig
interessant und eine
so tolle Währung ist,
Länder, die eine wirklich gute
Währung haben wie
Norwegen und Dänemark,
dem Euroraum partout nicht
beitreten wollen. Sie führen
hier ernsthaft den Umtausch als
Argument an. Kennen Sie nicht PayPal?
Haben Sie keine Kreditkarte?
Solche Instrumentarien benutzen Sie
nicht? Bevor Sie anfangen,
zu insinuieren, dass unsere Partei
Kontakte zu
irgendwelchen Netzwerken hatte,
fangen Sie doch erst mal
mit Ihrem Ex-Kanzler Schröder an, der
nach wie vor ein echter Kumpel
von Herrn Putin ist und auch enge
Kontakte dorthin unterhält.
Es gibt einen Tag nach diesem
unseligen Krieg. Wir sind
eine Handelsnation, keine Kriegsnation,
wozu Sie unser Land mittlerweile
mit Ihrer Politik verwandeln. Der
Handel ist wichtig; davon leben wir.
Und es ist gut, wenn Menschen
Kontakte und weiterhin eine
Brücke nach Russland aufrechterhalten.
Früher gab es wenigstens
noch ein rotes Telefon.
Bei Ihnen gibt es
das wahrscheinlich auch nicht mehr,
einfach aus Mangel an Intelligenz.
Letzte Frage. Vielleicht können
Sie mir mal erklären, wie es sein
kann, wenn diese Währung so gut ist,
dass wir einen
21-prozentigen Wertverlust
– Sie haben sich ja
mit der Rede meines
Kollegen Kleinwächter
nicht auseinandergesetzt –
zum Schweizer Franken haben.
Wer sein Geld zur Einführung
des Eurobargeldes in Schweizer
Franken angelegt hätte, der
hätte jetzt 21 Prozent, also
fast ein Viertel, mehr auf dem Konto.
Da sprechen
Sie von einer Erfolgsgeschichte? Ich
will gar nicht über das BIP
reden. Die Franzosen haben ihre
Verschuldung nun auf
116 Prozent des BIP
hochgebracht. Wenn Sie
Verschuldung als Erfolg bezeichnen,
dann weiß ich, warum die DDR und
die SED zugrunde gegangen
sind. Das wird Ihnen mit dieser
Währung genauso gehen. Danke.
Herr Schraps, Sie haben
die Möglichkeit, zu antworten.
Sehr geehrter Herr Gottschalk, Ihre
Redezeiten schaffen Sie schon im
Finanzausschuss nicht so richtig
einzuhalten. Sie reden immer
ohne Punkt und Komma. Ich habe dem,
was ich gerade am Pult
gesagt habe, nichts hinzuzufügen.
Ich will an dieser Stelle
aber gerne wiederholen: Sehr
geehrte Bürgerinnen und Bürger,
lesen Sie sich diesen Antrag durch!
Dann wissen Sie, was Europa blüht,
wenn diese Partei auch nur
einen Funken Einfluss bekommen sollte.
Überlegen Sie sich das gut,
und machen Sie Ihr Kreuz
an einer anderen Stelle! Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
nun das Wort die
Kollegin Dr. Ottilie Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute also wieder ein neues
Kapitel aus dem Angstbuch der AfD.
Dieser Antrag ist, man kann es gar
nicht anders sagen,
eine wilde Mischung aus
Untergangsszenarien,
Rückwärtsgewandtheit
und Halbwahrheiten.
Aber eins nach dem anderen.
Worum geht es hier eigentlich?
Die AfD möchte vordergründig
eine Bilanz zum Euro ziehen.
Ich bin mir jetzt zwar nicht sicher,
ob ein Bericht aus dem Jahr 1996,
also von vor fast 30 Jahren,
hier die richtige Referenz ist,
aber seis drum.
Wir stellen jedenfalls beim
Bilanzziehen fest: Kein Land
profitiert so sehr vom Euro und von
der EU wie Deutschland.
Eine kleine Nachhilfe für die AfD:
Jeder vierte Arbeitsplatz hängt vom
Export ab. Und mehr als die Hälfte
aller Exporte aus Deutschland
gehen in die EU.
Gerade als Exportnation profitieren
wir immens vom Euro.
Ich weiß gar nicht,
warum Sie sich so aufregen.
Was ich hier
präsentiere, sind Fakten. Der
Euro erleichtert den Handel,
stärkt unsere Unternehmen und
schafft dadurch
Arbeitsplätze und Wohlstand.
Heißt das, dass in
der Geldpolitik immer alles rosig
gelaufen ist? Nein.
Heißt es, dass beim Haushalten
in der EU alles gut läuft?
Sicher nicht. Wir als
CDU/CSU setzen uns für eine
verantwortungsvolle europäische
Finanzpolitik ein.
Um das an dieser Stelle noch
mal ganz deutlich zu sagen: Ja,
jeder Mitgliedstaat muss für
seine Schulden selbst haften.
Eine Schuldenunion lehnen wir ab.
Klar ist aber
auch: Deutschland braucht Europa;
denn Deutschland wird alleine
seinen Wohlstand nicht halten können.
Und Deutschland wird auch
nicht alleine für seine
Sicherheit sorgen können.
Auf die Herausforderungen unserer
Zeit ist die EU Teil der
Antwort. Wir wollen deshalb nicht weniger
Europa oder mehr Europa. Wir
wollen ein starkes Europa und
eine EU, die funktioniert.
Deshalb sagen wir als CDU/CSU: Wir
stehen zum Euro, und wir stehen zu
Europa; denn wir
stehen zu Deutschland.
Ich sage das bewusst so klar, weil
die AfD mit diesem Antrag so kurz vor
der Europawahl natürlich
andere Ziele verfolgt.
Ein Blick ins Wahlprogramm macht
deutlich: Die AfD will den Euro
abschaffen und eine
neue nationale Währung einführen.
Da klatschen Sie auch noch.
Warum sagen Sie das denn dann hier
nicht auch so deutlich,
sondern tun so, als
wäre das gar nicht der Grund?
Sie schreiben ja sogar auch selber in
Ihrem Antrag, dass ein Ausstieg aus
dem Euro für Sie nichts anderes
bedeutet als ein Ausstieg aus der
Europäischen Union. Auch wenn
das so gar nicht
geregelt ist, bedeutet
es das für Sie
offensichtlich. Gerade
haben Sie geklatscht.
Dann seien Sie doch mal ehrlich, und
sagen Sie, wofür
Sie stehen, nämlich
für den Austritt
aus der Europäischen Union.
Sie malen hier Untergangsszenarien an
die Wand, um den Menschen mal wieder
Angst zu machen
und um antieuropäische Ressentiments
zu schüren. Dabei verschleiern Sie,
dass ein
Austritt aus dem Euro und auch ein
Austritt aus der Europäischen Union
Deutschland nicht nur isolieren,
sondern uns wirtschaftlich massiv
schaden würde. Das Programm
der AfD ist nichts
anderes als ein Verarmungsprogramm
für Deutschland und
das Gegenteil von
Stabilität, Wohlstand
und Sicherheit.
Und mit Vaterlandsliebe, liebe
Kolleginnen und Kollegen von
der AfD, hat das
bestimmt nichts zu tun.
Überhaupt fragt man sich in
diesen Tagen mit Blick auf die
Berichterstattung zum Personal der
AfD, welche Interessen diese Partei
eigentlich vertritt. Auch der Antrag
wirft hier Fragen auf. So
behauptet die AfD, dass die
Preissteigerungen allein auf den
Euro zurückzuführen seien; auch
das teurere Heizen
liegt angeblich am Euro.
Kein Wort zum russischen Überfall
auf die Ukraine, kein Wort zur
Energiekrise und den Folgen dieses
völkerrechtswidrigen Angriffskrieges!
Ich sage Ihnen: Die
Menschen in Deutschland sind klüger,
als Sie denken; denn
sie wissen: Wer die
Vergangenheit verklären muss, um
seine Positionen in der Gegenwart zu
behaupten, der hat für
die Zukunft nichts im Angebot.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen ist
die nächste Rednerin Jamila Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie in jeder Sitzungswoche liegt uns
wieder ein Antrag der AfD vor,
der demokratische Errungenschaften
nicht konstruktiv weiterentwickeln,
sondern rückabwickeln will.
Dieses Mal wird eine ehrliche Bilanz
des Euroexperiments gefordert,
und das von einer Partei, die mit
Ehrlichkeit in etwa so viel zu tun
hat wie Putins Propagandamaschinerie.
Das Interesse der AfD ist ja nicht,
eine ehrliche Debatte über die
Herausforderungen der
Währungsunion zu führen.
Natürlich braucht es eine
Weiterentwicklung der Banken- und
Kapitalunion mit dem Ziel, das
Finanzsystem noch stärker zu machen,
es auch besser vor Krisen zu
schützen und dafür zu sorgen, dass
die Menschen von den Vorteilen
der Europäischen Union und der
europäischen Einigung noch
mehr profitieren können.
Aber darum geht es
in diesem Antrag nicht.
Es geht mal wieder
darum, grundsätzlich die europäische
Einigung schlechtzumachen,
Horrorszenarien an die Wand zu malen
und die Schuld an der sozialen
Spaltung der europäischen Idee
statt einer unsozialen Politik zu
geben, die Sie von der
AfD eigentlich selbst auch ganz
gut finden. Das sehen
wir zum Beispiel daran,
dass Sie auch fordern, die
Sozialcharta der EU abzuschaffen, und
daran, dass Sie die
Kindergrundsicherung vehement bekämpfen.
Anhand von drei Stellen
möchte ich jetzt sehr gerne mal
auf die Faktenverdrehung in
diesem Antrag eingehen
– von der gibt es
nämlich auch einige –: Erstens.
Sie schreiben: „Der Euro ist
allen Versprechungen zum Trotz zum
genauen Gegenteil von 'stark wie die
Mark' geworden...“ Dabei
verweisen Sie auf die Inflation.
Auch wenn das jetzt vielleicht
Neuland für Sie wird, konfrontiere
ich Sie mal mit der Realität: Die
Inflationsrate in Deutschland ist
seit der Einführung des Euro
kumulativ niedriger als in den
letzten 22 Jahren der Deutschen Mark.
Wenn es Ihnen also um einen stabilen
Währungsraum ginge, dann sollten Sie
lieber „stark wie der Euro“ in Ihr
Grundsatzprogramm schreiben.
Zweitens. Die „ausufernde Inflation“
„seit Herbst 2021“, von der Sie
schreiben, kommt nicht davon, wie
Sie in diesem Antrag behaupten,
dass wir eine gemeinsame Währung in
Europa haben, sondern die kommt von
den Folgen des russischen
Angriffskrieges, den
Ihr bester Freund Wladimir
Putin zu verantworten hat.
Drittens. Sie sagen, dass der Euro
„das Friedensprojekt
EU desavouiert“.
Aber ganz ehrlich: Nicht
der Euro greift das Friedensprojekt
in Europa an, Ihr
Freund Putin überfällt die
Ukraine und tötet
ganz viele unschuldige Menschen.
Er hat eben leider auch verstanden,
dass es neben Krieg mit Panzern und
Artillerie noch weitere
Möglichkeiten gibt,
die europäischen
Demokratien zu destabilisieren
und zu spalten, nämlich mit dieser
hybriden Kriegsführung,
mit Desinformation und
Panikmache, und Sie
sind die willigen Handlanger
für diese Strategie. Ich sage
Ihnen mal was: Nicht die
europäische Einigung gefährdet den
Wohlstand und den Frieden in Europa,
das tut Ihr Freund
Wladimir Putin gemeinsam mit Ihnen.
Es ist eigentlich kaum zu ertragen,
dass Sie sich hier jede
Woche hinstellen und gefährliche
Verschwörungsideologien verbreiten.
Aber ich kann Ihnen mal eines sagen:
Wir werden alles dafür tun, dass Sie
mit dieser Strategie niemals
an die Macht kommen.
Wir arbeiten für ein demokratisches
und solidarisches Europa, Frieden,
Wohlstand und soziale Gerechtigkeit.
Dazu gehört eine
bessere Währungsunion und keine
Rückabwicklung der europäischen
Einigung und schon
gar nicht die dreiste
Täuschung der Bevölkerung, die
Sie hier tagtäglich betreiben.
Vielen Dank.
Und für die FDP-Fraktion
ist die nächste Rednerin
Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Junge Menschen auf der Tribüne!
Der Euro gehört seit
22 Jahren zu unserem Land
– Sie kennen keine
andere Währung – und ist
trotz der Krisen – lassen
Sie sich nichts erzählen –
stabil. An die Deutsche Mark und
andere nationale
Währungen zu denken,
ist so was von antiquiert und
so was für Ewiggestrige – vielleicht noch
für Münzensammler attraktiv.
Es geht Ihnen
gar nicht um Finanzpolitik.
Es ist der übliche
verschwörungsideologische Dreisatz:
Erst kommt das
große Schreckgespenst von
der instabilen Währung
– da wird nicht mal
der deutsche Grill ausgelassen –,
dann wird mit Halbwahrheiten Angst
weiter geschürt, dann
werden Schuldige gesucht:
die da oben, die
sich Regeln zurechtbiegen, und
– das können Sie nachlesen –
die Südländer, die nicht
mit Geld umgehen können.
Das zeugt nicht nur von geistiger
Schlichtheit, sondern ist faktenfrei
und, schlimmer noch, gefährlich.
Seit Jahren versuchen Sie,
Deutschland zu spalten und den Hass
in die Debatte und
in die Gesellschaft zu tragen,
und jetzt wollen
Sie Deutschland isolieren:
raus aus der NATO, raus aus dem Euro,
raus aus der EU.
Sie führen im Jahre 2024 allen
Ernstes eine
Währungsdebatte, und Ihre
Argumentation fußt auf einer
Broschüre aus dem
Jahre 1996, aus der
der Staub quillt. Sie wissen
es besser. Wir haben einen
riesigen Binnenmarkt ohne
Handelsbarrieren, um den uns andere
Länder beneiden und von
dem besonders Deutschland profitiert.
Wir leben im Schengenraum,
in dem wir arbeiten und die
jungen Menschen sich grenzenlos
frei bewegen können.
Junge Menschen können in
allen Städten Europas studieren, und
Sie können Ihren Unsinn auch noch in
Nachbarländern erzählen, ohne
Roaminggebühren zu bezahlen.
Das ist doch was!
Meine Damen und Herren,
Europa – und das muss man
immer wieder erinnern – ist aufgebaut
worden auf den Trümmern zweier
Weltkriege, weil es
Visionäre gab wie Charles de Gaulle,
wie Konrad Adenauer,
die sich versöhnen wollten,
nicht spalten, weil es Außenminister
gab wie Hans-Dietrich Genscher, der
auch kleine Nationen integriert hat,
weil unsere Zukunft
in Freiheit und Demokratie
in Europa liegt. Und schauen Sie
doch nach Großbritannien!
Die Wirtschaft leidet,
weil Großbritannien nicht mehr Mitglied
in der EU-Zollunion und
im Binnenmarkt ist. Der
Brexit brachte keine Dividende,
keine Autonomie. Von wegen weniger
Verwaltung, geringere Zuwanderung,
besseres Gesundheitssystem,
geringere Steuern: alles leere
nationalistische Versprechen.
Und der Umfang des Handelsabkommens
ist im Vergleich zu den Verlusten im
Handel mit der EU gering.
Liebe Frau Kollegin
Strack-Zimmermann,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Aber ganz sicher nicht.
Zurückgeblieben ist ein zutiefst
gespaltenes Land, in dem
alles teurer wurde:
Verwaltung, Logistik, Zölle, Finanzierung.
Man muss nicht „Freude, schöner
Götterfunken“ singen, aber
Sie sollten wahrnehmen:
Die EU ist das
größte Friedensprojekt, seit die Menschen
vom Baum gestiegen sind.
Die EU zählt zu den größten
Wirtschaftsmärkten. Sie
basiert auf den
Grundfreiheiten des Einzelnen.
Und ja, die EU ist nicht perfekt.
Es ist die Ironie
des Schicksals, dass eine deutsche
Kommissionspräsidentin
mit dem Parteibuch
Konrad Adenauers sich fünf
Jahre lang ausgetobt und immer
neue Regeln initiiert hat und uns
erklärt, was nachhaltig ist. Meine
Damen und Herren, Europa ist
doch nicht entstanden, damit
wir hier kollektiv Ameisen tätowieren.
Wir brauchen wirtschaftliche
Freiheit, um Chancen zu ermöglichen.
Die „Lex von der Leyen“
würgt Innovationen ab und verjagt den
Ideenreichtum aus Europa.
Meine Damen und Herren, die
Wirtschaft gehört befreit.
Den Feinden der
Freiheit gehört entgegengetreten.
Der Rechtsstaat
gehört geschützt und
nicht von Frau von der
Leyen für 10 Milliarden Euro verhökert.
Nicht zu Unrecht hat sich jetzt der
Rechtsausschuss des Europäischen
Parlaments für
eine Klage ausgesprochen.
Damit, meine Damen
und Herren, müssen
wir uns beschäftigen und doch
nicht mit dem Käse, den Sie
da wieder aus dem Karton rausholen.
Ich weiß überhaupt nicht,
an welcher Stelle
Sie falsch abgebogen sind.
Was ist bei Ihnen passiert?
Sie machen nur Politik,
um Leute zu verunsichern und
die Demokratie zu beschädigen.
Stehen Sie morgens
auf und sagen sich:
„Heute hauen wir wieder
einen raus“?
Gehen Sie abends ins Bett
und sagen: „Tschakka!“?
Oder was ist los?
Wie sind Sie drauf? Erklären Sie das
den Menschen! Nur
spalten, nur Hass säen:
Das ist das, was Sie
wollen. Dieser Antrag ist ja
nicht ernst zu nehmen.
Meine Damen und Herren,
wir müssen uns mit den wirklichen
Themen beschäftigen und nicht mit
eingestaubten Broschüren, in
deren Folge Sie auch
noch die D-Mark herausholen.
Die hat wirklich einen Bart.
Alle, die eine
innige Beziehung zu Moskau
haben – eine ganz innige –,
werden mit Sicherheit
darauf achten, dass in den Koffern
der Euro liegt. Mit Rubel
oder D-Mark ist der Koffer zwar
deutlich schwerer, aber
deutlich weniger wert.
Und für die AfD-Fraktion ist der
nächste Redner Jan Wenzel Schmidt.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte Kollegen!
Mit großen Versprechungen wurde die
Einführung des Euros angekündigt:
eine Grenzen abbauende Währung, die
die Nationen Europas vereint und die
Wirtschaft stärkt – alles
abgerundet mit einem
Wohlstandszuwachs, den es so
noch nie gegeben hat.
Was ist davon nach über
20 Jahren Euro übrig geblieben?
Aus anfangs 11 Euroländern
sind mittlerweile 20 geworden.
Die wirtschaftlichen Fähigkeiten
dieser Länder könnten
unterschiedlicher nicht
sein: vom noch wirtschaftlich
starken Deutschland über Italien bis
hin zum Dauerproblem Griechenland.
Im Vertrag von Maastricht wurden
zwei wesentliche Kriterien für einen
Beitritt zum Euroraum festgelegt:
Erstens. Das Haushaltsdefizit darf
nicht mehr als 3 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts betragen.
Zweitens. Die Gesamtverschuldung darf nicht
mehr als 60 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts überschreiten.
Nicht einmal die
Bundesrepublik Deutschland hält diese
Kriterien noch ein. Schon
zur Einführung des Vertrages
haben etliche Länder
ihre Zahlen geschönt.
Die Mehrheit der Bundesbürger lehnte
damals laut Umfragen die Einführung
des Euros ab. Eine
Volksabstimmung hätte den Euro
und alle Folgekrisen verhindert.
Der Bürger ahnte wohl, welche Kosten
in den nächsten zwei Jahrzehnten auf
ihn zukommen sollten.
Im Nachklang der Finanzkrise
entwickelte sich 2009 die Eurokrise
und offenbarte die von Experten lange
vorausgesagten wirtschaftlichen
Unterschiede der Euroländer.
Griechenland ist das Sinnbild
für eine wacklige Wirtschaft.
Dabei sind auch viele andere
Euroländer in
die Schieflage geraten.
Nur die jahrelange Niedrigzinspolitik
der EZB sorgte für
ein Überdauern des Euros.
Das Nachsehen hatten deutsche Sparer,
die dank Niedrigzinsen eine
Geldentwertung ihres
Ersparten erlebten.
Eine Analyse der BZ Bank bezifferte
die Verluste der deutschen Sparer
allein im Zeitraum von 2010
bis 2019 auf 648 Milliarden Euro –
Geld, für das Generationen hart
gearbeitet haben und das
für immer verloren ist.
Schauen wir uns den versprochenen
Wohlstand seit der Einführung des
Euros an.
Die Wohneigentumsquote Deutschlands
liegt noch immer bei 42
Prozent – und damit weit abgeschlagen
im europäischen Vergleich. Die
Kosten für Wohneigentum haben
sich in den letzten
zwölf Jahren mehr als verdoppelt.
Ganze 660.000 Rentner
waren 2022 auf Grundsicherung angewiesen.
Die Pro-Kopf-Verschuldung hat sich
von 2002 bis 2022
mit rund 28.000 Euro fast verdoppelt.
Zwar ist der Euro für viele Deutsche
zum Teuro geworden, doch hat der Euro
auch für die Entstehung einer neuen
politischen Kraft gesorgt, die für
viele Menschen eine Quelle der
Hoffnung geworden ist. Dank der
AfD haben viele Menschen in
unserem Land eine starke
Stimme und die Hoffnung
auf eine bessere
Zukunft – trotz Euro.
Und für die SPD-Fraktion ist
der nächste Redner Josip Juratovic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mein Kollege Johannes Schraps hat in
seiner Rede bereits sehr viele gute
Gründe dargelegt, wieso der
Antrag der AfD abzulehnen ist.
Ich kann seiner
Rede nur voll zustimmen.
In dem Antrag,
über den wir heute sprechen,
gibt es aber eine wichtige
Passage, die ich ansprechen möchte.
Es ist die Stelle in dem Antrag,
wo die AfD das Friedensprojekt Europa
anspricht und mit der angeblichen
Fehlkonstruktion des Euros verbindet.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
diese Stelle ist purer Zynismus.
Die EU basiert auf
einer stabilen Gemeinschaft, auf starken
demokratischen Institutionen und auf
einer Gesellschaft, die solidarisch
gemeinsame Ziele verfolgt.
Frieden basiert auf sozial
gerechtem Wohlstand in Deutschland
und in Europa.
Die Ziele des AfD-Antrags
bedienen bekannterweise eine
bestimmte Gesinnung, eine Gesinnung,
die EU-weit und inzwischen auch
weltweit erkennbar ist.
Es sind nämlich die sogenannten
Souveränisten in Europa oder
Trumpisten in der Welt, die schreien:
Wir zuerst!
In Wirklichkeit meint diese Gesinnung
nur sich selbst und missbraucht dazu
den liberalen Gedanken
eines Nationalstaates, um unterschwellig
ihre Nationalismen einzuführen.
Somit bedient „Wir zuerst!“
einen bestimmten Modus
und bedeutet übersetzt eigentlich:
„Wir für uns!“
„Wir für uns!“ bedeutet
letztendlich: „Jeder gegen jeden“,
und das, werte
Kolleginnen und Kollegen,
führt zur Balkanisierung Europas.
Als, ich sage jetzt mal,
anerkannter Balkanexperte sehe ich seit dem
Zerfall Jugoslawiens, wohin
das „Wir zuerst!“ führt.
Der gesellschaftliche Zusammenhalt
unter dem nationalen Gedanken
wird beschworen, und jegliche
Abweichung oder Kritik an
den Zuständen wird als Verrat
an der Gemeinschaft bezeichnet,
während sich die
Machthaber durch Korruption und
Amtsmissbrauch maßlos bereichern.
Das ist das Modell, das
den westlichen Balkan in den Exzess
geführt hat, aber in
vielen Staaten weltweit und
leider auch in den einzelnen
Staaten der EU trotz der demokratischen
Kriterien in
abgeschwächter Form funktioniert.
Die Trumpisten weltweit und
die sogenannten Souveränisten Europas
können sich nur halten,
indem sie sich Stück für
Stück ein autokratisches
Gerüst aufbauen.
Sie schränken die Freiheit und
die Rechtsstaatlichkeit ein, indem sie
vorgaukeln, dass dies
der Sicherheit dient.
In Wirklichkeit meinen
sie ihre eigene Sicherheit.
In einigen Ländern spiegelt sich
das in der brutalen Einflussnahme
auf die Pressefreiheit und in
der Kontrolle der Justiz wider.
Die Unzufriedenheit der Bevölkerung
beschwichtigen sie durch
Aussagen wie: Wir sind die
Geiseln Europas bzw. Brüssels.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
Sie fragen sich bestimmt, warum ich
gerade dieses Szenario gewählt habe.
Aus meiner politischen Erfahrung kann
ich Ihnen berichten, dass alles und
jede Katstrophe mit
den gleichen Sätzen beginnt:
Wir sind den
anderen gegenüber benachteiligt.
Wir müssen dafür
die Bündnisse hinterfragen.
Dabei werden demokratische
Kompromisse hinterfragt, die
nach dem Prinzip „Geben
und Nehmen“ entstanden sind.
Mit der Beeinträchtigung
der Kompromissfähigkeit der
Solidargemeinschaften im Inneren und
Äußeren beginnt auch
der Zerfall der Gesellschaftsform,
in der wir leben.
Und gerade die Kompromissfähigkeit ist
die einzige Kraft, die Frieden
und Stabilität sichert, und keine
Schwäche, wie es der rechte Rand
oftmals behauptet.
Unsere gemeinsame Währung ist ein
bedeutender Teil genau dieser Stärke.
Mit dem Euro haben wir der
Europäischen Union stabile Märkte
gegeben, von denen wir profitieren.
Und ja, stabile Märkte haben
uns vieles abverlangt, vor allem im
Bereich der sozialen Sicherheit.
Und ja, gerade
südeuropäische Staaten haben einen
hohen Preis dafür bezahlt.
Dennoch: Nach über zwei Jahrzehnten
ist der Euro fester Bestandteil des
wirtschaftlichen und sozialen Erfolgs
in Deutschland und in Europa.
Der Euro steht für
viel mehr als das.
Er steht für die Identifikation der
Europäer mit einem Bündnis, welches
uns Wohlstand und Sicherheit
bietet wie kein anderes.
Kolleginnen und Kollegen, wir
brauchen kein Gegeneinander in
Europa, sondern
ein solidarisches Miteinander.
Wir brauchen
starke demokratische Institutionen,
ein EU-Parlament, ausgestattet
mit einem Initiativrecht, als
höchstes Organ der
demokratischen Grundordnung in
einem vereinigten Europa.
Genau dieses Europa brauchen wir
– und vermutlich sogar mehr denn je –;
denn nur wenn Frieden
und Wohlstand in einem Zusammenhalt
zueinanderfinden, sind wir auf
Augenhöhe mit den
großen Mächten dieser Welt.
Und zum Schluss: In Anbetracht der
gegenwärtigen Situation der globalen
Zerwürfnisse und der Suche nach
Auswegen, in der die
militärische Aufrüstung wieder an
Bedeutung gewinnt, ist es wichtig, zu
wissen, dass der gesellschaftliche
Zusammenhalt und der Zusammenhalt der
Völker Europas die beste
Verteidigung für uns sind.
Der AfD möchte ich mit auf den Weg
geben:
Die Zukunft Deutschlands und Europas
liegt nicht in der Kleinstaaterei
des Mittelalters, sondern in einer
freiheitlich-demokratischen
Gemeinschaft, im Europa der Völker,
die solidarisch gemeinsam nach
Lösungen für die Zukunft suchen.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Alexander Radwan.
Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Herr Kleinwächter hat am Schluss
seiner Rede Ehrlichkeit verlangt;
ich versuche, dem nachzukommen.
Darum sollte man den Antrag der AfD
auch so einordnen, wie er mit einem
Wort beschrieben wird:
mit dem Wort „Experiment“.
Ihnen geht es bei diesem Antrag
darum – Ihr Wahlprogramm sagt es ja
und Ihre Parteivorsitzenden
in ihren Äußerungen auch –:
Sie wollen raus aus
dem Euro, Sie wollen rückabwickeln;
„Dexit“ ist Ihr Schlagwort.
Dementsprechend muss man
Ihren Antrag einordnen.
Sie ziehen dann auch
verschiedenste Beispiele für die negative
Entwicklung in Deutschland heran, bei
denen Sie alles dem Euro zuschreiben,
zum Beispiel – das habe
ich mir rausgeschrieben –
eine hohe Abgaben- und Steuerlast.
Meine Damen und Herren,
ich würde die Ampel nicht so davonkommen
lassen und alles
auf den Euro schieben.
Die Kritik an den
Südeuropäern ist natürlich auch
in dem Antrag drin.
Meine Damen und Herren, Griechenland
hat einen mühsamen Weg hinter sich.
Es war nicht immer
reibungsfrei zwischen der Kommission,
Deutschland und Griechenland.
Aber am Schluss sehen wir:
Die Schuldenquote in
Griechenland geht nach unten,
und eine Heraufstufung des Ratings
Griechenlands steht bevor.
Das heißt, dieser Weg war
erfolgreich, wenn auch mühsam, und
wir müssen das Verfahren verbessern.
Wenn ich die FDP anschaue,
Frau Strack-Zimmermann, dann
würde ich mir vom Parteivorsitzenden
zur Verbesserung des Verfahrens
mehr Durchsetzungsfähigkeit auf
europäischer Ebene bei der Reform
des Stabilitäts-
und Wachstumspakts wünschen.
Ecofin ist hier zuständig, meine
Damen und Herren, und da geht es um
die Frage der bilateralen
Vereinbarung. Da steht eine
weitere Aufweichung
durch die FDP vor der Tür,
und die Durchsetzbarkeit
wird auch nicht verbessert.
Da brauchen wir mehr
Standhaftigkeit bei der FDP
in Brüssel,
meine Damen und Herren.
Wenn ich mir diesen Antrag anschaue,
dann sehe ich: Er blendet
eine Betrachtung der Zeit
vor dem Euro komplett aus,
nach dem Motto
„Da war heile Welt“.
Vergessen sind die
Interventionen der Bundesbank vorher.
Ich erinnere beispielhaft nur an die
100 Milliarden D-Mark
in den 90er-Jahren,
als Soros gegen
das Pfund spekuliert hat.
Da hat die Bundesbank wie
so oft interveniert, um andere
Währungen zu stützen.
Die Bauern wissen sehr gut, was
sie am Euro haben, weil jede Abwertung
vor seiner Einführung, zum Beispiel
bei der Lira, zu extremen
Einkommensverlusten geführt hat;
die haben es gespürt.
Darum haben Sie die
Kritik bei den Bauern in
dieser Form auch nicht gehört.
Oder, meine Damen und Herren: Zwölf
Jahre vor der Einführung des Euro
betrug die Inflation im Euroraum
kumulativ 33,9 Prozent.
Also, das Motto
„Wir gehen raus, und
die Inflation geht auf null“
ist eine Illusion.
Sie suggerieren es schlicht und
ergreifend, Herr Gottschalk, und das
wissen Sie genau. Nicht
umsonst, meine Damen und
Herren, sind es
unter anderem die Bundesbank und der
BDI, die vor den europäischen
Konzepten der AfD warnen –
vor Wohlstandsverlust,
vor Arbeitsplatzabbau.
Und heute sagen britische Ökonomen
über den Brexit,
dass er 163 Milliarden
im Jahr kostet.
Die Schweiz, meine Damen und Herren,
musste den
Franken mit 800 Milliarden
vor der Aufwertung stützen.
Was meinen Sie denn, was entsprechend
in Deutschland passieren würde?
Das, was Sie machen wollen,
wäre ein elementarer Schaden
für die deutsche Wirtschaft;
das nehmen Sie in
Kauf durch Ihre Nationalstaaterei.
Aber, meine Damen und Herren,
jetzt müssen wir uns diese Politik mal
in Zeiten tektonischer
Veränderungen anschauen.
China setzt alles daran, den Renminbi
so stark zu machen, dass er den
Dollar gefährden kann. Sie von
der AfD sind bereit, die zweite
Leitwährung, die wir gerade in der
Welt haben – den Euro –, zu opfern und
aufzugeben, während andere
sich danach sehnen.
Sie sind bereit, den Übergang
den Spekulanten zu überlassen
und dann wieder
mit Kleinstaaterei die kleinen
Währungen der
Spekulation der Märkte
zu opfern.
Dazu sind Sie in Zeiten wie diesen bereit.
In Zeiten, in denen wir wieder Krieg
in Europa haben, sind Sie auch
bereit, aus der Europäischen Union
und aus der NATO auszutreten.
Wie kann man sich
denn das erklären,
meine Damen und Herren?
Sie sind bereit, sich
bedingungslos
Russland unterzuordnen,
und das bereiten Sie ja auch schon vor,
indem Sie mit Ihren Kandidaten ein
Sprachrohr Putins ins
Europäische Parlament bringen wollen.
Sie wollen es von innen heraus
aushöhlen, meine Damen und Herren.
Nicht umsonst ist Nigel
Farage Ihr großes Vorbild.
Das tut weh, Herr Kleinwächter;
aber Sie müssten dazu stehen.
Sie waren doch für Ehrlichkeit.
Dann sagen Sie es doch endlich, und
verstecken Sie sich nicht
hinter irgendwelchen Anträgen!
Wir als CDU/CSU
stehen für ein starkes Europa
in Frieden und Freiheit. Wir stehen
für ein ökonomisch und
politisch starkes Europa mit mehr
Eigenverantwortung in der Welt
und somit für den Euro.
Besten Dank.
Katharina Beck für Bündnis 90/Die
Grünen ist die nächste Rednerin.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Irgendwie ist die AfD
in vielerlei Hinsicht extrem.
Drei ihrer Landesverbände sind schon
als gesichert rechtsextremistisch
anerkannt, sie ist antidemokratisch
und extrem wirtschaftsfeindlich.
Eine nüchterne Bilanz des
Euro-“Experiments“ – so nennen
Sie es; wir dürfen
22 Jahre Euro feiern –,
bedeutet, anzuerkennen,
wie sehr Deutschland
von der Einführung
des Euro profitiert hat
und weiterhin profitiert. Sie
scheinen nicht verstanden zu
haben, dass wir als Exportnation
über die Maßen
– viel mehr als alle
anderen Euroländer –
vom Euro profitiert
haben, und dafür
dürfen wir dankbar sein.
Zuletzt hat sogar die
Interessenvertretung „Die
Familienunternehmer“ davor gewarnt,
nachdem auch der BDI,
die Gewerkschaften und alle
möglichen Unternehmen das in einem
gemeinsamen Kommuniqu getan hatten,
bei der Europawahl
am 9. Juni die AfD zu wählen, weil
sie die Wirtschaft und den Wohlstand
in diesem Land zerstören würde.
Das würde Millionen
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern schaden; das
würde das Fundament
der deutschen Wirtschaft zerstören.
Sie unterstellen, dass die
D-Mark Deutschland stärken und der
Euro Deutschland schwächen würde.
Allerdings: Dahinter steckt
nationalistisch-völkisches
Wunschdenken. Denn das Gegenteil ist
die wirtschaftliche Realität. Kein
anderes Land profitiert so vom
Euro wie Deutschland; denn
wir sind eine Exportnation.
Die Hälfte unserer Exporte geht in
den Binnenmarkt, davon das meiste in
die Eurozone.
Dass wir den Euro haben, reduziert
Transaktionskosten. Kennen Sie
sich überhaupt mit
Wirtschaft aus? Das reduziert
Handelshemmnisse,
das erleichtert Mobilität,
es gibt keine Wechselkursschwankungen mehr.
Der Euro stärkt uns in Europa,
und der Euro stärkt uns auch global.
Außerdem hängt jeder vierte
Arbeitsplatz in Deutschland an der
Exportwirtschaft. Wollen Sie
diese vielen Millionen
Arbeitsplätze gefährden? Es ist
und bleibt hanebüchen und
extrem wirtschaftsfeindlich, was
die AfD hier vorhat;
denn Europa
fördert unseren Wohlstand.
Der Euro, der Binnenmarkt:
Sie fördern unseren Wohlstand.
Ihre Fantastereien davon, nicht nur
dem Euro eine Absage zu
erteilen, sondern auch, dass
Deutschland nicht mehr Mitglied in
diesem wunderbaren Friedens-
und Wirtschaftsprojekt sein würde,
wären die absolute
Vollkatastrophe für unser
schönes Heimatland.
Mit Ihren Vorschlägen
würde Deutschland innerhalb
weniger Jahre verarmen.
500 Milliarden Euro
an deutschem Wohlstand würden
laut dem Institut
der deutschen Wirtschaft
dadurch vernichtet und 2,2 Millionen
Arbeitsplätze gefährdet.
Jeder einzelnen Bürgerin
und jedem einzelnen Bürger
würden über
1.000 Euro Wohlstand gestohlen.
Sie möchten,
dass Deutschland verarmt.
Sie dürfen niemals
an die Macht kommen.
Ich wünsche mir sehr, dass fast
niemand – idealerweise niemand – der AfD
am 9. Juni bei der Europawahl
seine Stimme gibt. Vielen Dank.
Dr. Thorsten Lieb für die
FDP-Fraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,
„Oh Mann, oh Mann,
oh Mann!“ ist richtig.
So viel Text und so
wenig Substanz: Der
hier vorliegende Antrag ist
doch nichts anderes als eine
Verschleierung Ihrer
wahren Absichten.
Sie kennen ja anscheinend
– so habe ich die Zwischenrufe
verstanden – das eigene
Wahlprogramm nicht. Da
steht ausdrücklich drin:
„Der Euro ist gescheitert.“ Was
ist das anderes als die Forderung
nach dem Austritt aus der EU
und damit dem Austritt aus dem Euro?
Das werden wir verhindern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Antrag selbst – es
lohnt ja fast gar nicht,
sich damit auseinanderzusetzen – ist
eine wahllose Zusammenstellung von
Punkten, ein Versuch, alles Mögliche
dem Euro in die Schuhe zu schieben.
Vielleicht ist der Euro auch am
Wetter oder an was auch immer schuld.
Es ist unfassbar!
Es gab mal eine Zeit, habe
ich gehört, in der so was Ähnliches
wie volkswirtschaftliche Kompetenz
in der AfD versammelt war.
Die ist offensichtlich lange
vorbei. Auch das sehen
wir an dem Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zur Währungsstabilität im Innern, zur
Inflationsentwicklung greifen Sie
sich beliebige Zahlen
heraus, die mit der
Realität nichts zu tun haben. Nein,
der Euro ist nicht weniger
wertstabil als die D-Mark.
Der Zusammenhang zwischen dem
Euro und der Inflation ist
schon angesprochen
worden – ebenso absurd.
Zum nächsten Punkt
– der Außenwert des Euros –:
Na ja, Währungen sind nun
mal Schwankungen unterworfen, und man
findet immer einen Punkt, an dem man
das vielleicht herausarbeiten kann.
Es ist alles Quatsch. Schauen
Sie sich die Entwicklung der
letzten 20 Jahre doch mal genauer an!
Dann sehen Sie anderes.
Das Problem ist aber
doch ein ganz anderes:
Mit diesen irreführenden und
falschen Angaben machen
Sie nichts anderes,
als die Menschen und die
Unternehmen in diesem Land zu verunsichern.
Diese Forderungen und diese Ziele
machen doch eins deutlich: Diese
Fraktion und die Partei, die
dahintersteht, sind
ein Standortrisiko für
dieses Land und eine
Gefahr für die wirtschaftliche Zukunft
dieses Landes.
Dagegen werden wir
alle gemeinsam arbeiten.
Alleine die Kosten – darauf gehen Sie
interessanterweise ja gar nicht ein –
einer Transformation der Wirtschaft
unter Druck hin zu
einer anderen Währung sind absurd.
Wie kann man als Partei, die glaubt,
wirtschaftliche Kompetenz zu haben,
nur so einen Schwachsinn fordern,
liebe Kolleginnen und Kollegen! Aber
um eines auch mal deutlich zu sagen:
Natürlich brauchen wir
gemeinsam ein realistisches Bild.
Es ist nicht alles
gut in der Eurozone.
Die hohe
Staatsverschuldung muss uns
Sorgen machen. Aber
eines unterscheidet die Arbeit
dieser Koalition deutlich von
diesem Antrag, der nichts anderes
als eine Druckschrift fordert – um
Himmels willen, das ist ja noch nicht
mal ein konkreter Inhalt –:
Diese Koalition handelt.
Wir haben es geschafft – an die
Kollegen von der Union gewandt: das
haben Sie in den letzten acht Jahren
übrigens nicht geschafft –, mit einer
Reform des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes dafür zu sorgen,
dass die EU in der Eurozone
die Staatsverschuldung
in Zukunft besser
in den Griff bekommt.
Das ist eine gute
Nachricht für dieses Land
und eine wichtige
Nachricht für die EU,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diesen Weg, um das ganz deutlich zu
sagen, werden wir als Freie
Demokraten und wird diese Koalition
konsequent weitergehen.
Wir wollen nämlich eine Wirtschafts-
und Währungsunion nicht nur
beibehalten, sondern wir wollen sie
vertiefen und verstärken;
denn wir brauchen eine echte
Kapitalmarktunion als wichtigen,
wesentlichen Bestandteil für die
Zukunft der deutschen
Unternehmen in diesem Land.
Um das an dieser Stelle auch
noch mal deutlich zu sagen: Für die
Freien Demokraten ist
NextGenerationEU ein
einmaliges Projekt.
Es darf keine dauerhafte
Schuldenaufnahme auf EU-Ebene geben,
und auch bei neuen
Eigenmitteln bleiben wir zurückhaltend.
Da bleiben wir ganz klar:
Solide Haushaltspolitik ist nicht nur
hier in Berlin, sondern auch in
Brüssel und in der gesamten Union
ganz wesentlicher
Kernpunkt von FDP-Politik,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit Blick auf die Wirtschafts- und
Währungsunion, um das abschließend
zu sagen, gilt das, was vor
über 30 Jahren hier schon mal von
Otto Graf Lambsdorff
formuliert worden ist:
„Der Maastrichter Vertrag
ist ein Versprechen;
Wirklichkeit ist er noch nicht“.
Daran arbeiten wir mit Herzblut
als überzeugte
Europäerinnen und Europäer.
Vielen Dank.
Für die Gruppe Die Linke
hat das Wort Susanne Hennig-Wellsow.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Vorrednerinnen aus den
demokratischen Fraktionen haben schon
ziemlich deutlich gemacht: An den
Behauptungen der AfD zum Euro ist so
ziemlich alles falsch.
Die Haltung der Ampel und
der Union ist jedoch auch
nicht ganz unproblematisch.
Sie führt dazu, dass die gemeinsame
Währung nicht zu mehr Europa führt,
sondern zu weniger.
Seit mehr als zwei Jahrzehnten
weigern Sie
sich, anzuerkennen, worauf
Ökonominnen bereits vor dem Start
der Währungsunion hingewiesen haben:
Eine einheitliche
Währung kann dauerhaft
nur funktionieren, wenn sie sich auf
eine gemeinsame Wirtschafts-, Finanz-
und Sozialpolitik stützt. Eine
starke politische Koordination war
aber mehrheitlich von den Regierungen
nicht gewollt. Stattdessen wurde
vor allem auf Druck
von Deutschland die
Konkurrenz der Mitgliedstaaten zum
Leitmotiv erhoben.
Wenn aber Staaten
mit sehr unterschiedlichen wirtschaftlichen
Voraussetzungen, wie zum Beispiel
Deutschland und Griechenland, im
selben Währungsraum
gegeneinander antreten, ist
das Ergebnis vorhersehbar:
Der Stärkere gewinnt.
Das – und nicht der angeblich laxe
Umgang der Südeuropäer mit dem Geld –
hat uns in die Eurokrise geführt.
Aber die Griechen waren
nicht die einzigen Verlierer.
Die Gewinne der deutschen
Exportwirtschaft wurden auch mit
sinkenden Reallöhnen und Kürzungen
von Renten und Sozialleistungen
hierzulande erkauft.
Nur so konnte Deutschland den in
Sonntagsreden als
europäische Partner
bezeichneten Volkswirtschaften
Marktanteile abjagen. Um ihren
Import finanzieren zu können,
mussten unsere Partner sich
immer mehr verschulden.
Das ist natürlich nicht
im Sinne der europäischen Idee.
Die Bundesregierung unter Merkel wie
unter Scholz hätte auf diese
Negativspirale mit einer
europäischen Initiative
für eine abgestimmte
Steuer-, Wirtschafts- und
Sozialpolitik reagieren können.
Und müssen.
Und tatsächlich gab es
auch Schritte in diese Richtung.
Vorherrschend ist bis heute aber
die Logik der Konkurrenz, die
hilfesuchende Eurostaaten zu
Kürzungen von Löhnen und
Sozialleistungen und zum
Verkauf öffentlichen Eigentums zwingt.
Wer will, dass der Euro für alle
Europäerinnen zu einer Erfolgsstory
wird, und nicht nur für deutsche
Konzerne, der muss die Logik in der
Währungspolitik umstellen: von
Konkurrenz auf Kooperation.
Hier und da sehe ich
in der Ampel die Bereitschaft dafür.
Aber ich sehe auch, dass sie
mit der FDP die Bremserin vorm Herrn
mit an Bord hat.
Zukunft gestalten, Zukunft
ausbremsen: Das passt
natürlich nicht zusammen.
Da müssen Sie
sich entscheiden. Vielen Dank.
Christian Petry für die
SPD-Fraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Ja, manche Dinge nerven. Manchmal
fragen wir uns, was wir hier
eigentlich tun, warum
wir debattieren, ob
einem jemand die Zeit stiehlt.
Ich weiß auch, dass Nachtwächter ein
ehrbarer Beruf war und ist. Aber das,
was wir hier jetzt machen,
debattieren, hat wenigstens einen
Vorteil: Wir können
noch mal deutlich
machen, wo wir stehen.
Der Euro ist eine Erfolgsgeschichte.
Im Übrigen: Ich weiß nicht,
ob Sie alle schon Ihren Wohnsitz
nach Banja Luka verlegt haben; denn
Bosnien hat ja bekanntermaßen noch
die Nachfolge der D-Mark.
Insoweit können Sie doch in
diesen Raum umziehen. Da ist die
Welt wohl noch in Ordnung,
dort gibt es noch die
Konvertible Mark.
Also, alles, was Sie
möchten, können Sie dort erleben.
Ziehen Sie da hin, zu Ihrem
Putin-Freund Dodik, der dort regiert!
Da haben Sie ein
Vorbild; das merkt
man doch bei Ihnen.
Stimmt, Herr Krichbaum,
lieber Gunther, das ist richtig:
Die wollen nicht die D-Mark, die
wollen die Reichsmark. Das ist klar.
Zu diesem Antrag hier.
Ihr Parteigründer Lucke würde
sich wahrscheinlich bei diesem Antrag
kopfschüttelnd abwenden,
weil die nackten Zahlen ja
alle nicht stimmen.
Es ist ein Erfolg.
Alle, die Sie da genannt haben,
sind in dieser Form nicht richtig.
Herr Gottschalk, Sie haben
sich eben als jemand geoutet,
der überhaupt keine Ahnung hat.
Insoweit ist das
wirklich eine gute Sache.
Ich will mal ein Beispiel nennen.
Sie reiten doch immer so
gerne auf den Target-Salden rum;
das ist doch Ihr Lieblingsthema.
Das dokumentiert doch,
wie gut wir sind.
Hätten wir nicht dieses positive
Saldo in einer Verrechnungsgröße,
könnte unsere Volkswirtschaft doch
gar nicht so gut sein.
Sie entlarven sich regelmäßig
selbst mit dem Unsinn, den
Sie hier verbreiten.
Wirtschaftlich stehen wir seit
dem Euro besser da.
Sie wissen: Als der Euro eingeführt
wurde, hatten wir
12 Prozent Arbeitslose.
Wir sind jetzt bei 6 Prozent,
vielleicht 5,8 Prozent, je nachdem.
Wir haben da tatsächlich
Stabilität erreicht.
Natürlich gab es Gewinner bei
der Umstellung; das ist doch klar.
Mein Sohn war damals gerade
im Vorschulalter und ist dann
eingeschult worden. Er
hat gerne Pizza Margherita
gegessen. Die kostete 5
D-Mark. Dann kam der Euro
und – schwupp – kostete
die Pizza 4,50 Euro.
Herr Petry, erlauben Sie eine Zwischenfrage
von Karsten Hilse aus der AfD-Fraktion?
Nein, vielleicht
ist eine Intervention möglich,
aber keine Zwischenfrage.
Also insoweit gab es das.
Die Länder, die den
Euro eingeführt haben, sind allerdings
immer sehr stabil und
wirtschaftlich nach vorne gegangen.
Die Letzten
beispielsweise, die Kroaten,
haben einen kleinen Vorteil – Josip
Juratovic hat mir das eben noch
mal bestätigt –: Die
mussten Währungsrücklagen bilden, weil
sie noch keinen Euro hatten,
40 Milliarden Euro im Wert. Die
können diese Rücklagen
jetzt auflösen, weil
sie im Euroverbund sind. Das
wird diesem Land einige Jahre
sehr helfen. Auch das ist
ein Vorteil davon, wenn man
mitmacht und nicht draußen steht.
Ich muss natürlich
hinterfragen, was Sie
motiviert, diesen Antrag
zu stellen.
Als ich Ihren Antrag noch nicht
gelesen hatte und ihn optisch
auf dem Tisch liegen sah,
habe ich gedacht: Verdammt noch mal,
das kommt dir bekannt vor,
die Optik dieses Antrages,
wie er aufgebaut ist, wie
er geschrieben ist. Wir
alle erhalten Mails von
Trollen aus Russland
mit Anlagen und Zitaten.
Da habe ich mir gedacht: Jetzt
kriegen die nicht nur Geld aus
Russland, jetzt kriegen die
sogar noch ihre Anträge
von Russland geschrieben. Es
ist ja unglaublich, was Sie
hier treiben!
Herr Kleinwächter,
das ist wirklich unglaublich.
Das, was Sie hier vorgelegt haben,
sieht für mich genau so aus.
Sie sind offensichtlich nicht in der Lage,
selbst was zu
machen, sondern erhalten dies auch
aus der Schublade von Russland, von
Plattformen oder anderen.
Möglicherweise haben Sie
schon Personal von
dort eingestellt. Herr
Bystron kriegt Geld; das
wissen Sie. Auch das
ist etwas, was man hier
thematisieren muss. Sie werden
unser gutes Europa, dieses
liebenswerte Europa, dieses
Deutschland nicht zerstören.
Dafür werden wir
sorgen – nicht mit Ihnen!
In diesem Sinne haben wir,
glaube ich, genug über
Ihren Unsinn geredet.
Deshalb fordere ich Sie
und uns alle auf,
für die Demokratie einzustehen.
Johannes Schraps hat es
gesagt: Bei der Europawahl besteht
die Möglichkeit, sich
ganz klar von solchen
Tendenzen abzugrenzen.
In diesem Sinne: Es lebe
die Demokratie! Es lebe Europa!
Glück auf!
Zu einer kurzen persönlichen
Erklärung erteile ich das Wort Kay
Gottschalk, weil er
vom Redner persönlich
angesprochen wurde.
Ja, so kann man das nennen oder auch:
herabgewürdigt wurde. Also,
wenn es Schwachsinn ist, Herr
Kollege, dass der Euro gegenüber dem
Schweizer Franken um 21 Prozent
abgewertet wurde: Bitte
schön, Sie können das,
meine Damen und
Herren, alles gerne nachlesen.
Die zweite Frage, die sich bei Ihrem
doch sehr heißblütigen Antrag hier
stellt, ist: Wann sollen denn die 1,1
Billionen Euro Target2-Salden jemals
zurückgezahlt werden? Um es
den Menschen zu erklären:
Target2-Saldo heißt, Sie bezahlen
Ihren eigenen Export. Und den haben
wir eben mit
niedrigeren Renten bezahlt,
den haben wir mit Kinderarmut
bezahlt, den haben wir damit bezahlt
– mein Kollege hat es gesagt;
wir haben hier mit Fakten gearbeitet,
die sind verifiziert –,
dass alleine die Menschen,
die Versicherungen haben,
die Sparguthaben unterhalten,
648 Milliarden Euro verloren haben.
Das haben Sie den Leuten kaltherzig
weggenommen, damit zum Beispiel die
Schulden Griechenlands
finanziert werden können.
Ein Haircut: Dort hat man das
erste Mal Schulden gestrichen.
Frau Merkel ist als Hitler
dargestellt worden, weil
sie in Griechenland
eigentlich nur den Vertrag
von Maastricht durchsetzen wollte.
Und Sie sagen mir,
der Euro sei ein Friedensprojekt?
Sie sagen mir,
ich hätte keine Ahnung?
Sie haben hier nur mit dumpfer,
plumper, populistischer linker
Propaganda gearbeitet, was Sie
seit 22 Jahren tun,
und das zulasten der
Menschen, die wirklich fleißig sind.
Sie haben die Menschen
arm gemacht in Deutschland;
das haben meine
Kollegen hier dargestellt.
Das als Sozialdemokrat zu leugnen,
ist so was von daneben.
Und wenn Sie hier ein
Adenauer-Argument verwenden,
dass wir eine
Kolonne Moskaus seien, dann zeigt
das den Zustand, der mittlerweile
in der SPD herrscht,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich
hoffe, dass die Menschen
bei den jetzt anstehenden
Kommunalwahlen das sehen und Ihre
Leute bestimmt nicht mehr wählen.
Denn Sie vertreten hier nicht die
Interessen der Menschen, die arbeiten
und die ihr ganzes Leben
lang für dieses Land gearbeitet haben.
Und dafür sollten Sie sich schämen!
Sie haben nämlich keine Ahnung!
Nein, nein, bei
einer persönlichen Erklärung
gibt es keine Möglichkeit
zur Erwiderung.
Nein, das war eine persönliche Erklärung,
keine Kurzintervention.
Die nächste Rednerin
ist für die Unionsfraktion
Dr. Ingeborg Gräßle.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte zeigt mal wieder deutlich:
Das Erste, was stirbt, ist das Niveau.
Das haben Sie von
der AfD wirklich zu verantworten.
So wie man in den Wald hineinruft, so
schallt es heraus. Ich
kann nur sagen: Ich bin
enttäuscht von dieser Debatte. Eben
weil es um die
Menschen geht, müssen wir ihnen,
damit wir sie nicht
verunsichern, sagen, wie stark
wir in der Europäischen Union
vernetzt sind, wie sehr
wir als Deutschland diese
Europäische Union brauchen.
Deswegen ist diese
Debatte hier wichtig. Und
deswegen hat es diese Debatte und
auch der Euro nicht verdient, dass
Sie einen Kübel Mist über diese
Geschichte ausgießen. Der Euro
wird seit 22 Jahren von
Ihnen und ein paar
anderen für tot erklärt.
Dafür ist er ziemlich
lebendig; muss ich schon sagen.
Und er bleibt
auch lebendig. Übrigens:
Gute Besserung an
die Kollegin Hoppermann; tut mir
leid, dass sie hier nicht
sprechen kann.
Ich muss Ihnen zu der
Geschichte mit der Neuauflage der
Broschüre aus dem Jahr 1996 mit
Vorwort von Theo Waigel, wie Sie es
sehr richtig angeführt haben, sagen:
Also, der Theo Waigel wäre gern
bereit, wieder ein
Vorwort zu schreiben,
ehrlich. Aber ich kann
Ihnen nur sagen: Mit
Nostalgie kommen Sie
hier nicht weiter.
Ihr Wirtschaftskonzept isoliert
Sie übrigens bei allen
Extremisten in Europa. Sie
sind auch unter den Extremisten
die extremsten.
Der Front National, Rassemblement
National, wie auch
immer – taufen Sie ihn,
wie Sie wollen –,
hat sich schon geändert.
Sie haben verstanden,
dass sie in einer
vernetzten Welt im 21. Jahrhundert
nicht mit dem
ökonomischen und
finanzpolitischen Konzept
durchkommen, dass wir uns jetzt
gegenseitig die Haare
schneiden und das als
Fortschritt verkaufen. Ich bitte Sie:
Hören Sie auf,
die Menschen weiter zu verunsichern!
Es geht hier ja
nur um den Europawahlkampf.
Leider, Frau Strack-Zimmermann, sind
Sie da voll drauf eingestiegen.
Wir haben eine Verantwortung für
die Bundesrepublik Deutschland
und für das Eurosystem.
Und dieser Verantwortung
sollten zumindest die demokratischen
Fraktionen in diesem
Haus nachkommen.
Ich habe übrigens extra für Ihren
Antrag ein
kleinkariertes Jackett angelegt.
Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie so
weitermachen, dann werden die
Menschen irgendwann einfach
niemandem mehr folgen
– Ihnen übrigens auch nicht;
Sie sind die Ersten, von denen
sie abfallen –, weil klar ist, dass die
Menschen doch Vertrauen brauchen.
Warum machen Sie
dieses Haus so klein?
Ich habe im Europäischen Parlament
mitbekommen, was dieses Haus alles
unternommen hat, um den Euro
in der Finanzkrise zu stabilisieren.
Ich habe mich in
meiner ersten Rede auch mit
einem FDP-Mann herumgekloppt. Ich kann
Ihnen nur sagen: In diesem
Haus gibt es ausgefeilte
Beobachtungs- und
Kontrollmechanismen
für die gesamte Eurozone.
Die Europäische Kommission, das BMF
selbst, die Europäische Zentralbank,
die OECD, die Weltbank: Sie
alle aktualisieren, wie von Ihnen
gewünscht, diese Broschüre; das
wird permanent gemacht. Es gibt
sehr viele Dokumente über den
Zustand der Eurozone, über die
Stabilisierung der
Eurozone, über die
nächsten Schritte.
Wichtig wäre, dass
alle Länder
ihre Hausaufgaben machen.
Jetzt komme ich zur
Ampel: Hausaufgaben machen heißt,
Schuldenberge abzutragen.
Hausarbeiten heißt,
nicht weitere Verschuldung aufzutürmen.
Wir müssen an
der Schuldenbremse festhalten.
Ich kann nur sagen:
Warum verunsichern Sie die Menschen,
indem Sie
die Schuldenbremse unterlaufen?
Wir brauchen
die Schuldenbremse weiter.
Wir müssen den
Anstieg der Staatsverschuldung stoppen.
Wir müssen den Binnenmarkt weiter ausbauen,
Freihandelsabkommen
verabschieden, das internationale Vertrauen
in den Euro stärken.
Das ist das
Stabilitätsprogramm für den Euro.
Vielen Dank.
Für die Gruppe BSW hat
nun das Wort Andrej Hunko.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Auch wenn die aktuellen Probleme
nicht so akut sind wie während der
Eurokrise vor gut zehn
Jahren – wir erinnern uns –,
bleiben strukturelle Probleme
der Euroarchitektur bestehen.
Und auch darüber, denke
ich, müssen wir hier reden.
Ich rede zum Beispiel von den
Leistungsbilanzungleichgewichten, die
nach wie vor da sind,
die insbesondere in südeuropäischen
Ländern Druck auf die Sozialsysteme
erzeugen, von
der mangelnden demokratischen
Kontrolle der EZB, von der
Nichtausrichtung der EZB-Statuten an
einem sozialen Kriterium
wie etwa der Arbeitslosigkeit
– zum Beispiel bei der Fed in
den USA – oder auch von der faktisch
starren Schuldenbremse. Wir
müssen darüber reden, auch
wenn die Situation
gegenwärtig relativ stabil ist.
Was die Schuldenbremse angeht,
brauchen wir zumindest eine Art
goldene Regel, die
flexible Investitionen im
zivilen Bereich ermöglicht.
Mit deutscher Unterstützung wurde
jetzt leider im
Europäischen Rat beschlossen, dass
Militärausgaben rausgerechnet
werden können.
Das ist der falsche Weg. So war die
goldene Regel nicht gedacht.
Antidemokratische Vorgänge,
Äußerungen etwa wie jüngst jetzt auf
die Präsidentschaftswahl in der Slowakei---
Herr Hunko, erlauben
Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Petry?
Ja.
Vielen Dank, Herr Kollege Hunko,
vielen Dank Frau Präsidentin, dass
Sie die Zwischenfrage zulassen.
Wir haben ja eben
eine Kurzintervention des Kollegen
– nein, „Kollege“ ist es nicht –,
des Herrn Gottschalk gehört.
Da darf ja jeder, glaube ich,
sagen, was er will.
Also, insoweit, ja Herr Gottschalk
hat sich ja selber
geoutet als jemand, der
keine Ahnung hat. Aber,
jetzt kommt die Zwischenfrage:
Lieber Kollege Hunko, auch ich bin
immer dabei, den Euro, die EZB und
die Aufgabenstellung
der EZB weiterzuentwickeln.
Ich bin aber auch dabei mit meinem
Fraktionsvorsitzenden, dass man in
diesen Krisenzeiten auch über
Friedenspolitik reden darf und
auch Szenarien diskutieren muss, wie
man wieder Frieden schaffen kann.
Aber jetzt meine Frage:
Der Euro ist doch nun
wirklich ein Instrument dazu eher die
Stabilität hineinzubringen in diese
Diskussion und Stärke zu zeigen,
als dass die nun
im Gegenteil der Fall wird.
Sind Sie da nicht
auch meiner Meinung, lieber Andrej?
Bist du nicht
unserer - dieser Meinung?
Vielen Dank für die Frage.
Ich denke, bei der Euroeinführung
konnte man sicherlich kritisch sein.
Was ich aber klarstellen will, ist,
dass ein jetziger
Austritt aus dem Euro, sozusagen
eine Rückkehr zur D-Mark, wie hier
insinuiert wird, grober Unfug ist.
Wir haben eine relative Stabilität.
Wir müssten diese
Zeit jetzt aber auch
nutzen, um den Euro
für künftige mögliche Krisen
– also externe Schocks,
wie damals die Finanzmarktkrise;
darauf zielte mein Redebeitrag ab –
krisenfest zu machen. Derzeit
haben wir aber, wie gesagt,
eine relative Stabilität. Ich
will aber auch sagen:
Antidemokratische Äußerungen wie vom
Kollegen Röttgen aus der
CDU, manche Länder sollten, wenn in
der Slowakei falsch
gewählt wird, aus der EU austreten,
legen die Axt an die
europäische Kooperation.
So etwas ist nicht akzeptabel.
Heute ist der fünfte Jahrestag der
Inhaftierung von Julian Assange.
Im Übrigen bin ich der Meinung,
dass Julian Assange sofort freigelassen
werden sollte. Es
ist nicht mehr akzeptabel.
Es ist dringend an der
Zeit, dass er freigelassen wird.
Vielen Dank.
Sabine Grützmacher für
Bündnis 90/Die Grünen
ist die nächste Rednerin.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Die grüne Mathematik
ist angesprochen worden.
Dazu hätte ich auch eine Hypothese.
Ich glaube, dass eher die Riemannsche
Vermutung bewiesen wird,
als dass Sie anfangen,
Wirtschaftskompetenz aufzubauen. Es
ist schon ein bisschen
spannend, dass ausgerechnet beim
Thema Währung die AfD ihr
Herz für Vielfalt entdeckt –
nur leider für eine Vielfalt an
Währungen und Wechselkursen, mit
denen wir dann alle leben müssten,
gäbe es den Euro nicht. Und das
Reisen und der Handel
zwischen europäischen
Ländern würden
deutlich komplizierter. Das
Wechselkursrisiko würde steigen
und die Anzahl der nicht
eintauschbaren Münzen aus dem
Urlaub ebenso. Es wäre ein Leben mit
mehr Handelshemmnissen und weniger
Wettbewerbsfähigkeit, ein Leben
mit deutlich mehr
wirtschaftlicher Instabilität; denn
nationale Währungen bedeuten
auch ein Risiko
für Schwankungen und Spekulation.
Aber viel wichtiger: Der Euro ist ein
Sinnbild für die Zusammenarbeit der
europäischen Länder und der
gemeinsamen europäischen Identität.
Diese Identität und Solidarität sollen
hier gerade auf die Probe
gestellt werden.
Und das ist ein Kampf: nicht
nur um unsere Wirtschaft, sondern auch um
die Seele Europas selbst.
Der Euro ist mehr
als nur eine Währung.
Er ist das sichtbarste Zeichen
unserer Entschlossenheit,
gemeinschaftlich europäische Werte zu
leben und zu prosperieren.
Ohne den Euro würden wir
zurückgeworfen in eine Ära der
Trennung, der Unsicherheit und
der Instabilität. Die tatsächliche
Stoßrichtung Ihres Antrages
– das zeigt sich ja zum
Beispiel auch in
Ihrem Wahlprogramm;
das ist schon
angesprochen worden – ist:
Dexit statt Euro. Auch
dazu gibt es eine
schöne Zahl: Nur noch 9
Prozent der Britinnen und Briten finden,
dass der Brexit ein
Erfolg ist. Man spricht
ja mittlerweile vom Brexitkater.
Ich muss sagen: Ich hatte
beim Lesen des Antrags Kopfschmerzen;
denn das Experiment, was
Sie da vorschlagen, möchte ich
nicht ausprobieren. Das wäre
eine wirkliche Katastrophe und ein
Risiko für den Standort Deutschland;
das sage nicht ich zu Ihnen, sondern
das sagen das Institut der deutschen
Wirtschaft und der
Verband der Automobilwirtschaft.
Ihr geliebter Dexit
würde die deutsche Wirtschaft
– das hat das IW berechnet –
mittelfristig 400 Milliarden Euro kosten.
Sie sehen nicht nur nicht
die unzähligen Vorteile, die der Euro
gebracht hat;
Sie ignorieren auch, wie uns der
Euro in den Finanzkrisen gestärkt und
vereint hat.
Und zu guter Letzt fordern Sie
dann noch eine Bilanz in Buchform.
Ich würde eher empfehlen, erst
mal mit der Grundlagenliteratur der
Volkswirtschaft anzufangen.
Ich kann Ihnen sagen:
Wir verzichten dankend
auf dieses Schauermärchen.
Dieses Parlament wird sich dafür
einsetzen, dass Spaltung und
Desinformation nicht in den
Geschichtsbüchern stehen werden,
sondern der gemeinsame europäische
Zusammenhalt und die
gemeinsame europäische Solidarität.
Vielen herzlichen Dank.
Der letzte Redner in der
Debatte ist für die Unionsfraktion der
Kollege Dr. Michael Meister.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD kann
das Agitieren nicht unterlassen.
Sie hat aber nicht den Mut,
einen eigenen Vorschlag zu unterbreiten.
Man versucht, ein Projekt wie
den Euro und Europa zu diskreditieren,
bekennt sich aber in dem
Antrag nicht zu einem eigenen Vorschlag.
Lediglich an der Kritik kann man
erkennen, dass Sie gerne den Dexit
herbeiführen und den Euro zugunsten
einer nationalen
Währung aufgeben würden.
Aber den Mut, das offen
zu sagen, den haben Sie nicht.
Wenn man diesen Weg
einschlägt und sagen würde:
„Wir gehen raus aus der EU“,
dann würde das bedeuten:
Wir verlieren unseren Wohlstand.
Aber was heißt denn für
einen normalen Menschen in Deutschland,
seinen Wohlstand zu verlieren?
Es ist ganz banal: Die
Arbeitslosigkeit würde
sich ungefähr
verdoppeln. Es gäbe eine
doppelt so hohe Arbeitslosigkeit.
Und das trifft nicht die Abgeordneten
der AfD, sondern das trifft den
normalen Menschen, der heute
in Deutschland beschäftigt ist.
Ein Austritt aus der EU
betrifft das Thema „soziale Sicherheit“;
denn diejenigen, die nicht arbeiten,
zahlen auch nicht
in unsere Sozialkassen ein.
Und damit geht
soziale Sicherheit verloren.
Das ist das,
was Sie hier propagieren.
Eines will ich Ihnen deutlich sagen
– der Kollege Gottschalk hat es ja
schön herausgearbeitet –:
Seit 25 Jahren, seit
wir den Euro haben
– nicht seit 22 Jahren, der Euro
wurde am 1. Januar 1999 eingeführt,
das Bargeld vor 22 Jahren;
auch da könnte man
sich mal gut informieren –,
ist die Anzahl der Mitgliedstaaten
von 11 auf 20 gewachsen.
Und wenn 9 Mitgliedstaaten
neu eintreten und ein
Beitrittskandidat aktuell vor
der Tür steht, anklopft und auch
hineinwill, dann ist das
doch ein Zeichen dafür,
dass dieser Währungsraum sehr
attraktiv ist und nicht etwa, wie Sie
hier suggerieren,
ein Problem für diejenigen, die drin sind.
Es ist mit Sicherheit
notwendig, dass wir
die europäische Integration
weiter vorantreiben und nicht
das, was Sie vorschlagen,
nämlich
Desintegration fördern.
Ich nenne einen Punkt:
Wir brauchen in Europa dringend eine
Kapitalmarktunion, damit wir in
der Lage sind, den Binnenmarkt
zu vervollständigen und
Investitionen möglich zu machen.
Und beim Euro brauchen
wir nicht Kritik am Projekt,
sondern ein klares Bekenntnis
– und das gilt auch für das BSW,
Herr Hunko – zur
Unabhängigkeit der Notenbank.
Sie haben eben versucht, die
Unabhängigkeit der
Notenbank infrage
zu stellen – unsäglich.
Und die Notenbank darf nur
einem Ziel verpflichtet sein,
nämlich der Geldwertstabilität.
Das ist der richtige Weg.
Und die Geldwertstabilität
hat bisher funktioniert.
Seit wir den Euro
eingeführt haben,
hatten wir im Jahresdurchschnitt eine
Inflation von 2,05 Prozent.
Und in den 50 Jahren D-Mark hatten wir
2,6 Prozent. Der Euro ist, wie es
in dieser Broschüre steht, stabiler,
als die D-Mark es war. Und
deshalb müssen wir an
Geldwertstabilität und
Inflationsbekämpfung festhalten,
meine Damen und Herren.
Jetzt noch ein letzter Punkt;
Kollege Radwan
hat darauf hingewiesen.
Wir haben den Euro; er
ist neben dem US-Dollar die
zweitstärkste
Währung in der Welt.
Das ist ein extrem starkes
Signal für unsere Wirtschaft, sich
weltweit geopolitisch
zu positionieren. Und
jetzt gibt es gelegentlich
mal Schocks, die man
nicht ausschließen kann.
Aber jetzt stellen Sie sich mal vor:
Ein kleines Land mit einer
eigenen Währung wird von
einem riesigen Schock getroffen,
zum Beispiel, wenn
eine große Bank zusammenbricht.
Dann ist von diesem Land und
dieser Währung nicht mehr viel übrig.
Wenn man aber eine starke
Währung hat und eine große
Volkswirtschaft, dann kann man
auch solch massive Schocks überstehen.
Dieses Land, von dem ich spreche, ist
heute in der Debatte von Ihnen schon
haushoch gelobt worden. Aber
stellen Sie sich mal die
Frage, was passieren würde, wenn in
diesem Land genau das, was ich eben
abstrakt beschrieben
habe, eintreten würde.
Dann sind all diese Vorteile weg.
Ich lebe lieber ohne diese Risiken.
Deshalb bekenne ich mich zum Euro
und bin der Meinung, wir sollten ihn
weiter stärken. Danke schön.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Und interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage
auf der Drucksache 20/10969
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 23 a bis 23 e.
Dabei handelt es sich um Überweisungen
im vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Und interfraktionell wird
auch hier vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse zu überweisen.
Weitere Überweisungsvorschläge
sehe ich nicht. Dann verfahren wir so.
Ich komme nun zu den
Tagesordnungspunkten 24 a bis 24 q
sowie zum Zusatzpunkt 4.
Es handelt sich hier um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Der Tagesordnungspunkt 24 a.
Das ist die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für
Ernährung und Landwirtschaft
zum Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Verbraucherfreundliche und
transparente Kennzeichnung
von Insekten in Lebensmitteln".
Der Ausschuss empfiehlt hier
in seiner Beschlussempfehlung
auf der Drucksache 20/6531, den
Antrag der AfD-Fraktion abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU sowie die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich keine. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Wir kommen nun
zu den Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Wir beginnen mit der Sammelübersicht
541 auf der Drucksache 20/10761.
Das sind 89 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
CDU/CSU - Das ganze Haus.
Dann brauchen wir
keine Gegenprobe.
Wir kommen zur
Sammelübersicht 500 -
Also, die Sammelübersicht
541 ist damit angenommen.
Die Sammelübersicht 542
auf Drucksache 20/10762.
Das sind 91 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Auch das ist das gesamte
Haus. Vielen Dank.
Dann ist die Sammelübersicht
542 auch angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht
543 auf der Drucksache 20/10763.
Das sind 14 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Gruppe Die
Linke. Wer enthält sich?
Keiner. Dann ist die
Sammelübersicht 543 angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht
544 auf der Drucksache 20/10764.
Das sind fünf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und die Gruppe Die
Linke. Enthaltungen? Sehe ich keine.
Dann ist die Sammelübersicht
544 angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht
545 auf der Drucksache 20/10765.
Das sind 58 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen, CDU/CSU
und AfD. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke. Die
Sammelübersicht 545 ist damit angenommen.
Die Sammelübersicht 546
auf der Drucksache 20/10766.
Das sind 32 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke. Die
Sammelübersicht 546 ist damit angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht
547 auf der Drucksache 20/10767.
Das sind sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke. Sammelübersicht
547 ist damit angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht
548 auf der Drucksache 20/10768.
Das sind 27 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke. Dann ist die
Sammelübersicht 548 angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht
549 auf der Drucksache 20/10769.
Das sind sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen, CDU/CSU und
die AfD. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Ihr enthaltet euch. Die
Gruppe Die Linke enthält sich.
Die Sammelübersicht
549 ist damit angenommen.
Sammelübersicht 550 auf
der Drucksache 20/10770.
Das ist
eine Petition. Wer stimmt dafür?
Das gesamte Haus. Vielen Dank. Dann
ist die Sammelübersicht 550 angenommen.
Sammelübersicht 551 auf
der Drucksache 20/10771.
Das sind sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Regierungskoalition,
CDU/CSU und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen? Die
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich keine. Die Sammelübersicht
551 ist damit angenommen.
Die Sammelübersicht 552
auf der Drucksache 20/10772.
Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und die Gruppe
Die Linke. Enthaltungen? Keine.
Sammelübersicht 552
ist damit angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht
553 auf der Drucksache 20/10773.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die Regierungskoalition und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und die Gruppe Die Linke. Die
Sammelübersicht 553 ist damit angenommen.
Die Sammelübersicht 554
auf der Drucksache 20/10774.
Das sind sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke. Sammelübersicht
554 ist damit angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht
555 auf der Drucksache 20/10775.
Das sind acht Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Regierungskoalition
und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen? AfD und
CDU/CSU. Enthaltungen? Sehe ich keine.
Sammelübersicht 555
ist damit angenommen.
Die Sammelübersicht 556 auf der Drucksache
20/10776. Das sind 17 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion, CDU/CSU und Die
Linke. Enthaltungen? Sehe ich keine.
Sammelübersicht 556 ist
damit angenommen.
Vielen Dank. Wir kommen
jetzt zum Zusatzpunkt 4:
Der Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Unionsfraktion
mit dem Titel:
"Hochlauf der
Elektromobilität nicht gefährden
Gewerbliche Förderung beim
Umweltbonus wieder einführen".
Der Ausschuss empfiehlt hier
in seiner Beschlussempfehlung
auf der Drucksache 20/10991, den
Antrag der Unionsfraktion abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Regierungskoalition und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Enthaltungen?
Die Gruppe Die Linke.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich bedanke mich für das
konzentrierte und zügige Verfahren.
Und rufe nun auf die aktuelle
Stunde, den Zusatzpunkt 5
der Koalition, SPD,
Bündnis 90/Die Grünen
und FDP zum Thema:
"Mögliche Verstrickungen und
Kooperationen von Mitgliedern der
AfD-Fraktion mit autoritären Regimen
vollständig aufklären."
Ich eröffne die Aussprache der
aktuellen Stunde und erteile das
Wort dem ersten Redner, der schon
bereit steht, für die SPD-Fraktion,
Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt eine Volksweisheit, die schon
Martin Luther gern
zitiert hat: „Wes
Brot ich ess, des Lied ich sing.“
Diese Volksweisheit kennt
der Abgeordnete Petr Bystron
von der AfD bestimmt auch. Ich
wäre allerdings und ich würde es
ihm gerne persönlich sagen, aber
er ist wahrscheinlich noch beim
Mittagessen in
der russischen Botschaft
sehr vorsichtig mit diesem
Brot aus dem Kreml. Denn
dieses, das wissen leider
viele sehr genau, kann sehr
schnell ungenießbar
und gefährlich werden.
Also, lieber Kollege Bystron,
man sollte nichts von
fremden Leuten nehmen. Das
bringen wir übrigens schon
unseren Kindern bei, und
das aus guten Gründen.
Jetzt könnte man ein
bisschen ins Schmunzeln kommen,
aber ich will ehrlicherweise sagen:
Diese Sache ist ernst.
Denn das, was hier ans Licht gekommen
ist, das wissen Sie in der AfD
sehr genau, ist nur
die Spitze des Eisbergs.
Wir haben gesehen,
dass die tschechischen Nachrichtendienste
die Plattform „Voice of Europe“
entlarvt haben, die sich eher
„Die Stimme der Diktatoren“
nennen sollte und die deutlich macht,
dass es
in Europa Politiker gibt,
die sich dafür bezahlen lassen,
Verlautbarungen des Kremls zu
veröffentlichen und mitzutragen, die
sich dafür hergeben,
bei Desinformation mitzumachen.
Ich bin manchmal etwas
überrascht über die Tatsache,
dass Sie dann versuchen, auch
noch um den heißen Brei
herumzureden; denn es
sind doch nicht die ersten Fälle,
die wir diesbezüglich
in Ihrer Partei gesehen haben.
Schauen wir Ihren Spitzenkandidaten
der Europawahl an: breite
Berichterstattung über seine
Connections mit China.
Schauen wir doch, was
Petr Bystron noch gemacht hat.
Oder sagen wir es mal anders:
Nutzen Sie doch diese Aktuelle Stunde
dafür, reinen Tisch zu machen!
Sagen Sie diesem Parlament doch
endlich, was Petr Bystron in Belarus
gemacht hat! Warum hat er eine Reise
nach Litauen angemeldet?
Warum ist er dann plötzlich drei
Tage in Belarus gewesen?
„Eine lupenreine Demokratie“,
kann man scherzhaft
sagen. Aber was hat er da
letztendlich gemacht? Was für
Gelder hat er angenommen? Und
welche weiteren Verstrickungen gibt
es noch in Ihrer Partei?
Nutzen Sie die Aktuelle Stunde heute,
um reinen Tisch zu machen!
Die Bürgerinnen und
Bürger erwarten das auch.
Gucken wir mal, was
Sie noch so machen;
das alles passt ja auch zusammen.
Thema Wahlbeobachtung:
Die AfD macht sehr
viel Wahlbeobachtung, meistens in den
Ländern, wo zum Beispiel die OSZE
gar nicht zugelassen
ist, weil die OSZE
von Beginn an sagt: Das
ist nicht demokratisch, was da stattfindet.
Zu denen, die in
solchen Ländern vermeintliche Wahlen abhalten
das Ergebnis von 90 Prozent
steht ja meistens vorher schon fest;
das ist gut
organisiert, kommt die AfD.
Es gibt AfD-Abgeordnete, die
das sehr oft machen.
zur Wahl nach Belarus
fahren. Wahrscheinlich bekommen sie
ein breites Paket, damit die
Reise annehmlich ist und
ihnen das gut gefällt.
Die AfD-Abgeordnete Olga
Petersen aus Hamburg sagte nach den
letzten Wahlen in Russland: Das war
„offen, demokratisch und frei“.
Liebe Leute, was machen Sie denn da?
Das zeigt doch: Ihre Interessenlage
ist ganz klar. Sie sollten und gerade
Petr Bystron nicht hier im Deutschen
Bundestag sitzen. Klären Sie
das auf, legen Sie die
Fakten auf den Tisch. Und
ganz ehrlich: Bewerben Sie sich um
ein Mandat in
der russischen Staatsduma.
Das sind die
Interessen, die Sie vertreten.
Da gehören Sie tatsächlich hin,
und nirgendwo anders.
Lassen Sie uns heute die Aktuelle
Stunde dafür nutzen, auch mal ein
paar andere Fragen zu diskutieren.
Es ist doch ein offenes Geheimnis
und das kann man
den Bürgerinnen und Bürgern draußen
auch mal sagen:
Wenn Delegationen des Deutschen
Bundestages zur
Sitzung des Europarates
bzw. zur Parlamentarischen
Versammlung fahren, dann
frühstücken sie meistens zusammen.
Sie müssen immer in der russischen
Botschaft abgeholt werden, weil Ihr
Frühstück da stattfindet. Reden
Sie doch darüber mal heute
in der Aktuellen Stunde.
Versichern Sie einmal per
eidesstattlicher Erklärung:
Sämtliche Kleine Anfragen, die die
AfD im Deutschen Bundestag stellt,
werden von Ihnen selbst geschrieben.
Sagen Sie das doch heute mal hier.
Ich bin gespannt, ob sich das in den
nächsten Wochen auch so
bewahrheitet oder was alles
noch ans Licht kommen
wird. Das wird sehr interessant.
Es zeigt auf jeden Fall:
Sie sind demokratisch gewählt, aber Sie
sind nicht demokratisch. Sie sind das
Sprachrohr für Diktaturen. Sie
sind das Sprachrohr für den
Kreml und
für Lukaschenko. Ehrlicherweise
verwundert das mich nicht, wenn ich
sehe, wie Sie über „Voice of
Europe“ versucht haben auch die
Europäische Union
zu destabilisieren.
Sie sind die Interessenvertreter
derjenigen, die dieses Europa nicht
wollen, die diese
freie Gesellschaft nicht wollen.
Ich kann Ihnen nur sagen: Nutzen
Sie diese Aktuelle Stunde. Machen Sie
reinen Tisch! Legen Sie
Finanzströme offen, die Ihrer
Partei oder Abgeordneten
Ihrer Partei zugutekommen.
Nutzen Sie die
Aktuelle Stunde für Transparenz.
Legen Sie das alles
offen. Hier ist Ihre
Chance, das darzustellen.
Christoph de Vries
für die Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt hat der Redner am Rednerpult
das Wort, und auf den konzentrieren
wir uns bitte.
Die bilateralen Gespräche könnt
ihr bitte danach führen. Lieber
Christoph de Vries, Sie haben das Wort.
Herzlichen Dank. Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die
Freiheit Deutschlands und Europas
ist durch Russland so stark bedroht
wie seit vielen Jahrzehnten nicht mehr.
Diese Bedrohung ist sehr konkret, und
deshalb müssen wir nicht nur
kriegstüchtig sein, wie das der
Verteidigungsminister Boris Pistorius völlig
zu Recht angemahnt hat,
sondern wir müssen auch resilient
sein gegenüber
russischer Propaganda,
Desinformation und den
ständigen Destabilisierungskampagnen, die
hier stattfinden.
Wladimir Putin
versucht, in ganz Europa ein Netz von
Unterstützern zu spannen, das seinen
Zielen dient und das unser
demokratisches Europa
von innen zersetzt.
Lassen Sie mich das in aller
Deutlichkeit sagen:
In Deutschland hat er dafür mit
der AfD seine nützlichen Idioten und
Vollstrecker auch gefunden.
Dieser Befund stützt sich
nicht nur auf die aktuellen
Erkenntnisse um Ihre
Abgeordneten Krah und Bystron
im Zusammenhang mit der russischen
Propagandaplattform „Voice of Europe“.
Nein, es ist das gesamte Bild
der letzten Jahre, das sich immer mehr
verdichtet und einen
ehrlicherweise auch schaudern lässt.
Regelmäßige Auftritte von
Ihren Abgeordneten in russischen
Propagandamedien,
Pseudowahlbeobachterkommission bei Fake-Wahlen
das hat der Kollege Wiese gerade
angesprochen, und die ständige
Verbreitung von russischen
Kriegspropagandanarrativen, das
alles spricht eine
ganz eindeutige Sprache. Übrigens,
Ihr Kollege Bystron
hat schon 2021 in einem Interview
gesagt, dass die russische Regierung
über die AfD einen
alternativen Kommunikationskanal in die BRD
gefunden habe. Leugnen Sie
also nicht, was Ihre
eigenen Abgeordneten schon
längst öffentlich eingeräumt haben!
Das zeigt ja, dass
etliche Abgeordnete Ihrer Fraktion
offensichtlich nicht zum Wohle
der Bundesrepublik Deutschland tätig
sind, sondern im Dienste
Russlands stehen, ob nun
bezahlt oder unbezahlt. Das ist
doch leider die Wahrheit an
dieser Stelle.
Sie fabulieren hier regelmäßig
von Vaterlandsliebe und Patriotismus.
Ich will Ihnen das mal in
aller Deutlichkeit sagen: Wer so etwas
tut, ist kein Patriot.
Das ist ein Landesverräter, meine
Damen und Herren!
Kein Konservativer, der sein Land
liebt, würde sich an die Seite eines
Landes stellen, das einen
Angriffskrieg in Europa führt, das
die freien Länder Europas
bedroht und das gewaltsam
Grenzen verschieben will.
Ihre Parteivorsitzende Alice Weidel
hat hier im Januar gesagt, dass diese
Bundesregierung Deutschland hasse.
Aber inzwischen muss man sich fragen,
ob Sie als Putins Getreue
nicht diejenigen sind, die dieses Land
hassen und mit Propaganda von innen
und außen zugrunde richten wollen.
Sie haben nicht zu viel Patriotismus,
Sie haben gar keinen Patriotismus.
Denn wenn es nach Ihnen ginge,
dann würde Putin mit Deutschland und
Europa machen, was er will.
Deswegen ist es auch ein Gebot der
nationalen Sicherheit, dass die
AfD nicht im Parlamentarischen
Kontrollgremium vertreten ist,
in dem hochsensible Informationen
beraten werden; denn wir
müssten ja befürchten, dass
jede relevante Information
umgehend nach Moskau durchgestochen
würde, zum
Nachteil unserer Sicherheitsinteressen.
Deshalb sind wir auch klug beraten,
an unserem Abstimmungsverhalten an
dieser Stelle in der Zukunft
nichts zu ändern.
Aber wenn wir
über Russlandnähe sprechen, dann
kann ich auch die
SPD nicht ganz unerwähnt lassen.
Von einer Partei, deren
Ex-Kanzler Schröder nach seiner Amtszeit
Millionen bei russischen
Staatsunternehmen kassiert hat und
noch heute auf der Payroll von Putin
steht, lieber Kollege Wiese, erwarte
ich in der Debatte
schon etwas mehr Demut und
Selbstkritik. Das will ich
an der Stelle
noch sagen. Und wenn
ich mir die Worte Ihres
Fraktionsvorsitzenden Rolf
Mützenich vom
„Einfrieren des Krieges“ noch mal
vergegenwärtige, dann muss ich
ehrlicherweise sagen, dass das
von der Haltung von AfD
und BSW auch nicht mehr so weit
entfernt ist. Passen Sie auf, dass
Sie in diesen historischen
Zeiten nicht auf der falschen
Seite der Geschichte stehen.
Hören Sie auf die
Bundestagspräsidentin Bärbel Bas,
die
gestern bei „Maischberger“
einräumte, beim
Wort „Einfrieren“
auch gezuckt zu haben.
Sie sagte: „Ein Land,
das sich so wehrt:
Da bin ich nicht neutral, da bin ich
ganz klar an
der Seite der Ukraine.“
Völlig recht hat sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ihr Historiker Behrends,
Mitglied der
SPD-Historikerkommission, ist in
einem Interview mit dem „Spiegel“ so zitiert
worden, dass die Parteispitze
mit der aktuellen Rhetorik verlorene
Seelen anspreche,
keine Sozialdemokraten, sondern
verbitterte Nationalpazifisten
und üble Putin-Freunde.
Ich glaube, Sie sollten
diese Kritik ernst nehmen.
Kommen wir zum Schluss.
Wir haben in Deutschland völlig
zu Recht eine Brandmauer gegen
den Rechtsextremismus.
Lassen Sie uns auch eine Brandmauer
errichten gegen alle
Putin-Freunde und Russland-Versteher.
Das ist ein Gebot der
nationalen Sicherheit, und das ist auch
unerlässlich für die
Freiheit Deutschlands und Europas.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
das Wort Dr. Irene Mihalic.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ich will
uns noch mal den
Sachverhalt ins Gedächtnis rufen,
über den wir heute
auch zu reden haben. Letzte
Woche kam die Nachricht, dass
unter anderem der
AfD-Bundestagsabgeordnete
Petr Bystron aus dem Umfeld
von „Voice of Europe“, ein
von Russland finanziertes
Propagandaportal, Geld
erhalten haben soll.
Genau. Wo ist
Kollege Bystron eigentlich?
Von 20 000 Euro war die
Rede. So ganz genau weiß man nicht,
ob wirklich Geld geflossen
ist und ob weiteres belastendes
Material vorliegt. Das
alles muss selbstverständlich
sauber ausermittelt werden;
denn wir leben hier
in einem Rechtsstaat,
und da gilt selbstverständlich
die Unschuldsvermutung. Aber ob nun
Geld geflossen ist oder nicht,
was die Verbindungen der AfD
zu Putins Russland angeht, da hat
diese Partei ihre
Unschuld längst verloren.
Das erklärt auch, warum sich
weder die Bundespartei noch die
Bundestagsfraktion der AfD
klar und eindeutig von
diesem Sachverhalt distanzieren; denn die
AfD ist fest verwoben mit
den Strategien des
Kremls und russischen
Destabilisierungsversuchen. Bei allem,
was beinahe im
Wochentakt bekannt wird, sieht man
ganz klar: Russland führt nicht nur
einen brutalen militärischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine,
sondern auch massive hybride Angriffe
gegen Deutschland und unsere Partner.
Ganz egal, welche Kampagnen
in den letzten Jahren stattgefunden
haben, welche Spins gesetzt wurden,
welche Kampflinien aus Moskau dabei
vorgegeben wurden, Politikerinnen
und Politiker der AfD
waren immer vorne mit dabei und haben
ganz brav reproduziert, teilweise in
wortgleichen Sprechblasen. Und das
ist noch nicht alles.
Das Thema Reisen hat
Kollege Wiese eben schon angesprochen.
Immer wieder sind AfD-Delegationen
in Russland und anderen autoritären
Staaten unterwegs, immer kooperativ
natürlich, um
irgendwie lupenreinzuwaschen,
was zutiefst schmutzig ist. Zu
der angeblichen Wahl in Russland
wurden deutsche AfD-Politiker vom
Regime auserkoren, sich ein Bild von
dieser Demokratiesimulation
zu machen.
Das hat eine AfD-Landtagsabgeordnete
aus Bayern zusammen mit ihrem
Kollegen in einem
Russia-Today-Interview auch
sehr gerne erklärt.
Sie habe die Einladung zu dieser
Reise ganz bewusst und genau in der
jetzigen Situation angenommen, weil
es schließlich AfD-Linie sei,
friedliche Beziehungen nach
Russland zu pflegen.
Ganz richtig: Eine
friedliche Beziehung zu Putins
Russland ist Parteiräson der
AfD, meine Damen und Herren.
Es ist offensichtlich: Russland
verbreitet ganz gezielt Propaganda,
um Verständnis für den brutalen
Angriffskrieg gegen die Ukraine zu
erzeugen und unsere
Demokratie zu destabilisieren:
mit Desinformationen, mit
Relativierungen,
mit Gegenerzählungen
und mit der Aufwiegelung
von Teilen unserer Gesellschaft.
Da wird so ziemlich
alles instrumentalisiert, was irgendwie
nützlich ist. Aber das
funktioniert nur, weil die
gewünschten Produkte einfach so
durch die Pipelines
der AfD fließen wie früher
das Gas durch Nord Stream.
Die AfD lässt sich für die hybriden
Angriffe Russlands als trojanisches
Pferd einsetzen und stellt
sich damit ganz klar
gegen unsere Demokratie. Diese
Partei, meine Damen und Herren,
ist keine Alternative,
sondern ein Sicherheitsrisiko für
Deutschland.
Ob dafür nun Geld geflossen
ist oder andere Zuwendungen über welche
Kanäle auch immer, das muss
selbstverständlich
aufgeklärt werden.
Natürlich gibt es auch
ideologische Gemeinsamkeiten mit autokratischen
oder auch totalitären Systemen. Da
kann man mal in die
Geschichtsbücher schauen oder
auch in die Gegenwart.
Aber nichts davon löst
den Widerspruch auf, dass diese
nationalistische Partei gleichzeitig
sagt: „Deutschland den
Deutschen“ und „Russia First“.
Wir sollten allerdings nicht so lange
warten, bis die AfD das alles von
allein aufklärt; denn es
ist ganz klar im deutschen
und im europäischen
Interesse, dass Destabilisierungsversuche und
Einflussnahmekampagnen autoritärer Staaten
hier keinen Erfolg haben.
In dieser Lage, in der
die Sicherheit unseres Landes so
massiv bedroht ist, müssen
wir als demokratische Kräfte alles
daransetzen, die
Abwehrkräfte zu stärken,
die Öffentlichkeit zu
sensibilisieren und
die Sicherheitsbehörden der
Problemlage angemessen auszustatten;
denn es geht um nichts weniger als um
den Erhalt von Frieden und
Freiheit in Deutschland und Europa.
Bei diesem Tauziehen müssen
wir alle Kräfte auf
unserer Seite mobilisieren; denn
die AfD zieht am anderen
Ende mit Wladimir
Putin und anderen Autokraten.
Das sollte jeder wissen, der
diese Leute für gute Patrioten hält.
Stefan Keuter für die
AfD-Fraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir reden heute über mögliche
Verstrickungen und Kooperationen von
AfD-Mitgliedern mit
autoritären Regimen.
Das wollen
Sie vollständig aufklären.
Diese Aktuelle Stunde ist einfach
zu durchsichtig und zielt einzig und
allein auf die Beschädigung
der ernstzunehmenden Opposition in
diesem Hohen Hause ab.
Offensichtlich haben Sie keine
inhaltlichen Themen, die mit
denen der AfD konkurrieren können.
Herzlich willkommen im Wahlkampf!
Sie werfen uns vor, Gesprächskanäle
zu Regierungen von Ländern zu haben,
deren Verfassungen
Ihnen nicht gefallen.
Sie tragen diese Regierung, also
unsere Bundesregierung, und es wäre
Ihre Aufgabe,
diese Gesprächskanäle offenzuhalten.
Tun Sie das? Nein!
Die AfD bekennt sich
ganz klar zu einer
interessengeleiteten Außenpolitik.
Mit der AfD gäbe es keine Sanktionen
gegen die eigene Wirtschaft und gegen
das eigene Volk.
Wir hätten Energiesicherheit zu
bezahlbaren Preisen, vom Stromzähler
bis zur Tankstelle,
ferner ein friedliches Miteinander
auf dem europäischen Kontinent.
Dass Ihnen dies mit Ihrer
wertegeleiteten Außenpolitik nicht
passt, ist klar.
Ihre Politik lehnen die Bürger
aber mehr und mehr ab.
Jetzt werden Sie
gerade kopflos und hektisch.
Sie merken, die Wahlen stehen bevor.
Sie haben uns
inhaltlich nichts entgegenzusetzen.
Deshalb reduzieren Sie Ihre
Aktivitäten
auf Beschädigungsversuche
und Diffamierungen.
Stichwort „Wannseekonferenz 2.0“.
Es ist inzwischen offensichtlich,
dass der deutsche Inlandsgeheimdienst
zusammen mit
dem staatlich finanzierten
Medienrecherchekollektiv
„Correctiv“ Lügen verbreitet hat,
die Sie durch Ihren Bundeskanzler und Ihren
Bundespräsidenten Parteibuch:
SPD gebetsmühlenartig
wiederholen lassen, und
das wider besseres Wissen.
Es hat ein privates Treffen von
Unternehmern mit Politikern der CDU
und der AfD
gegeben. Abschiebungen von deutschen
Staatsbürgern mit oder ohne
Migrationshintergrund waren nie ein
Thema, wohl aber die Rückführung
ausreisepflichtiger und insbesondere
krimineller Ausländer.
Angesichts der
aktuellen Kriminalitätsstatistik, Frau
Innenministerin, übernehmen Sie
jetzt Positionen der Alternative für
Deutschland, wenn auch nur verbal.
Sie sehen, wir waren auf dem
richtigen Weg. Diese Aktion der
Medien war ein
Rohrkrepierer. Die Geheimdienste
waren daran beteiligt.
Diese Aktion ist gescheitert.
Jetzt reiten Sie die nächste
Attacke. Sie
bezichtigen meinen langjährigen
und guten Kollegen
Petr Bystron der Bestechlichkeit.
Auffällig ist: Die Informationen
sollen wieder
über einen Geheimdienst
gekommen sein und über ein
linkes Medienkollektiv den Weg in die
Öffentlichkeit gefunden haben.
Meine Erfahrung
aus Untersuchungsausschüssen zeigt:
Nachrichtendienste arbeiten im Verborgenen.
Selbst wenn sie Taten
und Täter identifiziert haben,
schweigen sie, um
ihre Quellen offenzuhalten
und zu schützen.
Der Quellen- und Methodenschutz
steht an oberster Stelle.
Nun wird behauptet, der
tschechische Nachrichtendienst habe berichtet,
Aufnahmen über eine
Geldübergabe zu haben.
Entweder arbeitet der
tschechische Nachrichtendienst völlig
unprofessionell, oder diese ganze
Aktion ist politisch gesteuert.
Ich glaube an Letzteres.
Petr Bystron hat dem
Fraktionsvorstand gegenüber und auch mir
persönlich erklärt, er hat
kein Geld angeboten bekommen,
er hat kein Geld angenommen, weder
er persönlich noch Dritte noch seine
Familie, weder in bar noch in
Kryptowährung oder
sonstigem Vorteil. Punkt.
Das ist Fakt. Damit
ist die Angelegenheit erledigt.
Wieder ein Rohrkrepierer!
Sie haben keine Beweise und
versuchen, einen
Familienvater zu beschädigen.
Sie setzen seine ganze
Familie einer Hexenjagd aus.
Schämen Sie sich
allesamt zusammen hier!
Sie glauben, Beweise zu haben,
Frau Innenministerin. Dann machen Sie
diese öffentlich.
Ansonsten schweigen Sie!
Ihr Präsident des
Bundesamtes für Verfassungsschutz war
gestern im Innenausschuss. Fakt ist:
Es gibt keine belastbaren Beweise.
Das ist eine Hexenjagd, die
überhaupt gar nicht begründet ist.
Erschreckend ist: Sie haben
dort gar kein Interesse an
einer Aufklärung gezeigt. Stattdessen
machen Sie hier eine
Aktuelle Stunde. Das
ist einfach zu durchsichtig.
Ich versichere Ihnen: Korrupte
Kollegen dulden wir in der
Alternative für Deutschland nicht.
Aber denken Sie doch einmal logisch.
Warum sollte jemand einen
Oppositionspolitiker bestechen? Der hat
doch gar keinen Einfluss auf
Gesetze und auf Regierungshandeln.
Reden wir einmal über Korruption.
Wo fängt diese an,
wo hört diese auf?
Ist es schon verwerflich,
eine Einladung zum Essen anzunehmen?
Wie ist es mit Reiseeinladungen nach
Deutschland, die auch
Sie aussprechen über Ihre
Stiftungen und über Ihre
Fraktionen und die die Bundesregierung
in aller Welt ausspricht?
Ist hier ein Nehmer oder
auch ein Geber entsprechend mitschuldig?
Was ist mit
Referentenhonoraren? Oder, liebe CDU:
Wie sieht es mit
Zahlungen anderer Staaten aus,
Stichwort
„Aserbaidschan-Connection“? Waren
Ihre Entscheidungen zur
Coronazeit frei von Vorteilsnahmen?
Impfstoffbeschaffungen, Maskendeals?
Der Atomausstieg, die Energiewende?
Welche Abhängigkeiten bestehen zu
Klaus Schwab und Bill Gates?
Was wissen Sie
tatsächlich über Nord Stream?
Sie sehen, es muss viel aufgeklärt
werden. Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Keuter.
Unsere
internationalen Beziehungen gehören
aber sicherlich nicht dazu.
Ich sage Ihnen: Sie haben
keine Angst um die Demokratie.
Sie haben Angst vor der Demokratie.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Konstantin Kuhle für die
FDP-Fraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Als der Bundeskanzler am 27. Februar
2022 an diesem Pult hier von einer
Zeitenwende sprach, da wollte er die
Bevölkerung auf
bedeutende politische Entscheidungen
vorbereiten, beispielsweise auf die
Verankerung eines Bundeswehrsondervermögens
ins Grundgesetz.
Ich bin aber überzeugt davon, dass
der Begriff „Zeitenwende“ zu kurz
gefasst ist, wenn er sich nur auf
einzelne politische
Maßnahmen bezieht.
Er muss sich auch
auf einen Mentalitätswandel in
Deutschland beziehen. Denn
in Deutschland herrscht
völlige Unkenntnis, eine
Verklärung. Wir sind in
einer Situation, in der die
systematische Unterwanderung unserer
Demokratie durch Russland nicht
gesehen und nicht ernstgenommen wird,
und
das muss sich endlich
ändern, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist so, dass Wladimir Putin sehr
genau weiß, dass in Deutschland eine
hohe Anfälligkeit für
Desinformation, für die
Beeinflussung der Demokratie besteht.
Und weil Wladimir Putin das weiß,
werden aus Russland
Einflussoperationen gegen die
deutsche Demokratie durchgeführt,
jeden Tag und
in unterschiedlicher Weise. Es
gibt für den russischen
Präsidenten kaum ein größeres
Geschenk als die Tatsache, dass
ausgerechnet das Mitgliedsland der
Europäischen Union, das die Ukraine
finanziell und militärisch am
meisten unterstützt, so
anfällig ist für die
Unterwanderung seiner Demokratie. Auch
das muss hier endlich
ausgesprochen und diskutiert werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Russland erreicht diese Ziele,
diese Unterwanderung unserer Demokratie,
durch eine Vielzahl von Angriffsmodi.
Dazu gehört die
Verbreitung von Lügen, es wird immer
über Desinformation gesprochen,
von Unwahrheiten und
die Durchführung von Cyberangriffen.
Vor allen Dingen aber gehört dazu
die enge Kooperation mit
gefügigen Akteuren, die bereit sind,
Russlands Spiel mitzuspielen, und die
die Stimmung in Deutschland immer
weiter anheizen. Machen wir uns
nichts vor: Es gibt an
vielen Orten in der Politik,
an vielen Orten in der Gesellschaft
Menschen und Institutionen, die
sich vor den Karren
des Kreml spannen lassen. Aber
wenn man einmal von Sahra
Wagenknecht absieht, dann gibt es in
Deutschland keinen, der Putin so treu
ergeben ist wie die AfD. Und
wenn wir heute darüber sprechen,
dass Maximilian Krah und Petr Bystron
Geld vom russischen Staat bekommen
haben sollen, dann reden wir ja nicht
über irgendwelche Mitglieder der
AfD, sondern wir reden
über Platz eins und
Platz zwei der
AfD-Liste zur Europawahl.
Das zeigt: Indem diese Partei solche
Typen zu ihrem Spitzenpersonal macht,
ist die AfD nicht nur die
Stimme Moskaus, sondern sie ist auch noch
stolz darauf. Sie sind stolz darauf,
dass Sie mit Moskau und
mit dem Diktator Putin in
einer Reihe stehen.
Ich will Ihnen eines sagen: Ich habe
überhaupt keinen Zweifel, dass die
Fälle Krah und Bystron die Spitze
des Eisbergs sind und dass wir in den
kommenden Wochen und Monaten noch
weitere Informationen
über Geldflüsse an die AfD
erhalten werden.
Dafür spricht übrigens das
bisherige Verhalten der AfD:
Mitglieder der AfD lassen sich
vom russischen Staat zu Reisen in
besetzte Gebiete in der
Ukraine einladen; das ist
erwiesen. Mitglieder der
AfD nehmen an Scheinwahlbeobachtungsmissionen
teil, um die Wahl des
Diktators Wladimir Putin zu legitimieren.
Mitglieder der AfD
absolvieren Medienauftritte in den
Propagandaschleudern des Kreml. Und
Mitglieder der AfD, einschließlich
ihres Fraktionsvorsitzenden, gehen
bei Partys in
der russischen Botschaft
ein und aus, während die
Menschen auf dem Schlachtfeld in
der Ukraine verbluten.
Das alles zeigt: Die AfD ist ein
integraler Bestandteil der hybriden
russischen Kriegsmaschinerie.
So ist es.
Aber trotzdem müssen wir
ja mal eine Frage diskutieren:
Warum gibt Ihnen
eigentlich die russische
Administration Geld dafür,
wo Sie das doch alles freiwillig machen?
Warum machen Sie das gegen
Geld, wo Sie es doch
eigentlich freiwillig machen? Ich kann
es Ihnen sagen: Mit Geld
können Sie in einer Demokratie
Zeit kaufen, um Werbung zu verbreiten.
Sie können Plakate kaufen, Sie
können es Leuten
geben, um sie zusätzlich
für Putin einzuspannen.
Sie können mit Geld
in Wahlkämpfen wahnsinnig viel
bewirken, und die Europawahl
steht ja kurz bevor. Und
machen wir uns nichts vor:
Kryptowährung, Scheinfirmen, Kleinstspenden
über Eck es gibt
zahlreiche Möglichkeiten, wie
Russland finanziell Einfluss
auf unsere Demokratie nimmt. Und
wir müssen endlich erkennen, dass
diese Dimension viel größer ist,
als das vielen
Menschen in Deutschland
bekannt und bewusst ist. Es
ist sehr gut, dass wir diese
Diskussion heute führen.
Es ist aber erforderlich, dass wir
diesem Begriff der „Zeitenwende“
endlich die Bedeutung geben,
die er verdient hat.
Und dieser Begriff hat es verdient,
dass er in der
gesamten Gesellschaft als
Steigerung der Resilienz gegen
die autoritäre Unterwanderung
unserer Demokratie verstanden wird.
Da machen Sie mit. Wir
werden das nicht zulassen, und wir
werden das weiterhin hier zum Thema
machen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich grüße Sie
alle, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Die
nächste Rednerin ist Maja
Wallstein für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Schön, dass Sie da sind.
Sie haben es gehört: Die
Anschuldigungen gegen Funktionäre
und Mandatsträger der
AfD sind massiv.
Bis zur vollständigen
Aufklärung gilt die Unschuldsvermutung.
Bemerkenswert finde ich, dass kaum
einer wirklich an die Unschuld
der AfD in dieser Sache glaubt.
Mir haben viele Leute geschrieben;
ich möchte zwei Beispiele nennen.
Simon schreibt: Ich wundere
mich über die AfD
leider nicht. Gleich und
gleich gesellt sich gerne.
Torsten schreibt: Es verwundert nicht.
Aber die AfD wird wie immer
alles bestreiten. Ich staune.
Glauben Sie eigentlich, wenn Sie laut
schreien, sage ich: „Ach so, ja,
dann haben Sie ja doch recht“?
Nein. Jemand mit Rückgrat
macht so was nicht.
Warum ist das so? Warum
traut man Ihnen das zu?
Könnte es damit zusammenhängen,
dass es so konsequent ins Bild passt,
dass
Ihre Leute immer wieder
durch heftige Straftaten auffallen?
Wir reden hier von insgesamt drei
rechtskräftig verurteilten aktiven
AfD-Politikern. Hinzu kommen
zehn Mandatsträger und
eine Mandatsträgerin, die entweder
in Berufung gegen
ihre Urteile sind oder
bei denen der Stand
des Verfahrens unklar blieb.
Unter den verurteilten
und mutmaßlichen Straftätern sind
Bundestags- und Landtagsabgeordnete
Ihrer Partei sowie Funktionäre der
gesichert rechtsextremen
Jungen Alternative.
Gegen 28 Politiker oder Mitarbeiter
der AfD liegen laut Recherchen
mindestens erstinstanzliche
Urteile vor.
Die Vorwürfe reichen von
gefährlicher Körperverletzung und
Freiheitsberaubung über Verletzung
von Dienstgeheimnissen und
Waffendelikte bis hin
zu Beleidigung und Volksverhetzung.
Und die Ironie an der ganzen
Sache ist: Wir haben jetzt eine Aktuelle
Stunde. Da könnte die AfD ja zeigen:
Es ist nicht so.
Und dann lassen Sie den
Stefan Keuter hier reden. Er
ist seit 2017 Mitglied des
Deutschen Bundestages.
Herzlichen Glückwunsch!
Ich empfehle eine
ganz einfache Google-Recherche
über Stefan Keuter.
Die Gedenkstätte Lindenstraße
erstattete im November
2019 gegen Stefan Keuter
eine Anzeige wegen Volksverhetzung.
Keuter verschickte im Oktober
2017 über Whatsapp mindestens sieben
Bilder, die
den Nationalsozialismus verherrlichen.
Darunter waren neben Bildern von
Adolf Hitler beim Hitlergruß auch
Fotos von
bewaffneten Wehrmachtssoldaten;
ich muss das nicht weiter ausführen.
Ich spreche weiter,
und das wird jetzt spannend:
Stefan Keuter verfügt über
Kontakte zu offiziellen Stellen
der Russischen Föderation. So weit,
so unspektakulär.
Im Dezember 2023 wurde öffentlich
bekannt, dass Keuter im Rahmen seiner
parlamentarischen Arbeit im Bundestag
im Auftrag des chinesischen
Geheimdienstes MSS tätig
geworden sein soll.
In einem von
einem westlichen Geheimdienst mitgeschnittenen
Chatverlauf zwischen einem
MSS-Agenten und einem belgischen
Politiker schrieb der chinesische
Agent, er habe Keuter im Jahre 2021
dazu gebracht, im Bundestag eine
Kleine Anfrage zu stellen, ich habe sie
hier, mit dem Ziel,
die Demokratiebewegung in Hongkong und
deren Akteure zu diskreditieren und
die damalige Bundesregierung mit dem
Thema Zitat „zu
nerven“. Herzlichen Glückwunsch!
Gute Wahl heute mit dem Redner. Und
das sind nur
die aktuellen Recherchen.
Schon 2018 schrieb
die Zeitung „Die Welt“:
„Fast jeder zehnte AfD-Abgeordnete hat
Ärger mit dem Gesetz“. Ups!
Vielleicht ist das der Grund, warum
die Berichte über die Verstrickung
Ihrer Leute mit dem russischen Regime
so viele Menschen bewegen
und warum und mir so
viele geschrieben haben. Inga
zum Beispiel schrieb mir, sie
findet es creepy und beängstigend.
Ein Fotograf aus Cottbus, meiner
Heimatstadt, sagt: Die AfD hat nicht
verstanden, dass es
Teil der politischen Arbeit in der Demokratie
ist, die Bürger des Landes
vor Schäden zu bewahren. Und
Lisa schrieb mir: Die AfD
nimmt für sich in Anspruch, für
das Volk zu sprechen. Sie
nimmt für sich in Anspruch, nicht
zu denen da oben zu gehören,
nicht Teil der Elite zu sein.
Aber die jüngsten
Recherchen zeigen doch,
dass es der AfD nicht um
die Menschen geht, sondern um ihren eigenen
Vorteil, Macht und Geld. Und
die Menschen haben Fragen.
Zum Beispiel: Wo
ist denn Ihre Vaterlandsliebe?
Was ist eigentlich so
attraktiv an diesem russischen System?
Oder geht es Ihnen eigentlich nur,
wie dem Kleptokraten Putin, ums Geld?
Sie wollen als demokratisch
gesehen werden, aber Sie
lassen sich von Autokraten bezahlen.
Natürlich: Es
gilt die
Unschuldsvermutung, ganz klar.
Die Menschen in unserem Land
haben einen Anspruch auf Aufklärung,
und die AfD hat
offenbar null Interesse daran;
denn wo bleibt die eidesstattliche
Erklärung, dass an diesen Vorwürfen
nichts dran ist? Trauen Sie
sich das nicht, weil das
Gesetz als Strafe
für eine Falschaussage Freiheitsstrafen
vorsieht und nicht
einfach nur eine Geldstrafe?
Ich habe auch eine Forderung,
nämlich an den Souverän, an
die Wählerinnen und
Wähler: Lassen Sie die
damit nicht durchkommen!
Sie haben die Macht.
Der nächste Redner ist
für die CDU/CSU-Fraktion Knut Abraham.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben Europawahlkampf.
Das zentrale Ziel des Machthabers
im Kreml ist es, unser
politisch vereintes, wirtschaftlich
blühendes, stabiles Europa, unsere
Europäische Union zu zerstören.
An dessen Stelle, so Putins
Handlanger Medwedew, solle nach dem
angestrebten Zusammenbruch der
Ukraine ein Zitat „offenes Eurasien
von Lissabon
bis Wladiwostok“ entstehen.
Um diese Ziele zu erreichen, wird
nicht nur ein brutaler Krieg gegen
die Ukraine geführt.
Die russische Führung bedient
sich nationalistischer, rechts- und
linksextremer Parteien
in vielen EU-Mitgliedstaaten.
Befördert wird dies durch
Propaganda, Desinformation
und Geldflüsse.
Aber nein, nein, ich bin
noch nicht bei Herrn Bystron.
Im Jahre 2014 bereits bekam etwa der
französische Front
National über die
First Czech-Russian Bank einen Kredit
von 9,4 Millionen Euro zur Finanzierung
der rechtsextremen, antieuropäischen
und antideutschen Partei.
Übrigens dürfte auch die
Aufklärung der Finanzierung
von Teilen der
seinerzeitigen Brexit-Kampagne
in Großbritannien Erstaunliches
zutage fördern.
In Deutschland ist die AfD das
für Putin in dieser Zielsetzung zur
Zerstörung der
EU hoffnungsvollste Projekt.
Getragen wird dies von einigen
naiven nützlichen Idioten, um den
in diesen Fragen sehr
kompetenten Lenin zu zitieren, die
nicht bemerken, wie ihre
deutschnationale Gesinnung für die
Machtziele Russlands
missbraucht wird.
So viele Wähler,
die Gutes für Deutschland
wollen, aber nicht merken, dass sie
bei der AfD das
von Russland Gewünschte bekommen, Leute,
deren Patriotismus von
der AfD missbraucht wird.
Denn dieser Partei geht
es nicht um Patriotismus,
dieser Partei geht es um Putin.
Aber vor allem gibt es in
der AfD Politiker, die ganz bewusst die
Melodien Putins singen ganz bewusst.
Und
damit verlassen wir den Bereich der
nützlichen Idioten und betreten den
Bereich von
bewusst agierenden Einflussagenten.
Herr Höcke weiß, was er will, wenn
er sagt, Zitat:
„Diese EU muss sterben,
damit das wahre Europa leben kann.“
Denn wenn die EU stürbe, würde
Europa zur leichten Beute Russlands
ein offenes Eurasien eben,
wie Medwedew das nennt.
Und dann gibt es den
Kollegen Petr Bystron, den ich
hier wirklich vermisse. Politik kann
so einfach sein, und es
sind schwere Anwürfe gegen
Herrn Bystron; das ist wahr.
Wäre es nicht die Gelegenheit für
ihn gewesen und für Sie in der
Regie, ihm zu
sagen: „Kommen Sie hierher!
Sagen Sie, was in
Prag passiert ist!“? Aber nein,
stattdessen im
Stile eines Zirkusdirektors
sind Sie hier,
lieber Herr Kollege Keuter.
Bystron erkennt in
der EU „das Gift“.
Er spricht über die EU als „das
Gift“. Globalisten machten
dort still und
heimlich die Vorgaben.
So weit das Erwartbare.
Es lohnt aber ein näherer Blick,
liebe Maja Wallstein; ich habe auch
ein bisschen recherchiert. Denn mit
politischem Gift kennt sich Herr
Bystron aus.
Er, der heute massivst Stimmung gegen
Migranten macht, hat einst als Kind
gastliche Aufnahme in
München gefunden, als Flüchtling
aus der Tschechoslowakei.
Bemerkenswert ist, dass er sich
hier im Bundestag als deutscher
Nationalist geriert, aber zeitgleich,
das können Sie nachlesen,
in der tschechischen
Presse massiv antideutsch agitiert.
Er unterstützt etwa den
Ex-Präsidenten Vclav
Klaus, einen radikalen
Befürworter der Vertreibung der
Sudetendeutschen, und auch andere
Vertreibungsvertreter unter
den tschechischen Rechtsextremisten.
Damit vereinen Bystron und
Klaus etwas eigentlich Unvereinbares,
nämlich deutschen und tschechischen
Nationalismus auf der Grundlage des
Antieuropäertums. Und da sind
wir wieder bei Putin und
der Strategie, die EU zu zerschlagen.
Angesichts dieser Fakten,
jetzt kommt was sehr Sachliches,
fordere ich
die AfD auf, Herrn Bystron mit
sofortiger Wirkung von der Position
des Vorsitzenden der
Parlamentariergruppe
Slowakei-Tschechien-Ungarn abzuberufen.
Deren Arbeit ist seinetwegen
eh schon lange zum
Erliegen gekommen. Jetzt wird
der Vorsitz zu einer
echten Belastung im bilateralen
Verhältnis zu allen drei Staaten.
Meine Damen und Herren, ich erinnere
auch noch an die schauerliche Visite
von Herrn Chrupalla an der
Spitze Ihrer Delegation in der russischen
Botschaft zum Tag des Sieges.
Zusammenfassend: Sie sind und das
haben andere auch schon gesagt,
einfach Teil
der Desinformationsstreitkräfte
des Kremls. Ob
bezahlt oder unbezahlt,
Herr Kollege Kuhle, spielt dabei
eigentlich kaum noch eine Rolle.
Tatsache ist: Sie
handeln gegen Deutschland.
Kein deutscher Patriot ist bei
Ihnen an der richtigen Adresse.
Ich möchte an dieser Stelle nur noch
mal darauf hinweisen,
das wissen Sie alle
schon, dass Foto- und
Videoaufnahmen während der laufenden
Sitzung nicht gestattet sind, und ich
gehe davon aus, dass Sie solches
Material, wenn es da sein sollte,
auch nicht verwenden werden, um es
später zu posten.
Ich gebe jetzt das Wort an Dr.
Konstantin von Notz
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Skandal stinkt zum Himmel.
Er stinkt zum Himmel!
Herr Baumann, ich habe wahrgenommen:
Sie haben sich hier in
die vierte Reihe verkrümelt. Herr Chrupalla,
Frau Weidel wo sind sie?
Herr Bystron ist abwesend. Das ist
hier überhaupt das
dünnste und letzte Aufgebot,
und Sie schicken allen Ernstes
nüchtern in diese Debatte Herrn
Keuter, der selbst im Verdacht steht,
sich von russischen
Nachrichtendiensten Kleine Anfragen
gegen Geld in die Feder diktieren zu
lassen, der so oft in Russland ist,
dass man nicht weiß, ob er Mitglied
des Deutschen Bundestages
oder der Duma ist.
Das setzt alldem
wirklich die Krone auf,
meine Damen und Herren.
Nach einer peinlichen Fristsetzung,
nach dem Anraten des einen
Spitzenkandidaten an den anderen,
doch bitte keine
Termine mehr zu machen,
kam der folgende Satz
des Bundesvorstands der AfD
zu dieser Affäre, ich zitiere:
„Zum jetzigen Zeitpunkt muss der
Bundesvorstand von der
Unschuld Herrn Bystrons
ausgehen.“
Zitat Ende.
„Zum jetzigen Zeitpunkt
muss ausgehen“ das ist
ein extrem interessanter Satz, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Sie sagen
nicht: Wir stehen geschlossen hinter
Petr Bystron. Das
hat hier übrigens heute
auch niemand gesagt. Sie sagen nicht:
Wir weisen alle
Vorwürfe entschieden zurück.
Niemals hätte sich
die AfD schmieren
lassen. Unsere Spitzenkandidaten
sind nicht korrupt. All
das sagen Sie nicht.
Null Klartext, Sie eiern rum.
Dieser wachsweiche, unsichere,
zittrige Satz ist das Gegenteil von
einem Dementi, meine Damen
und Herren. Das passt
sehr gut ins Bild;
denn Ihre Alternativen für
Deutschland sind Russland,
China und Nordkorea.
Sie sind die besten Freunde der
Diktatoren dieser Welt. Während Sie
Deutschland, eine der stabilsten
und sichersten Demokratien der Welt,
jeden Tag schlechtreden, huldigen Sie
Regimen, in denen die Menschenrechte
tagtäglich mit Füßen getreten
werden. Und
diese Widersprüchlichkeit, meine
Damen und Herren, hat System.
Sie plakatieren
„Mut zur Wahrheit“.
Tatsächlich ist Ihr
Motto „Schamloses Lügen“.
Sie geben vor, Deutschland zu lieben.
Tatsächlich hassen Sie unser Land.
Sie verachten unseren Rechtsstaat,
und Sie verhöhnen unsere
Fußballnationalmannschaft aus offen
rassistischen Motiven oder weil Sie
so unglaublich homophob sind,
dass Sie Angst vor
einem rosa Trikot haben,
meine Damen und Herren.
Dabei sitzen in Ihren
Reihen, alle können gut hingucken,
haufenweise verurteilte Straftäter,
die wiederum
zahllose Extremisten beschäftigen.
Und Ihre
Kollegin Frau Malsack-Winkemann
um einen Namen zu nennen
sitzt seit 14 Monaten in
Untersuchungshaft im Knast.
Das alles zeigt: Sie sind nicht
Deutschland, und Sie sind schon gar
nicht normal. Sie
sind der parteigewordene
Etikettenschwindel, meine
Damen und Herren.
Herr Baumann, Sie können
hier aus der vierten Reihe
rohrspatzen, wie Sie wollen. Es
ist immer dieselbe Leier bei
Ihnen, auch gestern im
Innenausschuss: alles
links-grüne Propaganda,
der Verfassungsschutz
ist Regierungsschutz,
die Medien sind voll böse, die
Merkel war immer fies mit uns
immer dasselbe Geseier, das groteske
weinerliche Rumgeheule.
Es ist unerträglich,
meine Damen und Herren.
Während Ihre Russen- und
China-Propaganda
schlimmste Verbrechen
jeden Tag verharmlost
und Ihre Allmachtsfantasien in
Deutschland Abermillionen Menschen in
unserem Land bedrohen, sind Sie
diejenigen, die dieses Land und
Ihre eigenen Weggefährten
tatsächlich bedrohen. Wenn Sie
mir schon nicht glauben,
Herr Baumann weil Sie so krakeelen,
zitiere ich mal die Weggefährten. Der frühere
Vizevorsitzende Hans-Olaf Henkel,
Zitat: „Es macht
mir Kummer, dass ich
mitgeholfen habe, ein
richtiges Monster zu erschaffen.“
Ein Monster! Der gerade aus Ihrer
Fraktion und der Partei ausgetretene
kuriose Kollege Seitz verspürt Ihnen
gegenüber Ekel. Ekel! Und der
Vorsitzende a. D. Ihrer Partei, Herr
Meuthen, sagt: „ die
Radikalen haben die Kontrolle über
die AfD übernommen“. Sie
seien heute, ich zitiere, „eine
Partei mit
völkisch-nationalistischen Positionen, die
von einer einzigen
Person dominiert wird“.
Das alles sagen Ihre
Weggefährten. Und wissen Sie
was? Sie haben recht.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ihre Maske fällt, und das ist
gut so, meine Damen und Herren.
Ganz herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist Martina
Renner für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vorweg erst mal, um was es in der
Causa „Voice of
Europe“ nicht geht:
Es geht nicht um Abgeordnete,
die russlandfreundliche
Politik betreiben. Die gibt
es nämlich nicht nur in
einer Partei, und damit müssen
wir uns inhaltlich auseinandersetzen.
Und es ist nicht allein die
Fortsetzung dessen, was Geheimdienste
nun mal machen.
Ja, Geheimdienste versuchen, Agenten
in Regierungen und
auch Parlamenten zu platzieren.
Bei diesem Skandal geht
es um etwas anderes.
Es begann nicht erst mit
„Voice of Europe“, es begann
nicht erst in Prag.
Die AfD ist Teil dieses Problems,
und dieses Problem ist umschrieben mit
dem Aufstieg der extremen Rechten in
Europa. In vielen Ländern ist zu
beobachten, dass Rechtskonservative bis
hin zu Faschisten eine
Liebesheirat mit Moskau eingehen.
Dabei geht es nicht
um Infiltration oder unwissentlich
betriebene Kampagnen.
Es geht darum, dass Abgeordnete mit
Überzeugung sich in die Hände von
Einflussagenten begeben und
möglicherweise sogar
in deren Auftrag
parlamentarische
Initiativen entfalten.
Noch mehr dieser
Skandal liegt schon ein
paar Wochen zurück: Sie
stellen sogar, wie der
Fall Wladimir Sergijenko beweist,
russische Agenten
in der AfD-Bundestagsfraktion
als Mitarbeiter ein.
Sie treffen sich mit Geheimdienstlern
im Wissen, dass es Geheimdienstler
sind, weil Sie nämlich
gerne das Geschäft Russlands betreiben.
Und wenn dabei Geld abfällt,
dann ist es gut, dann wird
das auch noch mitgenommen.
Russland und die extreme
Rechte in Europa haben
eine strategische Partnerschaft.
Das müssen wir verstehen.
Gemeinsame Werte und Ziele machen die
russische Staatsführung und die AfD
zu engen Verbündeten: aggressiver
Nationalismus, Rassismus, Homophobie
und die Verachtung
liberaler Bürgerrechte und Demokratie,
dazu diese Vorstellung, der Westen
sei verlottert, zum Sterben geweiht
und man müsse ihm nur
noch den Todesstoß versetzen. Und
es geht weit über
Deutschland hinaus. Die Internationale
des populären Autoritarismus reicht
von Le Pen in Frankreich
bis zu Bolsonaro in Brasilien und
nicht zuletzt zu Trump in den USA.
All diese rechten Antidemokraten haben
hier eine treue Fanbase im
Deutschen Bundestag, und die
sitzt hier rechts außen.
Was ist zu tun? Wir
müssen hier im Bundestag darüber
reden, warum es so lange dauert,
Einflussagenten den Zugang zu diesem
Haus, den Zugang zu
geheimen Dokumenten zu verweigern.
Vielleicht müssen wir
auch die Vorschriften der
Abgeordnetenbestechung präzisieren.
Wir können nicht auf
die Ermittlungsbehörden warten und
sollten uns auch nicht
auf die Geheimdienste verlassen.
Das sage ich mit dem Hinweis
auf die Causa Maaßen und die russischen
Maulwürfe im BND.
Wir müssen als Bundestag
selbstbewusst handeln und
für Aufklärung sorgen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
für die FDP-Fraktion Renata Alt.
Sehr geehrte Frau
Bundestagspräsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Unsere Demokratie, unsere Freiheit,
Menschenrechte, die jedem in diesem
Land zustehen, diese Grundwerte
sind ein enorm hohes
Gut, um das uns
viele in der Welt beneiden.
Als Bundestagsabgeordnete sehe ich
mich verpflichtet, alles dafür zu
tun, diese Grundwerte zu schützen.
Und das erwarte ich hier von allen.
Dass jetzt der Verdacht im Raum
steht, dass AfD-Abgeordnete Geld aus
Russland bekommen haben
sollen, bestätigt für mich:
Der AfD geht es nicht um Deutschland.
Ihnen geht es
nicht um unsere Freiheit.
Ihnen geht es nur um
Ihre eigene Macht und um
Ihre persönliche Bereicherung.
Es ist beschämend.
Sie denken, Sie sind Patrioten.
Dabei verkaufen Sie uns.
Sie verkaufen Deutschland und Europa
an den Kreml.
Wladimir Putin nutzt Sie nur als
destruktives Instrument, um unsere,
aber auch Ihre
Demokratie zu vernichten und
Europa zu unterminieren.
Aber das merken
Sie offensichtlich gar nicht.
Noch im März reisten
AfD-Mandatsträger nach
Russland, um die
sogenannte Präsidentschaftswahl als
„offen, demokratisch und
frei“ zu legitimieren.
Herr Bystron reiste vorletztes
Jahr heimlich nach Belarus, Putins
Verbündeten in
seinem völkerrechtswidrigen Krieg
gegen die Ukraine.
In Belarus sitzen seit mehreren
Jahren der Friedensnobelpreisträger
Ales Bjaljazki, die Bürgerrechtlerin
Maria Kalesnikava und viele weitere
Oppositionelle im Gefängnis.
In Russland starb Alexej
Nawalny vor zwei Monaten in
einem sibirischen Straflager.
Wladimir Kara-Mursa und
vielen weiteren Oppositionellen droht
ein ähnliches Schicksal. Aber
die Freunde Putins und
Lukaschenkos in der AfD
stören sich nicht daran.
Sie hofieren ein System,
das menschenverachtend mit seinen
Bürgerinnen und Bürgern umgeht.
Sie verbreiten Putins
Lügen und seine Propaganda.
Konstruktive Arbeit zum Wohle
unseres Landes erwartet man
von Ihnen vergebens.
Die AfD klagt in Karlsruhe und
stilisiert sich hier als Opfer, weil
sie kein Gremium
im Bundestag leiten darf.
Dort, wo Sie Verantwortung
übernehmen sollten, hört man
gar nichts von Ihnen. Petr
Bystron, Herr Abraham hat es
bereits erwähnt, ist
der Vorsitzende der Parlamentariergruppe
Slowakei-Tschechien-Ungarn, einer der
wichtigsten Parlamentariergruppen im
Deutschen Bundestag. Die Länder der
Visegrdgruppe sind unsere wichtigen
Handelspartner. Das
Handelsvolumen Deutschlands mit
den Visegrdstaaten ist größer
als das Handelsvolumen mit
China und den USA.
Seit die AfD den Vorsitz innehat,
möchte mit diesem Vorsitzenden, mit
dieser parlamentarischen Gruppe keines
der Parlamente dieser drei
Länder zusammenarbeiten. Hören Sie
auf, sich im Bundestag als
Opfer darzustellen! Sie schaden dem
Ansehen dieses Parlaments.
Sie schaden Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
dürfen nicht zulassen, dass unsere
Demokratie, dass unsere Freiheit und
unsere Menschenrechte von innen und
von außen angegriffen werden.
Die Vorwürfe müssen schnellstens
auf den Tisch, und
sie müssen Konsequenzen haben. Die
AfD hat kein Recht darauf, den
Vorsitz einer parlamentarischen
Gruppe zu haben.
Einige von uns haben
schon in einer Diktatur gelebt.
Ich persönlich im Unterschied zu
Petr Bystron werde diese schreckliche
Zeit nie vergessen, die
Zeit der sowjetischen Diktatur
und ihrer Unterjochung
der damaligen Tschechoslowakei.
Wir, alle Demokraten, müssen
unsere Grundwerte verteidigen und gegen
russische Desinformation kämpfen
für Freiheit, für
Demokratie, für Menschenrechte.
Ich danke Ihnen.
Der Abgeordneten von Storch erteile
ich einen Ordnungsruf für die
persönliche Beschimpfung der
Abgeordneten Alt eben.
Jetzt erhält das
Wort der fraktionslose
Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Art, wie Sie
diese Debatte hier im
Haus führen,
ist wirklich beschämend.
Aber sie ist beschämend für Sie
bei den Grünen, bei
der SPD, bei der Union.
Legen Sie doch mal offen, wo Sie alle
Praktika gemacht haben, wer aus Ihren
Fraktionen in den USA ausgebildet
wurde, wer an den ganzen Schulungen
dort teilnimmt, wer hier
amerikanische Interessen vertritt und
gerade in unserem Land
dabei ist, einen Teil
der Wirtschaft zu zerstören.
Das ist die Frage, die
zum Beispiel bei mir auftaucht.
Ich zitiere mal, da
gibt es nämlich noch
Meinungsfreiheit,
einen amerikanischen Journalisten, der
zu den gegenwärtig laufenden
Kampagnen sagt
am 5. April 2024,
und zwar der renommierte amerikanische
Journalist Michael Shellenberger:
Nun wurde bekannt,
schreibt er, dass sowohl von der
NATO als auch von der Regierung
finanzierte NGOs mit
Regierungsbehörden zusammenarbeiten,
um sich in
die deutschen Wahlen einzumischen.
Ihre „Beeinflussungskampagne“
zielt darauf ab,
Deutschland im Einklang
mit den Zielen der amerikanischen
Außenpolitik zu halten und die
europäische Friedensbewegung
zu untergraben.
Die Beweise so wörtlich
deuten darauf hin, dass europäische
Geheimdienste und die NATO
gegen EU-Gesetze gegen ausländische
Wahleinmischung verstoßen.
Zitat Ende.
Das sagt ein amerikanischer
Journalist, und das ist völlig wahr.
Was Sie hier machen,
ist nur eine weitere Hetzkampagne,
um der AfD Stimmen zu klauen, durch
Lügen, Falschinformationen.
Und woran kann
der Bürger das erkennen?
Ganz einfach! Liebe Mitbürger, guckt
euch mal an, was jetzt
feststeht, wer was ermittelt hat. Nichts!
Ein Geheimdienst aus dem Ausland
erzählt, der Bystron hätte Geld
gekriegt und hätte das
genommen. Sie müssen jetzt bitte
zum Schluss kommen. Der Betreffende
sagt: Nö, habe ich nicht. Herr
Farle. Das reicht Ihnen
nicht. Sie machen eine
Mordskampagne, Herr Abgeordneter.
weil Sie Angst
vor dem Wahlergebnis bei
der Europawahl haben.
Danke. Dafür sage ich
nicht „Vielen Dank“ zu Ihnen.
Ich bin am Ende dieses Beitrages und
bedanke mich.
Wunderbar.
Vielen Dank.
Wir fahren
fort in der Debatte.
Der nächste Redner ist Sebastian
Hartmann für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Wieder einmal haben wir eine Aktuelle
Stunde zu einem
weiteren Skandal der AfD.
Das mag sich nach Routine anhören.
Doch werden, ehrlich
gesagt, jedes Mal
die Vorwürfe, die gegen die AfD
erhoben und im Nachhinein in der
Regel bewiesen werden, krasser,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Heute
geht es um den Verdacht, dass
AfD-Abgeordnete Zahlungen
von Russland
erhalten haben, um die
Narrative Russlands zu verbreiten,
die Verschwörungserzählungen, wobei man
sich fragen darf: Dafür
kriegen die auch noch Geld?
Das machen sie doch regelmäßig.
Das würden sie doch
wahrscheinlich ohne Geld machen.
Doch dieses Mal stehen
im Zentrum der Anschuldigungen
Abgeordnete der AfD, die die
Spitzenplätze auf
der Europaliste einnehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
leben nicht in irgendwelchen Zeiten,
sondern es
sind herausfordernde Zeiten.
Wenn wir auf das
Portal dort draußen schauen,
dann sehen wir, dass
dort steht: „Dem deutschen Volke“.
Ich ergänze: „ und allen
friedliebenden Europäerinnen und
Europäern“. Und die
Frage drängt sich auf: Auf
welcher Seite steht eigentlich die AfD?
Steht die AfD auf der Seite
der Diktaturen ob sie sich in Rubel
bezahlen lässt oder heimlich im
Keller Reichsmark druckt, um diese
Republik zu ersetzen
durch ein anderes Deutschland?
Meine Damen und Herren, die AfD
entzaubert sich immer mehr, und wir
sind Journalistinnen und Journalisten
in einem freien Europa dankbar, dass
sie das mittlerweile über
alle Grenzen hinaus tun.
Wenn Sie sich hier so
verteidigen, dann ist das kein Einzelfall
Petr Bystron ist kein Einzelfall,
sondern wir sind an der Schwelle,
wo wir vom Einzelfall dazu
übergehen, dass es offenbar der
Regelfall ist. Sie
haben vorhin reingeschrien: Das
ist doch alles nur eine Behauptung!
Das ist doch alles nicht wahr!
Das ist nicht so. Denn wir haben auf
der einen
Seite Frau Malsack-Winkemann,
Abgeordnete des Deutschen
Bundestages außer Dienst,
seit mittlerweile 491
Tagen in Untersuchungshaft
da muss man aber einiges
gemacht haben, um das zu schaffen,
die offensichtlich mutmaßlich
militärisch ausgebildete Personen
durch den Reichstag führte,
um hier Gewalt auszuüben,
meine Damen und Herren. Unfassbar!
Matthias Helferich war in Ihren Reihen
so rechts, dass Sie ihn aus
der Fraktion ausgeschlossen haben. Er
bezeichnete sich selbst als „das
freundliche Gesicht des NS“ oder
als „demokratischen
Freisler“, den
Präsidenten des Volksgerichtshofs,
der 2 000
illegitime Todesurteile erlassen hat.
Er war so rechts, dass er von Ihnen
aus der
Fraktion ausgeschlossen worden
ist, und dann ist er in den
Landesvorstand der AfD
in Nordrhein-Westfalen gewählt
worden. Kay-Uwe Ziegler, Sie sind doch
diejenigen, die die Coronavorwürfe
immer nach oben ziehen
hat sich persönlich
an Coronasoforthilfen bereichert,
meine Damen und
Herren Verschwörungstheoretiker, ist
verurteilt worden, hat
einen staatlichen Unterstützungsfonds
missbraucht, um sich die Taschen
vollzumachen. Sie stellen sich
vor Petr Bystron. Ich
kann Ihnen sagen, weil es
noch nicht angesprochen worden ist:
Sie stellen sich mit einer halbseidenen
Erklärung vor ihn, wollen sich
nicht von ihm abgrenzen. Denn es
ist ganz einfach, Sie kriegen ihn
von der Liste nicht
mehr runter; die Liste ist
bei der Wahlleitung eingereicht. Er
wird dementsprechend dann auch in das
Europaparlament einziehen, das in
seinem Falle wohl besser die
Staatsduma wäre, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Ich
gehe auch davon aus, dass
es Ihnen völlig egal ist,
ob die Vorwürfe zutreffen;
denn für Einzelfälle, Ausfälle
oder mögliche
Verunglückungen sind die
Zahlen zu hoch.
Sie wollen ein anderes Deutschland,
Sie wollen
keine erfolgreiche Republik. Es
ist eigentlich unfassbar, dass im
75. Jahr der erfolgreichsten
demokratischen und freiheitsliebendsten
Republik mit Meinungsfreiheit, mit
Grundrechten, mit Schutz all dessen,
was unser Deutschland ausmacht, eine
solche Partei es wagt, so
aufzutreten und solche Personen
in ihren Reihen zu haben.
Sie versuchen, auf andere zu zeigen.
Natürlich könnte man Christoph de
Vries, es war der falsche
Moment auch über die
Aserbaidschan-Connection der CDU/CSU reden.
Ich glaube aber, dass in
diesem Moment wir Demokratinnen und
Demokraten zusammenstehen.
Denn es gibt einen weiteren
Unterschied zwischen uns,
all den hier vertretenen
Parteien und
Fraktionen, der schweigenden
Mehrheit in diesem Land, die immer
lauter wird, weil sie nicht mehr
mitmacht bei dem, was Sie in Potsdam
tun, und erkennt, wie Sie
uns spalten wollen, und der AfD:
Sie grenzen sich nicht
ab. Wir haben Selbstreinigungskräfte, wir
haben Ordnungen. Es
gibt Strafgerichte, es gibt
Parteiausschlussverfahren. Bei Ihnen
führt so etwas zu den Listenplätzen
eins und zwei der Europaliste.
Deswegen sage ich abschließend:
Dienstreisen nach
Russland, Dienstreisen
nach Syrien,
Dienstreisen nach Belarus,
Wahlbeobachtungen bei Diktatoren!
Ich muss mal sagen: Es ist unfassbar.
Da stirbt Nawalny in einem
Arbeitslager, ohne jemals
seine Familie wiederzusehen, und
es widert an, dass in dem
gleichen Moment Sie von demokratischen und
freien Wahlen in Russland sprechen.
Sie sind keine
Alternative für Deutschland.
Sie sind die Alternative
für Diktatoren und Despoten.
Wir haben Sie entlarvt,
und deswegen schreien Sie so.
Der letzte Redner in dieser
Aktuellen Stunde ist Dr. Volker
Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Ich bin zunächst einmal froh, dass
während dieser Aktuellen Stunde klar
geworden ist, dass sich
die Fraktionen der Mitte der
Wehrhaftigkeit unserer
Demokratie versichert haben.
Klar ist auch geworden,
dass Sie die Vorwürfe,
die im Raum stehen,
nicht ausräumen konnten und dass Sie
eine Gelegenheit verpasst haben, das
entsprechend darzustellen. Und
warum?
Wir befinden uns
in einer ernsthaften Situation.
Rechtsstaat und Demokratie werden
durch Desinformation mit dem
Ziel, Demokratie zu destabilisieren,
bedroht.
Und Sie stellen sich dem
nicht entgegen, sondern Sie sind die
politische Kraft, die mit dem
Segelwind, der aus Moskau bläst, und
gemeinsam mit anderen Nationalisten
in Europa unsere Ordnung zumindest
angreifen wollen. Und dem
stellen wir uns entgegen.
Ein Bericht des französischen
Parlaments aus dem Jahr 2023
bescheinigt Ihrer
Schwesterorganisation, dem
Rassemblement National,
Zitat „ein effektiver
Transmissionsriemen für
die russische Propaganda“ zu sein.
Es ist unsere Aufgabe, die nehmen
wir ernst, dass wir uns hier und
überall in Europa dem
autoritären Nationalismus entgegenstellen und
gegen Desinformation
und Manipulation eintreten.
Meine Damen und Herren, lassen Sie
mich zum Ende der
Debatte auch noch mal grundsätzlich werden.
Mit Ihrer offenkundigen Nähe zum
Regime in Moskau zeigen Sie auch eine
Abwehr und eine Abkehr von der Idee
der westlichen Wertegemeinschaft mit
Menschenrechten, Grundrechtsbindung,
Demokratie und Rechtsstaat.
Die glückliche Fügung unserer
Geschichte mit deutscher Einheit und
europäischer Einigung nach
den Schrecken zweier furchtbarer
Weltkriege und dem
Menschheitsverbrechen der Shoah war
nur durch die tiefe
Verankerung in der westlichen
transatlantischen Wertegemeinschaft,
durch eine demokratisch
verfasste Gesellschaft und durch das
Bekenntnis zur Würde
des Menschen möglich.
Um diese liberale demokratische
Ordnung ist ideengeschichtlich hart
gerungen
worden. Heinrich August Winkler
sprach zu Recht vom
„Langen Weg nach Westen“.
Aber jetzt stehen wir in der
Verantwortung, diese Westbindung und
die Würde des
Menschen, unsere Grundrechtsbindung gemeinsam
zu verteidigen, meine
Damen und Herren.
Ja, Sie wollen
diese Ordnung angreifen.
Forderungen nach dem Austritt aus
der EU und der NATO stehen
stellvertretend für die Abkehr
von der westlichen Wertegemeinschaft.
Offenkundiges geistiges Vorbild der
AfD ist ideengeschichtlich die
sogenannte Herzlandtheorie, die eine
Beherrschung von Europa und Asien
durch die Macht, welche die Landmasse
beherrscht, also Russland, vorsieht.
Der thüringische AfD-Vorsitzende
Höcke führte erst
letztes Jahr im Angesicht
des verbrecherischen russischen
Angriffskrieges aus, dass
Deutschland und Russland
Zitat „zusammen unschlagbar“ wären.
Eine solche Formulierung ist
ungeheuerlich. Und hinter ihr steckt
eine furchtbare Idee:
Es ist die Forderung
nach der Preisgabe Europas zugunsten
autoritärer und imperialer Mächte.
Das wäre
geschichtlich eine Katastrophe.
Sie stellen sich auf die
Seite einer autoritären Diktatur. Damit
stehen Sie nicht nur auf der falschen
Seite der Geschichte
und haben aus der
Geschichte nicht gelernt, nein,
viel schlimmer: Sie wollen die
Geschichte
verhängnisvoll fortschreiben.
Dagegen wehren wir uns,
meine Damen und Herren.
Abschließend ist zu sagen: Das
Anbiedern und damit die Preisgabe
deutscher und europäischer
Interessen an den
Kriegsverbrecher im Kreml
ist weder Patriotismus noch Einsatz
für den Frieden, sondern schlichtweg
ein Akt des Verrats.
Deswegen werden wir alles tun, damit
Sie niemals Verantwortung in unserem
Land erhalten.
Nach § 30 unserer Geschäftsordnung
erteile ich jetzt das
Wort dem Abgeordneten Keuter für
eine Erklärung.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich bin hier zweimal persönlich
angegriffen worden. Und das
darf so nicht stehen bleiben.
Das erste Mal von Frau
Wallstein, die uns eben zeigte, dass
sie die Google-Suchmaschine bedienen
und Fundstellen über mich
zitieren kann. Das
wissenschaftliche Arbeiten liegt
Ihnen offensichtlich fern; sonst
hätten Sie nicht nur oberflächliche
Schlagbegriffe gebracht, sondern
die Sachverhalte auch
zu Ende recherchiert.
Sie sprachen gerade eben über eine
Anzeige wegen Volksverhetzung
bei dem Besuch einer
Gedenkstätte in Potsdam. Wenn
Sie das richtig recherchiert
hätten, wüssten Sie, dass
die Staatsanwaltschaft nicht mal einen
Anfangsverdacht gesehen hatte und ich
vor dem Oberlandesgericht Brandenburg
mit einer einstweiligen
Verfügung erfolgreich war.
Verleumdung, ja. Sie
sprachen von dem Versenden
von Memes im Jahr 2018. Auch hier
bin ich mit einem Journalisten vor das
Landgericht Wuppertal gezogen. Ich
obsiegte und der einzige
Belastungszeuge, ein ehemaliger
Mitarbeiter von mir,
wurde vom Gericht
als unglaubwürdiger Zeuge abgetan.
Von daher: Das hat alles hier
keine Substanz, was Sie vortragen.
Dann zitierten Sie gerade eben noch
den chinesischen Nachrichtendienst.
Sie beziehen sich offensichtlich auf
einen Artikel vom Dezember
2023 aus dem „Spiegel“, der
reißerisch aufgemacht war. Wenn
Sie ihn gelesen hätten, meine
Anwälte haben es geprüft, hätten
Sie gesehen: Es ist
ganz geschickt formuliert, inhaltlich
nicht tragfähig. Es heißt:
„Spuren führen auch zur AfD“,
weil ein chinesischer
Nachrichtendienstmitarbeiter offensichtlich
Bezug auf eine parlamentarische Anfrage
von mir genommen hatte und
einem belgischen Abgeordneten
empfohlen hatte, etwas
Ähnliches zu fragen. Das ist es.
Ich versichere Ihnen an dieser
Stelle, nie Geld angeboten oder
angenommen zu haben und
weder mit Nachrichtendiensten aus
Russland noch aus China
in Kontakt zu stehen.
Dann hatte Herr von
Notz gerade eben noch gesagt:
Warum gerade Keuter? Ja, warum
Keuter? Weil Keuter genau
weiß, wie das ist,
gerade mit Bezug auf China, medial
angegriffen, vorverurteilt zu werden,
obwohl das Ganze
Sie müssen jetzt zum Schluss kommen,
Herr Abgeordneter. absolut
substanzlos ist. Herr von Notz, Sie
sind im Parlamentarischen
Kontrollgremium. Sie müssen jetzt
bitte zum Schluss kommen. Sie wissen,
dass an diesen
Vorwürfen nichts dran ist.
Vielen Dank.
Möchten die
Angesprochenen noch erwidern?
Bitte.
Können Sie bitte
das Schreien unterlassen!
Herr von Notz, Sie haben das Wort,
Sie sind direkt angesprochen worden.
Sie dürfen erwidern.
Ich mache es auch
kurz, Herr Kollege Keuter.
Erst mal ist bemerkenswert, aus
wie vielen Verfahren
Sie zitieren müssen, um
sich hier zu rechtfertigen.
Aber das ist noch
mal eine andere Geschichte.
Ich habe das genau so wiedergegeben,
wie es berichtet wurde: dass der
Verdacht besteht. Und ich danke
Ihnen noch mal, dass Sie
mir die Möglichkeit geben, darauf
hinzuweisen, dass es eben nicht nur
um Russland geht bei der
AfD, sondern auch um China.
Deswegen: Sie haben eine Neigung
zu allen Diktaturen, zu allen
Ländern, die keine
Rechtsstaaten sind. Das
demaskiert Ihre Politik.
So ist das leider.
Herzlichen Dank.
Frau Wallstein.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich sehe es als meine Pflicht als
Abgeordnete im Deutschen Bundestag,
aufzuklären und
dafür auch öffentlich
zugängliche Quellen zu zitieren. Ich
sehe es als meine Pflicht als
Abgeordnete, darauf hinzuweisen, dass
die Abgeordneten der AfD keine
eidesstattlichen Erklärungen abgegeben
haben, um zu versichern,
dass sie eben kein
Geld von fremden Regimen annehmen.
Bürgerinnen und Bürger haben den
Anspruch, zu wissen, wofür meine
Fraktion politisch steht,
wofür ich politisch stehe.
Und ich stehe da, wo Anstand
herrscht, an der Seite
derer, die Ihnen die
Stirn bieten.
Um jetzt nochmal für das
Protokoll auch alles vollständig zu
machen: Der Ordnungsruf war
erteilt worden für dich Aussprache
„Antidemokrat“ gegen die
Abgeordnete Alt. Und damit
kann ich jetzt die
aktuelle Stunde beenden. Es
ist bedauerlich, dass Sie das
alles so lustig finden; denn das
ist schon eine sehr ernste Zeit hier,
gerade für uns
im Deutschen Bundestag.
Wir gehen jetzt
weiter in der Tagesordnung
und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 6:
Vereinbarte Debatte zum 30.
Jahrestag des Völkermords in Ruanda.
Hierfür möchte ich auf
der Tribüne begrüßen Seine Exzellenz
Herrn Igor Csar. Er
ist Botschafter der Republik
Ruanda und Gildas
Mukunde, stellvertretender Botschafter der
Republik Ruanda. Seien
Sie uns herzlich willkommen!
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich sehe, Sie sind auch alle so weit.
Dann können wir
die Aussprache eröffnen, und
das Wort erhält für die
Bundesregierung die Bundesministerin
des Auswärtigen, Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Liebe Florence Neema! Lieber
Lambert Kayiranga! Sehr geehrte
Damen und Herren!
Im Lichte der Minuten zuvor: Was
für ein großes Glück, dass wir in
einer Demokratie leben können!
Dazu passt vielleicht auch
das, dessen wir gerade gedenken
und dessen im Kigali Genocide
Memorial gedacht wird. Ein
scheinbar friedlicher Ort: sonnige Terrasse,
sattes Grün, ein weiter Blick
vom Hügel auf das Tal.
Aber unter diesem Hügel
liegt das pure Grauen.
250 000 Leichen sind dort begraben
Frauen, Männer und
Kinder, die bis 1994
in Kigali und Umgebung gewohnt haben.
Es sind
Menschen, die von
ihren Mitmenschen getötet wurden
Schüler/-innen von ihren Lehrern,
Patienten von ihren Ärzten,
Nachbarn von ihren Nachbarn.
Ihre Geschichten erinnern uns daran,
was Menschen einander antun können.
Aber sie erinnern uns auch daran
deswegen danke, dass wir heute
uns daran erinnern können, dass die
internationale Gemeinschaft in
Ruanda versagt hat;
denn sie hat nicht hinsehen wollen.
In Deutschland wurden die
Massaker zunächst als, ich zitiere,
„Stammesfehden“ bezeichnet
mit unüberhörbarem, rassistischem
Unterton, manchmal auch als,
ich zitiere, Kämpfe „im Busch“
als ginge uns das alles nichts an,
als ginge es nicht um Menschen. Als
wären es nicht
auch die Kolonialmächte gewesen
auch die deutsche Kolonialverwaltung,
die im 20. Jahrhundert dazu
beigetragen hatten, Ruanda immer
stärker in die vermeintlich
ethnischen Kategorien von Tutsi
und Hutu zu spalten.
Die schmerzhafte Wahrheit ist, dass
die Anzeichen für das Blutbad lange
vor April 1994 erkennbar waren:
die Trainingscamps der Milizen, die
Macheten, die im
ganzen Land verteilt wurden,
der Hass und die Hetze im
Radio, gerade auch die Übergriffe auf
Frauen, auf Teenager,
massenhafte Vergewaltigungen, und
zwar systematisch.
Und trotzdem haben auch
2 500 Blauhelmsoldaten auf diese
Alarmsignale nicht reagiert, weil sie
die Gewalt nicht entschlossen genug
verhindern durften.
Für uns,
für mich als deutsche
Außenministerin ist die große
Lehre aus Ruanda, dass
wir Verantwortung tragen für
unser Handeln genauso wie
für unser Nichthandeln.
Das macht es manchmal so schwer,
weil man es erst hinterher weiß.
Es geht deswegen immer wieder darum,
sich Dilemmata zu stellen, sich
Entscheidungen zu stellen, auch
wenn sie schwer sind,
abzuwägen, was ein Handeln oder
ein Nichthandeln für Folgen hätte.
Und es geht darum, früher zu
reagieren, wenn sich Anzeichen für
eine Gewalteskalation zusammenbrauen.
Deswegen haben wir in den letzten
30 Jahren gelernt und Fehler der
Vergangenheit behoben.
Deswegen investiert Deutschland heute
viel mehr in Mittel von
Krisenprävention
und Krisenfrüherkennung.
Das Auswärtige Amt hat eine
eigene Einheit aufgebaut, die Massendaten
analysiert, Risikoanalysen erstellt
und Krisenszenarien durchspielt.
Wir leisten vorausschauende
humanitäre Hilfe,
um schlimmeres Leid
zu verhindern.
Deswegen sage ich auch heute
weil wir genau hinschauen müssen, dass
unser eigenes Versagen von vor 30
Jahren nicht dazu
führen darf, dass wir
jetzt wegschauen, wenn wir
Warnsignale sehen, sondern dass wir
wachsam bleiben müssen überall
auf der Welt, gerade auch
dort in der Region mit
Blick auf die zunehmende eskalierende
Gewalt im Ostkongo.
Und wir haben einen
Bewusstseinswandel vollzogen, zu dem
auch die Lehren aus dem
Völkermord in Ruanda beigetragen haben.
Wir haben verstanden, dass es auch in
unserem eigenen Interesse ist, dass
wir uns einsetzen für eine Welt, in
der die Stärke des Rechts gilt und
nicht das Recht des Stärkeren,
weil dieses Recht, weil diese
Werte unsere Interessen sind, weil sie
unser eigenes Leben sicherer machen.
Deshalb ist die zweite Lehre
aus Ruanda für uns als Bundesrepublik
Deutschland, dass Hinsehen bedeutet,
auch die Täter nicht straflos
davonkommen zu lassen.
Das Internationale Straftribunal für
Ruanda hat im Auftrag des
Sicherheitsrates 61
Täter verurteilt.
Auch in Deutschland wurde
Jahrzehnte später noch einer
der Täter am
Oberlandesgericht Frankfurt verurteilt. Das
war neu
in der Völkerstrafrechtsgeschichte.
In Ruanda selbst wurden
für Tausende Verfahren die traditionellen
Gemeindegerichte wiederbelebt.
Und das leitet uns heute: dieses
Weltrechtsprinzip, dass wir auch bei
jüngeren Völkermorden bei uns
anklagen, wenn das vor dem
Internationalen Strafgerichtshof
nicht möglich ist.
Denn auch das ist die positive Lehre:
Wenn die Opfer und ihre Nachfahren
die Gewissheit haben, dass die Täter
nicht straffrei davonkommen, können
sie irgendwann vergeben.
In Kigali, auf den Terrassen
des Genocide Memorial, spürt man bis
heute, wie schwer dieses Vergeben
ist, wie tief die Narben sind.
Man spürt aber auch die große
Hoffnung, dass es sich lohnt, in
Versöhnung zu investieren.
An einer Wand des Memorials hoch
über den Gräbern
der Vergangenheit steht
ein Satz, der mich bis heute bewegt,
wenn man ihn dort liest.
Ich zitiere: „Wenn Frieden nach dem
Völkermord in Ruanda möglich ist,
dann ist er überall möglich.“
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Dr.
Volker Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
„Sturm und Regen sind vorbei.
Aber ich kann immer noch
das Donnergrollen hören.
Die Furcht kommt wieder
und ich zittere vor Angst.“
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die Worte
stammen aus dem Gedicht „The
Sparkle of the Sun“ von Amina
Umuhoza, einer jungen
Frau aus Ruanda.
Die Worte mahnen, aber sie
konfrontieren uns auch mit dem
Unaussprechlichen, dem Völkermord an
den Tutsi und den oppositionellen
Hutu, dem 800 000, vielleicht
sogar 1 Million Menschen zum
Opfer gefallen sind.
Bis zu 10 000
Menschen am Tag wurden ermordet.
Blutvergießen auf den Hügeln,
den Flüssen und auch
in den Kirchen Ruandas.
Mit dieser Debatte gedenken
wir auch der Opfer und
vergewissern uns ihrer Würde.
Dieser Völkermord ist
nicht einfach so passiert.
Er hat eine
Vorgeschichte, die lange zurückreicht.
Vor allem in den Jahren vor 1994
wurde durch Hass
und hetzerische Reden der
geistige Boden dafür bereitet, dass
in Ruanda diese Saat aufgehen konnte.
Wir müssen uns aber 30 Jahre nach
den Ereignissen
beschämt fragen: Warum
konnte der Genozid
geschehen, und warum
um es mit den Worten des
Kommandeurs der Mission UNAMIR in Ruanda,
Romo Dallaire zu sagen, kam
es zu einem Versagen der Menschheit?
Warum nahm es die Staatengemeinschaft
hin, dass der Friedensschluss 1993
von Arusha nicht eingehalten wurde,
und wieso wurde Warnungen vor
Massakern kaum Beachtung geschenkt?
Weshalb wurde die
UNAMIR-Mission nicht mit einem
robusten Mandat ausgestattet? Dann,
als das Morden begann,
wurden
gar UN-Truppenteile abgezogen. 5 000
Soldaten, so Dallaire,
hätten ausgereicht, um das
Morden zu stoppen.
Ja, es gibt
eine Mitverantwortung der Staatengemeinschaft
durch Unterlassen, und das
muss uns eine historische
Lehre sein.
Am 15. Juli 1994
war das Morden vorbei,
durch einen militärischen
Sieg, durch Stärke,
und danach das ist wichtig
zur Versöhnung und Konfrontation mit
der Geschichte gab es eine rechtliche
Aufarbeitung vor dem
UN-Strafgerichtshof in
Arusha und durch
Zehntausende Gacaca-Gerichte.
Versöhnung und Aufarbeitung kann
eben nur gelingen, wenn man
sich den Taten stellt.
Aber auch die
Weltgemeinschaft hat gelernt.
Die Schutzverantwortung,
Responsibility to Protect, ist nach
Ruanda entstanden als
Konsequenz der Staatengemeinschaft.
Deswegen ist der Auftrag
aus diesem Völkermord, dass diese
Schutzverantwortung auch
eingesetzt werden muss.
Sie muss stark
sein in der Weltgemeinschaft.
Das bedeutet für uns: Die Lehren aus
dem Völkermord von Ruanda bestehen
nicht allein in den
Lehren aus der Geschichte,
sondern wir müssen alles tun,
um überall auf der Welt künftigen
Völkermord zu verhindern. Das
ist die historische Lektion aus
den Ereignissen.
Die Schatten der Vergangenheit sind
ja nicht vollständig verschwunden:
seit Jahren blutige Kämpfe, ja,
ein Krieg im Osten des Kongos,
der die ganze Region destabilisiert.
Dieser Krieg darf nicht eskalieren,
sondern dieser Krieg muss
zu einem Frieden führen.
Und Frieden ist übrigens auch
die Botschaft von Amina Umuhoza.
Sie ist Botschafterin der
Organisation Global Peace Chain, eine
junge Frau, die sich für
Menschenrechte, für die Rechte von
Frauen einsetzt und
damit eine Botschafterin ist
auch der Hoffnung und der
Verständigung, für
eine gute Zukunft
der Staaten
des afrikanischen Kontinents.
Das unterstützen wir.
Nächste Rednerin ist für
die SPD-Fraktion Derya Türk-Nachbaur.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Das Grauen in Ruanda begann am Abend
des 6. April 1994, um genau zu sein,
um 20.23 Uhr. Der Abschuss des
Flugzeuges, in dem
sich der gemäßigte
Präsident Habyarimana befand, und
die darauf folgenden, von langer Hand
geplanten Gräueltaten der Hutu
waren 30 Minuten später
schon mordende Realität.
Dieses dunkle Kapitel in der
Geschichte Ruandas das muss man in
aller Deutlichkeit benennen ist das
Resultat und die Chronik des
Versagens der
internationalen Gemeinschaft.
Die Nacht, in der Nachbarn zu
Völkermördern wurden, Bekannte zu
Vergewaltigern, Kinder zu Waisen,
die Nacht, in der die
Weltgemeinschaft zu Versagern wurde,
hätte abgewendet werden können.
Bereits im Januar 1994 die
Ministerin hat davon gesprochen, also drei
Monate vor dem
Abend des Startschusses
für das Morden, schickt der
kanadische Kommandeur Dallaire,
der in Ruanda
2 500 UN-Blauhelme befehligt, ein
dringendes Fax an seine Vorgesetzten
in New York.
Er warnt eindringlich
vor einer drohenden Auslöschung
der Tutsi-Minderheit. Er bittet
darum, das Mandat zu
verändern, weitere
Blauhelme zu entsenden
vergebens.
Kofi Annan, der zu jener
Zeit die Abteilung der UN-Friedensmissionen
leitet, bittet
Dallaire um Zurückhaltung.
Von Neutralität ist die Rede.
Gestern genau vor 30 Jahren, drei
Tage nach dem Ausbruch der Gewalt,
sagt Kommandeur Dallaire dem
Headquarter nochmals, dass er mit
4 000 bis 5 000 schlagkräftigen
Soldaten das Morden beenden könne.
Er braucht dringend Unterstützung.
Wir wissen heute:
Passiert ist nichts.
Heute sind sich Expertinnen und
Experten sicher: Dieser Völkermord
wäre zu verhindern gewesen.
Die Weltgemeinschaft schaute zu,
während Hutu-Rebellen mit Macheten
durch die Dörfer
zogen und ihre Opfer
auf brutalste Weise zerhackten.
Tutsi-Eltern, die darum flehten, ihre
Kinder vor der Machete zu verschonen
und mit einem Kopfschuss zu töten,
mussten für die Patronen bezahlen,
mit denen ihre
Kinder erschossen wurden.
In einem durch und
durch missionierten, christlichen und
gläubigen Land suchten
viele Schutz in Kirchen.
Gotteshäuser wurden zu
Schlachthäusern.
Kirchenbänke wurden
zu Schlachtbänken. Gläubige
Christen hackten anderen
gläubigen Christen in den
Kirchen die Köpfe ab.
Nicht nur die Weltgemeinschaft
schaute zu; auch die Kirchen hielten
sich zurück. Die Rolle
dieser Akteure, aber auch
die Rolle Deutschlands
muss dringend aufgearbeitet werden.
Nur wer die Vergangenheit
aufarbeitet und durchdringt, kann
die Zukunft gestalten, damit
so etwas nicht wieder passiert.
Die Hutu brauchten nur 100 Tage, um
einen Völkermord zu begehen, einen
Völkermord, bei dem in Ruanda auf
bestialische Art über 800
000 Menschen, vielleicht 1 Million,
massakriert worden sind, bei dem
über 250 000 Frauen und Mädchen
vergewaltigt worden sind. Ich
sage das immer wieder: Der
Versuch der ethnischen Säuberung führt
über den Körper der Frau;
und auch in Ruanda
war das nicht anders.
Wenn Menschenrechte mit
Füßen getreten werden, wenn
Bevölkerungsgruppen systematisch
unterdrückt, verfolgt und getötet
werden, wenn UN-Abkommen plötzlich nicht
mehr das Papier wert sind,
worauf die Unterschriften prangen,
wenn die internationale Gemeinschaft
den Eindruck hinterlässt, dass sich
der Wert eines Einsatzes zur
Befriedung in Eigeninteressen
messen lässt, dann
läuft da etwas gehörig schief.
Ein Völkermord
kennt keine Zurückhaltung,
ein Völkermord
kennt keine Neutralität.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist
Jürgen Braun für die AfD-Fraktion.
Verehrtes Präsidium! Liebe Kollegen!
Exzellenz, verehrter
Botschafter, schön, dass
Sie da sind!
30 Jahre nach dem Völkermord
in Ruanda sind wir immer wieder
Versuchen begegnet, die dort
begangenen Verbrechen als Folge des
Kolonialismus umzudeuten. Demnach
seien Rassismus und
genozidaler Hass den Afrikanern gänzlich
fremd und nur durch die
Weißen eingeimpft worden.
Rousseaus gutmenschliche Illusionen
über den edlen Wilden spielen hier
hinein, ebenso wie der
Hass vieler Linker auf
die europäische Zivilisation.
Sie wird verteufelt und für
alles Übel in der Welt verantwortlich
gemacht, obwohl es doch christliche
Europäer waren, die die Sklaverei
abgeschafft haben, und obwohl doch
nur die
rechtsstaatliche Zivilisation den
Menschen von solcher Brutalität abhält,
wie sie in Ruanda tobte.
Auch hätte der Westen
den Genozid keineswegs komplett
verhindern können. Als
der Völkermord einsetzte,
befanden sich gerade einmal
2 000 Blauhelme in Ruanda.
Dennoch gibt es ständig Vorwürfe
gegen den Westen, vor allem
von sogenannten Postkolonialisten.
Dabei war es
der von den Links-Grünen
stets bejubelte spätere
UNO-Generalsekretär Kofi Annan
ja, die Wahrheit wollen
Sie nicht wahrhaben, der als
Verantwortlicher für
Friedenseinsätze den
Sicherheitsrat frühzeitig hätte
verständigen müssen.
Wenn überhaupt, dann ist Kofi
Annan für ein verspätetes Eingreifen
verantwortlich und niemand
sonst. Herr Abgeordneter, erlauben
Sie eine Zwischenfrage aus den
Reihen der Grünen?
Ja, gerne. Bitte!
Kordula Schulz-Asche.
Herr Kollege,
Sie haben hier
gerade einen Rundumschlag gemacht.
Ich möchte Ihnen mitteilen, dass ich
1994 in Kigali gelebt habe, die
Anfänge des Völkermordes
mitbekommen habe und
auch im Anschluss,
im Oktober 1994, erneut
eine Bestandsaufnahme im gesamten Land
gemacht habe von Opfern,
die im Rahmen des
Deutschen Entwicklungsdienstes tätig
waren und bei
diesen Massakern umgebracht wurden.
Ich bitte Sie, darauf
zu achten, was Sie sagen.
Natürlich hat es in diesen Ländern
Ergebnisse der
Kolonialpolitik gegeben.
Aber das hier in solche aktuellen
Zusammenhänge zu stellen, halte ich
für eine erneute Verachtung
der Opfer dieses Völkermordes.
Ich bitte Sie,
das sofort zu unterlassen.
Wir haben es hier
mit einem Völkermord zu tun.
Ähnlich wie in Deutschland die
Juden vernichtet wurden, wurde in
Ruanda versucht, eine bestimmte
Bevölkerungsgruppe
und oppositionelle
Politiker umzubringen.
Ich bitte Sie, sich aus Respekt vor
den Opfern dieses Völkermords hier
zurückzuhalten und nicht in der Form
zu äußern, wie Sie
es bisher getan haben.
Ich weiß nicht, was
Sie jetzt hier sagen wollen.
Das sage ich mal ganz
deutlich: Es bleibt absolut unklar,
dass Ihnen bestimmte Tatsachen
Entschuldigung!
Ich habe Ihnen doch
zugehört. Würden Sie vielleicht
auch mir mal zuhören?
Ich bestreite doch gar nicht,
was Sie erlebt haben wollen
und was Sie da sagen.
Das bestreite ich doch gar nicht.
Aber
Sie haben hier nicht
einen konkreten Punkt genannt,
der falsch ist bei dem,
was ich hier vorgetragen habe
nicht einen Punkt!
Das ist beschämend.
Das ist typisch für die Show, die
immer von den Grünen gemacht wird,
wenn es um Afrika, um Rassismus und
vermeintlichen Rassismus geht.
Wissen Sie, Sie schädigen damit das
Ansehen der
Opfer dieses Völkermords.
Das muss man hier
in aller Deutlichkeit sagen,
und nichts anderes. Schon
vor dem Völkermord
hatten Hutu-Extremisten versucht, den
Kurs des damaligen
Präsidenten zu verschärfen.
Die Analphabetenquote betrug in
Ruanda rund 40
Prozent; deshalb nutzten die
Hutus vor allem Radiosender zur
Verbreitung ihrer genozidalen Ideen
alles Fakten, die niemand
bestreiten kann, traurige Fakten.
Besonders abstoßend waren
die pseudosakralen sogenannten Zehn
Gebote der Hutu. Sie
fanden schon zu Beginn des
Bürgerkriegs Verbreitung. Darin
werden die Tutsi dargestellt
als böse Rassisten, denen man nur
mit einem
ebensolchen Rassismus Paroli
bieten könne. Das
ganze Pamphlet setzt auf
gezieltes Schüren von
Ressentiments gegenüber einer vermeintlich
unterdrückerischen Minderheit.
Diese Unterdrücker müssten
aufgrund ihrer rassistischen Vorhaben
prophylaktisch einen Gegenrassismus erfahren,
um davon abgehalten zu
werden, ihre rassistischen Ideen
in die Tat umzusetzen.
Das waren zum Beispiel
Hintergründe für den Völkermord. Und
es geht übrigens nicht,
dass die Regierungsbank hier rumpöbelt.
Das verbitte ich mir!
Die Regierungsbank hat zu schweigen.
Sie sind in diesem Fall
Gast hier im Plenum. Ich bitte doch,
mal darauf zu achten, sich hier im
Parlament an die Regeln zu
halten. Frau Baerbock besonders, ja?
Als Leiter der Delegation
des Menschenrechtsausschusses bei den
Strafgerichtshöfen in Den Haag habe
ich die Arbeit des Sondertribunals zu
Ruanda kennengelernt.
Dieses Tribunal
sorgte leider nur für
wenige Haftstrafen; aber jede Haft
für einen Völkermörder
dient der Abschreckung,
und Abschreckung ist in
Sachen Mord eine weit bessere
Strategie als Resozialisierung
international wie in
Deutschland übrigens.
Die Europäer tun allerdings nicht
etwa zu wenig für Afrika; sie
verschlimmbessern vielmehr
die afrikanischen Verhältnisse.
Jeder Mensch möchte
in Freiheit leben.
Doch die Europäer haben in
Afrika mit ihrem Handeln gegen stabile
Autokratien vor
allem Schaden angerichtet;
das hat man auch in Libyen gesehen.
Ruanda-Experten wie der ehemalige
CDU-Politiker Rudolf
Decker sind dagegen,
die Beziehungen zu
autokratisch regierten afrikanischen
Staaten abzubrechen. Volker
Seitz, ehemals Botschafter in
Benin und Kamerun ein
hocherfahrener Mann, lobt gar das
politische System des
jetzigen Tutsi-Präsidenten Paul Kagame.
Natürlich sei es
keine Demokratie nach westlichen
Maßstäben, sagt Seitz. Es
sei vielmehr, so Seitz, eine
aufgeklärte Autokratie. Ruanda werde
straff regiert; aber es
sei stabil und im Aufstieg begriffen.
Die Europäer sollten aufhören,
Afrika auf Gedeih und
Verderb ideologisch zu belehren, und
sie sollten damit aufhören, Kommen
Sie bitte zum Schluss. nur
das Schlechte in der kolonialen
Vergangenheit zu sehen und ihre
vermeintliche Schuld durch
Unsummen an Entwicklungshilfe
reinwaschen zu wollen. Denn
das hilft den Völkern Afrikas
seit Jahrzehnten nicht,
sondern ist nur eine
Show grün-linker Politik.
Ich weiß nicht, was Sie sich da
untereinander zurufen. Sie haben
ja selber mit mir gesprochen.
Ich konnte da nichts hören in
der Zeit.
Man kann eine Debatte, auch
wenn man unterschiedlicher Meinung
ist, mit Anstand führen. Das
vermisse ich aber im Moment
ein wenig auf Ihrer Seite.
Ich bitte Sie, sich jetzt
mal wieder ein bisschen in
den Griff zu bekommen. Wir
fahren jetzt fort in
der Debatte, und
der nächste Redner ist
für die FDP-Fraktion Peter Heidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Außenministerin!
Herr Botschafter!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mich macht das immer
wieder fassungslos, wie unglaubliche
demagogisch Sie von
der AfD hier auftreten.
Ich will nur mal zwei Sachen sagen,
die ganz klar falsch sind:
Ruanda war bis 1916
ein Teil des afrikanischen Kolonialreichs
der Deutschen.
Die Deutschen haben dort
ganz bewusst eine Trennung zwischen
Hutus und Tutsis herbeigeführt;
das können Sie in jedem
halbwegs ordentlichen Geschichtsbuch nachlesen.
Aber das verneinen Sie.
Sie gab es vorher noch nicht so
explizit. Das können
Sie alles nachlesen.
Deshalb ist es ganz
klar, dass der Kolonialismus eine
Ursache für das
ist, was passiert ist.
Es sagt ja kein Mensch, dass
alles darauf zurückzuführen ist.
Aber Sie machen genau das Gegenteil.
Sie sagen: Alles hat
damit nichts zu tun.
Das Zweite ist: Sie waren in Den
Haag; da war ich
übrigens auch. In Den Haag
gibt es keinen Gerichtshof zu Ruanda.
Der ist in Arusha.
Auch das wissen Sie nicht;
auch da verschieben Sie
wieder schön die Wahrheit.
Völlig faszinierend!
Wir müssen aus diesem
unglaublichen Massaker 1 Million
Tote eine Verantwortung erarbeiten. Und
das Konzept der Responsibility to
Protect ist ja grundsätzlich von
den UN anerkannt; aber
es ist nicht ganz unumstritten.
Ich glaube, wir sollten dieses
Konzept fortführen, weiterentwickeln
und auch präzisieren.
Für uns Freie Demokraten bleibt es
unsere Verantwortung, die Erinnerung
an diese
Katastrophe aufrechtzuerhalten und
das vielbeschworene Mantra „Nie
wieder!“ konsequent
die Tat umzusetzen.
Dazu gehört eben auch der
Einsatz für die Stärkung internationaler
Strafgerichtsmechanismen, die einen
essenziellen Beitrag zur
Bekämpfung einer Kultur
der Straflosigkeit leisten.
Hier sind wichtige Bemühungen des
Internationalen Strafgerichtshofs von
Ruanda hervorzuheben; denn
dieser Gerichtshof hat erstmalig
ein Urteil in Bezug auf Genozid
ausgesprochen und die Vergewaltigung
als strategisches Instrument
von Völkermord anerkannt.
Bahnbrechend!
So sieht es nämlich aus!)
Das vergangene Leid kann damit
nicht ungeschehen
gemacht werden; aber
es wurde das Signal ausgesendet,
dass großem Unrecht eben nicht
weiter mit
kollektiver Tatenlosigkeit begegnet
wird. Und auf Basis
des Weltrechtsprinzips hat auch
die deutsche Justiz einen wichtigen
Beitrag geleistet: 2015 hat das OLG
Frankfurt erstmals einen Ruander
wegen Völkermords zu lebenslanger
Haft verurteilt. Der Internationale
Strafgerichtshof in Den Haag
ist zur tragenden Säule
des internationalen
Rechtssystems geworden.
Sein Mandat gilt
es angesichts multipler schwerer
Menschenrechtsverletzungen weltweit mehr denn
je zu stärken und zu
erweitern, damit sich
Kriegsverbrecher nirgendwo mehr in
Sicherheit wägen.
Wir Freie Demokraten und unser
Justizminister Marco
Buschmann setzen uns
genau für diese
Fortentwicklung des IStGH ein.
Dies könnte auch ein Ziel
fast des gesamten Bundestages sein.
Frau Präsidentin, im Übrigen
bin ich der Auffassung,
Julian Assange sollte
sofort freigelassen werden.
Die nächste Rednerin ist
für die CDU/CSU-Fraktion Julia Klöckner.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich wollte auch ich
meine Rede anders beginnen.
Aber wie kann man eine solche Debatte
über einen
Genozid, einen Völkermord
so missbrauchen, wie Sie von
der AfD das hier getan haben?
Ich finde das wirklich sehr, sehr
beschämend für dieses Haus und will
mich auch gegenüber
dem Herrn Botschafter
entschuldigen, weil es mir
peinlich ist. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, Ruanda ist das Land der
1 000 Hügel. Rheinland-Pfalz, mein
Heimatland, und Ruanda
haben eine enge Partnerschaft,
vor 42 Jahren
vom damaligen CDU-Ministerpräsidenten Bernhard
Vogel ins Leben gerufen
eine besondere Partnerschaft auf
kommunaler Ebene.
Ich selbst bin sehr häufig
dort gewesen. Wenn man heute
dorthin kommt, stellt man
fest: ein schönes Land.
Man fühlt sich sicher dort.
Aber die Verletzungen, die
Verbitterung sind vielfach noch
da. Ich
selbst habe Versöhnungsprojekte
dort besucht, an denen Hutu
und Tutsi teilnahmen und teilnehmen.
Das sind Versöhnungsprojekte, bei
denen sich Täter mit
Opfern konfrontieren müssen. Das
Trauma bleibt natürlich, und man
muss weiter daran arbeiten. 30 Jahre
sind dafür nicht viel;
aber irgendwie auch wieder lang.
Viele Mütter mussten mitansehen,
wie ihre Kinder vergewaltigt wurden,
mussten mitansehen, wie ihre Töchter
ermordet wurden, mussten
erleben, dass ihre
Männer nicht mehr zurückkehrten.
Und das Schreckliche
ist: Man hat über
lange Zeit hinweg
überall Leichen gefunden.
Bis heute.
Die ganze Gesellschaft, alle
Werte waren zerstört worden,
eine totale
Vernichtung und Zerstörung.
Es herrschte völlige
Leere in den Menschen.
Und wenn man sich vorstellt,
dass Nachbarn, die eng miteinander
befreundet waren, plötzlich
zu abgrundtiefen, brutalen Feinden
wurden, dann lässt
uns das auch zweifeln,
wenn es darum geht, wie sicher und
wie fest man steht, wenn man glaubt,
man hat zuvor eine
Friedensvereinbarung getroffen.
Zu was wir Menschen wirklich
fähig sein können, das ist immer
wieder erschreckend. Keiner konnte
mehr dem anderen trauen. In
der Tat gab es zum Beispiel
die Zehn Gebote
für einen guten Hutu.
Dort hieß es: Du heiratest keinen
Tutsi, du arbeitest nicht mit Tutsi.
Geschichte wiederholt sich
nicht, aber Geschichte reimt
sich sehr häufig,
wenn es heißt, wo man nicht
einkaufen darf, wo
man nicht einkaufen solle;
im Übrigen auch, wenn man sagt, man
solle keine jüdischen Waren kaufen.
Es reimt sich vieles. Und auch
das sollte man sich vor Augen halten:
Es geht nicht nur darum, etwas zu
verurteilen, wenn es
geschehen ist und
Einigkeit über die Verurteilung
besteht, sondern auch darum,
heute etwas daraus zu lernen.
„Was lernen wir heute daraus?“
heißt auch: Im Karibikstaat Haiti
eskaliert seit Ende
Februar 2024 die Gewalt.
Bewaffnete Banden
haben Polizeistationen,
Gerichte angegriffen.
Sie müssen leider
zum Schluss kommen. Schauen wir zum
Beispiel auf Chinas Uiguren-Politik:
ein stiller Völkermord.
Der Völkermord von Ruanda
hat also verschiedene Gesichter.
Die nächste Rednerin ist
Nadja Sthamer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Abschuss der
Präsidentenmaschine im Landeanflug
auf den Flughafen Kigali am 6.
April 1994 begann das offene Morden.
Unmittelbar danach wurden
die ersten Straßenblockaden errichtet,
die Milizen der Interahamwe zogen zu
den Häusern der
gemäßigten Hutu und
zu den Tutsi.
Das Morden dauerte 100 Tage. 100 Tage
und knapp 1 Million Menschen wurden
brutal ermordet,
zwischen 250 000 und 500
000 Menschen wurden Opfer von Vergewaltigungen.
Beides systematisch
geplant, bestialisch, frauenverachtend.
Der Grund: ihre bloße
Zugehörigkeit zur anderen Gruppe.
Die Geschichte dieses
Völkermords reicht bis in
die Kolonialzeit zurück. Schon
damals manifestierte sich die
ethnische Segregation
der ruandischen Gesellschaft.
Die Einheit von Ruanda wurde von
den Kolonialmächten
absichtlich zerstört.
Vor der Kolonialisierung hatten
die Begriffe „Hutu“ und
„Tutsi“ eine andere Bedeutung:
Hutu bezeichnete Ackerbauern, und
Tutsi bedeutete Viehbesitzer.
Die Kolonialmächte jedoch schufen
künstliche Unterschiede auf der
Grundlage rassistischer Vorstellungen
über diese Gruppen.
Tutsi wurden bevorzugt, da sie den
Kolonialmächten
ähnlicher erschienen:
in Aussehen,
Charakter und Intelligenz.
Diese Fremdzuschreibungen prägten
die Selbstwahrnehmung
der Betroffenen,
verstärkt durch reale
Unterschiede wie politische Teilhabe
und Zugang zu Bildung.
Es ging also um Macht.
Die Weltgemeinschaft schaute dem
geplanten Morden dann zu
zu lange. Heute wissen
wir: Man hätte vor
dem Genozid reagieren können. Die
Fakten lagen auf dem Tisch.
Und dabei müssen wir
nicht auf die anderen zeigen;
denn auch in der deutschen Botschaft
in Kigali und im Auswärtigen Amt in
Bonn wusste man, was passiert.
Die Akten des Auswärtigen Amtes
belegen, dass Deutschland mit Ruanda
noch Ende 1993 über neue
Entwicklungsgelder verhandelte.
Das kollektive Versagen der
internationalen Gemeinschaft ist also
auch ein Versagen
der deutschen Politik.
Es vergingen Jahre, bis die
Aufarbeitung begann, und sie
bleibt bis heute schwierig.
In über 240 Gedenkstätten wird
heute die Erinnerung
an den Genozid in
Ruanda wachgehalten.
Ihr Ziel ist es, das Grauen
sichtbar zu machen, damit es nie wieder
geschehen möge.
Die Versöhnung machte
in den vergangenen Jahren
große Fortschritte. Das
Verhältnis der beiden
Bevölkerungsgruppen bleibt
jedoch fragil.
Was Daniel Tujize vom Kigali
Genocide Memorial vor fünf Jahren sagte,
gilt auch heute noch: Du
kannst irgendwo hingehen und ein
Massengrab finden.
Heute ist klar: Wir
können die Vergangenheit nicht verändern,
aber wir können stetig weiter alles
dafür tun, das Recht der Opfer zu
stärken, die Täter zur
Verantwortung zu ziehen und
die Versöhnung zu unterstützen.
Die Menschen in Ruanda
verdienen eine Zukunft ohne Angst.
Es ist das Gebot
der Hoffnung auf Frieden.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Dr. Dietmar
Bartsch für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Es ist richtig und wichtig, dass
wir uns hier und heute mit dem
Völkermord in Ruanda beschäftigen.
Wir alle gedenken der mehr als
800 000 Toten, darunter viele Frauen,
viele Kinder.
Und es ist richtig, dass
diese Debatte mit Anstand geführt wird.
Deswegen will ich meiner
Kollegin Julia Klöckner nur beipflichten,
was sie zum Vorredner gesagt hat.
Es ist aber genauso unsere Pflicht,
die richtigen Lehren aus diesen
Ereignissen zu ziehen. Dazu
gehört auch, die Rolle
Deutschlands im Vorfeld
des Genozids unabhängig aufzuarbeiten.
Dazu zählen unter
anderem die damaligen Fehleinschätzungen
deutscher Diplomaten, die
Warnzeichen, die nicht wahrgenommen
worden sind. Unser
ehemaliger Kollege Stefan Liebich
forderte an dieser Stelle schon vor
zehn Jahren, dass
das aufgearbeitet wird.
Es ist aber seitdem, trotz der
Darlegungen der
Außenministerin, sehr
wenig passiert.
Die Bundesregierung stellt jetzt pauschal
fest, dass man Lehren aus
den Versäumnissen gezogen hat;
die Botschaft hör ich wohl,
allein mir fehlt der Glaube.
Die grausamen Kriege im Südsudan, in
der Demokratischen
Republik Kongo, vor
wenigen Jahren in Äthiopien, die
aktuelle Situation in Haiti sprechen
eine andere Sprache.
Meine Damen und Herren,
Deutschlands und
Europas Mitverantwortung
Mitverantwortung, Herr Braun für den
Völkermord in Ruanda ist erheblich.
Bei der sogenannten Berliner
Afrika-Konferenz wurden
1884/1885 mit dem
Lineal über die Köpfe der dort
lebenden Bevölkerung
Grenzen gezogen.
Deutschland, später Belgien legten
eben auch schon
dargelegt während ihrer
Kolonialherrschaft die Unterschiede
zwischen Hutu und
Tutsi erst fest.
Dass Ruanda überhaupt Teil der
deutschen Kolonie Deutsch-Ostafrika
war, ist nahezu unbekannt in unserem
Land und zeigt die Notwendigkeit der
Aufarbeitung des
deutschen Kolonialismus.
Außerdem zeigte sich Deutschland
während Ruandas dunkelster Stunde
handlungsunfähig, wie die
gesamte Weltgemeinschaft. Heute
ist die gesamte Situation
angesichts der Lage im
Ostkongo gar
nicht so unterschiedlich.
Deutschland sollte statt
nach militärischer Stärke
nach einer Führungsrolle in der
zivilen Konfliktprävention ähnlich
wie Norwegen streben.
Was Ruanda und Afrika überhaupt
nicht brauchen können,
ist die Auslagerung
europäischer Probleme auf ihr
Territorium, Kommen Sie
bitte zum Schluss. wie
es Großbritannien mit
den Asylzentren in
Ruanda vorhat. Ich
hoffe, dass die Bundesregierung
diesem Ansatz
sehr kritisch gegenübersteht.
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion erhält nun
das Wort Dr. Christoph Hoffmann.
Frau Präsidentin!
Frau Außenministerin!
Sehr geehrter Herr Botschafter Csar!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die jüngere Entwicklung Ruandas ist
geprägt von der Aufarbeitung des
furchtbaren Genozids.
Neben UN-Strafgerichten gab es
über 100 000 kommunale Strafverfahren,
es gab nationale
Aussöhnungsprojekte, Gedenkstätten,
und einmal
im Monat gibt es
Umuganda, also Gemeinschaftsarbeit aller, oft
in der Kommune. Und das
war der Weg zur Aussöhnung im
Land selbst.
Seit dem Desaster gilt in diesem Land
„Nie wieder!“.
Durchgesetzt wurden
Disziplin gegen Korruption und für
innere Sicherheit, Disziplin in der
Armee, die heute oft als
verlässlicher Teil
eines UN-Einsatzes
dabei ist, und
Disziplin in der öffentlichen
Verwaltung durch
vorbildliche digitale Leistungskontrolle.
Stabilität, Pragmatismus und vor
allem Offenheit für Neues und
wirtschaftliche Freiheit brachten
Investitionen nach Ruanda.
VW und BioNTech sind vor Ort.
Der Finanzdienstleister Klarna baute
ein neues Start-up-Haus in Kigali
neben dem der Westerwelle Foundation;
das ist top.
Die Wirtschaft Ruandas wächst mit
6 bis 7 Prozent pro Jahr.
Strom aus Wasserkraft
wird flächendeckend ausgebaut. Ein
Handelsvertrag mit der EU
über Rohstoffe ist unterzeichnet.
All dies sind sehr
positive Entwicklungen nach dem
Schrecken des Genozids.
Ruanda hat ein Parlament
mit mehr Frauen als Männern;
aber politische und
Pressefreiheit ist wenig vorhanden.
Ich hoffe, das wird sich
bei weiterer Stabilisierung auch ändern.
Die Regierung in Kigali hat seit dem
Völkermord dem Rassismus im eigenen
Land den Kampf angesagt. Es
gibt in Ruanda keine Ethnien
mehr, sondern nur noch Ruandesen.
Die Zuwanderung anderer
Nationalitäten und Unternehmer wird
bewusst nicht
verhindert, sondern gefördert.
Und in der jungen Bevölkerung
spricht niemand mehr über Ethnien;
es ist kein Thema mehr. Das
ist ein sehr großer Erfolg, der
vor Ort tatsächlich spürbar ist.
Meine Damen und Herren,
der Völkermord wird nie vergessen.
Die Narben sind tief.
Wir gedenken der Opfer.
Für die Gruppe BSW
erhält jetzt das Wort
Sevim Dadelen.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Verehrter
Herr Botschafter! In diesen
Tagen jährt sich der Völkermord
in Ruanda zum 30. Mal.
1 Million Menschen
wurden damals ermordet.
Für diesen Völkermord
trägt Frankreich wie eine
Historikerkommission in Paris 2021
feststellte; ich zitiere „eine
politische Verantwortung“,
Zitat Ende.
Französische Truppen geleiteten
damals sogar die Völkermörder über
die Grenze.
Der Völkermord in Ruanda war
auch das Resultat einer furchtbaren
neokolonialistischen Politik der
ehemaligen Kolonialmächte in Afrika.
Aber auch die Rolle
der damaligen Bundesregierung war fatal.
Unter der Überschrift „Tödliches
Schweigen?“ fasst
die „Tagesschau“
richtigerweise das Abwiegeln
und Nicht-wissen-Wollen der damaligen
Bundesregierung zusammen.
Insbesondere im Jahr zuvor
wurden die Warnzeichen nämlich
schlicht ignoriert, und dabei
war Deutschland einer der
größten Geldgeber.
Diese Kultur des Wegschauens und
Abwiegelns, meine Damen und Herren,
muss
dringend beendet werden.
Aber hat diese Bundesregierung wirklich
die Kraft und den Willen
dazu? Als Beobachterin in Den
Haag im Verfahren gegen Deutschland wegen
Beihilfe zum Völkermord
und Verletzungen des humanitären
Völkerrechts in Gaza sind
mir daran Zweifel gekommen.
Es geht doch bei der
Völkermordkonvention um
die Verhütung
und Verhinderung von Völkermorden.
Das aber war
der deutschen Verteidigung offenbar
nur spärlich präsent.
Auch will die Bundesregierung nicht
ernst nehmen, dass Deutschland mit
seinen Waffenexporten an Länder,
die offensichtlich das humanitäre
Völkerrecht brechen, international
zunehmend an den
Pranger gestellt wird.
Gerade erst haben Sie als
Ampelregierung Saudi-Arabien frische
deutsche Waffen genehmigt. Kommen Sie
bitte zum Schluss. Ich finde,
wir müssen aufhören
mit Wegschauen und Abwiegeln.
Es braucht einen Waffenexportstopp
nach Israel sowie nach Saudi-Arabien.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion erhält
jetzt das Wort Bettina Lugk.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Botschafter!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über 800 000 Menschen
das ist eine schier unfassbar große
Zahl an Leben, welche auf brutalste
Art und Weise vor 30
Jahren in Ruanda ausgelöscht worden sind,
und dies in einer
unfassbar kurzen Zeit, nämlich innerhalb
von 100 Tagen.
Das war ein Blutrausch,
der nicht enden wollte.
Um den Opfern gerecht zu werden,
ist es die Pflicht der internationalen
Gemeinschaft, sich immer wieder
mit dem Versagen während
des Genozids auseinanderzusetzen.
Denn Ruanda 1994 darf
es nie wieder geben!
Es ist dabei wichtig, zu verstehen,
dass der Völkermord nicht aus dem
Nichts entstanden ist.
Er wurde medial vorbereitet,
vorbereitet von einer Elite, die
Angehörige der Tutsi beispielsweise
als Kakerlaken bezeichnet hat.
In einer Gesellschaft, deren Gruppen
während der
europäischen Kolonialherrschaft
gegeneinander aufgestachelt wurden,
traf dieser menschenverachtende Hass
auf fruchtbaren Boden.
Und es gab mehr als
genügend Warnsignale für alle, die etwas
hätten unternehmen können, wenn
sie es denn gewollt hätten.
Damit sich Ruanda 1994
nicht wiederholen kann, müssen wir
gemeinsam dem entmenschlichenden Hass
noch stärker
entgegentreten, wo immer
er auch auftritt.
Wir müssen global für
gerechtere Lieferketten eintreten, damit
materielle Verteilungskämpfe in
ärmeren Gesellschaften abgemildert
werden können.
Und es reicht nicht aus, den
Aufarbeitungsprozess nach 30 Jahren
im Land weiter zu unterstützen. Ja,
das müssen wir auch tun.
Aber wir müssen als
Teil der internationalen Gemeinschaft eben
auch die aktuellen
Geschehnisse in der Region
kritisch begleiten. Das ist
ein klarer Auftrag für
das Auswärtige Amt
und die Außenministerin.
Die Unterstützung von Milizen im
Osten Kongos seitens der ruandischen
Regierung muss daher eingestellt
werden; denn sie verursacht Leid und
Vertreibung im Nachbarland, und
das ist nicht zu akzeptieren.
Als der Völkermord vor 30
Jahren in Ruanda losging, hat die
internationale Gemeinschaft nicht nur weggeschaut,
nein, sie hat mit der
Reduzierung der im Land stationierten
UN-Truppen sogar den aktiven Schutz
verweigert, dessen Menschen
dringend bedurft hätten.
Als internationale Gemeinschaft
müssen wir uns daher ehrlich machen
und unseren hohen Ansprüchen gerecht
werden, insbesondere wenn es vor Ort
brenzlig wird.
Wir haben drei grundsätzliche
Leitplanken in der
Außenpolitik und in
unserem außenpolitischen Handeln, die
nach wie vor gelten.
Sie heißen „Nie wieder“,
„Niemals alleine“ und
„Diplomatie vor Gewalt“.
Dennoch haben
wir keinen
ausreichenden Beitrag geleistet,
um die Katastrophe vor
Ort verhindern zu können. Und
der Völkermord in Ruanda hätte
verhindert werden können. Das
ist eine Erkenntnis und eine
Mahnung, die uns
alle gemeinsam verpflichtet.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist
Jürgen Hardt für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Als letzter Redner in dieser Debatte
möchte ich
einige Anmerkungen machen,
die uns vielleicht
etwas weiterbringen. Zum Ersten
fand ich die allermeisten
Redebeiträge sehr einfühlsam, sehr
sachkundig, sehr empathisch, auch
gegenüber den Anliegen der Menschen.
Und das, finde ich,
ist ein schöner Ausdruck
der Wertschätzung für
die Menschen in Ruanda.
Der Botschafter wird
das sicherlich gerne weitergeben.
Zum Zweiten ist mir aufgefallen: Wenn
man die beiden Reden von Herrn Braun
und von Frau Sevim Dadelen hört,
bekommt man ein Gefühl
dafür, wo es hingeht:
Wenn es in Ostdeutschland eine
Mehrheit von AfD und BSW
gibt, dann wird das BSW einen
AfD-Ministerpräsidenten
ermöglichen. Das ist
meine große Befürchtung, und
das möge der
Wähler bitte schön verhindern.
Die Rede der Bundesaußenministerin
fand ich auch unterstützenswert.
Ich hätte mir allerdings gewünscht,
dass Sie auf einen besonderen Umstand
hingewiesen hätten: dass sich die
Vereinten Nationen
und das Völkerrecht
infolge des Völkermords in Ruanda
weiterentwickelt haben.
Wir haben die
Responsibility to Protect entwickelt.
Wir haben gemerkt, dass die
UN damals hätte anders agieren müssen.
Und wir haben auch einen
Konsens, dass das zulässig ist.
Insofern, finde ich, sollten wir
das auch betonen. Und wir sollten
die richtigen
Schlüsse daraus ziehen.
Denn in darauffolgenden Ereignissen
ich würde sogar sagen:
bis einschließlich 2014, dem
Überfall Russlands auf die Krim
und die Ukraine haben wir
vielleicht doch zu lange
weggesehen und zu wenig
konsequent rote Linien beachtet. Das
ist eine der wichtigen Lehren:
Rote Linien müssen formuliert
werden, und sie müssen dann auch im
Einklang mit
dem Völkerrecht durchgesetzt werden.
Im Übrigen möchte ich auch
anmerken, dass Deutschland,
wie ich finde, sehr
gewissenhaft mit seiner
Verantwortung gegenüber Ruanda und
den Menschen dort umgeht. Es
ist schlicht falsch, zu behaupten,
wir würden das nicht
in angemessener Weise tun.
Auch das, finde ich,
kann man hier gut richtigstellen.
Dann möchte ich sagen:
Ich finde den Vorwurf Nicaraguas
an Deutschland, wir
würden einen Völkermord Israels
an den Palästinensern in Gaza
unterstützen, unsäglich. Ich sage
ganz klipp und klar: Wenn
die Hamas ihre Waffen niederlegen
würde, würde ab
diesem Zeitpunkt kein
einziger Palästinenser mehr weder
als Opfer eines terroristischen
Schutzschildes noch als Opfer
einer Militäraktion der israelischen
Streitkräfte zu Schaden kommen. Der
beste Weg zum Frieden im
Gazastreifen und zur Verbesserung der
humanitären Situation
wäre, wenn die
Hamas ihren Kampf gegen
Israel einstellen würde. Mit
Blick auf Ruanda
möchte ich sagen: Wir arbeiten
mit diesem Land gut zusammen.
Es gibt Entwicklungen in diesem Land,
die wirklich beeindruckend sind: die
wirtschaftliche Entwicklung, auch
das, was konkret
an Aussöhnung dort stattfindet.
Wir beobachten natürlich, dass auch
mit massivem Einfluss aus Ruanda
im Nachbarland Kongo über kurze Zeit
eine doch dramatische Situation
entstehen könnte.
Und wir müssen meines Erachtens
bei aller Freundschaft zu Ruanda auch
klarmachen, dass wir der Meinung
sind, dass die Ruanda-Regierung auch
ihre Lehren aus den Erfahrungen der
Vergangenheit ziehen sollte und zum
Frieden in der Region
vielleicht mehr beitragen sollte, als
sie das derzeit tut. Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Damit schließe ich
die Aussprache.
Wir gehen jetzt
weiter in der Tagesordnung.
Ich glaube, das muss man
vielleicht auch nochmal für Zuseherinnen und
Zuschauern erklären: Das ist jetzt
schon ein harter Schnitt. Wir
kommen jetzt zu einem ganz, ganz
anderen Thema und zwar zur zweiten
und dritten Beratung des von der
Fraktion
der CDU/CSU eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Bekämpfung
des Wohnungseinbruchdiebstahls.
Für die Aussprache dieses TOPs ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie sich bitte etwas beeilen
mögen beim Wechsel, damit wir auch
gleich fortfahren können.
Fast alle Redner sitzen schon,
einige stehen sogar -
einer steht sogar schon bereit.
Genau.
Wenn jetzt wieder hier Ruhe ist -
Einer hat sich verlaufen.
Ne. So, prima. Dann eröffne
ich die Aussprache und das
Wort erhält Philipp Hartewig für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beschäftigen uns jetzt mit einem
Gesetzentwurf der
Union zur Verlängerung
einer sensiblen
Eingriffsmaßnahme zur Aufklärung
von Wohnungseinbruchdiebstählen. 2019
wurden zur Bekämpfung
des Wohnungseinbruchdiebstahls die
Befugnisse der Ermittlungsbehörden
im Bereich der
Telekommunikationsüberwachung genau genommen §
100a Absatz 2 Nummer
1 Buchstabe j
der Strafprozessordnung temporär erweitert.
Der Wohnungseinbruchdiebstahl ist
ein Delikt, welches das
Sicherheitsgefühl der
Bevölkerung erheblich beeinträchtigt.
Neben dem materiellen Schaden leiden
die Opfer nicht selten unter
teilweise langfristigen
psychischen Folgen.
Dabei sind die
Ermittlungsansätze oft sehr begrenzt.
Althergebrachte Ermittlungsmethoden
sind aufgrund der Professionalität
der Täter in
der Regel nicht erfolgversprechend.
Dies ist ein unbefriedigendes
Ergebnis für die
Bürger, insbesondere für
die Betroffenen, aber
auch für den Rechtsstaat.
Jedoch: Bei der
Telekommunikationsüberwachung, kurz
TKÜ, handelt es sich um einen tiefen
und umfassenden Eingriff in Artikel
10 Grundgesetz in
Gestalt des Fernmeldegeheimnisses.
Das Grundrecht adressiert dabei die
freie Entfaltung der Persönlichkeit
durch Schaffung, Schutz und
Bewahrung eines privaten, vor der
Öffentlichkeit verborgenen
Austausches von Kommunikation.
Artikel 10 dient somit dem
Schutz der Würde jedes Einzelnen.
An die Verhältnismäßigkeit
einer in den
Schutzbereich eingreifenden Regelung
sind vor diesem
Hintergrund hohe
Anforderungen zu stellen.
Entscheidend ist hier somit die
Frage, ob die eingangs beschriebenen
Interessen der TKÜ den
tiefgreifenden Eingriff in
Artikel 10 vorliegend
rechtfertigen können, zumal bei der
TKÜ immer auch das Umfeld des
Maßnahmenadressaten betroffen ist.
Zur Beurteilung dieser Frage müssen
wir aber auch die
nun vorliegende Evaluation des
Justizministeriums beachten. Diese
Evaluation muss jedoch
eingeordnet werden. In der Praxis
wird die TKÜ in nur
sehr wenigen Fällen überhaupt
hier angewandt und genutzt.
Bis auf ein Jahr des
Evaluationszeitraumes hatten
wir zudem
in der Coronazeit allgemein deutlich
weniger Wohnungseinbruchdiebstähle.
Und dennoch werten wir
diese Evaluation umfassend aus.
Wir tun dies aber mit
größtmöglicher Sensibilität
für den
vorbezeichneten Eingriff
in die Grundrechte.
Dass diese Sensibilität bei der
Union anscheinend nicht da ist, zeigt
sich beispielsweise daran, dass
Ihr Gesetzentwurf schon eingereicht
wurde, bevor die
Evaluation überhaupt vorlag.
Das zeigt, dass Sie
die Ergebnisse nicht wirklich
interessieren. Man
kann das nicht nur anhand Ihrer
Reaktionen in Form von Zwischenrufen,
sondern auch anhand des
Textes Ihres Gesetzentwurfs festmachen.
Auf Seite 5, wo es um das Thema
„Befristung und Evaluation“ geht,
schreiben Sie beispielsweise: „Eine
(erneute) Befristung würde dem auf
Dauer angelegten Ziel
zuwiderlaufen.“ „Eine
Evaluierung erscheint im
Hinblick auf die geringen Folgekosten
der Regelung nicht erforderlich.“
Das muss man sich
auf der Zunge zergehen lassen
bei einem Grundrechtseingriff:
„Eine Evaluierung erscheint im
Hinblick auf die geringen Folgekosten
der Regelung nicht erforderlich.“
Uns geht es bei der
Evaluation von Grundrechtseingriffen um die
Auswertung der tatsächlichen
Eingriffstiefe, um die Wirksamkeit
der Maßnahme, um die Effektivität
und somit um die Haltbarkeit der
Begründung dieses Eingriffs.
Sie können das
gern anders handhaben.
Für uns hingegen
sind Grundrechte keine plumpe
Verhandlungsmasse im Rahmen
einer einfachen Kosten-Nutzen-Abwägung.
Nichtsdestotrotz ist es
unser aller gemeinsames Ziel,
Wohnungseinbruchdiebstahl effektiv
zu bekämpfen.
Wir erkennen die Notwendigkeit, die
Ermittlungsbehörden auch
in Bezug auf
den Wohnungseinbruchdiebstahl
möglichst breit
aufzustellen und ihnen
somit die bestmöglichen Werkzeuge an
die Hand zu geben, um erfolgreich die
Täter zu ermitteln.
Ob die TKÜ als Werkzeug,
welches zwar im Einzelfall durchaus
erfolgversprechend sein kann,
jedoch im Rahmen des
Wohnungseinbruchdiebstahls und ich zitiere
aus der Anhörung nur eine
„ausgesprochen untergeordnete
Rolle“ spielt,
tatsächlich so unentbehrlich
ist, wie es auch
in Ihrem Gesetzentwurf dargestellt wird,
ist inzwischen diskussionswürdig.
Aufgrund der Schwere der Tat des
Wohnungseinbruchdiebstahls einerseits
und der Eingriffsintensität der
TKÜ andererseits halten wir eine
befristete Verlängerung der
Regelungen zum Erhalt einer
hinreichenden Datenbasis für eine
neuerliche Evaluation aber durchaus
für sinnvoll.
Den vorliegenden Gesetzentwurf lehnen
wir aus den vorher benannten Gründen
allerdings ab. Ich freue
mich aber dennoch auf die
Debatten zu dem Thema
in Zukunft. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Günter Krings für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wir als Union stehen für Sicherheit,
Opferschutz und eine starke Justiz.
Deshalb haben wir in
dieser Wahlperiode bereits Anträge
eingebracht, etwa zur Speicherung
von IP-Adressen, zur Bekämpfung von
Antisemitismus und eben
auch diesen Entwurf zur
Bekämpfung des
Wohnungseinbruchdiebstahls. Und
was macht in
dieser Zeit die Bundesregierung?
Sie legen Gesetze
vor, die Schwerkriminellen helfen,
die Ermittlungen behindern, gerade
im Bereich der Organisierten
Kriminalität. Eine
etwas unschöne Arbeitsteilung!
Das gilt etwa für die Regelungen des
Einsatzes von verdeckten Ermittlern,
die Sie gerade vorgelegt haben, oder
für das Cannabisgesetz,
von dem Ihnen
alle Praktiker sagen, es
vergrößere den Schwarzmarkt und mache
kriminellen Drogendealern das
Leben einfach leichter.
Und auch Einbrecher haben
von dieser Ampelregierung offenbar
nichts zu befürchten.
Jeden Tag gibt es
in Deutschland 180 Einbrüche.
Die materiellen Schäden gehen
jährlich in die Milliarden;
aber noch viel schlimmer sind die
nicht in Geld zu messenden Schäden.
Wohnungseinbrüche stellen einen
schwerwiegenden Eingriff in den
persönlichen Lebensbereich dar.
Wissenschaftliche Studien zeigen:
Einbruchsopfer leiden dauerhaft unter
dem Gefühl der Angst, der
Erniedrigung und der Machtlosigkeit,
und das alles im eigenen Zuhause,
wo man sich doch besonders wohl und
sicher fühlen sollte.
Meine Damen und Herren, jedes fünfte
Opfer zieht nach der Tat sogar aus
seiner Wohnung aus.
Angesichts steigender Einbruchszahlen ist
es unverantwortlich, dass die
Bundesregierung dieses
Thema weiter ignoriert.
Auf Betreiben der CDU/CSU-Fraktion
hat die Große Koalition schon in der
vorletzten Wahlperiode
Wohnungseinbruchdiebstahl zum
Verbrechen hochgestuft und
damit eine Mindeststrafe von
einem Jahr festgesetzt.
In der letzten Wahlperiode war
es erneut die Union, die
bei der Bekämpfung des
Wohnungseinbruchs mehr Befugnisse der
Ermittlungsbehörden durchgesetzt
hat, diesmal im
Bereich
Telekommunikationsüberwachung.
Allerdings war der damalige
Koalitionspartner SPD nur zu
einer befristeten
Befugniserweiterung bereit,
und diese Frist endet
im Dezember dieses Jahres.
Sollte die Ampel also nicht
rechtzeitig tätig werden, dann wird
es ab Jahresende noch
schwieriger, die Täter aufzuspüren.
Wir wollen nicht mehr und
nicht weniger als die erfolgreiche und
wichtige, auch grundrechtssensible
Regelung
zur Telekommunikationsüberwachung
entfristen;
denn diese Aufklärungsmethode das
haben Sie richtigerweise gesagt ist
in vielen Fällen der
einzige Ansatz für Ermittlungen.
Fällt sie weg, dann laufen die
Täter weiter frei
herum und planen ihren
nächsten Wohnungseinbruch.
Meine Damen und Herren,
Funkzellenabfragen können in
diesen Fällen einen
ersten Ermittlungsansatz liefern. Das gilt
vor allem bei Tatserien in
bestimmten Wohngebieten.
In einem nächsten Schritt kann gemäß
§ 100a Absatz 2 StPO der
betreffende Anschluss
überwacht werden.
Selbst der Einzeltäter ist
auf Kommunikation angewiesen, etwa um
seine Beute bei
einem Hehler abzusetzen.
Seine Nachrichten, seine Telefonate
können daher
unmittelbar dazu führen,
ihn samt seinen
Mittätern dingfest zu machen.
Alle Praktiker, wirklich alle
Praktiker aus Polizei und
Staatsanwaltschaft haben in der
Anhörung des Rechtsausschusses, egal
von welcher Partei benannt, unseren
Gesetzentwurf befürwortet
und auf die
Wichtigkeit und Dringlichkeit
dieser Regelung hingewiesen.
Auch die durch das Justizministerium
durchgeführte Evaluation
beweist, wie
erfolgreich und notwendig
die Möglichkeit der
Telekommunikationsüberwachung ist.
Die Botschaften der Praktiker
scheinen es allerdings meist nicht in
den Elfenbeinturm des
Justizministeriums zu schaffen.
Statt einer Entfristung stellt
das Justizministerium allen Ernstes
maximal eine weitere Befristung
des Gesetzes in Aussicht.
Dann soll das Ganze noch einmal
evaluiert werden, und
das, obwohl die bisherige
Evaluation gezeigt hat, dass
die Praxis bei Wohnungseinbrüchen
von der Möglichkeit
wirklich nur sehr sparsam
und verhältnismäßig Gebrauch macht.
Von den verschiedenen Behörden wurde
die Überwachung
des Fernmeldeverkehrs überhaupt
nur in sage und schreibe 0,1 bis 3
Prozent der
untersuchten Ermittlungsverfahren
genutzt.
Meine Damen und Herren, es mag ja
sein, dass im Bundesjustizministerium
noch überschüssige
Personalkapazität vorhanden ist;
bei unseren Polizeibehörden und
Staatsanwaltschaften gibt es die aber
längst nicht mehr.
Verschonen Sie also diejenigen,
die uns schützen sollen, vor
überflüssigem Papierkram, mit dem
geprüft werden soll, was schon
längst bewiesen ist.
Die erste Zielgruppe dieser
Bundesregierung sind offenbar nicht
die rechtstreuen Bürger, die
vom Staat erwarten, vor Straftaten
wirksam geschützt zu werden.
Sie machen Gesetze, die
die Kriminalität erhöhen und
deren Bekämpfung erschweren,
und Sie wollen Gesetze, die ihren
Erfolg im Kampf gegen Kriminalität
bereits eindeutig bewiesen
haben, weiter befristen.
Wer wirklich, wie Sie das
von sich behaupten, evidenzbasiert oder
wenigstens vernunftbasiert
Politik machen will,
kann gar nicht anders,
als zu einer Entfristung dieser
Befugnis zu kommen. Ich
kann Sie daher nur einladen,
unserem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Nächster Redner ist
Sebastian Fiedler für
die
SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich will versuchen, das Thema
noch mal sachlich aufzuzäumen und die
politischen Spitzen am Ende
meiner Rede einzuordnen und
auf Ihre Ausführungen zu antworten,
Herr Krings. Ich will
auf Ihre ernsten Hinweise eingehen,
die Sie richtigerweise in dem
Gesetzentwurf aufgeschrieben haben.
Drei Viertel
der Befragten fühlen sich
direkt nach der Tat unsicher,
hat das
Kriminologische Forschungsinstitut Niedersachsen
schon vor vielen
Jahren in einer Studie
festgestellt. Sie fühlen sich
in ihrer gewohnten Umgebung unsicher.
Jeder Zweite empfindet Macht- und
Hilflosigkeit, hat Angst, berichtet
von Schlafstörungen. Stresssymptome,
Angstsymptome.
Psychische Reaktionen sind
häufig bei Opfern von
Wohnungseinbruch zu beklagen.
Frauen berichten häufiger von
Unsicherheit und Angst;
besonders junge und alte
Menschen haben damit zu kämpfen.
Nach einem Einbruch
wächst häufig das Sicherheitsbedürfnis.
Über 70 Prozent kontrollieren danach
ihre Fenster und Türen häufiger.
Viele rüsten im
Nachgang mit Sicherheitstechnik auf:
Alarmanlagen, bessere
Riegel, bessere Schlösser.
Fast jedes zehnte Opfer
das ist die Zahl, die
ich gefunden habe; zieht danach
um, zieht aus der gewohnten
Umgebung weg. Weitere 15 Prozent würden
das gerne, viele können sich das
aber nicht erlauben, können sich das
nicht leisten. Deswegen kann man dieser Stelle erst mal festhalten:
Das ist ein schwerwiegendes Delikt,
über
das wir hier sprechen,
und es ist
gut und richtig, dass in
der vorletzten Legislaturperiode
genau dieses Delikt als
Verbrechenstatbestand
eingeordnet worden
ist. Ich will
die Zahlen aus der
Polizeilichen Kriminalstatistik einordnen, weil
sie gestern immer wieder angesprochen
worden sind. Einordnen und Erklären
hat nichts mit Relativieren zu tun;
deswegen habe ich an
den Anfang gestellt, was Geschädigte
und Opfer erleiden und erwarten.
Ich habe eine Zahl aus 2002 gefunden:
130 000 Einbrüche pro Jahr.
Wir hatten hohe Spitzen; jeweils
über 100 000 Einbrüche pro
Jahr. Im Jahr 2015 da
werden sich viele
dran erinnern drehte sich
die öffentliche Debatte
dann nur um die
Wohnungseinbruchskriminalität. Wir liegen
jetzt bei, Gott sei
Dank, nur noch 77 000 Einbrüchen,
was schlimm genug ist.
Um die Debatten der
letzten Tage aufzugreifen: Hier ist
die Polizeiliche Kriminalstatistik
ziemlich aussagekräftig, weil
diejenigen, die Opfer geworden sind,
in der Regel zur Polizei
gehen, weil sie
den monetären Schaden
ersetzt haben wollen.
Lediglich bei Versuchstaten passiert
das nicht immer; da verzeichnen wir
noch ein Dunkelfeld. Das heißt, hier
ist die Polizeiliche
Kriminalstatistik sehr aussagekräftig.
Ich will auf
einen entscheidenden Zusammenhang zu
sprechen kommen. Warum
erwähne ich das?
Weil
es Gründe dafür gibt, dass
wir von 167 000 Einbrüchen im
Jahr 2015
die Spitze heruntergekommen
sind auf 54000
natürlich coronabedingt
und jetzt 77 000
Einbrüche.
Das hatte mehrere
Ursachen, sagen die Forscherinnen
und Forscher. Unter anderem
war es richtig und wichtig,
dass Gelder für die Aufrüstung
im Bereich Prävention zur Verfügung
gestellt worden sind.
„Riegel vor!“ war
eine Kampagne. Es
gab viele andere mehr.
Die Leute haben
sich besser geschützt;
das konnte man auch
an den Zahlen aus der Wirtschaft
ablesen. Sozialkontrolle ist ein ganz
wichtiger Punkt. Wir
haben dazu aufgerufen,
dem Nachbarn, wenn man in den
Urlaub fährt und abwesend ist,
Bescheid zu sagen und ihn zu bitten:
Ich bin nicht
zu Hause. Pass bitte
auf! Das haben viele getan.
Das ist ein ganz wichtiger
Wirkungsmechanismus, der eine
Rolle spielte. Dann sagte
uns Europol: Die Tätergruppen, die
Banden, sind abgewandert in
Richtung Skandinavien. Das war ein
weiterer Grund. Und im
Bereich der Bandenkriminalität jetzt komme
ich zu den Tätergruppen, die der
Organisierten Kriminalität
zuzurechnen sind gab es herausragende
Ermittlungserfolge. An dieser Stelle
noch mal ein großer Dank an die
Ermittlungsbehörden, die bis heute
eine herausragende Arbeit geleistet
haben.
Auch ihnen verdanken wir den
Rückgang; denn
wenn eine Bande dingfest gemacht
wurde, verhaftet
wurde, dann passierten
in der Folge viel weniger Taten, weil
die Banden für besonders
viele Taten Verantwortung tragen.
Es ist wichtig, diesen Zusammenhang
zu sehen. Jetzt arbeite
ich mich weiter vor. Es
gibt auch andere Täter
das haben wir in der
Anhörung im Ausschuss gehört ; es
gibt Gelegenheitstäter,
es gibt Drogenabhängige,
die das
in Form von Beschaffungskriminalität
machen. Bei denen, über
die wir jetzt heute reden wollen,
gibt es
verschiedene Wirkungsmechanismen. Die
Ermittlung ist
das muss man sagen zu 100 Prozent
Arbeit der
Landespolizeibehörden. Die haben
aufgrund der Rückgänge teilweise
ihr Personal in diesem Bereich wieder
abgebaut. Wir
hatten positive Beispiele.
Die Soko „Castle“ in Hamburg
hatte sehr viele Erfolge vorzuweisen.
Also, hier geht die
Aufforderung an die Länder:
Die Befugnisse, über die
wir hier diskutieren,
die im Übrigen niemand abschaffen
will, müssen von qualifizierten
Ermittlerinnen und Ermittlern
umgesetzt werden. Das
heißt, hierfür müssen die
Landesinnenminister auch weiterhin
Personal zur Verfügung stellen. Herr
Krings, um das noch mal auf den Punkt
zu bringen: Niemand will
die Norm abschaffen; das ist
mir nicht
bekannt. Um das noch mal
auszuschärfen: Dieser Punkt ist in
der Debatte jetzt
gerade nicht aufgetaucht.
Es ist aber dennoch richtig, zu
erläutern, warum es wichtig ist,
dass sie nicht
abgeschafft wird: Das ist
das haben wir gesagt
ein Verbrechenstatbestand
und nichts Nebensächliches.
Man muss erklären: Wenn die Polizei
an einen Tatort kommt,
gibt es unterschiedliche Möglichkeiten,
wie man zu den Tätern vordringen
kann. Das können
Fingerabdrücke sein. Aber
die Täter sind inzwischen
einigermaßen schlau und ziehen sich
Handschuhe an. DNA findet man
nicht so häufig. In der
Tat Herr Krings, das haben Sie
richtig dargestellt kann man häufig
über Funkzellenabfragen
sehen, wie die
Täter miteinander telefoniert haben.
Deswegen ist die Reihenfolge richtig.
Zu diesem Zeitpunkt
kann die Polizei bzw. die
Staatsanwaltschaft noch nicht zu Gericht
gehen und kann sagen, dass
es eine bandenmäßige Begehung ist,
sondern das erfolgt anschließend das
haben wir auch im Ausschuss
gehört im Rahmen
der weiteren Ermittlungen.
So ist es
richtigerweise von den Praktikern
gesagt worden.
Ich will, wenn Sie sich
wundern, warum ich jetzt sage, dass
wir den Antrag trotzdem
ablehnen, einen anderen Punkt ansprechen.
Es ist etwas zu
beobachten: Sie fordern, liebe Union,
in der jüngsten Vergangenheit
ganz häufig die Änderung einzelner
Befugnisnormen anhand
eines einzelnen Blickbereichs.
Es gibt aber ein weiteres Thema, das
wir bei der Änderung
des § 100a StPO im
Blick haben, und das ist
einer der Gründe für die
Ablehnung jetzt. Weil wir
das gerne gemeinsam machen wollen.
Auch Sie haben
große Anträge geschrieben,
Sie müssen sich vielleicht mal mit
Ihren Leuten aus dem Finanzausschuss
austauschen. Wir
haben beim Geldwäschetatbestand
den All-Crimes-Ansatz
gewählt.
In § 100a steht bei der
Geldwäsche aber immer noch: eine besonders
schwere Vortat.
Das ist nicht sonderlich
klug, das passt nicht zusammen.
Wir würden uns wünschen,
dass, wenn wir Telefonüberwachungen machen
und sie wegen Geldwäsche erlauben
wollen, wir dort auch eine banden-
oder gewerbsmäßige Begehung
vorsehen; das halten wir
für außerordentlich sinnvoll; es ist
sehr klug, wenn man diese
Dinge miteinander bedenkt. Und
wenn man schon an Befugnisnormen
geht, dann geht es nicht
nur um die Fragen von Evaluierungen.
Man muss dann nicht insinuieren, die
Ampel wollte
irgendeine Vorschrift abschaffen.
Das ist hier von keinem gesagt worden
deswegen dürfen Sie auch nicht so
tun, als wenn das so wäre,
das wird nicht passieren,
sondern wir versuchen, die Dinge
ressortübergreifend
zusammenzudenken. Deswegen hat unsere
Fraktion eine eigene Arbeitsgruppe
„Kriminalpolitik“ eingerichtet,
wir wollen die Dinge
miteinander gemeinsam denken.
Wir versuchen, eine konsistente
Politik vorzuhalten.
Was bleiben wir?
Wir bleiben gar nicht stecken,
sondern ich sage Ihnen ja: Niemand
will diese Norm abschaffen. Also
versuchen Sie nicht, so zu tun,
um politisches Kapital
daraus zu schlagen.
Der Zeitpunkt Ihres Antrags
lässt nichts anderes erkennen:
Sie wussten genau, dass
die Norm nicht auslaufen soll
das hat niemand gesagt,
Sie haben nur den Zeitpunkt
aus Ihrer Sicht als Opposition kann
man das machen geschickt gewählt, um
politisches Kapital daraus zu
schlagen, Herr Krings; das
müssen Sie sich anhören,
so leid mir das tut.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Fiedler.
Nächster Redner ist der Kollege
Tobias Matthias
Peterka, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
„My home is my
castle“, dieser englische Häkeldeckenspruch
trifft den vorliegenden Komplex
erst mal sehr gut.
Denn wenn dieses Castle einmal
durch einen Einbruch geschliffen wird,
stellt dies wir haben es
schon gehört einen schweren Schlag dar,
nicht nur materiell,
sondern gerade auch psychologisch.
Vor diesem Hintergrund ist
dem Schutz des Bürgers vor
Wohnungseinbruchdiebstählen und der
Aufklärung dieser ein hoher
Stellenwert einzuräumen.
Folgerichtig wurde dieses Delikt auch
in die Aufzählung von § 100a
Absatz 2 StPO aufgenommen. Und
das Sicherheitsgefühl der
Bevölkerung, Sie wissen es
vielleicht, nimmt seit
Jahren nachweislich ab
was freilich die sogenannten
Progressiven unter uns noch nie
wirklich interessiert hat.
Ist die Möglichkeit einer
Telekommunikationsüberwachung rund
um einen
konkreten Wohnungseinbruchdiebstahl
also nicht
erhaltenswert?
Es geht hier mal wieder um eine
Grundfrage, muss
man wissen, nämlich:
Ist mir der Schutz
von meinetwegen potenziellen Opfern wichtiger,
oder halte ich ein zugegeben
wichtiges Prinzip hoch,
welches eben auch
Tatbegehungen denklogisch
begünstigen kann?
Dass punktuelle Datenerhebungen
allein aus einem einzigen sinnvollen
Kalenderjahr hier die
Überflüssigkeit von
Überwachungsmaßnahmen beweisen
würden, das ist, das wissen
Sie, sehr dünn. Bei Ihrem neuesten
Zeitgeistgottesdienst nämlich, liebe
Ampel, dem sogenannten
Selbstbestimmungsgesetz, geben Sie selber
zu, dass nur ein
Promillebereich der Gesellschaft
überhaupt angesteuert wird.
Dennoch wird jedes Gegenargument
da von Ihnen aggressiv weggebissen.
Dann kann es jetzt wirklich nicht
sein, dass Sie in
dieser Sache 180 Grad
umgekehrt argumentieren, FDP
hin, FDP her.
Eines
muss auch mal gesagt werden:
Sie aus dem links-grünen Spektrum
feiern ja jedes
Zeichen, das gesetzt wurde,
und Sie geben auch offen zu, dass es
Ihnen gerade auch bei der
Gesetzgebung
natürlich um Aussagen und Symbole
geht. Hier könnte ein Zeichen
gesetzt werden. Weil dieses Zeichen
auf Ihrem Woke-Radar aber nicht
ausfindig zu machen ist,
wird gar nicht darüber
nachgedacht, hier zu handeln, sondern
man würgt die Diskussion strikt ab.
Denn nein, nicht jeder Bürger liest
sich § 100a StPO durch, um nachts
ruhig schlafen zu können. Aber
jeden, der selbst oder im
Bekanntenkreis mal einen Einbruch
erlebt hat, den dürfte es durchaus
interessieren, ob alles getan wird,
um die Täter dann
auch zu fassen. Und
ja, auf der anderen
Seite der Abwägung stehen
das Fernmeldegeheimnis nach
Artikel 10 Grundgesetz sowie
das allgemeine Übermaßverbot.
Erleichtere ich die Ermittlungen nun,
oder bewahre ich unbescholtene
Telekommunikation vor diesem
Datenzugriff? Für den
Post-Angela-Merkel-Zustand, in
welchem sich unser
Rechtsstaat leider befindet, ist
die Antwort, isoliert gesehen,
eigentlich klar:
Jede Maßnahme, die umherziehende
Banden, Beschaffungskriminalität und
sonstige Plünderer unseres
Wohlstands in die
Schranken weist, müsste
eigentlich sofort ausgebaut,
erhalten und ergriffen werden.
Nimmt man die Abwägung ernst
und stellt sich einen gesunden Staat
mit einer ausreichend aufgestockten,
ausgerüsteten und von allen
Bevölkerungsteilen geachteten
Polizei und Staatsanwaltschaft vor,
dann könnte
man sich den Luxus
geringerer Maßnahmen durchaus leisten. Aber
das sind natürlich Beschreibungen
der Vergangenheit oder
eben einer Zukunft mit
AfD-Regierung.
Daher sehen wir uns jetzt
nicht verpflichtet, für die Union
Symbolanträge hier durchzuwinken
und zu bewerben.
Telekommunikationsüberwachung liegt eben
zugrunde, dass viel Beifang
erzielt wird, also Unschuldige
belauscht oder registriert werden.
Für so etwas sind in Deutschland
eher andere
politische Lager zuständig.
Wir halten die Freiheit des
Einzelnen hoch, gerade gegenüber dem Staat,
gerade wenn wir
etwas zu sagen hätten.
Daher werden wir uns hier enthalten.
Vielmehr gilt es, in Deutschland
endlich wieder
geordnete Verhältnisse
zu schaffen. Dann
braucht man diese Maßnahme
in der Form nicht. Wir
sind ja schon eine Weile hier,
es gibt mit uns eine sehr gute
Alternative, Jetzt geht es aber zu
Ende. und wir gehen hier auch
nicht mehr weg.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Peterka.
Nächster Redner ist der Kollege
Helge Limburg,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Keine Frage, ein
Wohnungseinbruch juristisch korrekt:
Wohnungseinbruchiebstahl ist
ein schlimmes Verbrechen.
Zu einem materiellen Verlust kommt
die massive Unsicherheit und die
Angst, die ein
Wohnungseinbruch bei Betroffenen auslöst.
Jemand Fremdes ist in die
Privatsphäre, vielleicht ins eigene
Schlafzimmer eingedrungen,
durchwühlt die Sachen
das erzeugt natürlich ein ganz,
ganz großes Maß an Unsicherheit.
Darum ist es ausdrücklich richtig,
dass der Wohnungseinbruch hart
bestraft wird und härter
bestraft wird als zum
Beispiel der einfache Diebstahl. Und
natürlich ist es wichtig, Einbrüche
aufzuklären, um Opfern
zumindest ein Stück
Sicherheitsgefühl zurückzugeben. Da
besteht hier Konsens.
Was aber ist der
Kernunterschied in dieser konkreten Debatte,
liebe Kolleginnen und
Kollegen? Wir reden heute
über ein Ermittlungsinstrument, das das
ist gesagt worden in die
Strafprozessordnung im Jahr 2019
ergänzend eingeführt wurde
und das in
bestimmten
Fällen von Ermittlungen
zu Wohnungseinbrüchen auch erlaubt,
Telefonüberwachung durchzuführen.
Es wurde zunächst und das begrüßen
wir ausdrücklich auf fünf Jahre
befristet eingeführt, mit dem Ziel,
das Instrument dann zunächst zu
evaluieren, zu schauen,
ob es notwendig,
richtig und eben auch angemessen ist.
Ausdrücklich ein richtiger Gedanke:
Statt wie Sie, Herr Krings, das
hier immer wieder fordern auf Vorrat
immer weitere Ermittlungs-
und Eingriffsbefugnisse zu schaffen,
wollen wir zielgerichtet Instrumente
schaffen und sie sorgfältig prüfen.
Sie behaupten jetzt einfach, die
Maßnahmen hätten sich bewährt, und
fordern, sie sollen entfristet
werden. Sie ignorieren
völlig Sie sind darauf
gerade schon hingewiesen worden,
dass wir in den vergangenen
Jahren, und das wissen Sie
ja in Wahrheit, durch die Coronapandemie
einen absoluten Sondereffekt hatten.
Gerade im
Bereich der Wohnungseinbrüche
sind die Zahlen dadurch
überhaupt nicht mehr valide.
Während der Coronapandemie
waren Millionen Menschen in
diesem Land zu Hause. Salopp gesagt:
Für Einbrecher war das
keine gute Zeit. Insofern war
das aber auch keine gute Zeit,
um seriöse Zahlen über Ermittlungen
zu Wohnungseinbrüchen zu erlangen.
Deshalb sind wir
ausdrücklich dafür und
ich bin dem Kollegen Fiedler dankbar,
dass auch er das gesagt hat;
auch Kollege Hartewig hat es gesagt,
die Maßnahme beizubehalten. Deswegen
ist Ihr Generalanwurf, wir
würden hier Ermittlungsinstrumente
abschaffen, auslaufen lassen, völlig
daneben, völlig deplatziert, und das
wissen Sie in Wahrheit auch,
Herr Krings. Nein, wir
wollen sie beibehalten. Aber
wir wollen sie befristet beibehalten,
damit wir dann in fünf Jahren in der
Lage sind, eine valide
Evaluation zu machen, dann zu
schauen, wie es
weitergeht, Herr Kollege.
Das ist sachgerecht, und es wäre
besser, wenn Sie sich mal auf so
einen Pfad begeben würden.
Liebe
Kolleginnen und Kollegen, wenn
ich so unsauber und unseriös
argumentieren würde, wie die Union
es in den
vergangenen Tagen bezogen auf
die Polizeiliche Kriminalstatistik
getan hat, dann müsste ich Sie jetzt
auf folgende Zahlen aus
Ihrem eigenen Gesetzentwurf hinweisen.
Da schreiben Sie nämlich, dass
die Aufklärungsquote im Jahr 2022 auf
16,1 Prozent gesunken ist. Also die
Union schreibt:
Während die erweiterte
Telefonüberwachung gilt, sinkt die
Aufklärungsquote in diesem Delikt.
Daraus müsste man ja den Schluss
ziehen, dass dieses Instrument
eine Aufklärung sogar behindert
und man es
unverzüglich abschaffen müsste.
Das ist natürlich völliger Unsinn,
Herr Kollege Krings.
Die Zusammenhänge sind eben andere.
Auch das hat Ihnen
Herr Fiedler gerade erläutert.
Ganz entscheidend
waren Präventionsmaßnahmen der
Vergangenheit in
nahezu allen Bundesländern.
Wichtig waren
auch gezielte Ermittlungsgruppen.
Gerade dort, wo wir es mit
internationalen Banden zu tun haben,
waren
Fahndungsmaßnahmen an Autobahnen
und anderen Knotenpunkten tatsächlich
sehr, sehr erfolgreich. Also,
wir sollten schon differenziert
hinschauen und nicht
so plumpe, einfache Zahlenspiele
hier betreiben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Meine Damen und Herren,
wir müssen uns klarmachen, dass
Ermittlungsmaßnahmen immer wieder
auch völlig Unschuldige treffen,
direkt oder indirekt.
Zunächst einmal sind
Verdächtige keine Verurteilten.
Das Wesen des Strafverfahrens ist ja,
herauszufinden, ob ein
Verdächtiger schuldig ist oder
nicht. Wenn sich ein Verdacht nicht
erhärtet, dann hat
eine Ermittlungsmaßnahme in die
Privatsphäre eines
Unschuldigen eingegriffen.
Bei der Telefonüberwachung trifft
das ganz besonders zu;
Kollege Hartewig hat
darauf hingewiesen. Es
wird zunächst jedes Gespräch
abgehört, nicht nur ein Gespräch
zwischen zwei Verdächtigen,
sondern jedes Gespräch.
Die Person am anderen Ende der
Leitung weiß aber im Zweifel nicht
mal, dass sie mit einem einer
Straftat Verdächtigen
telefoniert und
dass dieses Gespräch gerade
von Dritten mitgehört wird.
Dass Sie
den Verfassungsschutz kennen, das ist
klar. Das ist auch zu Recht so. Das
wird Ihnen in Münster, Herr
Brandner, auch
erneut bestätigt werden.
Es wird dabei bleiben das
ist meine sichere Prognose, weil ein
Rechtsstaat sich so etwas, was Sie
hier immer veranstalten, nicht bieten
lassen muss.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, solche Überwachungsmaßnahmen
betreffen regelmäßig auch
Unschuldige. Gerade weil
Ermittlungsmaßnahmen in die
Privatsphäre von unschuldigen,
rechtstreuen Bürgern eingreifen,
ist es richtig, sorgfältig
abzuwägen, aber nicht so, wie es die
Union immer wieder macht nach ihrem
ewigen Muster der Innen- und
Rechtspolitik, das seit Jahren so
durchsichtig wie sachfremd
wie doppelzüngig ist.
Kein Problem, dem Sie nicht
mit dem Strafrecht oder mit der
Strafprozessordnung begegnen wollen!
Blockierende für Klimaschutz wollen
Sie hart sanktionieren und ihnen mit
Gesetzesverschärfungsorgien
begegnen.
Blockierende für Agrarsubventionen
beklatschen und bejubeln Sie.
Eine tote Radfahrerin in Berlin wird
hier im Plenum thematisiert und mit
Anträgen oder anderweitig
in die Öffentlichkeit gezogen.
Die zweistellige Zahl
von toten Radfahrenden in
Berlin allein im vergangenen Jahr ist
Ihnen dagegen keine
einzige Silbe wert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei der Vorratsdatenspeicherung Sie
haben es selber gesagt rennen Sie
seit zehn Jahren mit dem Kopf gegen
eine Wand namens Grundrechte.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Ich komme
zum Schluss. Bürgerrechte, Datenschutz,
Privatsphäre, all das ist nichts,
was man einfach mal so
beiseitewischen kann. So, jetzt aber
wirklich. Das muss
man sorgfältig abwägen.
So macht es die Ampel. Herr Kollege,
bitte jetzt wirklich.
Sie sind herzlich
eingeladen, dabei mitzumachen.
Vielen Dank.
Danke sehr.
Nächster Redner er ist schon auf dem
Weg ist der Kollege
Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen
und Herren!
Wohnungseinbruchdiebstahl ist in
der Tat für die
Opfer besonders belastend.
Das Gefühl, dort nicht mehr in
Sicherheit zu sein, wo man sich
eigentlich in Sicherheit wähnt und
zu Hause ist, ist ein besonders
bedrückendes und
belastendes Gefühl,
ein Gefühl der
Verletzlichkeit und Verunsicherung. Der
Gesetzgeber hat gehandelt
und die Strafdrohung
für dieses Delikt
zu Recht vor acht Jahren zum
Verbrechenstatbestand umqualifiziert,
um damit die Opfer zu schützen.
Wer den Opferschutz ernst
nimmt, der muss die entsprechenden
Befugnisnormen schaffen, damit
die Ermittlungsbehörden diese
Straftat auch verfolgen können.
Das war der Hintergrund dafür, dass
in der letzten
Wahlperiode der schwere
Wohnungseinbruchdiebstahl in den
Katalog der Straftaten
des § 100a StPO
aufgenommen wurde.
Ich finde, das war die
richtige Entscheidung. Sie wird im Lichte
der jüngsten Zahlen auch bestätigt.
Die Zahl der
Wohnungseinbruchdiebstähle ist
auf über 77
000 im Jahr 2023 gestiegen.
Was uns besonders umtreiben muss, ist
die Tatsache, dass
nur 16 Prozent davon
aufgeklärt werden konnten.
16 Prozent Aufklärung ist keine
Zahl, mit der
wir uns zufriedengeben dürfen,
meine Damen und Herren.
Jetzt kommen wir zum entscheidenden
Punkt. Warum brauchen
wir die Befugnis
nach § 100a StPO?
Wir brauchen sie deswegen,
weil es Formen der Begehung
von Delikten gibt wie serienmäßige
Begehungen durch Banden,
die letztlich nur aufgeklärt
werden können durch den alleinigen
Ermittlungsansatz, indem
eine Telekommunikationsüberwachung
angeordnet wird.
Das macht übrigens der Rechtsstaat
nicht irgendwie willkürlich, sondern
das geht nur auf
Antrag der Staatsanwaltschaft und nach
richterlichem Beschluss. Im
Rahmen des richterlichen
Beschlusses wird, Herr Kollege
von der FDP, bereits
die Grundrechtsabwägung eingebaut.
Nicht jede Straftat wird automatisch
mit diesem
Ermittlungsinstrument belegt.
Aber dort, wo besonders
schwere Begehensarten vorliegen, muss der
Rechtsstaat die Möglichkeit haben,
dieses Instrument nach
wie vor anzuwenden. Dafür
setzen wir uns ein.
Bei allem Respekt, Herr Kollege
Limburg, ich verstehe Sie in Ihrer
Argumentation bei dem
Punkt nicht ganz.
Sie sprechen einerseits davon, dass
durch die
Telekommunikationsüberwachungsmaßn-
ahme
auch Unschuldige
betroffen sein könnten.
Ich habe gerade ausgeführt, dass
dies im Rahmen
der Abwägung durch das
Gericht geprüft wird.
Aber wenn Sie die Kritik anführen,
dass Unschuldige betroffen sind, dann
frage ich mich, warum Sie eigentlich
zustimmen, diese
Maßnahme auf weitere
fünf Jahre zu
befristen. Dann müssten Sie
sie konsequenterweise abschaffen.
Seien Sie so ehrlich und sagen Sie,
dass Sie gegen
diese Maßnahme sind! Wenn
Sie aber für diese Maßnahme
sind, dann frage ich mich, warum wir
diese Maßnahme überhaupt befristen.
Seien wir doch als Parlamentarier
selbstbewusst genug, zu
sagen: Wenn wir
eine Maßnahme nicht mehr wollen,
können wir sie per Gesetz
jederzeit abschaffen. Wichtig
ist, dass der
Gesetzgeber das klare Signal
aussendet: Diese Befugnisnorm in der
StPO ist wichtig, um eine
schwere, die Menschen stark belastende
Straftat aufzuklären. Wir sollten
hier nicht nur
die Straftaten beklagen.
Es ist auch Aufgabe des Rechtsstaats,
diese Straftaten
aufzudecken und die
Täter ihrer Bestrafung zuzuführen.
Deswegen treten wir dafür ein, dass
diese Befugnisnorm entfristet wird.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr
Kollege Dr. Ullrich.
Nächster Redner und damit
abschließend ist der Kollege Dr.
Daniel Baldy, SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr
Präsident, für den Doktortitel.
Aber ich bin nur
Lehrer und kein Doktor.
Vielen Dank, dass Sie mir
das trotzdem zutrauen und ich offenbar
intellektuell aussehe.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie kennen vielleicht den Film „Die
fetten Jahre sind
vorbei“ aus dem Jahr
2004 mit Daniel Brühl,
Julia Jentsch und Burghart Klaußner.
Zwei junge Männer brechen
regelmäßig in teure Villen ein.
Sie verrücken Möbel, verwüsten
die Einrichtung, hinterlassen kurze
Botschaften und klauen nichts.
Warum tun sie das?
Daniel Brühl erklärt es in seiner
Rolle als Einbrecher Jan mit den
Worten: Wir wollen, dass
die sich nirgendwo sicher fühlen.
Denn es ist das gruseligste Gefühl,
du kommst nach Hause
und jemand war da.
Auch wenn es sich nur um
einen Film handelt, Daniel Brühl hat recht.
Nach einem Einbruch bleibt das
Gefühl von
Machtlosigkeit und Hilflosigkeit,
der nächtliche Albtraum, dass
da ein Einbrecher vor meinem
Bett steht. Der sichere Ort,
die eigenen vier
Wände, sind plötzlich unsicher.
Da sind wir uns
das hat auch diese Debatte
heute gezeigt in diesem Hause
auch völlig einig. Wir dürfen
Wohnungseinbrüche nicht hinnehmen,
und wir werden es auch nicht tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb
war es 2019 auch
richtig, dass das Mittel der
Telekommunikationsüberwachung als
Befugnis für
die Ermittlungsbehörden
eingeführt wurde. Aber zur
Einigung gehörte eben auch
die Übereinkunft: Wir blicken
nach fünf Jahren zurück
auf den Erfolg der
TKÜ und entscheiden dann erneut.
Damals konnte allerdings noch niemand
wissen, dass die Pandemie die Zahl
der Wohnungseinbrüche massiv
nach unten drücken würde.
Das war gut für die
Sicherheit der Wohnungen in Deutschland.
Aber natürlich können der Erfolg
und der Misserfolg und
vielleicht auch die Frage,
welche anderen Stellschrauben es
dazu noch braucht, nur schwer
bewertet werden, wenn sich
die Parameter zu dem
Vergleichszeitraum vor der
Einführung der TKÜ
so massiv verändern
wie in einer Pandemie.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Sie sprechen es in Ihrem
Gesetzentwurf ja auch selbst
an. Die Zahl der
Wohnungseinbruchdiebstähle ist seit
2022 wieder gestiegen
das zeigt auch die
neueste Polizeiliche Kriminalstatistik aus
dieser Woche, aber die
Zahl der aufgeklärten Fälle
ist trotz TKÜ leider
in einem ähnlichen Rahmen geblieben.
2019 gab es einen Höchststand von 87
000 Einbrüchen, in
2021 den Tiefstand
von 54 000 Fällen.
Die Zahl der aufgeklärten Fälle
schwankte in dem Zeitraum aber leider
nur zwischen 15 000
und 10 000 Fällen.
Niemand will die TKÜ im
Zusammenhang mit Einbrüchen abschaffen, und
das ist auch gut so. Das zeigt vor
allen Dingen auch:
Ihr Gesetzentwurf ist
überflüssig.
Zu guter Letzt noch eine positive
Nachricht: Die Zahl der erfolglosen
Einbruchsversuche steigt von
Jahr zu Jahr.
Die Hälfte der Täter bricht einen
Einbruchsversuch ab, wenn
sie nicht nach
fünf Minuten in
die Wohnung eindringen konnten.
Wo nicht eingebrochen wird, da
braucht es auch keine TKÜ
und damit auch
diesen Gesetzentwurf nicht. Die
Kriminalität muss immer von
zwei Seiten betrachtet werden:
Wie können wir sie verfolgen? Und:
Wie können wir sie verhindern?
Dazu steht auch
in diesem Gesetzentwurf nichts.
Lassen Sie uns an beidem
arbeiten! Kommen Sie zum Schluss,
Herr Kollege Baldy. Ich bin gerade
am Ende meiner Rede, Herr Präsident.
Herzlichen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Baldy.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion
der CDU/CSU zur
Bekämpfung des
Wohnungseinbruchdiebstahls. Der
Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10794,
den Gesetzentwurf
der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/9720 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Das ist die
Unionsfraktion. Wer stimmt dagegen?
Die regierungstragenden Fraktionen
auf jeden Fall. Wer
enthält sich?
Die Linke. Damit ist der Gesetz -
Entschuldigung, die AfD. Also
Die Linke ist garnicht
vertreten, habe ich gehört.
Ich bin heute ein bisschen
demongiert. Damit ist
der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
20: Erste Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Reform des
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ein großer Platzwechsel
findet nicht statt.
Dann eröffne ich die
Aussprache und erteile
als erstem Redner dem
Herrn Bundesminister der Justiz,
Dr. Marco Buschmann, für die
Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen
und liebe Zuschauer!
Die Bundesregierung legt Ihnen
einen Gesetzentwurf zur Reform des
Kapitalanleger- Musterverfahrensgesetzes
vor. Was
für ein Wort: „Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz“.
Das klingt technisch, das klingt
kompliziert, und es klingt
in den Ohren einiger vielleicht sogar
so, als hätte es
keine große Bedeutung für
die Bürgerinnen und Bürger. Aber
das ist mitnichten so, und das will
ich Ihnen anhand eines ganz
bekannten Beispiels kurz erläutern.
Im Jahr 2000 gab ein großes Unternehmen
der Telekommunikationsbranche
zum dritten Mal Aktien aus.
Viele Kleinanleger kauften
diese Aktie und verließen sich
damals auf die Angaben,
die das Unternehmen im
Börsenprospekt gemacht hatte.
Kurz danach schmierte der Kurs
dramatisch ab, viele Menschen
verloren viel Geld.
Sie fühlten sich über
den Tisch gezogen, und das
auch zu Recht; denn die Angaben
im Börsenprospekt
waren schlicht falsch.
Ungefähr 16.000 Kleinanleger
verklagten das Unternehmen
daraufhin in einem
Musterverfahren auf Schadensersatz.
Der Prozess zog sich hin,
und geschlagene 20 Jahre
dauerte es, bis sie ein
Vergleichsangebot erhielten,
20 Jahre, bis sie ein
Stück Genugtuung
erfuhren und ihr Schaden
ausgeglichen wurde.
20 Jahre das muss man
sich vergegenwärtigen bedeuten,
dass einige der
Geschädigten dieses Ereignis
gar nicht mehr erlebt haben.
So etwas,
meine Damen und Herren,
darf sich nicht wiederholen.
Dazu wollen wir mit diesem
Gesetzentwurf beitragen.
Wir sorgen mit
diesem Gesetzentwurf
für schnellere und
effizientere Verfahren.
Anleger brauchen wirksame
Instrumente zur zügigen
Durchsetzung ihrer Rechtsansprüche.
Auch Gerichte stehen in
solchen Massenverfahren vor
enormen Herausforderungen.
Und solche Verfahren sind
letztlich auch gut für den
Kapitalmarkt, für den
Kapitalstandort in Deutschland;
denn der ist auf
das Vertrauen der
Anlegerinnen und
Anleger angewiesen.
Und das Vertrauen
der Anlegerinnen
und Anleger stärkt
man eben dann,
wenn diejenigen, die aufgrund
von Regelbrüchen
zu Schaden kommen,
diesen Schaden schnell
ersetzt bekommen.
Wir wollen deshalb die
bestehenden Instrumente verstetigen
und verbessern. Anleger sollen
schneller zu ihrem Recht kommen,
und die Verfahren
sollen für die
Gerichte leichter
handhabbar werden.
Das stärkt das
Vertrauen in die Justiz,
und das schafft
auch auf dem Kapitalmarkt
größere Rechtssicherheit. Was werden
wir jetzt konkret tun,
um diese Ziele zu erreichen?
Wir verkürzen den Zeitraum von
der Einzelklage vor dem Landgericht
bis zum Musterverfahren vor dem
Oberlandesgericht. Dafür
passen wir gesetzliche
Fristen an, konzentrieren
Zuständigkeiten und verschlanken
das Verfahren bis zum
Eröffnungsbeschluss des Oberlandesgerichts.
Wir stärken auch
die Stellung
des Oberlandesgerichts.
Es soll selbst
die Feststellungsziele
für das Musterverfahren
formulieren, die sich aus
den Einzelklagen ergeben.
Denn momentan ist es so:
Ein Oberlandesgericht darf den
oft sehr kleinteiligen Streitstoff
aus all den Ausgangsverfahren nicht
auf das Wichtigste reduzieren.
Ein solches Verbot der Reduktion
auf das Wesentliche erschwert die
Verfahren und zieht sie
häufig in die Länge.
Ich finde,
das müssen wir dringend ändern,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Wir ermöglichen es außerdem,
die häufig sehr hohe Zahl
der Verfahrensbeteiligten im
Musterverfahren zu reduzieren.
Künftig sollen nicht mehr
automatisch alle Einzelklagen, die den
Gegenstand des
Musterverfahrens betreffen,
in dieses hineingedrängt werden.
Wollen Parteien nicht am
Musterverfahren teilnehmen,
sollen sie ihren
Rechtsstreit künftig auch
unabhängig als Individualverfahren
führen können. Wir setzen mit
der Reform auch da an, wo
wir in Deutschland leider
noch viel zu häufig hinterherhinken,
nämlich bei
der Digitalisierung.
Stand jetzt haben
die Gerichte bis
2026 Zeit, um die Gerichtsakten
elektronisch zu führen.
Wir wollen, dass sie zumindest im
Musterverfahren schon vor
Ablauf der Frist
auf vollständig digitalisierte
Akten umsteigen.
Das beschleunigt die Prozesse,
beispielsweise bei der Akteneinsicht.
Haben Sie einen physischen
Papieraktenträger, kann der immer
nur zu einem Zeitpunkt
bei einem Verfahrensbeteiligten sein.
Das heißt: Die Dinge ziehen
sich in die Länge.
In eine digitale Akte können
alle Verfahrensbeteiligten im
Zweifelsfall parallel
Einsicht erhalten.
Das wird einen
Tempovorteil bringen und
ist deshalb auch eine gute
Nachricht für die Digitalisierung der
Justiz in Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Gesetzentwurf stärkt also
die Anlegerkultur in Deutschland.
Er sorgt für
einen attraktiven Anlagestandort,
weil er das Vertrauen in den
deutschen Kapitalmarkt stärkt,
Verfahren beschleunigt.
Er beschleunigt auch
Gerichtsverfahren und
trägt damit zur
Rechtssicherheit bei.
Das ist gut
für den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Das ist gut für die
Gerechtigkeit in diesem Land.
Deshalb hoffe ich auf
wohlwollende Beratungen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Martin Plum,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen
und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es
eben schon gehört:
Anfang der 2000er-Jahre
forderten rund 16.000 Anleger
von der Deutschen Telekom Schadensersatz
wegen falscher
Kapitalmarktinformationen in
Höre von insgesamt
rund 80 Millionen Euro.
Sie fluteten damals
mit etwa 12.000
Klagen eine einzige Kammer
des Landgerichts Frankfurt.
Der Gesetzgeber reagierte
darauf im Jahr 2005 mit dem
Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz.
Kapitalmarktrechtliche Verfahren
sollten dadurch effizienter
erledigt und die
Justiz entlastet werden.
Rund 20 Jahre später
muss man nüchtern feststellen,
dass das Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz diese
Erwartungen nicht erfüllt hat.
Das Telekom-Musterverfahren die
„Mutter aller Musterverfahren“
hat rund 20 Jahre gedauert;
wir haben es eben gehört.
Es endete
nach diesen 20 Jahren auch nicht
durch einen gerichtlichen
Musterentscheid, sondern durch
einen Vergleich; sonst hätte es
noch länger gedauert.
Und es ist auch
kein Einzelfall:
Kapitalanlegermusterverfahren
dauern in
der Regel 5, 10, 15
Jahre oder gar noch länger.
Vor diesem Hintergrund ist es
zunächst einmal kühn, dass der
Gesetzentwurf davon ausgeht, das
Musterverfahren habe sich
in der Praxis
grundsätzlich als
Instrument zur Bewältigung
kapitalmarktrechtlicher Massenverfahren
bewährt.
Man kann man muss! an dieser
Stelle ein dickes Fragezeichen setzen.
Allein das bevorstehende ersatzlose
Auslaufen des Gesetzes
rechtfertigt seine Verlängerung,
aber auch das
nicht dauerhaft, sondern allenfalls
befristet und mit
erneuter Evaluierung.
Der Reformbedarf selbst liegt
klar auf der Hand, und er ist
sogar verfassungsrechtlich geboten.
Die Rechtsschutzgarantie des
Artikel 19 Absatz 4 GG garantiert
effektiven Rechtsschutz binnen
angemessener Zeit. Davon
kann in vielen
Kapitalanlegermusterverfahren keine
Rede sein. Um
Artikel 19 Absatz 4 Grundgesetz zu
genügen, bräuchte
es eine grundlegende
und strukturelle Reform. Der
Regierungsentwurf mit Verlaub, Herr
Minister beschränkt sich dagegen auf
rechtspolitisches Klein-Klein.
Sie haben die einzelnen
Maßnahmen eben aufgelistet.
Ich will sie noch
einmal durchgehen
und dabei die
Gelegenheit nutzen,
um einiges klarzustellen.
Erstens soll das Vorverfahren
beim Landgericht verkürzt werden.
Dazu werden Fristen
etwa von sechs auf
drei Monate verkürzt, oder
es wird das Wort „unverzüglich“
klarstellend ergänzt. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, wir
reden hier über Verfahren, die
Jahre oder Jahrzehnte dauern. Glaubt
denn hier irgendjemand im Raum,
dass eine Fristverkürzung um wenige
Monate dazu führt, dass diese
Verfahren spürbar
beschleunigt werden?
Ich tue es nicht. Und machen
wir uns hier mal ehrlich:
Man braucht kein Jurist,
man braucht kein Fachanwalt
für Kapitalmarktrecht
zu sein, um zu dieser
Erkenntnis zu gelangen. Es reicht
ein wenig gesunder Menschenverstand,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. Zweitens soll
das Oberlandesgericht im
Musterverfahren gestärkt werden.
Es soll künftig
die Feststellungsziele selbst
formulieren können.
Das ist ein berechtigtes Anliegen,
allein es ist im Regierungsentwurf
schlecht umgesetzt.
Der weist hier nämlich
deutliche Schwächen auf. Es ist
schon unklar, auf welcher Grundlage
das Oberlandesgericht
diese Entscheidung
überhaupt treffen soll,
und dem Oberlandesgericht
wird dann auch
noch eine sehr
kurze Frist gesetzt,
die gerade in
komplexen Fällen nicht
ausreichend ist.
Drittens soll die
Anzahl der Verfahrensbeteiligten
reduziert werden. Hier wird
im Gesetzentwurf schon
von einem Trugschluss ausgegangen:
Kapitalanlegermusterverfahren dauern
nicht wegen der vielen
Verfahrensbeteiligten überlange;
sie dauern wegen der vielen
komplexen Tatsachen und
Rechtsfragen so lange.
Wer hier Abhilfe schaffen will,
der darf nicht nur das
Prozessrecht anpacken,
sondern der muss vor allem
das materielle Recht anpacken,
und das tun Sie in diesem
Gesetzentwurf an keiner Stelle.
Darüber hinaus führt Ihre Lösung
hier auch zu mehr statt weniger
Verfahren. Künftig sollen nämlich
eben nicht mehr
alle Parallelverfahren bis zum
Abschluss des
Kapitalanlegermusterverfahrens ausgesetzt
und anschließend
an den gerichtlichen
Musterentscheid gebunden werden. Das
Das sorgt absehbar für
mehr Individualverfahren,
das schürt absehbar die Gefahr
divergierender Entscheidungen,
und das führt
absehbar zu einer Mehrbelastung
statt zu einer dringend
nötigen Entlastung der Justiz.
Viertens sollen die
Musterverfahren beschleunigt
digitalisiert werden. Die
erstinstanzlichen Prozessakten sollen
ein Jahr früher elektronisch
geführt werden müssen.
Das ist zum einen zeitlich
wenig ambitioniert. Zum anderen ist
das Wort „erstinstanzlich“
bemerkenswert, das Sie,
Herr Minister Buschmann, eben
verschwiegen haben aus gutem Grund.
Im Referentenentwurf war das
nämlich noch nicht enthalten.
Da war vorgesehen, dass alle
Akten, egal welche Instanz,
vorzeitig digitalisiert werden.
Was ist das denn, Herr Minister?
Eine Rolle rückwärts bei der
Digitalisierung der Justiz, bevor
bevor es überhaupt
richtig losgeht?
Das passt doch gar nicht zu
Ihrem Digitalisierungsmantra.
Aber wir erleben ja so oft,
dass das mehr Fassade
als Fundament ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Letztlich offenbart dieser
Gesetzentwurf auch wieder eines:
Sie von der Ampel haben immer
noch keine Antwort auf eines der
drängendsten Probleme der
deutschen Zivilgerichtsbarkeit,
nämlich immer mehr und
immer neue Massenverfahren.
Seit Wochen, Monaten,
ja inzwischen Jahren
warten Richter, warten Rechtsanwälte,
warten Rechtssuchende hier
auf eine Antwort.
Etwas Überzeugendes fällt Ihnen
nicht ein.
Das Leitentscheidungsverfahren
beim Bundesgerichtshof hat sich
nach der Sachverständigenanhörung im
Dezember endgültig als eine
Luftnummer entpuppt.
Seitdem sind weitere
vier Monate vergangen,
und still ruht der See.
Kurzum: Sie bleiben sich
als Ampel mal wieder treu,
Rechtspolitik an den Realitäten,
Rechtspolitik an den Prioritäten vorbei.
Zum Glück muss es
diesmal schneller gehen.
Sie haben nur bis zur
Sommerpause Zeit.
Ende August läuft das
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz aus.
Bis dahin müssen Sie liefern,
und hoffentlich liefern
Sie etwas Besseres ab als
diesen Regierungsentwurf.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Plum.
Nächste Rednerin
ist die Kollegin
Luiza Licina-Bode, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuschauende!
Herr Minister!
Heute beraten wir den
Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
zweiten Reform des
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes,
des sogenannten KapMuG.
2005 wurde Anlegern damit ein
starkes Werkzeug in die Hand gegeben.
Dieses Gesetz war eine
notwendige Antwort auf die
wachsenden privaten Investitionen
auf dem Kapitalmarkt
und dient vor allen
Dingen dem Anlegerschutz.
Der Anlegerschutz
ist ein essenzieller
Pfeiler der sozialdemokratischen
Rechts- und Finanzpolitik.
Verbraucher die in den
Kapitalmarkt investieren, weisen
nämlich eine besondere
Schutzbedürftigkeit auf.
Sie stehen oft einer Übermacht,
auch an
Informationen, gegenüber,
die nicht nur für sie,
sondern auch für
Juristen oft sehr schwer
zu durchschauen sind.
Fehlerhafte oder irreführende
Informationen am Kapitalmarkt
können nämlich zu erheblichen
Schäden führen bis dahin,
dass sich am Ende das
gesamte hart ersparte Geld
in Luft auflöst. Auch mit
Betrügern, die wir
in der Vergangenheit
kennengelernt haben,
wie einem Bernard Madoff oder
einem Sam Bankman-Fried,
die aus dem
Zentrum der Kapitalmärkte
heraus Anlegerinnen und Anleger
um ihr Geld bringen,
ist immer wieder zu rechnen.
Deshalb ist es richtig
und wichtig,
dass wir mit dem KapMuG
am Finanzmarkt Geschädigten im
Rahmen eines Musterverfahrens
die Möglichkeit geben, ihre
Ansprüche gebündelt in einem
Zivilprozess geltend zu machen.
Und ja, die Verfahren sind
kompliziert und können Jahre dauern.
Aber wir wollen nicht darauf verzichten.
Auch in Deutschland
steigt die Anzahl der Menschen, wenn
auch langsam, die in den Kapitalmarkt
investieren, und damit
auch die Bedeutung
des Kapitalmarktes für
die breite Bevölkerung.
Ein effizientes
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz ist
deshalb enorm wichtig für diese
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Es erleichtert ihnen den Zugang
zur Justiz und entlastet zugleich
die Gerichte von Tausenden
gleichgelagerten Klageverfahren,
so wie beispielsweise seit 2019
am Landgericht in München im
Wirecard-Prozess anhängig.
Die Praxisbefragung des BMJ von
2019 hat das KapMuG zwar grundsätzlich
positiv bewertet ja, aber
auch Verbesserungsbedarf hinsichtlich der
Komplexität, der Dauer und
der Verfahrensführung gesehen.
Vor diesem
Hintergrund entfristen wir
nun das KapMuG und tragen
mit diesem Gesetz auch dem
Reformbedarf entsprechend Rechnung.
Es gelten für uns die gleichen
Leitplanken wie damals, nämlich
kollektiven Rechtsschutz
zu erleichtern und den
zuständigen Gerichten zu ermöglichen,
dass sie diese
Musterverfahren schneller und
unkomplizierter durchführen können.
Vor diesem Hintergrund
ist es effizient, dass der
Gesetzentwurf eine Fristverkürzung
hinsichtlich des
Musterverfahrensantrages vorsieht.
Wir haben jetzt geregelt, dass die
Frist zur Bekanntmachung durch
das Ausgangsgericht von sechs
auf drei Monate verkürzt wird,
und auch, dass der
Eröffnungsbeschluss des
Musterverfahrens beim OLG
binnen vier Monaten zu erfolgen hat.
Aber auch der Umfang
des Musterverfahrens
muss aus meiner Sicht
praktikabel sein.
Deshalb stärken wir
die Oberlandesgerichte,
indem wir ihnen
nun die eigenständige
Abwägung hinsichtlich der
Feststellungsziele der Musterklage
ermöglichen und sie damit
für eine effektive
Verfahrensdurchführung ausstatten.
Das Musterverfahren nach
dem KapMuG ist aber auch neben
der neu eingeführten
Verbandsklage weiter zulässig.
Das ist vor dem Hintergrund
des Verbraucherschutzes noch ein
Plus und ein zusätzliches
Rechtsmittel, das wir da zur
Verfügung stellen.
Soweit aber
§ 8 KapMuG, der grundsätzlich
die aktuell
geltende zwingende Aussetzung
der entsprechenden
Ausgangsverfahren vorsieht,
im Gesetzentwurf entfallen soll,
müssen wir hierauf
meines Erachtens noch
einmal besondere Aufmerksamkeit richten.
Denn genau diese
Vorschrift ist bisher
die zentrale Vorschrift, durch
die eben eine Verfahrensbündelung
angestrebt und erreicht wurde.
Die Aussetzung aller
Ausgangsverfahren und die
damit verbundene potenziell
große Anzahl an Beteiligten
im Musterverfahren
stellt nämlich in der gerichtlichen
Praxis meines Erachtens regelmäßig
kein Problem dar, sondern vermeidet,
dass Tausende parallele Prozesse
in unterschiedlichen Instanzen
zu Tatsachen und Rechtsfragen
geführt werden, die gleich gelagert
sind und bei denen
wir am Ende auch noch
unterschiedliche Urteile vorliegen haben.
Ein weiterer Punkt, den ich in dem
Zusammenhang ansprechen möchte,
ist das Problem, dass besonders
in kapitalmarktrechtlichen
Streitigkeiten Verbraucherinnen
und Verbraucher
die Organisationsstruktur nicht
einsehen können. Auf der
anderen Seite tragen
sie aber die volle
Darlegungs- und Beweislast.
Diesem Ungleichgewicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sollten wir vielleicht
auch damit begegnen,
dass wir uns im Rahmen der
Beratungen einmal das Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen anschauen,
und zwar insbesondere den § 33g,
der eine Umkehr der
Beweislast insoweit vorsieht,
als man einen Auskunftsanspruch
hinsichtlich der entsprechenden
Beweismittel hat, die eben nur
die Beklagtenseite besitzt. Ich meine,
dass wir die Verbraucherinnen und
Verbraucher da
im gerichtlichen Verfahren
unterstützen müssen
und mit Auskunfts- und
Herausgabeansprüchen
die Rechtsdurchsetzung
insoweit flankieren müssen.
Ich freue mich auf
die Beratungen.
Da haben wir ganz
viel Gelegenheit, auch zu
den Einzelheiten noch
einmal ins Gespräch zu gehen.
ielen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Fabian Jacobi, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Das Justizministerium
möchte etwas Sinnvolles tun.
Das Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
soll reformiert werden.
Im Jahr 2005 erstmals
eingeführt, ist das
Gesetz bis zum August 2024 befristet,
tritt also demnächst
außer Kraft. Nun soll
es entfristet werden,
also dauerhaft gelten,
und bei dieser Gelegenheit
auch nachgebessert werden.
Worum geht es?
Wenn Menschen, die Geld auf
dem Kapitalmarkt anlegen,
durch falsche Angaben der
Anlagegesellschaft geschädigt werden,
haben sie zwar
einen Schadensersatzanspruch,
müssen diesen aber oftmals
erst gerichtlich durchsetzen.
Da typische Fälle von
fehlerhaften Kapitalmarktinformationen
regelmäßig eine Vielzahl
von Anlegern betreffen,
gibt es dann auch entsprechend
viele Gerichtsverfahren,
die denselben oder
einen sehr ähnlichen
Gegenstand haben.
Das Gesetz sieht nun vor,
dass die Punkte,
die in vielen Verfahren
gleichermaßen entscheidungserheblich sind,
einen gesonderten Musterverfahren
zugeführt werden können, um dort
einheitlich entschieden
zu werden. Das soll der
besseren Rechtsdurchsetzung
für die Betroffenen dienen.
Nun leben wir in Zeiten, in denen
die herrschenden Parteien
über Jahrzehnte dem
demografischen Niedergang
gleichgültig zusehen und den
daraus resultierenden absehbaren
Zusammenbruch des Umlagerentensystems
durch offensichtlich
untaugliche Mittel, wie eine
unqualifizierte Masseneinwanderung,
lösen zu wollen vorgeben.
Immer mehr Menschen,
die sich vielleicht lieber auf
eine funktionierende gesetzliche
Rente verlassen können würden,
werden so in
die Lage gebracht,
von dem kärglichen Nettoeinkommen,
das ihnen ein gieriger
Staat übriglässt,
Geld für eine zusätzliche
Altersvorsorge anzusparen,
Geld, das dann von
ebendiesem Staat auch
gleich wieder weginflationiert wird,
wenn es nicht irgendwo
gewinnbringend angelegt wird.
Die Zahl derjenigen, die aus
schierer Notwendigkeit am
Kapitalmarkt investieren
und dabei das
Risiko eingehen, aufgrund
falscher Kapitalmarktinformationen
ihre Ersparnisse zu
verlieren, wird also nicht
geringer, sondern größer.
Das Mindeste, was der
Rechtsstaat für seine
Bürger zu gewährleisten hat,
ist die effektive Durchsetzung
allfälliger Schadensersatzansprüche.
Dem dient
das hier in Rede stehende
gerichtliche Musterverfahren.
Dementsprechend wird der Vorschlag
der Regierung, das bisherige befristete
Gesetz nicht ersatzlos
auslaufen zu lassen,
sondern durch eine verbesserte
Version zu ersetzen,
von den maßgeblichen
Verbänden allgemein begrüßt,
und dem können wir uns im
Grundsatz auch anschließen.
Ebenso einhellig wird von
den vorliegenden Stellungnahmen
die Mangelhaftigkeit des
bisherigen Gesetzes und die
Notwendigkeit seiner Überarbeitung betont.
Insbesondere und
zu Recht wird
die teilweise überlange
Dauer der entsprechenden
Musterverfahren beklagt.
Und in der Tat ist
jemandem, der mit der
fraglichen Geldanlage eine Altersvorsorge
betreiben wollte, nicht
mehr geholfen, wenn das
Geld erst mal weg ist und der
Schadensersatzanspruch erst nach 20
oder noch mehr Jahren rechtskräftig
festgestellt wird. Dann freuen
sich allenfalls noch
die Erben irgendwann.
Der vorliegende Gesetzentwurf
versucht dann auch,
das Musterverfahren durch
allerlei technische Änderungen
zu beschleunigen. Darüber,
ob diese Versuche Erfolg versprechen,
darüber gehen die
Meinungen aber bereits auseinander.
Die Einzelheiten
können an dieser Stelle
nicht alle
aufgezählt werden. Beispielhaft
sei ein streitiger Punkt genannt:
Während das
bisherige Gesetz vorsieht,
dass alle individuellen Verfahren,
für die der Inhalt
des Musterverfahrens relevant ist,
während dessen
Dauer ausgesetzt werden,
soll das zukünftig nicht
mehr der Fall sein. Vielmehr
soll derjenige, der etwa wegen
der erwarteten langen Dauer
des Musterverfahrens lieber auf
eigenes Kostenrisiko
sein Einzelverfahren weiter
betreiben will, dies tun können.
Das ist im Sinne der Autonomie
des einzelnen Klägers erst mal
zu begrüßen.
Allerdings ist auch
vorgesehen, dass auf Antrag
der anderen Prozesspartei
auch gegen den Willen des Klägers
das Einzelverfahren doch
noch ausgesetzt und
so eine unter Umständen
jahrelange Verzögerung ausgelöst
werden kann.
Wir haben im Rechtsausschuss
bereits gestern,
der heutigen Überweisung
in den Ausschuss vorgreifend,
die Durchführung einer öffentlichen
Anhörung zum Gesetzentwurf beschlossen,
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
und diese und weitere offene
Fragen werden wir dabei dann
hoffentlich noch sachlich
weiter aufklären können.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin
ist die Kollegin
Dr. Manuela Rottmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich sehe in ein
bisschen leere Gesichter.
Ich fürchte,
dass viele von Ihnen denken:
Wow, was für ein trockenes Brot.
Vielleicht kann ich Sie
dann doch für dieses Thema,
das mir sehr am Herzen liegt,
ein bisschen begeistern.
Ich will es versuchen.
Wenn Sie an den
Rechtsstaat denken,
was erwarten
Sie vom Rechtsstaat?
Sie erwarten zum Beispiel,
dass vor Gericht
nicht entscheidend sein darf,
wie finanzstark eine der
beiden Parteien ist.
Sie erwarten vielleicht,
dass derjenige, der Abgaswerte
von Fahrzeugen manipuliert,
der Bilanzfälschungen zulasten
von Anlegern betreibt oder
der Sie durch falsche
Kapitalmarktinformationen schädigt,
den Schaden ersetzen muss.
Sie erwarten, dass Verfahren
nicht verzögert werden können,
bis tatsächlich nur die
Erben von einer erfolgreichen
Klage noch etwas haben.
Und Sie würden es doch
genau wie ich so sehen, dass es
eine Verschwendung von Zeit
und Ressourcen unserer Gerichte ist,
wenn ein und derselbe Zeuge
in Tausenden, in Hunderttausenden
von Verfahren vernommen werden muss,
um ein und dieselbe
Frage zu klären.
Um all diese Fragen
geht es beim
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz.
Es geht schon lange nicht mehr
um die Telekom. Es geht
um Wirecard, es geht um
Bayer, es geht um den
Dieselabgasskandal, was sich auch
in den Kursen der
jeweiligen Unternehmen
niedergeschlagen hat.
Und es geht um den
Wirtschaftsstandort Deutschland;
denn zu seiner
Wettbewerbsfähigkeit gehört auch der
Wettbewerb der Rechtsordnungen.
Ob der deutsche
Aktienmarkt attraktiv ist
für internationale Anleger,
entscheidet sich auch daran, ob im
Konfliktfall wirkungsvolle Verfahren
zur Verfügung stehen.
Ich bin der Auffassung,
dass die Debatte
um echten kollektiven Rechtsschutz,
der nicht so versäult ist,
wie wir das jetzt haben,
immer dringlicher wird. Sie wissen
auch, dass wir, die grüne
Bundestagsfraktion, da gerne
viel mutiger und viel
moderner denken würden.
Das echte kollektive Rechtsschutzverfahren,
wie die von
uns vorgeschlagene Gruppenklage,
überfällig sind. Wir hatten
neulich die Anhörung zum
Leitentscheidungsverfahren und
einer der Sachverständiger
ich meine, meine Erinnerung sagt,
es war Dr. Allgayer vom BGH,
hat sich gewünscht,
dass der Gesetzgeber
jetzt endlich einmal vor die
Welle kommt. Ich kann diesen
Stoßseufzer vollkommen
nachvollziehen. Auch der
Beschluss des Deutschen Juristentags
stammt aus 2018; auch schon
fast sechs Jahre her.
Also es ist dringlich.
Aber, Herr Dr. Plum, Sie waren
in der letzten Wahlperiode
noch nicht dabei;
deswegen ist Ihnen
eines entgangen.
Der größte Lernfortschritt ist
in Ihrer Fraktion festzustellen
nach Ihrer Rede.
Ich begrüße das ausdrücklich.
Ich bin eigentlich fast total
vor, fast vor
Begeisterung vom Stuhl gesprungen.
Wissen Sie, warum? Weil
das Wort „Klageindustrie“ nicht ein
einziges Mal gefallen ist.
Und das war die Position bis zu
Ihrer Rede gerade eben, dass sie
kollektiven Rechtsschutz komplett
abgelehnt hat, schwarzgemalt
haben, von Sammelklagen und
Zuständen wie in den
Vereinigten Staaten. Also
herzlichen Glückwunsch zu
diesem Lernerfolg! Ich
freue mich, mit Ihnen
zusammen, wirksame Instrumente zu
entwicklen in den
folgenden Beratungen. Dass wir
heute über eine Entfristung reden,
finde ich richtig. Das war nicht
selbstverständlich. Am Ende der
letzten Wahlperiode gab es
auch viele, die gesagt haben,
wir brauchten dieses Gesetz überhaupt
nicht mehr. Ich bin
aber sicher, dass die Debatte um
kollektiven Rechtsschutz
mit dieser Änderung
nicht enden wird. Das das KapMuG
schlagkräftiger wird, da lässt es
sich leider nicht vermeiden,
dass wir uns die Details noch
einmal anschauen. Die Kollegen
haben einige der Punkte,
die zu diskutieren sind, angesprochen.
Also, die Stärkung der
Rolle der Oberlandesgerichte, das
begrüßt, glaube ich, jeder von uns.
Aber
ob die vorgesehenen
Entscheidungen durch die OLGs
ohne Kenntnis der Prozessakten
so getroffen werden können,
das können wir uns einfach
noch einmal angucken.
Und vielleicht überlegen,
ob wir den Landgerichten,
da noch eine stärkere
Mitwirkung zumuten. Eine weitere
Frage ist: Sind die vielen
Beteiligten wirklich der
Grund für die lange Verfahrensdauer?
Ich glaube das nicht.
Ich glaube, dass es andere
Rückmeldungen aus der Praxis gibt.
Wie machen wir es mit
der Rechtskrafterstreckung?
Auch das, glaube ich, sollten wir
uns noch einmal genauer anschauen.
Wir wollen ja, dass das
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
eine Konzentrationswirkung erreicht.
Ich glaube, da gibt es bessere Ideen.
Natürlich kann man
Fristen verkürzen.
Aber entscheidend scheint mir,
dass wir uns den Prüfungsaufwand
in bestimmten Verfahrensabschnitten
noch einmal anschauen,
zum Beispiel die Frage, welche
Anforderungen wir daran stellen,
dass der Ausgang
des Musterverfahrens
vom Ausgang des einzelnen Rechtsstreits
abhängig ist.
Durch die Rechtsprechung
des BGH haben wir zurzeit
sehr hohe Anforderungen.
Ich glaube, wir sollten sie auf
ein praktikables Maß
zurückführen. Auch bei der
Beweislastfrage können
wir etwas tun.
Es gibt Vorbilder im GWB, aber auch
in dem von Justizminister Buschmann
durchgesetzten
Verbraucherrechtedurchsetzungsgesetz,
an dem wir
uns orientieren können.
Verfahrensrecht kann einiges.
Es kann aber nicht alles.
Es kann nicht
komplizierte tatsächliche oder rechtliche
Fragen in Luft auflösen.
Das geht nicht.
Aber es kann verhindern,
dass sich viele Kammern
im ganzen Land gleichzeitig mit
diesen Fragen herumschlagen müssen,
und daran wollen wir
zusammen arbeiten.
Warum ich dieses trockene
Brot sehr gerne kaue,
warum ich dieses
Thema toll finde, ist:
Wir haben eine
unglaublich engagierte
Fachöffentlichkeit, engagierte
Richterinnen und Richter,
die sich in die Debatte
einbringen wollen.
Das sollten wir in diesem
Gesetzgebungsverfahren nutzen;
denen sollten wir zuhören.
Ich danke Justizminister
Marco Buschmann
für diese Vorlage. Wir werden
etwas Gutes daraus machen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Dr. Rottmann.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Mechthilde Wittmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Herr Bundesminister!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir haben es heute schon gehört:
Wir wollen dem
Umstand vorgreifen,
dass das bisher befristete
Gesetz, das wir 2005 eingeführt
haben und das inzwischen mehrfach
verlängert und auch reformiert
wurde, am 31. August 2024 ausläuft.
Da darf ich eine Kritik
des Kollegen Plum aufgreifen. Das Gesetz
zu entfristen, mag ein
hehrer Gedanke sein; aber
gerade dieses Gesetz mit
seiner besonderen Wirkung braucht immer
wieder eine Evaluierung.
Deswegen müssen wir sie
im Gesetzentwurf vorsehen, was
bisher nicht der Fall ist,
Herr Bundesminister.
Wenn ich davon spreche,
dass wir im April
den Entwurf eines Gesetzes beraten,
dessen aktuelle Fassung bereits
im August auslaufen würde, dann
komme ich damit zu
meiner ersten Kritik.
Es wäre durchaus möglich gewesen,
dieses Gesetz in einem
ruhigen parlamentarischen Verfahren
unter Aufnahme der entsprechenden
Stellungnahmen zu beraten.
Das haben Sie verabsäumt.
Sie haben es nach meinem
Dafürhalten deutlich zu
spät in den Prozess
eingeführt. Es sind
viele rechtstechnische Fragen
zu klären. Es ist ein Gesetz die
Kollegin Rottmann hat
es gesagt, das nicht
so ganz banal ist. Deswegen macht
es Sinn, die Stellungnahmen
einzubeziehen, die uns gezeigt haben,
welche Schwächen
dieser Gesetzentwurf
noch enthält.
Lassen Sie mich etwas aufgreifen,
was die FDP vorhin
gemeint hat in einem
Zwischenruf anführen zu
müssen: Das hätten
wir ja in der letzten
Wahlperiode machen können. Da würde ich
Ihnen gern eine
kleine Erinnerungshilfe geben: Die
Justizminister wurden immer von
der FDP und der SPD
gestellt. Zuletzt gab es ein
unionsgeführtes Justizministerium
im Jahr 1966,
unter der Führung von Richard
Jaeger. Ich darf anmerken:
Das war vor meiner Geburt.
Aber er hatte einen hervorragenden
Mitarbeiter; denn
sein Büroleiter war
mein Vater.
Meine sehr verehrten Damen
und Herren, dieses Gesetz hat
vier Schwerpunkte; sie
sind bereits genannt worden.
Deswegen will ich kurz
auf den einen oder
anderen eingehen.
Die Verfahren zu beschleunigen,
halte ich für einen
wirklich hehren Vorschlag. Allerdings
bin ich nicht der Ansicht, dass
der vorliegende Gesetzentwurf
dazu beitragen kann.
Herr Kollege Plum hat
dazu ausgeführt, und ich darf
beispielhaft ergänzen: Die Tatsache,
dass wir die
Beteiligten aus den Individualverfahren
jetzt als Beigeladene im
Musterverfahren haben, ist nur
mäßig hilfreich; denn sie werden
sich nicht so engagieren, wie wir uns
dies vorstellen
könnten, insbesondere
deswegen, weil die
Individualverfahren es
wurde schon erwähnt
nicht zwingend
ausgesetzt werden und
es damit eher zu
einem Mehraufwand kommt. Ich
glaube, hier müssen wir nachbessern;
das
sollten wir in
den Prozess mit einbringen.
Dies muss gegenüber
der aktuellen Rechtslage verbessert
werden. Derzeit ist das nicht
vorgesehen. Zwei Punkte
würde ich gerne
noch exemplarisch ansprechen. Das
eine ist: Wir sollten
tatsächlich noch mal darüber
diskutieren, den rechtsbegründenden
Anwendungsbereich zu erweitern das
wurde in einer der
Stellungnahmen gut angesprochen,
nämlich beispielsweise um
Bewertungen durch Ratingagenturen
oder auch Testate von
Wirtschaftsprüfern.
Selbstverständlich werden sich die
Menschen bei der Anlage ihres
hart erworbenen Geldes auch von
Wirtschaftsprüfertestaten leiten
lassen. Deswegen
sollte dies ein Prüfpunkt
sein, den wir jetzt im
Verfahren berücksichtigen.
Das Zweite ist der Bedarf einer
Klarstellung hinsichtlich des
Abhängigkeitsmaßstabes.
Wir wollen es in § 10 des
Gesetzes regeln. Dies
wäre insbesondere aufgrund der
vom ursprünglichen
Willen des Gesetzgebers
divergierenden höchstrichterlichen
Rechtsprechung sinnvoll;
die ist gewünscht worden.
Wir haben hier eine rechtliche
Problematik im bisherigen Gesetz,
die leider in den
sogenannten reformierten Gesetzentwurf
übernommen worden ist. Auch hier
brauchen wir eine andere
Formulierung. Ich darf noch
mal aufgreifen, was wir
schon gehört haben und was
richtig ist: Hier geht es um
den Schutz unserer
Bürgerinnen und Bürger.
Es geht um ihr monetäres
Eigentum, für manch einen sogar
um die Altersvorsorge.
Deswegen dürfen sie von uns
erwarten, dass wir hier den
individuellen Rechtsschutz bei
falscher, irreführender oder gar
unterlassener öffentlicher
Kapitalmarktinformation ganz
hoch aufhängen
und das Eigentum der
Bürgerinnen und Bürger schützen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Wittmann.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege
Lennard Oehl,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wieso sind die Deutschen im
internationalen Vergleich eigentlich
so kapitalmarktscheu? Mit
dieser Frage beschäftige ich mich
auch regelmäßig im Finanzausschuss;
denn
für viele Deutsche
heißt Geldanlegen zunächst einmal,
zum Sparbuch zu greifen.
Spätestens seit der Niedrigzinsphase
ist das wenig rentabel.
Ihnen entgeht dadurch die Chance,
von den jüngsten Erfolgen des
Kapitalmarkts profitieren zu können.
Das hat verschiedene Gründe,
wobei drei für mich
besonders herausstechen: fehlende
Ersparnisse, mangelnde
finanzielle Bildung und
vor allem das geringe
Vertrauen in den Kapitalmarkt selbst.
Wir haben da als Koalition an
vielen Punkten bereits angesetzt.
Zunächst müssen Menschen überhaupt
in die finanzielle
Lage versetzt werden,
sparen zu können. Wir haben
im letzten Jahr mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz
den Berechtigtenkreis
für die Arbeitnehmer-Sparzulage
deutlich erweitert, um
damit mehr Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer von
staatlichen Förderungen profitieren
zu lassen. Für uns Sozialdemokraten
spielt vor allem die Erhöhung des
Mindestlohnes eine entscheidende Rolle.
Wir arbeiten auch weiter
an besseren Tarifverträgen. Das
sind für uns zentrale
Maßnahmen, um dafür zu sorgen, dass
die Einkommen sich deutlich erhöhen
und die Menschen mehr
Möglichkeiten haben, zu sparen.
Außerdem haben das Finanzministerium
und das Bildungsministerium
die gemeinsame Initiative Finanzielle
Bildung ins Leben gerufen,
die durch verschiedene
Projekte generationsübergreifend
die Finanzbildung fördern soll.
Es bleibt lediglich das
mangelnde Vertrauen der Bürger in
den Kapitalmarkt. Besonders
die Finanzkrise 2007
und 2008, aber auch
prominente Einzelbeispiele wie die
T-Aktie und in jüngerer
Vergangenheit Wirecard sie sind
genannt worden haben viele
Privatanleger geschädigt und sich
gewissermaßen in das nationale
Gedächtnis eingeprägt.
Vertrauen bildet sich nur mit
glaubwürdiger Regulierung.
Spätestens seit der Finanzkrise
haben wir die Standards für
Anlageberatung deutlich erhöht.
Dazu zählen transparente
Informationspflichten, Kenntnisse und
Risikoüberwachung, aber
auch Überprüfungen,
die den Anleger oder
die Anlegerin vor individuell
riskanten Investitionen
schützen sollen. Vertrauen
bildet sich aber auch
durch höhere Rechtssicherheit, und
da setzt das Musterverfahren für
geschädigte Anleger an.
Anlegerinnen und Anleger,
die aufgrund von
falschen, irreführenden oder
unterlassenen
Kapitalmarktinformationen Verluste
erlitten haben, können bereits seit
2005 in einem Musterverfahren klagen.
Dazu reichen mindestens
zehn Geschädigte.
Dann kann das Verfahren
eingeleitet werden, was,
so möchte man hoffen,
zu einer deutlichen
Aufwandsreduzierung führt.
Das Beispiel ist genannt worden:
Im Jahr 2000 hat ein
bekanntes deutsches
Unternehmen mit magentafarbenem Logo
mit Prospekten, die schwerwiegende
Fehler enthielten, für
seine Aktie geworben. Damals
reichten bis zu 16.000
Aktionäre Klage ein.
Der Aufwand von Massenklagen
ist durch
das Musterverfahren deutlich
reduziert worden. Ohne
eine gesetzliche Anpassung es
ist angesprochen worden gälte
dies nicht mehr. Mit der
Reform des Gesetzes wollen
wir nicht nur die Fristen
verlängern, sondern auch das
Musterverfahren dauerhaft etablieren.
Mit der Reform passen wir das
Gesetz vor allem dem
heutigen Kapitalmarkt an, der
sich seit der letzten Reform
im Jahr 2012 deutlich verändert hat.
So
sieht die Reform vor,
dass das Musterverfahren zukünftig auch
bei Schadensansprüchen im
Zusammenhang mit Kryptowerten
angewendet werden kann,
ein Markt, der stark
wächst und eine hohe
Schadensanfälligkeit insbesondere
für unerfahrene Anleger
hat. Zugleich entbürokratisieren,
digitalisieren und
beschleunigen wir den
Prozess, indem wir unter
anderem die Zahl der
Verfahrensbeteiligten reduzieren.
Es müssen zukünftig
nach nicht mehr alle
Geschädigten vor Gericht erscheinen,
sondern es reicht ein Musterkläger,
damit das Verfahren
beginnen kann. Insgesamt
ist diese Entfristung
sehr zu begrüßen. Ich
bin sicher, dass wir die
parlamentarischen Beratungen
zu dem Gesetzentwurf
konstruktiv begleiten werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Oehl.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/10942
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 13:
Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel:"Versorgung mit
Medizinprodukten
sicherstellen Gesundheitswirtschaft
nachhaltig
stärken". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die
Kolleginnen und Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Gilt auch für die Kolleginnen
und Kollegen des Bündnis 90/Die
Grünen und der Union.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dietrich Monstadt,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister! Ich
hätte ihn gern begrüßt, aber
er ist leider nicht
da. Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen! Meine Herren!
Die Medizintechnikbranche
ist ein Eckpfeiler
unserer Gesundheitswirtschaft. Sie
schafft Arbeitsplätze; sie ist
Innovationstaktgeber für
die gesundheitliche Versorgung.
Allein im Jahr 2022 beschäftigte die
Branche in
Deutschland insgesamt über
250 000 Personen.
In den letzten Jahren
sind über 12 000 neue
Stellen geschaffen worden. Jeder
Arbeitsplatz in der Branche
sichert zudem 0,75
Arbeitsplätze in anderen Sektoren.
Der Gesamtumsatz von 38 Milliarden
Euro im Jahr 2022 unterstreicht dies.
Doch diese Branche, meine Damen
und Herren, steht vor einer
Herausforderung, die ihre Existenz
bedroht und damit die
Patientenversorgung massiv belastet:
die Umsetzung der Medical Device
Regulation kurz „MDR“ genannt,
die die Neuzulassung
bzw. Rezertifizierung von
Medizinprodukten regelt.
Die Zahlen sprechen
eine klare Sprache:
Die Kapazitätsengpässe bei den
beauftragten benannten
Stellen führen
zu einem Zertifizierungsstau, der
nicht nur die Unternehmen, sondern
auch die Patientenversorgung
in ganz Europa gefährdet.
Immer wieder werden
Fristverlängerungen erwirkt, da die
Branche gar nicht die
Möglichkeit hat, den Anforderungen
gerecht zu werden.
Die Verlängerung der
Übergangsfristen ist zwar ein
Schritt in die richtige
Richtung, aber das ist nur ein
Aufschub des Problems, keine Lösung.
Meine Damen und Herren,
nach der Fristverlängerung ist
vor dem Fristablauf.
Daten zeigen, dass MDR-Zertifikate
bisher lediglich im mittleren
vierstelligen Bereich
ausgestellt wurden.
Die durchschnittliche Dauer der
Zertifizierung beträgt dabei rund 18
Monate, und sie verursacht
deutlich höhere Kosten im Vergleich
zum Inverkehrbringen
von Medizinprodukten nach
der alten Richtlinie.
Allein die einmalige Umstellung
aller Produkte durch die notwendige
Neuzertifizierung nach MDR kostet die
Branche circa 10
Milliarden Euro Kosten,
die letztlich die
Versichertengemeinschaft tragen muss.
Angesichts dieser Rahmenbedingungen
haben bereits zahlreiche Unternehmen
entschieden, Produkte gar nicht
mehr für eine Neuzertifizierung in
Europa vorzusehen, sondern gleich vom
Markt zu nehmen oder alternativ nur
noch in den USA
mit einem einfacheren Verfahren zuzulassen.
Sie stehen damit Patientinnen
und Patienten hier bei uns
nicht mehr zur Verfügung.
Meine Damen und Herren,
die MDR-Zertifizierung ist zu einem
Albtraum geworden, der unsere
Fähigkeit, auf dem Markt zu agieren
und zu innovieren, lähmt.
Es ist nicht hinnehmbar, dass
Unternehmen aufgrund
bürokratischer Verzögerungen
und unzureichender Kapazitäten
gezwungen sind, ihre
Produkte vom Markt zu
nehmen. Das betrifft insbesondere kleinere
Produktserien und
Produkte in Nischenversorgungen.
Es ist nicht hinnehmbar, dass
Innovationen verloren gehen und damit
die Zukunftsfähigkeit
dieser Unternehmen nicht
mehr absichern können.
Und es ist nicht hinnehmbar,
dass gerade kleine und mittlere
Unternehmen, die das Rückgrat
unserer Wirtschaft bilden,
vom Markt gedrängt
werden oder ins Ausland abwandern.
Daher ist es Ziel unseres Antrags,
die Versorgung mit Medizinprodukten
sicherzustellen und zu stärken.
Wir fordern erstens eine sofortige
Erhöhung der Kapazitäten der
benannten Stellen, um die
Zertifizierung von
Medizinprodukten zu beschleunigen,
zweitens eine drastische
Effizienzsteigerung dieser Stellen,
ohne Kompromisse
bei den Prüfkriterien,
drittens einen rigorosen
Bürokratieabbau und die Umstellung
auf digitale Prozesse,
viertens die Abschaffung
der unsinnigen fünfjährigen
Rezertifizierung für Produkte mit
geringem und mittlerem Risiko zum
Beispiel der
Klasse-IIa-Produkte, fünftens die
Einführung von Sonderregelungen für
Nischenprodukte, um diese in der
Versorgung zu halten,
sechstens eine Zwischenevaluierung
der MDR schon im
Jahr 2025, um unseren
Unternehmen die nötige
Planungssicherheit zu geben,
und siebtens nicht zuletzt
die Stärkung der internationalen
Wettbewerbsfähigkeit unserer KMU
durch schnellere und umfassendere
Innovationsprozesse. Herr Kollege.
Meine Damen und Herren, es ist Zeit,
zu handeln!
Kommen Sie zum Schluss, bitte. Ich
appelliere an Sie: Unterstützen
Sie unseren Antrag, um unsere
Wirtschaft zu stärken und die
Versorgung unserer Patientinnen und
Patienten zu
sichern! Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Monstadt.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Martina Stamm-Fibich, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie kann die Bundesregierung
die Umsetzung der europäischen
Medizinprodukte-Verordnung bestmöglich
begleiten, sodass es
hierzulande eben nicht
zu Versorgungsengpässen kommt?
Zu dieser wirklich spannenden Frage
enthält der
vorliegende Antrag einige
Forderungen, die ich an dieser Stelle
gerne aufgreifen möchte.
Eine Kernforderung des Antrags
ist, dass sich die
Bundesregierung auf EU-Ebene für gesonderte
Regelungen bei sogenannten
Nischenprodukten einsetzen soll.
Nischenprodukte zur Erklärung für
einige, die noch nicht
ganz wissen, worüber wir
sprechen sind Medizinprodukte, die
nur für eine sehr
kleine Anzahl von Patientinnen und
Patienten benötigt werden.
Durch die erhöhten
Sicherheits- und Nachweisanforderungen der
Medizinprodukte-Verordnung ich
möchte noch einmal
ins Gedächtnis rufen:
wir sprechen seit
vielen, vielen Jahren darüber;
es gab gute
Gründe, die MDR einzuführen;
wir alle erinnern
uns noch an Skandale
besteht die Gefahr, dass einige
Hersteller einzelne Medizinprodukte
nicht mehr vermarkten, weil es sich
nicht mehr lohnt.
Die Bundesregierung hat das aber
erkannt, und sie beteiligt sich
deshalb intensiv an der
Taskforce für Nischenprodukte bei
der EU-Kommission.
Ziel dieser Taskforce ist
es, günstige Rahmenbedingungen zu
schaffen, die einerseits die
Patientensicherheit gewährleisten,
andererseits aber die
Herstellung in kleinen Stückzahlen
wirtschaftlich erlauben.
Was Sie in Ihrem Antrag
fordern, ist also bereits heute Wirklichkeit.
Daneben existieren schon derzeit
Regelungen für Sonderzulassungen auf
europäischer und nationaler Ebene,
von denen unsere Behörden dann
Gebrauch machen,
wenn Versorgungsengpässe drohen.
Das Beispiel der Ballonkatheder für
Kinder hat gezeigt, dass diese
Sonderregelungen funktionieren.
Es irritiert mich deshalb ein wenig,
dass Sie in Ihrem Antrag so tun, als
ob wir demnächst in riesige
Versorgungsprobleme stürzen würden.
Das bleibt aber nicht
die einzige Sache, die mich
an Ihrem Antrag irritiert.
Wenn die
Bundesregierung beispielsweise die
privat organisierten benannten
Stellen in Deutschland zum Aufbau von
Kapazitäten und zu effizienteren
Prozessen zwingen soll, müssen Sie
mir erklären, wie
wir das machen sollen.
Denn allein die Forderung, dass wir
dafür sorgen sollen, ist mir
an der Stelle einfach ein bisschen
zu wenig.
Grundsätzlich möchte ich noch mal
deutlich machen, dass sich die
Bundesregierung wirklich mit aller
Kraft für eine Umsetzung der
Medizinprodukte-Verordnung mit
Augenmaß einsetzt.
Dort, wo Änderungsbedarfe deutlich
geworden sind, hat die
Bundesregierung gemeinsam mit anderen
Staaten Vorschläge gemacht und deren
Umsetzung vorangetrieben.
Dazu gehört zum Beispiel
die im Antrag erwähnte
Verlängerung der Übergangsfristen.
Deutschland wird sich
auch weiterhin dafür einsetzen.
Klar ist allerdings auch, dass der
Einflussbereich Deutschlands auf die
Umsetzung der
Medizinprodukte-Verordnung seine
Grenzen hat.
Die Bundesregierung kann nun mal
keine delegierten Rechtsakte erlassen
oder eigenständig die Harmonisierung
von anderen Normen vorantreiben.
Was wir aber tun können, ist,
abseits der
Verordnung die Rahmenbedingungen
für die Branche in Deutschland zu
verbessern, zum Beispiel im Bereich
der Forschung.
Deshalb hat die
Bundesregierung Ende März das
Medizinforschungsgesetz im
Kabinett beschlossen.
Der Fokus liegt
aktuell noch ganz klar
auf der Arzneimittelforschung; aber
aus meiner Sicht ist es
sehr, sehr sinnvoll, hier
auch über die Medizinprodukte nachzudenken.
Wir können ja im parlamentarischen
Verfahren auch noch etwas an diesem
Gesetzentwurf arbeiten. Frau
Kollegin. Danke schön. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Nächste
Rednerin ist die Kollegin Dr.
Christina Baum, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Wieder einmal erzeugt die EU
nur Unmut, Stress und Chaos.
Wieder einmal erzeugen
EU-Vorschriften mehr
Schaden als Nutzen
und kosten
die Medizinproduktehersteller viel
Nerven durch noch mehr Bürokratie und
vor allem aber sehr viel Geld
so viel Geld, dass dies
für viele Produkte das Aus bedeutet.
Dabei reden wir
nicht von irgendwelchen Banalitäten.
Wir sprechen von lebensnotwendigen
Produkten, zum Beispiel von
Ballonkathetern für Neugeborene mit
Herzfehlern, um nur eines der
Nischenprodukte zu nennen,
die davon betroffen sind.
Die Unternehmen bereinigen einfach
ihr Produktportfolio, wenn etwas
unwirtschaftlich ist. Das geschieht
in einer Marktwirtschaft.
Laut einer Umfrage der
Deutschen Krankenhausgesellschaft vom April
2022 waren damals bereits
Hunderte Produkte nicht mehr erhältlich.
Das merken die Ärzte aber immer erst
dann, wenn sie nachbestellen müssen.
Heute, zwei Jahre später,
manifestiert sich sogar die
Einschätzung aus der ersten
gemeinsamen Erhebung im Frühjahr
2022, wonach die
Medizinprodukte-Verordnung nach wie
vor nicht praxistauglich ist.
97 Prozent aller Betriebe haben
weiterhin Probleme bei der Umsetzung,
insbesondere aufgrund der hohen
Kosten und
Bürokratiebelastungen. 75 Prozent
der Betriebe
verzeichnen negative Auswirkungen
auf ihre Innovationstätigkeit.
In mehr als jedem zweiten
Portfolio werden einzelne Produkte oder
komplette Produktionen und
Sortimente vom Markt genommen.
Das alles ist nichts Neues und
nachzulesen in einem aktuellen
Bericht vom 9. Januar
dieses Jahres,
veröffentlicht vom Bundesverband
Medizintechnologie unter dem Titel:
„DIHK-Unternehmensbefragung: Lage
der Medizinprodukte-Hersteller
besorgniserregend“.
Und nun kommt dieser Antrag von der
CDU, den man schlicht und ergreifend
als Schaufensterantrag bezeichnen
muss und der kurz vor den wichtigen
Wahlen in diesem Jahr suggerieren
soll: Wir kümmern uns. Doch
wo war die CDU, als sie sich in
Regierungsverantwortung für diesen
Teil der Gesundheitsbranche hätte
einsetzen können und müssen?
In verschiedenen Printmedien wurde
nämlich bereits 2019
gewarnt, dass es
aufgrund der neuen, komplizierten
EU-Vorschriften zu einem Mangel an
lebensnotwendigen Produkten
kommen wird.
Die Fraktion der CDU zweifelt sogar
selbst die Umsetzung ihres Antrages
an aufgrund der
brisanten Haushaltslage des Bundes.
Also, was soll dann dieser Antrag?
Unbestritten ist jedoch, dass
ein Abbau bürokratischer Hürden bei
Zulassungsverfahren medizinisch
lebensnotwendiger Produkte dringend
erfolgen muss.
Trotzdem erleben wir, dass mit jedem
neuen Gesetz die
Bürokratie in diesem
Land zunimmt.
Der CDU ist es nicht nur in der
letzten Wahlperiode nicht gelungen,
wichtige Wirtschaftszweige nach
Deutschland zurückzuholen, sondern
sie hat sogar auch die Abhängigkeit
von Ländern wie China und Indien im
Bereich der pharmazeutischen
Industrie gefördert, sodass bei
vielen teils lebensnotwendigen
Medikamenten eine eklatante
Mangelversorgung entstanden ist.
Diese negativen Folgen der CDU-Politik
gilt es erst einmal zu
bereinigen, bevor
solche Pseudoanträge in
Umlauf gebracht werden. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Baum.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Dr.
Paula Piechotta,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, wir müssen uns in
dieser Debatte noch mal ganz kurz
vergegenwärtigen, weil das bislang
außer bei der Kollegin Stamm-Fibich
noch nicht so stark herauskam, dass
es ja gute Gründe gab, warum man auf
europäischer Ebene damit begonnen
hat und übrigens
nicht nur da, sondern
weltweit, die Regeln
für Medizinprodukte deutlich
zu verbessern.
Ich kann vielleicht
aus dem persönlichen
Erleben in den letzten Monaten
erzählen, um zu zeigen, woran
es lag: Ein dreijähriges Kind mit
schwerem Herzfehler kann irgendwann
in der Klinik endlich
operiert werden, und die OP geht gut.
Aber ein paar
Tage später
gibt es auf der Intensivstation
leider einen Gerätefehler
bei dem Gerät, das
eigentlich den Blutkreislauf
mit Sauerstoff versorgen soll.
Dabei wird zu viel Luft gezogen, die
Luft kommt ins
Gefäßsystem und steigt
auch in die Hirnarterien. Dieses
dreijährige Kind, was die OP
gut überstanden hat,
stirbt an einem Schlaganfall.
Unter anderem daran
sieht man, dass Medizinprodukte
schon noch sicherer werden müssen,
als sie heute sind.
Man muss nur eine der allein in
Deutschland knapp 10 000 Frauen
treffen, die vor ein bisschen
mehr als zehn
Jahren fehlerhafte Brustimplantate bekommen
haben, und mit ihr
über diese mangelhaften Implantate
reden. Aus Kostengründen
wurde damals billiges Bausilikon
verbaut,
das über Risse in den
Körper gelangte und sich an
Lymphknoten anlagerte. Für das
Gesundheitswesen waren es
übrigens auch enorme
Kosten, diese
ganzen Implantate wieder
auszubauen von den persönlichen
Kosten der Frauen und
ihren Angehörigen und
Familien ganz zu schweigen.
Auch da sieht man: Medizinprodukte
müssen einfach noch sicherer werden.
Oder man redet zum Beispiel
mit
ärztlichen Kolleginnen und Kollegen
darüber, was es mit
denen macht, wenn sie
Patienten davon überzeugen sollen,
sich eine Bandscheibenprothese
einbauen zu lassen, von der man
eigentlich schon
ziemlich genau weiß,
dass sie bei erstaunlich vielen
Patienten erstaunlich schnell defekt
ist und ausgewechselt werden muss.
Was macht das mit deren
Berufsethos? Was macht das
auch hinsichtlich der Frage,
wie motiviert die jeden
Morgen zur Arbeit gehen können?
Auch daran sehen wir:
Medizinprodukte müssen sicherer werden.
Die Liste ist extrem lang. Wir
könnten auch sprechen über kleine
Herzschrittmacher, die eigentlich im
Herz festsitzen sollen, aber mit dem
Blutstrom teilweise in Lungen,
Arterien oder Beinarterien landen.
Wir könnten sprechen
über digitalisierte Insulinpumpen, bei
denen sich aber plötzlich
herausstellt, dass sie von
Dritten gehackt werden können,
mit der Konsequenz
einer potenziell lebensbedrohlichen Über- oder
Unterzuckerung. Und wir könnten auch
sprechen über ganz
simple bakterielle Verunreinigungen
von Ultraschallgelen und, und, und.
An all diesen Punkten sieht man: Es
gibt gute Gründe dafür, dass wir
die Regeln für
Medizinprodukte in Europa
aber auch andere Behörden,
zum Beispiel in den USA,
haben das getan deutlich verschärft
haben. Denn am Ende
geht es nicht primär um
das wirtschaftliche Interesse,
sondern das Primat der
Patientensicherheit ist im
sensiblen Bereich der Gesundheitswirtschaft
auch im Bereich Medizinprodukte
einfach noch mal eine Spur wichtiger
als die wirtschaftlichen
Interessen der Unternehmen.
Sie haben ja völlig recht und
da gibt es auch keine große
Uneinigkeit in diesem Hause, dass
die MDR extrem schlecht umsetzbar ist,
und Sie werden keine Partei
in diesem Haus finden, die
sich nicht dafür einsetzt, auf
europäischer Ebene nämlich
da, wo es
entschieden wird tatsächlich
die Regeln zu verbessern.
Wir können natürlich darüber
reden, dass man zum
Beispiel, wie die USA das
jetzt schon machen, für kleine
und mittlere Unternehmen die Kosten
deutlich reduziert im Vergleich zu
großen Playern, die auch hohe Kosten
tragen können. Wir
können auch über die
Orphan-Devices-Regelungen reden, die
vorhin schon angesprochen wurden.
Wir können auch darüber reden,
ob es vielleicht nicht doch einen
Unterschied für die Abarbeitbarkeit
der vielen Anträge macht,
die vorliegen, dass wir
jetzt, Stand April 2024,
tatsächlich schon 45 benannte
Stellen in Europa haben.
Auch das gehört ja zur Wahrheit
dazu und hat sich in den
letzten zwei Jahren verändert. Aber
bei alldem gilt doch: Die
deutsche Medizintechnikindustrie
gehört zusammen
mit der US-amerikanischen
und der japanischen
zu den größten drei
Playern, und zwar trotz der ganzen
Probleme mit der
MDR. Nicht zuletzt die
deutsche Bundesregierung hat sich ja
dafür eingesetzt, dass jetzt diese
Fristverlängerungen noch mal kommen.
Aber am Ende hat die
große Mehrheit auch der deutschen
Medizintechnikunternehmen großes
Interesse daran, dass das Vertrauen
in die europäische
Medizintechnik weltweit bestehen bleibt.
Denn dieses Vertrauen ist auch
Grundlage dafür, dass sie weiter
wachsen kann und dass sie
weiter so stark sein kann, wie
sie das heute ist.
Sie ist extrem stark.
Schauen wir es uns an: Das Wachstum
der deutschen Medizintechnikbranche
hat sich seit 2009
quasi verdoppelt, der Umsatz
hat sich verdoppelt, die
Exportquote liegt bei über
60 Prozent, der F-und-E-Anteil ist
hoch. Sie bietet extrem attraktive
Arbeitsplätze in diesem
Land, und die
wollen wir natürlich halten.
Aber die werden
sich nur halten lassen
und die Unternehmen werden
mittel und langfristig nur
erfolgreich sein, wenn
nicht immer wieder einzelne
Medizintechnikunternehmen mit großen
Skandalen die Vertrauenswürdigkeit
der gesamten Branche beschädigen.
Und genau deswegen
ist es wichtig, dass
wir gemeinsam auf europäischer Ebene
dafür sorgen, dass wir eine
verbesserte MDR haben, aber keine
verwässerte MDR.
Das wird unglaublich wichtig sein.
Da würde ich mir auch wünschen,
dass die in
der Gesundheitspolitik tätigen Kollegen
nicht primär nur über die
Interessen der
Gesundheitswirtschaft reden,
sondern diese Balance finden
aus Patienteninteressen und den
berechtigten Interessen
der deutschen Medizintechnik.
An letzter Stelle ich habe es ja
schon betont und die Kollegin Martina
Stamm-Fibich auch: Wir werden das
am Ende nicht hier im
Bundestag entscheiden, auch wenn die
Bundesregierung sich für verbesserte
Umsetzungen einsetzen kann. Aber
was wir hier entscheiden, sind
ja viele andere Standortfaktoren
für die deutsche Medizintechnik.
Ich möchte jetzt nicht noch mal mit
dem Wachstumschancengesetz anfangen,
liebe Unionsfreunde. Aber vielleicht
können wir tatsächlich zusammen mit
Martina Stamm-Fibich und Ihnen in den
vor uns liegenden Anhörungen im
Gesundheitsausschuss noch mal
darüber reden, wie wir
im Medizinforschungsgesetz, was uns
ja jetzt
tatsächlich konkret vorliegt,
die
Medizintechnik noch stärker mit
berücksichtigen können, damit wir
die verbesserten Studienbedingungen
auch für diese
Unternehmen nutzbar
machen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Kristine
Lütke, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Beinahe jede oder jeder von uns
wird irgendwann im Leben einmal ein
Medizinprodukt verwenden. Sie
finden sich überall;
aber anders als Arzneimittel, die
pharmakologisch, immunologisch oder
metabolisch wirken, entfalten sie
ihre Wirkung vor allem auf
physikalischem Wege. Hörgeräte,
Implantate,
Katheter, Röntgengeräte,
Diabetespumpen: All diese Produkte
gehören zu den Medizinprodukten.
Die Medizinprodukte helfen
und unterstützen Menschen beim
Gesundwerden und beim Gesundbleiben.
Sie sind aus der medizinischen
Versorgung nicht wegzudenken, und sie
sind ein wichtiger Wirtschaftsfaktor
für die Bundesrepublik. Der
Umsatz der MedTech-Branche liegt
bei etwa 38 Milliarden Euro.
Sie beschäftigt in Deutschland etwa
eine Viertel Million Menschen und
ist insgesamt auch stark durch den
Mittelstand geprägt.
Über 90 Prozent der
medizintechnischen Unternehmen
haben weniger
als 250 Mitarbeiter.
Diese kleinen und mittelständischen
Unternehmen beweisen Tag für Tag
ihr hohes Innovationspotenzial.
Zahlreiche Schlüsseltechnologien wie
etwa die Mikrosystemtechnik,
die Nanotechnologie und optische
Technologien finden
hier ihre Anwendung.
Durchschnittlich investieren die
forschenden MedTech-Unternehmen rund
9 Prozent ihres Umsatzes
in Forschung und Entwicklung.
Das zeigt uns beispielhaft, wie
wichtig die Branche für eine moderne
und zukunftsfähige
medizinische Versorgung ist.
Als Freie Demokraten wollen wir
auf allen politischen Ebenen die
Rahmenbedingungen für den
Mittelstand verbessern und
dafür Hindernisse und
Wettbewerbsnachteile abbauen.
Die entscheidenden Stichworte lauten:
Bürokratieabbau, Bekämpfung von
Arbeits- und Fachkräftemangel und
Digitalisierung. Das gilt auch und
gerade mit Blick auf
die MDR. Die EU-Medizinprodukte-Verordnung
hat zum Ziel,
Patientinnen und Patienten
besser zu schützen und
damit auch besser zu versorgen.
Das ist grundsätzlich
auch ein hehres Ziel;
aber es ist eben auch ein exzellentes
Beispiel dafür,
dass die Europäische
Union in Sachen Bürokratie
oftmals weit übers Ziel hinausschießt.
Sie schafft mehr
Dokumentationspflichten für teils
unveränderte Produkte. Das Problem
liegt eben nicht nur
bei den benannten Stellen, sondern es
ist auch eine Frage der vielen
detaillierten Vorgaben.
Deswegen ist es auch richtig, dass
die EU-Kommission angekündigt hat,
noch in diesem Jahr
mit Vorbereitungen für eine
Evaluation zu beginnen.
Ein wesentlicher Aspekt
der Evaluation ist die
Betrachtung der Auswirkungen auf die
Verfügbarkeit von Medizinprodukten,
insbesondere in Bereichen wie der
Pädiatrie und bei den sogenannten
Orphan Devices.
Das aktuelle System
drosselt das Innovationstempo.
Unternehmen, die Medizinprodukte
entwickeln und herstellen,
empfinden die Regeln
als komplex und unberechenbar.
Das macht die Entwicklung
und Einführung neuartiger Produkte in
Europa wenig attraktiv und hat dazu
geführt, dass sich
gerade die USA zum
bevorzugten Markt für das erste
Inverkehrbringen von
neuen Medizinprodukten
entwickelt hat. Vorher war
es so, dass die
Unternehmen den Markteintritt in
Europa vorgezogen haben. Und
jetzt kommen wir doch zur zentralen
Frage: Wissen Sie
denn, welcher Partei
die Präsidentin der
Europäischen Kommission angehört?
Richtig, Ursula von der
Leyen ist Mitglied der
CDU. Unter ihrer Ägide geschieht
doch das ganze Hickhack bei
der MDR: mal eine Fristverlängerung
hier, mal eine Ankündigung für
Erleichterungen dort. Aber
das reicht doch
bei Weitem nicht aus.
Ich finde es dann schon
bemerkenswert, dass Sie sich
heute hierhinstellen und mit großen
Krokodilstränen die Versorgung
mit Medizinprodukten beweinen;
denn die Von-der-Leyen-Kommission hat es
in den vergangenen Jahren nicht
vermocht, positive Energie für
den Kontinent und seine
Menschen zu entfesseln.
Stattdessen hat sie sich selbst
und die Unternehmen in Deutschland und
Europa mit ungebremst
wachsender Bürokratie und Regulierung
selbst kleinster Details gefesselt.
Hinzu kommen überkomplexe und
intransparente Entscheidungsprozesse,
die nur von den wenigsten wirklich
verstanden und nachvollzogen werden
können. Zu bürokratische Verfahren
treffen insbesondere die kleinen
Hersteller und führen
dazu, dass Medizinprodukte vom
Markt genommen werden. Auch
das gehört zum Gesamtbild dazu.
Der Wohlstand dieses
Landes basiert auf wirtschaftlicher
Freiheit, auf
innovativem Fortschritt.
Medizinprodukte, ihre Hersteller und
deren Beschäftigte haben einen
großen Anteil an der Wertschöpfung.
Ihr Erfolg darf eben nicht durch
bürokratisches Klein-Klein
aus Brüssel
abgewürgt werden. Trauen
wir diesen Unternehmen endlich
wieder mehr zu!
Vielen Dank, Frau Kollegin Lütke.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Diana Stöcker, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In meinem Wahlkreis befindet
sich ein mittelständisches deutsches
Unternehmen, das Produkte für
Herzoperationen herstellt und damit
seit knapp 50 Jahren weltweit
erfolgreich auf dem Markt ist.
Im jahrzehntelangen Einsatz hat das
Unternehmen sein
großes Know-how auch
genutzt, um hoch innovative Produkte
für Neugeborene zu entwickeln, auch
wenn das aufgrund der geringen
Patientenzahlen nicht der rentabelste
Markt ist.
So wurde zum Beispiel vor Jahren der
Baby-Stent entwickelt, ein weltweit
einzigartiges Produkt, dessen Nutzen
schon in einer multizentrischen
klinischen Studie bewiesen wurde.
Aufgrund der Hürden, die die
Medizinprodukte-Verordnung, MDR, dem
Unternehmen aufbürdet, gibt es
diese Kinderprodukte nicht mehr.
Als Folge müssen gefährliche
brustkorberöffnende Operationen an
den Neugeborenen vorgenommen werden.
Wegen der MDR musste diese Firma ihre
26 eigenen Produktgruppen
auf nur noch 5
reduzieren;
denn für das mittelständische
Unternehmen galt es, personelle und
finanzielle Ressourcen abzuwägen.
Die Folge: Die Firma macht vermehrt
Auftragsarbeit für
Drittparteien, und
die Patente und Entwicklungen
neuer innovativer Nischenprodukte sind
nicht mehr umsetzbar.
Trotz dieser Widrigkeiten hat
es das Unternehmen geschafft, die
Anforderungen der MDR für
gewisse Produkte zu meistern,
aber auch das nur
mit extrem viel Aufwand.
Das schaffen aber bei Weitem nicht
alle mittelständischen Unternehmen,
und mir sind auch schon
Insolvenzen in meinem Wahlkreis bekannt.
Mit der MDR sind vielen
Firmen eigene Innovationen zu teuer geworden.
Firmen aus China und
Indien sind in Deutschland mit
ausländischem Kapital mehr und
mehr in der Medizintechnik vertreten.
Der Druck auf europäische
Unternehmen wächst auch hier.
Anhand dieses konkreten Beispiels
wurde klar: Wenn wir unsere
Gesundheitswirtschaft nachhaltig stärken
und die Versorgung
mit eigenen Medizinprodukten
sicherstellen wollen, müssen wir
erstens zügig Kapazitäten
bei den verantwortlichen Prüfungsstellen
schaffen, zweitens den hohen
bürokratischen Aufwand bei der
Dokumentation abbauen und
drittens zeitnah Sonderregelungen für
Nischenprodukte und
vor allem unternehmerisches
Handeln ermöglichen.
Die MDR schädigt so wie
sie aktuell umgesetzt wird unseren
unternehmerischen Mittelstand und
verhindert zukünftige Innovationen.
Wir machen uns in Deutschland, in
Europa wie bei vielen Wirkstoffen und
Medikamenten vom
Nicht-EU-Ausland abhängig.
Darum wird es höchste Zeit, die
Verordnung für
Medizinprodukte an die
Realität anzupassen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Stöcker.
Nächster Redner ist der Kollege
Matthias David Mieves, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist jetzt fast halb sieben; es ist
eigentlich die perfekte
Zeit für eine
Pfälzer Weinschorle. Aber
wir haben ja
noch ein bisschen Arbeit. Deshalb
würde ich sagen: Lassen wir
das erst mal! Aber
ich erkläre jetzt, was die
Weinschorle mit Wirtschaft
zu tun hat.
Eine gute Pfälzer Weinschorle
braucht erst mal Substanz,
und die Substanz ist
eine Handbreit Wein vom
Pfälzer Winzer.
Genauso wie die
Weinschorle braucht auch die
Gesundheitswirtschaft Substanz.
Diese Substanz
sind die Ampelgesetze. Wir
haben vier davon gemacht: Erstens.
Das Gesundheitsdatennutzungsgesetz
sorgt dafür, dass bessere Daten für
die Forschung an
und die Entwicklung von
Medikamenten da sind.
Zweitens. Das Medizinforschungsgesetz macht
die Studien flotter, sodass
neue Medikamente schneller
zu den Patientinnen kommen.
Drittens machen
wir die Fachkräfteoffensive.
Die sorgt dafür, dass die richtigen
Leute an den richtigen Platz kommen,
dorthin,
wo sie gebraucht werden.
Viertens haben wir die
Pharmastrategie beschlossen,
die dafür sorgt,
dass der Standort
Deutschland für pharmazeutische Unternehmen
besser wird.
Das ist die
Substanz für eine nachhaltig
starke Gesundheitswirtschaft. Das
ist gut so.
Eine gute Pfälzer Schorle kommt aber
nicht nur mit Substanz aus, sondern
braucht auch noch was
Spritziges. Das Spritzige ist eine
Handbreit Sprudelwasser in
der Pfälzer Schorle,
und dieses Spritzige brauchen
wir auch für die Wirtschaft.
Das Spritzige sind Mut und
Zuversicht; denn schon
Ludwig Erhard wusste:
Mindestens 50 Prozent
der Wirtschaft ist Psychologie.
Diese gute Stimmung gibt es
an vielen Stellen in Deutschland, zum
Beispiel in Rheinland-Pfalz: Da haben
wir diesen Montag den ersten
Spatenstich gemacht, um
eine neue Arzneimittelproduktionsstätte ins
Leben zu rufen. Hier
werden mehr als 2
Milliarden Euro investiert, 1
000 neue Jobs geschaffen.
Und das funktioniert nicht, weil
die Verantwortlichen am Anfang nur
gejammert und sich in den
Problemen gesuhlt haben, sondern weil sie
gesagt haben: Wir kriegen das hin!
Deshalb hat es nach dem
Erstkontakt auch nur elf Monate gedauert,
bis der Spaten die Erde traf.
Das nenne ich Machermentalität.
Und diesen Mut, diese Zuversicht
brauchen wir noch
viel mehr in Deutschland.
Was uns nicht hilft,
ist diese permanente Schwarzmalerei, dieses
Schlechtreden des
Standorts Deutschland;
das schadet uns
allen. Wir brauchen diesen
rheinland-pfälzischen Spirit in ganz
Deutschland. Merz muss endlich mal
aufhören zu meckern. Stattdessen
sollte er sich ein
Beispiel am Kanzler nehmen;
denn der Scholz schaufelt schon.
Ich wünsche uns
allen einen schönen Abend!
Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege Mieves.
Ihren Werbeblock für
den Pfälzer Wein
in allen Ehren. Aber wir sind hier im
Plenarsaal des Deutschen Bundestages,
nicht in
der Parlamentarischen Gesellschaft,
auch wenn ich Ihre Überlegungen zu
einer Weinschorle zu dieser Tageszeit
nachvollziehbar finde.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Kathrin Vogler, Die Linke.
Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Lieber Kollege Mieves,
nichts gegen die Pfalz.
Aber nicht alles, was
hinkt, ist
auch ein Vergleich. Und die Union
muss man, glaube ich, noch mal an den
Brustimplantateskandal von 2011
erinnern, als ein französischer
Hersteller in großem
Umfang billiges Industriesilikon statt
medizinischem Silikon in
Brustimplantate abgefüllt hat.
Eine Frau verstarb infolgedessen,
und schätzungsweise 400 000 Frauen
weltweit wurden
gesundheitlich geschädigt.
Das verunreinigte Silikon
war ausgelaufen und hatte
Gewebereaktionen ausgelöst
oder sich in
den Lymphknoten angesammelt.
Eine Schlussfolgerung aus diesem
Skandal war eine
strengere EU-Regulierung von
Medizinprodukten genau die, die
die Union jetzt als zu
bürokratisch geißelt.
Erst letzte Woche
berichtete das ZDF-Magazin „Frontal“
von brüchigen Verhütungsspiralen.
Der Hersteller kennt
das Problem seit Jahren.
Aber bei solchen Medizinprodukten
gibt es weder einen Produktrückruf,
noch kann man die möglicherweise
betroffenen Frauen informieren.
Medizinprodukte sind eben zum
Beispiel nicht nur
Tupfer und Gehhilfen,
sondern auch künstliche
Gelenke, Herzschrittmacher oder
bestimmte Verhütungsmittel.
Die aktuellen Regelungen für die
Zertifizierung von Medizinprodukten,
die der Union schon viel
zu weit gehen, sehen nicht mal
Produktprüfungen vor;
geprüft werden nur die
Unterlagen über den Produktionsprozess.
Die Linke tritt dafür ein, dass
unabhängige Stellen die Produkte
auch wirklich testen. Und
wir sollten auch noch mal
darüber reden, warum im Implantatregister
nicht auch
Verhütungsspiralen erfasst werden.
Die Union möchte uns jetzt
glauben machen, dass laxe Kontrollen
von Medizinprodukten
den Wirtschaftsstandort
Deutschland stärken. Nein,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
so funktioniert das nicht.
Die Linke schlägt das Gegenteil vor:
Europäische
Medizinprodukte sollen so sicher für
die Patientinnen und Patienten sein,
dass das zum
Wettbewerbsvorteil für die
europäischen Hersteller wird und
damit auch Arbeitsplätze
der Beschäftigten nachhaltig sichert.
Davon hätten dann alle etwas.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Vogler. Das Wort
hat nunmehr die geschätzte Kollegin
Gabriele Katzmarek, SPD-Fraktion.
Herzlichen Dank. Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Vorhin hat meine Kollegin Martina
Stamm-Fibich gesagt: Wenn
ich jetzt nach
vorne gehe, soll ich sagen:
„Täglich grüßt
das Murmeltier“?
Und dann haben wir geantwortet:
„Ach, Martina, wir lassen das“,
obwohl sie eigentlich recht
hat. Warum hat sie recht?
Wir sind beide schon sehr lange mit
der Thematik Medizintechnik vertraut
und natürlich auch mit
der Frage: Wie geht
man denn mit
der europäischen Verordnung
um? Auch einige von Ihnen
haben sich schon länger mit der
Frage auseinandergesetzt. Nur
damit die Damen
und Herren das mal wissen: Warum
„Täglich grüßt
das Murmeltier“?
2017 2017! haben wir
bereits diese Debatte geführt.
Warum erwähne ich das, und warum
will ich so gerne noch mal
darüber reden? Sie von der
Union haben jetzt einen Antrag
vorgelegt zu einem Thema, das
seit vielen Jahren in der
Diskussion ist und seit
vielen Jahren entschieden ist.
Und dann kommen Sie heute auf die
Idee, zu sagen: Na, das muss man aber
jetzt ändern! Das
behindert die deutsche Wirtschaft
und die Medizintechnik.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich darf Sie vielleicht daran
erinnern, wer denn
Gesundheitsminister war, als
das verabschiedet worden ist.
Wer war denn Gesundheitsminister? Wenn
Sie doch so gute Ideen
haben, wie man es hätte ändern
können, wenn es denn wirklich so
einfach wäre: Warum haben Sie
es denn dann nicht getan?
Warum sind denn acht Jahre mit zwei
Gesundheitsministern der
Union vergangen,
und nichts, aber auch
gar nichts hat sich verändert?
Wir, Herr Sorge, wir haben doch
dafür gesorgt, dass es
eine Verlängerung der Fristen gibt;
dazu haben meine Kolleginnen und
Kollegen ja hier schon ausgeführt.
Jetzt noch
was zu der Frage:
Wie gut oder wie schlecht
ist denn so eine
Verordnung? Frau Piechotta hat sehr
deutlich gemacht, worum es geht:
Es geht um die Sicherheit der
Menschen in diesem Land, in Europa
und in dieser Welt. Es
geht darum, dass Kinder Produkte
bekommen, die schadhaft sind. Es
geht darum auch das wurde gesagt,
dass Frauen Brustimplantate
eingesetzt bekommen hatten,
bei denen man
feststellen musste, dass das
billiger Schrott und Industriesilikon war.
Deshalb ist es sehr wohl notwendig,
dass wir die Medizintechnik auf
den Prüfstand stellen und
sie ihre Produkte zertifizieren bzw.
kontrollieren lassen muss. Aber darauf
will ich gar nicht mehr
so lange rumreiten; denn Antworten
können Sie dazu auch nicht geben.
Ich will Ihnen aber noch eins sagen:
Herr Monstadt,
Sie hatten sehr
schön mit Ihren Ausführungen
begonnen. Ich gebe Ihnen recht: Die
Medizintechnik ist ein
wichtiger Teil der industriellen
Gesundheitswirtschaft. Ich kann
verstehen, dass Sie
bei dem Tempo, das
die Ampel gerade in
diesem Bereich vorlegt, nicht hinterherkommen.
Das kann ich sehr gut
verstehen; wir haben es heute
Morgen schon mal diskutiert. Mein
Kollege Mieves hat ja das eine
oder andere Gesetz vorhin zitiert;
deshalb brauche ich das
nicht noch mal zu machen.
Aber ich will Ihnen eines
sagen vielleicht verkennen Sie das:
Wir reden ja nicht
nur über Eli Lilly. Roche
Diagnostics ist
ein Diagnostikunternehmen.
Roche Diagnostics investiert
in Penzberg in Bayern,
und zwar keine kleinen
Summen. Und wo investiert es?
Im medizintechnischen Bereich.
Da wächst doch was.
Ich könnte noch weiter ausführen.
Wir werden sicherlich
die Debatte zum Thema
Gesundheitswirtschaft noch mal
führen müssen darauf freue
ich mich, damit Sie
verstehen, was sich gerade in dem
Bereich in diesem Land tut,
und wir werden über die Zukunft
reden und nicht über olle Kamellen,
die schon seit 2017 entschieden
sind. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Katzmarek.
Letzter Redner dieser Debatte
ist der Kollege Stephan Pilsinger,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Also, Frau Kollegin Katzmarek,
das Gesetz wurde vor acht
Jahren beschlossen; aber in der Umsetzung
haben sich nun mal Probleme aufgetan.
Im Gegensatz zu Ihnen erkennen
wir Probleme, die sich
in der Umsetzung auftun,
und wir wollen sie lösen.
Deswegen: Wir lernen dazu, und
Sie können wohl nie dazulernen.
Das ist doch
der entscheidende Unterschied.
Jetzt rufen Sie dazwischen:
„Ja, wir können nichts dafür.
Die böse EU ist schuld!“,
„Die Umsetzung hat die EU gemacht“,
und: „Der arme Karl Lauterbach
traut sich nicht
nach Brüssel, um die
Probleme zu lösen“. Aber
Sie reden nie darüber, wer
denn diejenigen sind, die
den ganzen Schlamassel ausbaden
müssen. Die Hauptbetroffenen
sind die Gesundheitshandwerker,
und zwar die
Orthopädietechniker, die Zahntechniker, die
Hörakustikhersteller und
die Augenoptiker
über 200 000 Beschäftigte, die in
diesem Bereich arbeiten und die unter
Ihrer Untätigkeit leiden, weil Sie
sich immer rausreden wollen und weil
Sie Fehler, die in
der Umsetzung geschehen, einfach
nicht korrigieren wollen.
Meine Damen und Herren, wenn
man mit den Gesundheitshandwerkern redet
und fragt: „Wie ist
es mit der MDR?“,
dann sagen sie: „Ja,
das ist ein großes Problem.“
Wir wissen: Es gibt Probleme in
Brüssel, und in Deutschland allein
kann es nicht geregelt werden. Aber
wenn man ihnen diese Last schon
nicht von den Schultern nehmen kann,
dann gäbe es doch einige Sachen,
die man in Deutschland regeln
könnte, um zu entlasten. Aber Sie
von der SPD sind
nicht bereit, entsprechende Regelungen
in Brüssel umzusetzen.
Es gibt diverse Probleme,
insbesondere was
die Inflation betrifft.
Wenn man mit
Gesundheitshandwerkern redet, dann
sagen die: Ja, die Kosten
für die Beschäftigten und für das
Material steigen, aber
unsere Kosten werden überhaupt
nicht ausgeglichen, weil
die Kassen total mauern.
Wenn sich die
Gesundheitshandwerker zusammentun und gemeinschaftlich
versuchen, bessere Preise
auszuhandeln, dann kommt man gleich
mit dem Kartellrecht.
Es ist doch absurd, dass die
Krankenkassen vom
Kartellrecht explizit
ausgenommen sind, aber
die Gesundheitshandwerker, wenn
sie sich zusammentun,
durch das Kartellrecht massiv
reglementiert werden. Frau Katzmarek,
Sie sind doch bei der
Gewerkschaft gewesen. Mehr
Solidarität mit den
Angestellten in der
Gesundheitsbranche hätte ich mir
schon gewünscht. Dass
Sie den Zusammenschluss der
Gesundheitshandwerker gegenüber den
übermächtigen Kassen auf
diese Art und
Weise torpedieren, das
ist wirklich peinlich.
Meine Damen und Herren,
der Kampf der Gesundheitshandwerker, die
teilweise einzeln mit ganzen
Kassenverbänden verhandeln müssen,
ist doch ein
Kampf David gegen Goliath;
nur dass in diesem
Fall Goliath die Steinschleuder hat.
Wir brauchen endlich
Verhandlungen auf Augenhöhe.
Die Spitzenverbände der
Gesundheitshandwerker müssen die
Möglichkeit haben, über
Kollektivverträge angemessene Preise
für ihre Produkte zu erzielen, und
dürfen nicht mehr weiter die Geiseln
der Krankenkassen sein,
die über Selektivverträge
Gesundheitshandwerker an
die Kandare nehmen.
Meine Damen und Herren, wir
brauchen mehr Unterstützung für die
Gesundheitshandwerker, mehr Entlastung
von der MDR.
Und ein Tipp,
Frau Katzmarek: Ich habe
da in Erinnerung, Herr
Pilsinger, Sie müssen jetzt bitte
zum Schluss kommen. dass
der Kollege Lauterbach Herr Pilsinger,
Sie müssen jetzt zum Schluss kommen.
Ja. Wir brauchen mehr Handwerker
in Deutschland
Ich habe Ihnen gerade das
Wort entzogen, Herr Kollege Pilsinger,
was mir unendlich leid tut, weil
ich ein Herz für Handwerker habe.
Herr Kollege Sorge,
die Redezeiten gelten auch
für die Unionsfraktion;
selbst wenn ich nachvollziehen kann,
dass Sie das anders sehen, weil Sie
glauben, Sie hätten mehr zu sagen.
Damit ist die Aussprache beendet.
Interfraktionell wird
Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/9735 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich
nicht. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkt
12 a bis 12 c: Beratung
mehrerer Vorlagen zur Baukultur.
Zu dem Baukulturbericht 2022/23
liegt ein Entschließungsantrag der
CDU/CSU-Fraktion vor.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich darf die Kolleginnen und
Kollegen, auch der Unions-Fraktion,
bitten, tatsächlich -
Herr Pilsinger! Herr
Kollege Pilsinger, ich darf Sie doch
bitten, damit wir fortfahren können,
auch bilaterale
Gespräche einzustellen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin Frau
Staatssekretärin Elisabeth Kaiser,
bei der Bundesministerin für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen,
für die Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Bundesstiftung Baukultur hat mit
dem fünften Bericht zur Lage der
Baukultur in Deutschland
erneut ein wichtiges und
aktuelles Thema aufgegriffen.
Mit dem Titel „Neue Umbaukultur“
treibt der Bericht
eine Debatte voran, die
vor dem Hintergrund
unserer klimapolitischen und auch
gesellschaftlichen Aufgabe von
enormer Relevanz ist.
Die Bundesstiftung Baukultur legt
diesmal den Fokus auf
den Umgang mit dem
Gebäudebestand und darauf, was wir
daraus für die
Zukunft lernen können.
Das Spektrum reicht dabei vom Umbau
unserer Städte
über den grundlegenden
Umgang mit dem Baubestand bis
hin zum zukunftsgerechten Umdenken bei
Bauweisen und Bauprozessen.
Ich kann den vorliegenden
Baukulturbericht jedem
Interessierten als Lektüre
wärmstens empfehlen.
Anschaulich und verständlich zeigt
sich der Bericht durch
zahlreiche konkrete
Beispiele und aufschlussreiche
Handlungsempfehlungen für
Entscheiderinnen und Entscheider auf
allen Ebenen.
Und das ist wichtig; denn letztlich
bedarf es eines Umdenkens aller am
Planen und Bauen Beteiligten: weg
vom Dogma „Abriss und Neubau“ hin
zu mehr Erhalt und Umbau.
Denn nur dann, wenn wir auch den
Bestand in den Blick nehmen, kann der
Gebäudesektor einen effektiven
Beitrag gegen den
Klimawandel leisten.
Natürlich war der Bericht für
uns als Bundesregierung Anlass, sich
vertieft mit den Fragen
des Umbauens zu befassen.
Wir nehmen die Empfehlungen sehr
ernst, und wir werden die Förderung
der Baukultur ebenso in
den Blick nehmen wie die
Städtebauförderung und die
Nationale Stadtentwicklungspolitik.
Wir berücksichtigen auch die
Empfehlungen bei der Erarbeitung der
baukulturellen Leitlinien
für den Bund.
Darüber hinaus wollen wir
in diesem Jahr die Förderprogramme
„Gewerbe zu Wohnen“ und
„Jung kauft Alt“ starten.
Beide Programme sind
im Kern ein Ausdruck,
wie wir die
nachhaltige neue Umbaukultur leben.
Der Bund ist jedoch
als größter öffentlicher Bauherr gefragt.
Seine Vorbildrolle zeigt sich
in den Bauten im Inland
genauso wie im Ausland.
Kein Architekturwettbewerb kann heute
die Frage von
Umbau statt Neubau ignorieren.
Dazu hat auch der alle zwei Jahre
erscheinende Baukulturbericht einen
entscheidenden Beitrag geleistet.
Wichtig ist der Bundesregierung aber
auch, das Umbauen mit zahlreichen
Maßnahmen zu beschleunigen
und zu vereinfachen.
Dazu gehören die Beschlüsse
aus dem Bündnis bezahlbarer Wohnraum
oder eben auch
die geplante Baugesetzbuchnovelle.
Sehr geehrte Abgeordnete,
Baukultur ist eine
Strategie „keine Dekoration“:
Mit diesem Zitat aus der
IBA-Thüringen-Abschlussveranstaltung
2023 mit Blick auf den
Baukulturbericht möchte ich an Sie
und uns alle appellieren: Als
Gesetzgeber tragen wir eine große
Verantwortung dafür, gute
Rahmenbedingungen für
eine qualitativ hochwertige
Baukultur zu schaffen.
Denn eine starke Baukultur
ist ein wesentlicher Bestandteil unserer
Identität und ein Schlüssel
für eine lebenswerte Zukunft
und gutes Zusammenleben.
Ich bin bereits auf den nächsten
Baukulturbericht gespannt, der sich
auf Wunsch des Deutschen Bundestages
mit dem Thema „Infrastrukturen“
befassen wird. Ich
hoffe, dass dieser nächste
Bericht genauso große Resonanz in
der Öffentlichkeit wie auch in der
Politik finden wird
wie sein Vorgänger. Also
seien wir gespannt. Ich freue
mich auf die weitere Diskussion.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Nächster Redner ist der Kollege Lars
Rohwer, CDU/CSU-Fraktion.
Glück auf, Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Am Wohnungsbau-Tag diskutiert
der Deutsche Bundestag
den Baukulturbericht.
Wir haben es schon
gehört: Die Bundesstiftung Baukultur
veröffentlicht alle zwei
Jahre einen Bericht immer
zu unterschiedlichen Themen. Reiner
Nagel hat mit seinem
Team diesen exzellenten Bericht vorgelegt.
Vielen herzlichen Dank an das
gesamte Team für diese Arbeit.
Im Januar hat die
Bundesstiftung Baukultur dem Bauausschuss
ihre richtungsweisenden
Impulse vorgetragen. Ihre
Analyse trägt zur
Weiterentwicklung der
Rahmenbedingungen für die Baukultur
im Bund, in den Ländern
und in den Kommunen bei.
Jetzt leben wir in
einer Epoche des Umbruchs.
Die Baubranche steckt in einer Krise.
Am 14. März titelte „Die Zeit“:
„Stimmung im
Wohnungsbau erreicht neuen
Tiefstand“.
Viele Bauprojekte liegen auf Eis, und
die Wohnungsnot wird immer größer.
Doch die Koalitionsfraktionen üben
sich im business as usual, schweigen
und nehmen die Erkenntnisse des
Berichts leider nicht zum Anlass,
politisches Handeln vom
Bundesbauministerium oder ihrer
Ministerin einzufordern.
Die „Leipziger
Volkszeitung“ titelte gestern
„Wohnungsverbände:
Klimawende würde
Mieten in
Ostdeutschland verdoppeln“.
Mirjam Philipp, die
Geschäftsführerin des
Verbands Sächsischer
Wohnungsgenossenschaften: „Das...
Mantra Neubau um
jeden Preis gefährdet den
Erhalt des bezahlbaren Wohnens...“
Hört! Hört!
Die von der Ampel
hochgelobte Sonder-AfA bringt den
Wohnungsgenossenschaften komplett
gar nichts. Und
trotz Ankündigung haben Sie zum
Thema „Altschulden
der Wohnungswirtschaft im
Osten“ bisher
ebenfalls nichts unternommen.
Nun setzt der Baukulturbericht genau
beim Umbau an. Der Bestand ist
keine Belastung, sondern eine
bestehende Ressource, die effektiver
genutzt und in der
Planung berücksichtigt werden sollte.
Dafür müssen die politischen
und eben auch die wirtschaftlichen
Weichen gestellt werden.
Anstatt sich einseitig auf die
Gebäudeanforderungen
zu konzentrieren,
sollten möglichst viele Gebäude
ökologisch und ökonomisch sinnvoll
saniert, der Umbau auskömmlich
finanziert und gefördert und
passende gesetzliche
Rahmenbedingungen geschaffen werden.
Dies alles finde ich in der
Entschließung der
Koalitionsfraktionen eben nicht;
dabei liefert
der Baukulturbericht dafür
eigentlich eine Steilvorlage.
In diesen Krisenzeiten rücken die
Potenziale unseres Gebäudebestandes
noch mehr ins Zentrum. Um
den Bedarf an Wohnraum zu decken,
ist es notwendig, neben dem Neubau
auch verstärkt auf
den Um- und Ausbau
zu setzen und den
Rückbau des Bestandes zu vermeiden.
Der Baukulturbericht spricht
von „goldener Energie“.
Der Gebäudebestand in Deutschland
ist ein hochentwickeltes Kapital, das
mehr Wertschätzung verdient.
Die Bundesregierung muss daher
darauf hinwirken, dass die goldene
Energie im Um- und Ausbau stärker
genutzt wird und der Bestands- und
Vertrauensschutz gewährleistet wird.
Die große Herausforderung besteht
also darin, die riesige Ressource
Bestand an die
aktuellen Herausforderungen anzupassen.
Eine effizientere Kreislaufwirtschaft
kann hier einen
wesentlichen Beitrag leisten.
Und wir brauchen Forschung.
Die Forschungsaktivitäten zur
Kreislaufwirtschaft im Baubereich
müssen ausgebaut werden. Wir
müssen Wege finden, wie noch
ressourcensparender gebaut
werden kann.
Recyclingverfahren und
Verwertungsoptionen müssen
optimiert werden. Auch hierzu
gibt es keine politische
Aussage der Regierungsfraktionen.
Gerade heute Morgen hat
Professor Walberg zur Eröffnung des
Wohnungsbau-Tages vehement für
eine gute Baukultur im
Umbau votiert.
Wir brauchen also kein komplettes
Umdenken beim Bauen; denn ohne den
Neubau werden wir
den Gebäudebedarf nicht decken.
Aber, sehr geehrte Damen und Herren
aus der Koalition, wir befinden uns
in der Baukrise. Gehen Sie
beispielsweise an den EH 85
als ökonomisch-ökologisch
sinnvollen Energiestandard für
den Umbau des Gebäudebestandes ran.
Positionieren Sie sich dazu!
Treiben Sie das KfW-Programm
„Gewerbe zu Wohnen“ voran.
Wir haben in
unserem Entschließungsantrag darauf
hingewiesen und wir möchten Ihnen
den zur Abstimmung auch
hier noch mal ganz herzlich
ans Herz legen:
Wir brauchen den Bestand.
Wir müssen den Wohnraum zur
Verfügung stellen, damit
die Wohnungsnot in
Deutschland nicht noch größer wird.
Herr Kollege. Wir
müssen von uns allen
einen Kraftakt im Bauen
verlangen, damit wir ökologisch,
energieeffizient, klimaneutral
und einfach bauen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Rohwer.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Anja Liebert,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wie wollen wir in
Zukunft wohnen und zusammenleben?
Wie viel Fläche wollen wir neu
verbrauchen? Und wie können wir den
Gebäudebestand und die
bestehende Infrastruktur besser nutzen?
Der vorliegende Baukulturbericht
„Neue Umbaukultur“
bietet vielfältige Lösungen und Ansätze.
Eine lebenswert gestaltete Umwelt
ermöglicht ein
besseres Zusammenleben.
Qualitativ hochwertige Baukultur ist
der gelebte Ausdruck eines
gesellschaftlichen Wandels, der durch die
Vielfalt der Kulturen und der
Menschen zustande kommt. Und diese
Vielfalt und der Austausch bringen
mehr Qualität.
Aber wie ist die aktuelle Lage?
Das Wachstum in den
Großstädten stagniert aufgrund von steigenden
Mieten und weil immer
mehr Menschen ins Umland ziehen.
Das Homeoffice funktioniert in der
Stadt und meistens auch auf dem Land.
Es gibt einen Trend zum Donut-Effekt.
Das heißt, die Menschen werden
aus der Mitte in das Umland
ziehen. Das Einfamilienhaus auf
dem Land führt zu
noch mehr Flächenverbrauch und
Flächenkonkurrenz zu Gewerbe, zu
Landwirtschaft, aber
auch zum Naturschutz.
Wie können wir diesem anhaltenden
Trend von Flächenfraß und weiterem
Neubau entgegentreten?
Durch den Umbau des Bestands.
Denn in der Lebenszyklusbetrachtung
also was mit einem Gebäude im
Zeitalter seines Bestehens passiert
ist die Umweltbilanz von
Bestandsbauten wesentlich positiver
als bei Neubauten.
Woran liegt das? Wir
haben zum einen das Stichwort
„graue Energie“. Im
Bestand sind die wertvollen
Ressourcen und Emissionen gebunden.
Das ist entscheidend für
den Klimaschutz. Es ist eben nicht
nur der aktuelle Verbrauch auf der
Heizkostenabrechnung oder der
Stromrechnung relevant, sondern
die Bilanz des Gebäudes vom Bau über die
Nutzung bis hin zum Abriss.
Und wir haben zum anderen, Herr Rohwer
hat es gerade schon angesprochen, das
Stichwort „goldene Energie“.
Goldene Energie meint mehr als
nur die Ressourcen, sondern auch das
Kulturelle, das Soziale
und das Emotionale, den
Mehrwert des Bestandes. Das prägt
unsere Umwelt, bietet
Orientierung und Landmarken.
Jetzt möchte ich mal kurz
auf die Anträge der AfD eingehen,
die sich mit
diesem Thema beschäftigen.
Sie verteufeln, dass
moderne Infrastruktur in den
Städten sichtbar ist. Sie
wollen gerade im Bereich der
erneuerbaren Energien nicht, dass
man das Balkonkraftwerk oder die
Leitungen für
neue Infrastruktur sieht.
Ich stelle mir gerade vor, was wäre,
wenn auch vergangene Generationen so
gedacht hätten. Stellen Sie sich
vor, der
Fernsehturm am Alexanderplatz
wäre eigentlich nur ein Sendemast,
und nach Ihren Ideen würde es den
vielleicht gar nicht
geben oder müsste weg.
Oder stellen Sie sich moderne
Verkehrsmittel wie zum Beispiel in
meiner Heimatstadt Wuppertal vor.
Wir haben dort tolle Elektromobilität
in Form einer Schwebebahn,
Denkmal und modernes Verkehrsmittel.
Nach Ihren Vorstellungen würde
das nicht ins Stadtbild passen.
Auf der einen Seite
wollen Sie soziale Medien, Energie
verbrauchen, digitale Infrastruktur,
aber sichtbar soll sie nicht sein.
Sie müssen sich entscheiden: Wollen
Sie Tiktok oder Pferdekutsche?
In Zukunft meint Stadtumbau eine
ganzheitliche Stadtentwicklung, also
nicht nur die Weiterentwicklung der
Bebauung, sondern
auch der grün-blauen Infrastruktur, der
Grünflächen in den Städten und
der nachhaltigen Mobilität.
Wir brauchen Nachverdichtung
mit mehr gemischter Nutzung,
mehr bezahlbarem Wohnraum. Das
können wir schaffen durch eine
neue Wohngemeinnützigkeit, mit mehr
sozialem Wohnungsbau und der
dazugehörigen sozialen
Infrastruktur, nämlich
Kindergärten und Schulen.
Wir brauchen
aber auch Klimaanpassungsmaßnahmen,
Schwammstadtkonzepte und mehr Grün
in der Stadt zum
Schutz gegen Hitze und
Überschwemmungen. Nachhaltige und
aktive Mobilität bedeutet auch die
Stadt der kurzen Wege. Im
Entschließungsantrag der
CDU/CSU unter Punkt
3 haben Sie ja genau das aufgenommen,
Herr Rohwer: die Stadt
der kurzen Wege in
Verbindung mit weniger Individualverkehr.
Ein Vorschlag der CDU/CSU!
Ich berichte gerne meinen
Unionskollegen in den Kommunen davon,
wenn es demnächst wieder darum geht,
ein paar Parkplätze für
einen Radweg aufzugeben, für
einen sicheren Fußweg oder
eine barrierefreie Bushaltestelle.
Ich werde meine Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU
dann an Ihren Antrag erinnern.
Aber es geht nicht nur
um den Umbau der Stadtquartiere, sondern
auch um die
gemeinwohlorientierte Umnutzung der
Innenstädte. Wir stehen gerade
vor den Fragen: Was machen
wir mit den großen Kaufhäusern?
Was machen wir mit zunehmendem
Leerstand in Bürobauten?
Viele Kirchengemeinden geben wirklich
stadtbildprägende Gebäude,
nämlich Kirchen, auf.
Und vielleicht werden wir in Zukunft
auch Parkhäuser haben, die gar nicht
mehr so sehr genutzt werden.
Dafür haben wir die
Förderprogramme, die
auch unsere Parlamentarische
Staatssekretärin gerade angesprochen
hat: Umbauprogramm
„Lebendige Zentren“,
„Anpassung urbaner Räume
an den Klimawandel“,
„Jung kauft Alt“, also
Eigentumsförderung im Bestand und
nicht nur für den
Neubau, „Gewerbe zu Wohnen“.
Im Baukulturbericht steht: „50
Prozent der Bürogebäude
in Deutschland“ lassen
sich „mit einfachem bis
mittlerem Aufwand zu Wohnungen umnutzen“.
Das heißt, wir haben viel vor
und schon viel auf den Weg gebracht,
zum Beispiel die Baugesetzbuchnovelle
und die Einführung von
Innenentwicklungsmaßnahmen. Machen Sie
gemeinsam mit uns
Umbau zum Leitbild. Lassen
Sie uns gemeinsam für den
Erhalt und die Weiterentwicklung
unserer Heimat
arbeiten. Frau Kollegin.
Schönes und Altes bewahren,
nutzen und zukunftsfähig machen.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Carolin Bachmann, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir Deutschen, wir Europäer, wir
verdanken unseren Vorfahren und ihrem
Sinn für
Baukultur wunderschöne Altstädte.
Sie laden ein zum
Flanieren, zum Verweilen, zum
Betrachten und zum Begegnen. Sie
sind Touristenmagnet; denn in der
Baukultur drückt sich die
regionale Identität und Tradition aus.
Das macht die Stadt
und den Dorfkern interessant.
Baukultur lässt Wurzeln schlagen.
Baukultur macht die Stadt zur Heimat.
Doch die Schönheit Deutschlands wird
immer mehr überlagert: beschmierte
Fassaden und Vermüllung einerseits,
beliebige Glas-Stahl-Bauten und
Gentrifizierung andererseits. Und
überall die Auswüchse der
Klimaideologie der Bundesregierung:
Ladesäulen, Balkonkraftwerke,
Wärmepumpen und verspiegelte
Dächer ruinieren unser Stadtbild.
Werte Bundesregierung, alle Welt
sieht den voranschreitenden Verfall
unseres Landes.
Es ist an der Zeit, unser
baukulturelles Erbe zu schützen und
von raumgreifenden
Klimaapparaten zu befreien;
so fordern wir es
in unseren beiden Anträgen.
Sie aber machen das komplette
Gegenteil: Sie transformieren weiter.
Nachdem Sie Ihr Neubauziel von
400 000 Wohnungen jährlich verfehlten,
lenken Sie von Ihrem Versagen ab.
Ihr neues Schmuddelkind heißt
Neubau; der sei schlecht fürs Klima,
kann weg
und soll unter anderem
durch den Gebäuderessourcenpass weiter
ausgebremst werden. Die
Bauwirtschaft wird kurzerhand zur
Kreislaufwirtschaft, und aus leeren
Gewerbeflächen soll Wohnen werden.
Erstens wäre es für Deutschland
besser, in Industrie und Gewerbe
würde wieder gearbeitet werden, und
zweitens werden Sie bei Ihren
Umbauplänen genauso versagen
wie beim Neubau.
Es besteht dabei kein
Zweifel, wo die Reise hingeht.
Deutschland hat durch die ungebremste
Massenzuwanderung mittlerweile eine
Rekordbevölkerung von beinahe
85 Millionen Einwohnern erreicht.
Wir haben Wohnungsnot, wie Sie ja
auch immer alle feststellen, und Sie
laden weiter alle ein.
Laut dem Baukulturbericht ist
in den 16 Millionen Einfamilienhäusern
Deutschlands Platz für
weitere 32 Millionen Bewohner.
Wie
passt das für Sie? Wunderbar,
nicht? Wagen wir
einen dystopischen Blick
in die Zukunft.
Neu- und Umbau klappen nicht.
Deutsche und andere Einheimische
sollen Platz machen, und der Wohnraum
wird neu verteilt.
Wissenschaftler aus dem
Klimastreikmilieu haben dazu bereits
ganz konkrete
Vorschläge gemacht: Bauscham
etablieren, Ein-
und Zweifamilienhäuser teilen,
leerstehende Häuser besetzen,
Eigentümern Mieter zuweisen wie in
der DDR und
Raumdiebe ins Gefängnis stecken.
Sehr geehrte Vertreter
der Regierungsfraktionen, von der
Energiewende zur Bauwende zur
Wohn- und Eigentumswende. Unter dem
wiederholten Vorwand des
Klimaschutzes ebnen Sie den Weg zur
staatlichen Wohnraumbewirtschaftung.
Ihre neuen Umbaupläne sind nichts
anderes als ein Angriff auf die
materielle Substanz
des deutschen Volkes.
Heizungshammer, Dämmwahn und
CO2-Preis sind bereits beschlossen.
Verpflichtende maximale Wohnfläche
pro Kopf wird kommen.
Und für Eigenheime heißt es
demnächst, wenn es nach Ihnen allen
hier geht: Kleinfamilien
raus, Clanfamilien rein!
Sie alle sind Verbotsparteien. Sie
alle zerstören unsere Heimat und
unsere deutsche Baukultur. Sie
alle nehmen Deutschland jeden Tag
mehr Freiheit. Anstatt
uns in Zukunft
vorzuschreiben, wie wir wohnen,
Grundrisse zu zerschneiden und unsere
Städte für Klima und Migration
umzubauen, sollten Sie die
Wohnungsnot und den hohen
Ressourcenverbrauch lösen:
durch konsequente Remigrationspolitik.
Denn Remigration spart Energie,
Ressourcen und Wohnraum. Kommen
Sie bitte zum Schluss.
So erhalten wir den
Bestand des deutschen Volkes und
die deutsche Kultur. Dann
läuft es auch mit unserer
Baukultur von ganz allein
wieder auf dem rechten Weg.
Danke schön.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
grüße Sie erneut und gebe das
Wort an Rainer
Semet für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch für meine Fraktion darf ich
mich bei der
Bundesstiftung bedanken und
signalisieren, dass ihre Impulse für
unsere Arbeit sehr wichtig sind.
Grundsätzlich unterstützt die
FDP-Fraktion diesen
Baukulturbericht und
auch dessen Ergebnisse. Daher
haben wir in den
Koalitionsfraktionen
eine Entschließung formuliert, die
zentrale Punkte aufgreift und auch
zur Debatte stellt.
Die neue Umbaukultur ist ein
bedeutendes gesellschaftliches Thema;
denn unser Ziel von 400 000 neuen
Wohnungen pro Jahr lässt sich nicht
ausschließlich durch
Neubau erreichen.
Bestand muss man nutzen,
und er wird auch genutzt.
Dennoch stehen Bauherren
in Deutschland vor
zahlreichen Problemen.
Wir müssen daher
regulatorisch Dinge verändern;
hier sind wir uns
im Ausschuss auch einig.
Wir müssen im Bund, aber auch
gemeinsam mit den Partnern in den
Ländern das Planungs-
und Baurecht beschleunigen mit
Genehmigungsfiktionen, mit kürzeren
Fristen, mit mehr
Anzeige- statt Genehmigungspflichten.
Planen, Bauen und Genehmigen müssen
zeitgleich möglich sein.
Für Industrieanlagen
wie beispielsweise Windenergieanlagen
sind bundesweite Standards
zu etablieren, die sogenannte
Typengenehmigungen ermöglichen.
Das Planungs- und Baurecht
ist so anzupassen, dass standardisierte
Anlagen einzelne baurechtliche
Genehmigungen überflüssig machen.
Die
Digitalisierung im Baubereich
muss endlich entfesselt werden,
ob digitaler Bauantrag, BIM oder
automatische Vorfertigung. Wir bauen
teilweise noch wie vor
200 Jahren: Stein auf Stein,
Quadratmeter für Quadratmeter,
viele Menschen auf einer
Baustelle zusammen, und dann
muss etwas daraus entstehen.
Im Baukulturbericht
werden ökologische Vorteile
beim Umbau beschrieben.
Das ist richtig. Aber ich
sehe auch noch viel größere
Umweltvorteile bei niedrigeren
Standards und weniger
Materialeinsatz.
Der Gebäudetyp E gibt uns die
Chance, zu hinterfragen,
ob wir wirklich
immer dreifach verglaste Fenster oder
meterdicke Dämmung brauchen oder ob
nicht das monolithische Bauen auch
einen Platz in unserer Baukultur
haben sollte.
Unsere Partner in Europa machen es
uns vor und bauen teilweise viel
günstiger, effizienter und
dadurch auch klimafreundlicher.
Ich war heute beim 15.
Wohnungsbau-Tag der ARGE eingeladen,
wo wir
insbesondere zu den Chancen
des Gebäudetyps E gesprochen haben.
Wer günstig bauen und dann auch
günstig vermieten möchte,
so wie wir im geförderten und sozialen
Wohnungsbau, muss
Mindeststandards formulieren,
nach denen gebaut werden kann. So
können wir beispielsweise die
Baukosten allein durch die
Reduzierung der Decken
und Außenwände zwischen 3
und 5 Prozent reduzieren.
Das ist nicht alles:
Es reduzieren sich
dadurch auch die CO2-Emissionen.
Um bezahlbaren Wohnungsbau
kurzfristig zu ermöglichen, müssen
alle Möglichkeiten zur Senkung der
Herstellungskosten eingesetzt werden.
Dies führt keineswegs
zwangsläufig zu schlechteren Gebäuden.
Im Gegenteil: Der Gebäudetyp E
steht sinnbildlich für klügeres Bauen,
einen effizienten Einsatz von
Material und einen kostensparenden,
experimentellen Ansatz. Er kann
auch eine Chance für Bauherren
sein und sie aus der Misere befreien,
dass sie immer nach den anerkannt
höchsten Regeln der Bautechnik bauen
müssen, um vor Gericht nicht
angreifbar zu sein.
Wir müssen mutiger sein, mehr
Vertrauen in die Industrie und die
Bauträger haben und uns
von der Regulierungswut befreien.
Nun ist der Baukulturbericht 2022/23
in einer Zeit entstanden, in der die
Makroeinflüsse auf die Baubranche
nicht vorhergesehen werden konnten.
Im Jahr 2024 steckt die
Bauwirtschaft in einer tiefen Krise.
Der nächste Baukulturbericht muss
neue Impulse für die Wirtschaft
setzen, damit wir
die Trendwende schaffen.
Für uns Freie Demokraten ist klar,
dass wir nun handeln müssen.
Nur mit einer starken
Wirtschaft können wir international
Verantwortung übernehmen, unseren
Sozialstaat finanzieren und die
ökologische
Transformation vorantreiben.
Lassen Sie uns der Bauwirtschaft
gemeinsam in der
restlichen Zeit der Legislaturperiode
die notwendigen Impulse geben
und da spreche ich auch die Kollegen
von der Union ausdrücklich an, damit
wir unser Land
aus der Krisenspirale befreien.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Caren
Lay für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen
und Herren!
Der aktuelle Baukulturbericht
fordert eine neue Umbaukultur.
Dem Investorentraum vom „Bauen,
bauen, bauen“ werden die Grenzen
aufgezeigt. Den riesigen Energie- und
Ressourcenverbrauch durch Abriss und
Neubau von Gebäuden nur
für den Gewinn von Investoren
können wir uns nicht mehr leisten.
Vorgeschlagen wird
etwa ein Abrissmoratorium.
Und wenn man sich ansieht,
wie viel bezahlbarer Wohnraum in vielen
deutschen Städten noch immer
abgerissen wird, um darauf
überteuerte, unbezahlbare Wohnungen
neu zu bauen, kann man sich dem nur
von Herzen anschließen.
Bei allem Lob für den Bericht: Der
wirkliche Politikwechsel
weniger Neu-,
mehr Umbau steht noch aus.
Gerade erst wurde eine teure
Steuerabschreibung beschlossen: für
den Neubau, egal wie
teuer oder unökologisch er
ist. Deutlich mehr Fördergelder
fließen noch immer in den Neu- statt
in den Umbau.
Auch mit dem geplanten
Bauturbo soll schnell und unreguliert
irgendwas gebaut werden.
Gleichzeitig lässt der Bund 360 000
Quadratmeter bestehende bundeseigene
Wohnflächen leer stehen.
Das ist doch absurd!
Da kann man mit der
neuen Umbaukultur endlich mal anfangen.
Es geht nicht nur um schöner Wohnen,
sondern vor allen Dingen
um bezahlbares Wohnen.
Gestern vermeldete die Regierung den
Durchbruch beim sozialen Mietrecht;
aber das Einzige, was kommen
soll, ist die Verlängerung der
wirklich nutzlosen Mietpreisbremse.
Bei bestehenden Mietverträgen
soll gar nichts passieren, obwohl zum
Beispiel der letzte Mietspiegel von
München eine Mietsteigerung
um 21 Prozent bei
bestehenden Mietverträgen erlauben
würde. Bei Indexmietverträgen,
die mit der Inflation steigen,
wären das 13 Prozent in
zwei Jahren. Da
soll überhaupt nichts passieren.
Das ist eine
Bankrotterklärung gegenüber den
Mieterinnen und Mietern.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Meine
Damen und Herren,
wir brauchen nicht nur
eine neue Umbaukultur; wir
brauchen vor allen Dingen einen
sofortigen Mietenstopp und
einen bundesweiten Mietendeckel.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Claudia Tausend für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein umfassender Bericht wie der, der
uns heute vorgelegt wurde, verleitet
natürlich dazu, ihn in
der Breite zu debattieren.
Ich versuche jetzt trotzdem, wir sind
ja fast am Schluss der Debatte, noch
mal zum Kernthema zurückzukehren.
Gleich ob wir über die
Schaffung von neuem Wohnraum reden, über
lebendige und vielfältig genutzte
Innenstädte, über Flächensparen,
Ressourcenschonung, über notwendige
Anpassungen an den
Klimawandel oder ganz
grundsätzlich über mehr
Nachhaltigkeit im Baugeschehen
und in der Stadtentwicklung, an
den Themen Umbau, Umnutzung und
qualitative Weiterentwicklung
des Gebäudebestands kommt
man nicht vorbei.
Gerade mit dem Strukturwandel im
Einzelhandel
Stichwort „Signa-Pleite“,
Zukunft der Galeria-Kaufhäuser
und dem zunehmenden gewerblichen
Leerstand insgesamt, Stichwort
„Homeoffice“, gewinnt
das Thema weiter an Aktualität.
Es gibt mittlerweile in
vielen Kommunen sehr gute Beispiele
für gelungene Umnutzungen.
Allein aus meiner Heimatstadt sind
mir mehrere Vorhaben bekannt, die
oftmals vonseiten der Stadt, die
damit eine Vorreiterrolle einnimmt,
in die
Wege geleitet wurden. Aber
es gibt auch sehr spannende
Vorhaben von ambitionierten
und innovativen privaten Eigentümern.
Ich nenne als Beispiel das
Werksviertel am Ostbahnhof. Es
ist bereits mit mehreren
Preisen ausgezeichnet worden und
gilt als eines der spannendsten
Vorhaben europaweit. Es gibt
das gerade erst eröffnete
Kulturkraftwerk in einem ehemaligen
Heizkraftwerk in Neuaubing. Und es
gibt die Umnutzung des
Galeria-Gebäudes am
Stachus mit einer
künftig öffentlich
zugänglichen Dachterrasse.
So entstehen neue Orte
der Identifikation und Begegnung.
Man darf sich bei den
privaten Eigentümern dafür bedanken, dass
sie diese
spannenden Projekte ermöglichen.
Ich bin der Bundesstiftung sehr
dankbar, dass sie das Thema „Neue
Umbaukultur“ in ihrem letzten
Bericht umfassend gewürdigt
und sich mit
diesen Herausforderungen
auseinandergesetzt hat,
Potenziale darstellt und Chancen
des Umbaus anhand von
Best-Practice-Beispielen in den
städtischen Regionen wie auch
im ländlichen Raum aufzeigt und so
konkrete Anregungen
und Unterstützung für die praktische
Arbeit vor Ort bietet.
Kolleginnen und Kollegen,
natürlich haben wir in unserer
Entschließung im Ausschuss, es ist
bereits dargestellt
worden, einige dieser
Handlungsempfehlungen aufgegriffen.
Aber wir erheben nicht den Anspruch,
Kollege Rohwer,
alle Aspekte wiederzugeben,
weil wir überzeugt sind, dass
auch die Themen, die wir nicht
aufgegriffen haben, bei
der Beiratsvorsitzenden, unserer
Staatssekretärin Elisabeth Kaiser,
und der Bundesregierung
in besten Händen
sind. Sie werden all diese
Punkte im Auge behalten und
weiter vorantreiben.
Wir orientieren uns natürlich,
wie von Ihnen gefordert
und von Frau Kollegin
Liebert dargestellt, an der
Stadt der kurzen Wege
Stichwort „Karte von
Leipzig“, die ein
stadtentwicklungspolitisches Leitbild
ist. Ich glaube, das ist
mittlerweile gängige Praxis in allen Kommunen.
Natürlich wollen wir eine unnötige
Flächeninanspruchnahme
vermeiden, den
Außenbereich so weit wie möglich
schonen und die Innenentwicklung, wie
schon dargestellt
worden ist, stärken.
Wir haben dazu Überlegungen
angestellt, die wir im Zusammenhang
mit der Baugesetzbuchnovelle
mit Ihnen diskutieren wollen.
Es ist folgerichtig, dass
sich der neue Baukulturbericht,
der derzeit erarbeitet wird, mit
leistungsfähigen Infrastrukturen
auseinandersetzt: technischer
Infrastruktur, Bildung, Soziales,
Gesundheit, Freizeit bis
hin zu nachhaltiger Mobilität.
Das ist eine wichtige Ergänzung zum
heute vorliegenden Baukulturbericht.
Ich glaube, wir sind
uns einig: Wir müssen
die TA Lärm ändern. Wir
haben dazu vor Jahren einen
Entschließungsantrag auf
den Weg gebracht.
Ich habe durchaus Hoffnung, dass
uns in absehbarer Zeit ein Vorschlag
vonseiten des zuständigen
Umweltministeriums vorgelegt wird.
Wir wissen alle: Ohne
eine Anpassung der Lärmgrenzwerte bringen
wir Wohnen nicht zurück
in innerstädtische Lagen und
Ortszentren, sind vielfältige,
lebendige, gemischt genutzte
Quartiere nicht möglich,
bliebe die Umbaukultur
in Ansätzen stecken. Zum Abschluss
geht auch von meiner Seite
ein großer Dank an die
Bundesstiftung, an ihren Vorsitzenden
Reiner Nagel, Kommen Sie bitte zum
Schluss. an den
gesamten Beirat, unsere
Beiratsvorsitzende Elisabeth Kaiser
und alle weiteren Mitwirkenden.
Ich würde mich freuen,
wenn Sie unsere Entschließung annehmen
könnten. Wie immer machen Sie
damit keinen Fehler. Danke.
Nächster Redner ist der fraktionslose
Abgeordnete Matthias Helferich.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Das Bauen der Tradition strebt
seit jeher nach einem steingewordenen
Ausdruck des Eigenen,
nach Verortung und Überzeitlichkeit.
Das Bauen der Moderne hingegen
bricht radikal mit der Vergangenheit.
Die Moderne forciert die Entortung.
Menschen und Behausungen sollen
gleich sein, überall. Wenn
eine Bundesstiftung in ihrem
Bericht zur Baukultur nun
Kulturkritik an der Vernutzung der
Welt übt und sich für
die Kulturtechnik des Umbaus einsetzt,
die den identitären Wert
von Baubestand wertschätzt und die
Geschichte eines Bauwerks
fortzuschreiben gedenkt, dann
erscheint mir das als
Mensch der Tradition grundsympathisch.
Es ist jedoch fraglich, ob der
bundesrepublikanische Baubestand in
der Breite umbauwürdig erscheint.
Johannes Gross stellte schon 1989
fest, dass die BRD in vier
Jahrzehnten kein
einziges Gebäude von
architektonischem Rang errichtet hat.
Ausgeburten der Hässlichkeit
verunstalten unsere Städte und
Dörfer disparat, würdelos
und ohne einen
Sinn für das Ganzheitliche.
Der postulierte Paradigmenwechsel der
Bundesstiftung Baukultur wählt mit
politischen Moden wie der
Klimagerechtigkeit die falschen Zielgrößen
und geht in der
Kulturkritik nicht weit genug.
Ein umbauwürdiger Baubestand bedarf
zunächst einer baukulturellen
Revolution, die das Deutsche und die
Tradition wieder aufleben lässt. Der
deutsche Geist wird auf dem
Kyffhäuser stofflich und nicht
im Rohbeton des Kanzleramts.
Jetzt meckern Sie doch nicht alle.
Ich habe extra schnell gemacht, damit
wir noch was zu Snacken kaufen
können, um gleich
zu sehen, wie Björn Höcke den Herrn
Voigt fertigmachen wird.
Danke schön.
Für die SPD-Fraktion erhält
jetzt das Wort Dirk-Ulrich Mende.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Meine Damen und
Herren auf den Besucherrängen!
Vielen Dank, dass ich die
Möglichkeit habe, hier
noch mal zu den
Sachthemen zurückzukommen. Leider kann
man auf die Dinge, die
von der AfD-Fraktion und auch von
Herrn Helferich gesagt worden sind,
nicht wirklich inhaltlich eingehen,
weil ganz offensichtlich der
Baubericht 2022/23 und das, was
darin dargestellt wurde,
nicht zur Kenntnis genommen wurde.
Herr Rohwer, ich glaube, wir sind gar
nicht so wahnsinnig weit auseinander.
Es wäre vielleicht
klug gewesen, Ihren
Entschließungsantrag vor und nicht
erst nach der Ausschusssitzung
einzubringen; denn
dann hätten wir ihn
inhaltlich verarbeiten können und
sicherlich das eine oder andere
gemeinsam auf den Weg gebracht.
Ich glaube, wir
sind wirklich einer Meinung.
Wir haben festgestellt, der
Bericht bestätigt das sehr
ausdrücklich und eindrücklich:
Umbau ist das, was wir künftig sehr
viel stärker in den Fokus
nehmen müssen. Wir müssen auch
eine entsprechende baukulturelle Bildung
in Schule und Ausbildung
auf den Weg
bringen, damit Umbau mitgedacht
wird, weil er ressourcenschonend ist
und weil er für die Stadtbilder von
entscheidender Bedeutung ist. Von daher
sage ich: Wir hätten das
gerne gemeinsam gemacht. Ich glaube,
das wäre gut gewesen,
auch weil das ein wichtiges
Anliegen der demokratischen Parteien ist.
Auf der kommunalen Ebene, Sie wissen,
ich bin
Kommunalo durch und durch,
kriegen wir das in der Regel
miteinander hin, weil
wir wissen, dass
wir unsere Kommunen und
Städte auf den Weg bringen
müssen, und zwar gemeinschaftlich.
Das Thema „Umbau und
Ressourcenschonung“ muss
man, glaube ich, auch vor
dem Hintergrund des Denkmalschutzes
diskutieren. Deswegen bin
ich sehr dankbar, dass
sich der Baukulturbericht nicht nur
an den Bundestag richtet, sondern
an Bund und Länder gleichermaßen.
Ich glaube, da sind die
Länder noch mal in der Verpflichtung,
ihre Denkmalgesetze zu überprüfen,
ob sie denn
mit dem
Umbau in denkmalgeschützten
Bereichen kongruent sind.
Ich komme aus Celle, einer
Stadt mit rund 1 050 denkmalgeschützten
Gebäuden, davon allein im
Kernstadtbereich ungefähr 650. Das
macht uns erhebliche Probleme.
Wenn ich da was umbauen
will und das auch noch halbwegs
wirtschaftlich darstellen möchte und
mir dann die Denkmalschutzbehörde
sagt, was ich alles
berücksichtigen muss, dann komme ich
nicht mehr zu einem
vernünftigen Ergebnis. Dann verfallen die
Gebäude so lange, bis
sie irgendwann ganz abgerissen
werden. Das kann es nicht sein! Es
kann aber auch nicht sein, dass man
denkmalgeschützte Gebäude nur noch
als Fassade stehen lässt. Also, wir
brauchen einen Mittelweg
und müssen das
miteinander organisieren. Ich glaube,
da müssen die Länder noch
mal mit ran. Diesen Appell sollten
wir von hier aus starten.
Ich bedanke mich
ganz herzlich fürs Zuhören.
Der letzte Redner in dieser
Aussprache ist Michael Kießling für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Die aktuelle Bau-
und Wohnungssituation ist fatal.
Das zeigt jüngst der
Bericht, der heute beim
Wohnungsbau-Tag
vorgestellt wurde. Die
Gesamtinvestitionen in
den Wohnungsbau sind
seit Jahren rückläufig. Zudem ist
ein Minus von circa 5 Milliarden Euro
an Steuereinnahmen zu erwarten. Wir
haben einen Anstieg der Baukosten
in den letzten Jahren um 42 Prozent
und einen Mangel
an Wohnungen von fast
800 000. Die Zahl der
Baugenehmigungen ist im letzten
Jahr um ein Viertel eingebrochen.
Die Prognosen, nach dem, was wir im
Januar sehen, sind dramatisch höher:
bei über
40 Prozent.
Und Sie? Was passiert? Ankündigungen.
Sie haben es gesagt:
Eine geänderte TA Lärm
liegt seit Jahren vor.
Das Umweltministerium war
in der letzten Legislaturperiode
durch die SPD besetzt,
jetzt durch die Grünen.
Seither ist nichts passiert. Die
Wohnungsbaubranche steht für eine
Bruttowertschöpfungskette von
537 Milliarden Euro.
Jeder siebte Euro der gesamten
Bruttowertschöpfung kommt
aus dem Wohnungsbau.
Und jeder siebte Arbeitsplatz steht
mit dem Wohnungsbau
in Verbindung. Das sind
6,6 Millionen Arbeitsplätze, 2,2
Millionen davon direkt in
der Wohnungsbaubranche.
Deswegen ist es von höchster
Bedeutung, dass man sich endlich auch
mal dieser Branche annimmt
und sich mit den
Herausforderungen auseinandersetzt.
Denn nur durch bezahlbares Bauen
ist auch bezahlbares und zugleich
qualitativ gutes Wohnen
möglich. Genau diese Auseinandersetzung
findet sich auch im Baukulturbericht
2022/23 wieder. Ich bin
ja froh, dass man sich
nach gewisser Zeit endlich einmal mit
dem Baukulturbericht beschäftigt und
dass er nicht in der
Schublade gelandet ist.
Schön, dass wir
heute darüber reden.
Wichtig ist doch, dass wir die
bebaute Umwelt so
gestalten, dass Ökonomie,
Ökologie und Soziales im Einklang
stehen. Dabei geht es
vorrangig um die Nutzung des
Gebäudebestands. Das bedeutet,
dass wir bei Bauweisen
und Bauprozessen umdenken müssen und
auch über den Erhalt
der Baukultur sprechen müssen.
Wir fühlen uns
wohl und möchten dort gerne leben,
wo es eine
schön gestaltete Umwelt gibt.
Damit beleuchtet die Bundesstiftung
Baukultur ein virulentes Problem
und gibt Impulse für eine
kreative Nutzung des Bestands und
die Aktivierung
von zusätzlichem Wohnraum.
Ich bedanke mich herzlich bei den
Mitarbeitern der
Bundesstiftung Baukultur für
das eingebrachte Fachwissen.
Leider ist die Ampelkoalition meist
durch Ideologie getrieben statt durch
Fachwissen gesteuert.
Richtig ist, dass Sie die
Städtebauförderung als
ein zentrales
Instrument anerkennen und sie
auf hohem Niveau halten wollen.
Richtig ist auch, dass Sie den
Beiträgen der Bundesstiftung
Baukultur einen hohen fachpolitischen
Stellenwert beimessen.
Aber blickt man auf Ihre
programmatische Ausrichtung und Ihre
Anforderungen an den Umbau, dann
stellt man fest, dass Ihr Handeln den
Empfehlungen im
Baukulturbericht widerspricht. Unstrittig
ist, dass wir für den Klimaschutz
energieeffiziente Gebäude brauchen.
Aber die Lösung kann doch
nicht allein in der Optimierung der
Gebäudehülle
bestehen. Denn ab einem bestimmten
Grad führt der
Ressourcenaufwand zu mehr
CO2-Emissionen bei den Bauprodukten,
verteuert das Bauen und bringt für
die Einsparung von Energie
im Verbrauch dann relativ wenig.
Deshalb müssen Bestandsgebäude
ökologisch und ökonomisch sinnvoll
saniert werden, der Umbau muss
auskömmlich finanziert werden, und
es müssen die passenden
gesetzlichen Rahmenbedingungen
geschaffen werden.
Das bedeutet nicht, mit
dem Ordnungsrecht zu kommen, sondern,
Hürden abzubauen und
Anforderungen zu nivellieren.
Um einen Beitrag
zu leisten, haben wir
einen Entschließungsantrag eingebracht.
Dabei geht es
erstens um Förderungen.
Setzen Sie die bereits angekündigten
Förderprogramme „Jung kauft
Alt“ und „Gewerbe zu
Wohnraum“ endlich um!
Passiert ist bislang nichts.
Sie haben es nur angekündigt. Im
Ankündigen sind Sie riesig, in der
Umsetzung nicht. So viel Zeit
haben Sie nicht mehr, dies umzusetzen.
Kommen Sie ins Handeln!
Zweitens geht es
um angemessene Gebäudeanforderungen.
Widmen Sie sich
den rechtlichen Rahmenbedingungen für
die angekündigten Förderungen.
Das betrifft angemessene
Standards für die Sanierung.
Nehmen Sie den EH-85-Standard.
Ändern Sie die TA Lärm.
Ich habe es gesagt: Seit
Jahren sind wir im Gespräch.
Passiert ist außer Ankündigungen
nichts. Beim Wohnbaugipfel
war es Thema.
Nichts ist passiert bis
jetzt. Und drittens geht
es um eine nachhaltige
Nutzung von verbauten Ressourcen.
Sorgen Sie dafür, dass
das Ende der Abfalleigenschaft der
mineralischen Baustoffe endlich kommt,
dass wir auch die Baustoffe
wieder recyceln können, meine
Damen und Herren. Liebe Ampel,
setzen Sie sich endlich
aktiv und ohne ideologische Scheuklappen
mit dem Baukulturbericht auseinander!
Das bedeutet: verlässliche
Förderprogramme, keine
überzogenen Anforderungen
und den Abbau
von ordnungsrechtlichen Hemmnissen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt
12 a, zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen, zu der
Unterrichtung durch die
Bundesregierung über den
Baukulturbericht 2022/23 der
Bundesstiftung Baukultur mit
Stellungnahme der Bundesregierung. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10998, in Kenntnis der
Unterrichtung auf Drucksache
20/4250 eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Enthaltungen?
Die Gruppe Die Linke.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/10999. Wer stimmt für
diesen Entschließungsantrag? Das
ist die CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Damit ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Tagesordnungspunkte 12 b und
12 c. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/10076 und 20/10970
an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht. Dann
verfahren wir auch so. Dann
gehen wir weiter in unserer
Tagesordnung und ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 15 und
bitte Sie schonmal die Sitzplätze zu wechseln.
Beratung des Berichts des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz gemäß
§ 62 Absatz 2 der Geschäftsordnung
von dem von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Verbesserung des Klimaschutzes beim
Immissionsschutz, zur
Beschleunigung immissionsschutzrechtlicher
Genehmigungsverfahren und zur
Umsetzung von EU-Recht.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Sie sind fast fertig.
Dann können wir die Aussprache
beginnen. Ich erteile das Wort
Tessa Ganserer für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Unionsfraktion verlangt nach
§ 62 Absatz 2 der
Geschäftsordnung einen Bericht
über die Beratungen der
Novelle zum
Bundes-Immissionsschutzgesetz. Das ist
Ihr gutes Recht.
Deswegen kann ich Ihnen gerne auch
an dieser Stelle berichten, so wie im
Ausschuss bereits getan, dass wir
hier in sehr intensiven, sehr
konstruktiven und zielorientierten
Beratungsgesprächen sind,
dass aber hier
eine sehr komplexe Materie zugrunde
liegt und dass es umfangreiche
Forderungen des Bundesrates gibt. Wir
haben auch die Anhörung, die von
Ihnen beantragt wurde,
im Umweltausschuss gemacht und
wollen auch die Stellungnahmen der
Expertinnen und
Experten mitberücksichtigen.
Deswegen beraten wir in der gebotenen
Gründlichkeit, so wie ich es Ihnen
bereits gesagt habe. Ich
möchte Ihnen aber zeigen, dass
wir es mit der Planungsbeschleunigung
wirklich ernst nehmen.
Deswegen fange ich hier am
besten schon mit der Beschleunigung des
weiteren Debattenverlaufes an und
werde meine Redezeit nicht in
Gänze nutzen. Ich möchte
an dieser Stelle aber noch
einen Kommentar abgeben. Sie von
der Union haben 16 Jahre Zeit
gehabt, um Verfahren
wirklich zu beschleunigen.
Sie haben es nicht
getan. Die Bundesregierung hat einen
Gesetzentwurf eingebracht.
Ja, Sie haben 16 Jahre nichts getan.
Wir haben einen Gesetzentwurf
eingebracht. Der Umstand und die
Tatsache, dass von Ihnen bis heute
kein einziger konstruktiver Vorschlag
ins Verfahren eingebracht wurde,
zeigt, dass Sie es
nicht können und dass
Planungsbeschleunigung und
Klimaschutz bei der Ampelkoalition in
guten Händen sind und Sie
zu Recht auf der Oppositionsbank sitzen.
Danke.
Danke für die Redezeit. Das
Wort erhält Anja Karliczek für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Bundestagspräsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben ja den Bericht nicht
umsonst beantragt; denn
es ist seit einem
Jahr nichts passiert.
Die neue Deutschlandgeschwindigkeit
ein Wort, das Sie
aufgebracht haben, übrigens auch
ein Lieblingswort des Bundeskanzlers
müssen Sie auch mit Leben füllen.
Ich kann eben nicht feststellen, dass
wir irgendwo schneller werden
als in der Vergangenheit.
Ich will nachdrücklich sagen:
Das Ziel, Verfahren zu beschleunigen,
unterstützen wir. Wir
haben auch schon Vorschläge
gemacht, was man tun kann, damit
man das Ziel auch wirklich erreicht.
Genehmigungen im Bereich der
Industrie zu beschleunigen, ist
selbstverständlich eine wichtige Maßnahme,
um das Land in diesen
komplizierten Zeiten wieder
auf Kurs zu bringen.
Aber ich will meine Redezeit nutzen,
um Ihnen exemplarisch
aufzuzeigen, warum Sie
Ihr Ziel nicht erreichen.
Sie wollen Planungs-
und Genehmigungsverfahren im
Bundes-Immissionsschutzgesetz
beschleunigen.
Das hört sich gut an. So
weit sind wir auch noch dabei.
Aber und das ist Ihr permanentes
Problem Sie scheitern wieder mal an
Ihren eigenen Ansprüchen. Sie
schaffen es nämlich nicht einmal,
die Beschleunigung auf
den Weg zu bringen.
Ich will jetzt für die geneigte
Öffentlichkeit den bisherigen Weg
einmal zusammenfassen:
Am 3. April 2023 das ist jetzt
mehr als ein Jahr her hat die
Umweltministerin die Novelle
des BImSchG vorgelegt.
Dann haben Sie da waren Sie
superschnell den Verbänden
48 Stunden Zeit
gegeben zur Stellungnahme; das
finde ich echt rekordverdächtig.
Schon am 19. April 2023 sind Sie
damit ins Kabinett gegangen, und dann
ist das Ding
hier im Bundestag gelandet.
Am 6. Juli 2023 war
die erste Lesung im Plenum;
so weit alles gut. Am 20. September
2023 gab es
die öffentliche Anhörung zum
BImSchG im Umweltausschuss; so
weit auch alles gut.
Aber dann ging es los. Am
6. November 2023 war es Thema
auf der
Ministerpräsidentenkonferenz, weil
nämlich nicht nur hier das Gesetz
geändert werden muss. Man muss auch
überlegen: Wie macht man die
Genehmigungsverfahren vor Ort
schneller? Sind genügend
Leute dafür da? Wie
organisiert man die Verfahren?
Die Ideen, die es in
der Runde mit den Ministerpräsidenten gab,
waren wirklich gut, um
Planungsbeschleunigung zu betreiben.
Aber dann ging es los: Keine
24 Stunden später kritisierte
der heutige Staatssekretär
im Umweltministerium die
Beschlüsse der
Ministerpräsidentenkonferenz: Die
Vorschläge der MPK würden nicht zur
Beschleunigung führen, sondern nur
Umweltschutz abbauen.
Und genau an dieser Stelle stellt
sich dann schon die
Frage: Steht denn ein
Teil der Bundesregierung nicht
hinter den gemeinsamen Beschlüssen von
Ministerpräsidenten
und Bundeskanzler?
Fakt ist, dass seit diesem Tag im
November letzten Jahres das Vorhaben
weitgehend unangetastet
im Umweltausschuss liegt.
Wir haben jetzt Mitte April, und es
gibt keine
weiter gehenden Beschlüsse.
Es gibt keinen Termin für eine
zweite und dritte Lesung. So wird das
eben nichts, wenn Sie nicht mal
hier im Parlament etwas von Ihrer
propagierten
Deutschlandgeschwindigkeit umsetzen,
geschweige denn vor Ort.
Hinzu kommt, dass Sie überhaupt nur
Genehmigungsverfahren für Anlagen
für erneuerbare Energien
beschleunigen wollen. Auch
das springt zu kurz;
denn die Transformation unserer
gesamten Industrie macht überall
Veränderungen nötig. Überall
werden neue Genehmigungen gebraucht.
Dass die Verfahren heute in
der Regel doppelt so lange
dauern wie vorgesehen, ja,
auch das wissen wir.
Darüber machen wir
uns auch Gedanken.
Aber es kann doch nicht
sein, dass Sie nur den
Bau von Windrädern beschleunigen,
und wenn jemand eine Anlage erneuern
will, um den CO2-Ausstoß zu mindern,
zum Beispiel durch eine neue
Filteranlage, dann kriegt
er kein beschleunigtes Verfahren.
Wir als CDU/CSU-Fraktion weisen
Sie nochmals darauf hin:
Unterlassen Sie Ihre ideologischen
Spielchen und geben Sie dem
Transformationsprozess die
Deutschlandgeschwindigkeit, von der
Sie dauernd reden! Hören Sie
auf, zu streiten, und fangen
Sie endlich an, zu arbeiten!
Sonst wird diese Legislaturperiode
als vier verlorene Jahre für
Wirtschaft und Klimaschutz Kommen Sie
bitte zum Schluss.
in die Geschichte eingehen.
Der nächste Redner ist
Daniel Rinkert für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was soll ich sagen?
Es ist schon ein trauriges
Schauspiel, was Sie hier aufführen,
liebe Union.
Ja, die Debatte ist zulässig nach
der Geschäftsordnung; Kollegin
Ganserer hat es gesagt.
Aber sie ist
doch völliger Blödsinn.
Das muss man wirklich mal festhalten.
Ja, diesen „Käse“
halte ich Ihnen vor.
Dass Sie diesen
Tagesordnungspunkt heute
beantragt haben und eine schnellere
Beratung des Gesetzes einfordern, ist
schon mehr als erstaunlich, hat Frau
Kollegin Karliczek doch bereits in
der ersten Lesung groß angekündigt
ich zitiere aus dem Plenarprotokoll:
„So, wie Sie es machen,
wird das nichts,
und deswegen lehnen wir
den Gesetzentwurf ab.“ Zitat Ende.
Das zeigt doch: Sie haben
gar kein Interesse an diesem Gesetzentwurf.
Sie haben gar
kein Interesse an Planungsbeschleunigung.
Sie haben gar kein Interesse am Abbau
von Bürokratie. Sonst
hätten Sie sich
doch eingebracht; machen
Sie aber nicht.
Sie zeigen mit Ihrer
angekündigten Ablehnung: Sie sind
gegen die Wirtschaft in diesem Land.
Sie sind gegen Wirtschaftswachstum.
Sie sind gegen gute Arbeit
für die Beschäftigten in unserem Land.
Sie sind dagegen, dass wir
den Ausbau der erneuerbaren Energien, der
Wasserstoffinfrastruktur und
die Genehmigungen für
die Industrieanlagen beschleunigen.
Sie sind dagegen, und das werden wir
hier ganz deutlich machen.
Sie sind auch gegen den
Deutschlandpakt für mehr
Tempo, den der
Bundeskanzler und die
Bundesregierung mit den Ministerpräsidenten
vereinbart hat. Ja, Sie sind dagegen,
weil Sie gegen
dieses Gesetz sind. Da stehen
ganz viele Punkte dazu drin.
Dieser Deutschlandpakt für mehr
Tempo wurde auch von
Ihren Ministerpräsidenten
mitbeschlossen. Wie erklären Sie
denn, dass Sie in Wahrheit
eigentlich dagegen sind? Wie
erklären Sie das denn? Ja, machen
Sie das doch mal! Sie sind
gegen dieses Gesetz. Also sind
Sie auch gegen diesen Pakt.
Das muss man mal klar sagen.
Vor allen Dingen: Bei Ihnen weiß man
nie, woran man ist. Mal
sind Sie für Klimaschutz, mal
sind Sie dagegen. Vor allem
wenn Sie dagegen sind, schreiben
Sie Frau von der Leyen
ein paar schöne Briefe. Mal
sind Sie für die Schuldenbremse,
mal dagegen. Mal geht es
Ihnen im Parlament viel zu schnell,
jetzt geht es Ihnen viel zu langsam.
Man weiß bei Ihnen
gar nicht, woran man ist.
Bei diesem Hin und Her
von Ihnen wird einem ganz schwindelig.
Warum dauert das etwas länger?
Das hat eben damit zu tun, dass auf
der Ministerpräsidentenkonferenz am
6. November 2023
erhebliche Punkte beschlossen worden
sind, die
das Bundes-Immissionsschutzgesetz
betreffen. Würden wir das nicht
mitberücksichtigen, würden Sie
sagen: Das geht nicht.
Das ist ganz schlimm.
Ihr setzt das nicht um.
Aber ich kann Ihnen sagen: Dieses
Bundes-Immissionsschutzgesetz, das
wir demnächst in
zweiter und dritter Lesung
beschließen werden, wird die
größte Novelle
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
seit über 30 Jahren sein.
Aber es dauert
nicht nur wegen der Beschlüsse der
Ministerpräsidentenkonferenz länger. Es
geht hier um
vielschichtige, komplexe
Genehmigungsverfahren. Da muss
man ganz genau schauen.
Da muss man auch immer mal wieder
Rücksprache halten. Das
machen wir eben auch:
Rücksprache halten mit der
Wirtschaft, mit den Umweltverbänden,
mit Unternehmen, mit den
Leuten, die in den
Behörden arbeiten und das
genehmigen. Das machen wir, weil wir
wirklich eine Beschleunigung erzielen
wollen, die nicht nur auf dem Blatt
Papier steht, sondern auch
in Wirklichkeit spürbar wird.
Zum Schluss, meine Damen und Herren,
kann ich Ihnen sagen:
Wir werden Ihnen demnächst zeigen,
dass diese
Koalition und diese Bundesregierung
wirklich für Fortschritt, für
Aufbruch und für die Modernisierung
unseres Landes stehen. Dieses
Gesetz wird wirklich Maßstab
für das neue Deutschlandtempo
in unserem Land werden.
Meine Damen und Herren, das
Gesetz wirkt schon, obwohl es noch
gar nicht beschlossen ist;
denn es beschleunigt die Debattenzeit.
Schönen Abend noch!
Ein ganz herzlicher Dank noch
mal auch hier für die Redezeit.
So kommen wir doch langsam wieder
zu einem normaleren Ende heute Abend.
Jetzt erhält das Wort
Thomas Ehrhorn für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Natürlich könnte ich hier und
heute zum wiederholten Mal über die
beabsichtigten kleinteiligen
Änderungen des
Immissionsschutzgesetzes sprechen.
Wichtiger aber erscheint es mir, den
jungen Leuten hier auf der Tribüne
und auch den Zuschauern an den
Bildschirmen zu verdeutlichen, wie
die Zukunft aussehen
wird, für welche
die Ampel in Zusammenarbeit mit Frau von
der Leyen in der EU gerade die
Weichen stellt.
Tatsächlich befinden wir uns
mitten in dem
vielbeschworenen Great Reset,
mitten in einer radikalen
Transformation, die nur deshalb
möglich ist, weil
das Regierungshandeln inzwischen durch
die Vorgaben einer
linksextremen Ideologie bestimmt wird.
Diese führt uns weit
weg von allen Grundsätzen einer
freien Marktwirtschaft. Sie führt
uns direkt in einen
totalitären, staatlich gelenkten
Ökosozialismus. Getrieben durch den
immerwährenden Kampf gegen das
Privateigentum, gegen die Freiheit
des Einzelnen und
die Industrie, definiert dieses
Gesetz zum Klima- und
Immissionsschutz
absolut zweifelsfrei,
was final erreicht werden
soll, nämlich die Utopie der
Netto-Null-Emission. Diese ist weder
erreichbar noch
von irgendeiner Volkswirtschaft
dieser Welt jemals bezahlbar.
In die Realität übersetzt bedeutet
das das Aus für
unsere Industrie, das Aus
für unsere Landwirtschaft, das Aus
für jede Form
der privaten Mobilität.
Es bedeutet außerdem eine weitere
dramatische Verteuerung der Energie,
es bedeutet letzten Endes den
Verlust von Wohlstand und Lebensqualität,
und das in einer Dimension, die
sich die Wenigsten heute auch nur
annähernd vorstellen können. Das,
was hier passiert, passiert eben
nicht zufällig, sondern es
ist genau so gewollt.
Man kann es nicht besser ausdrücken
als die
grüne Wirtschaftsjournalistin
Ulrike Herrmann, die ihre kruden und
zum Teil verfassungswidrigen Gedanken
bereits in diversen Talkshows
unserer Qualitätsmedien äußern durfte.
Ich zitiere:
„Man muss sich
klarmachen, dass Klimaschutz den
totalen Umbau bedeutet. Da bleibt
kein Stein auf dem anderen.
Dann ist klar, dass es das
grüne Wachstum nicht geben wird, sondern
was wir hier haben
werden, ist grünes Schrumpfen.
Das heißt, wir müssen
raus aus dem Kapitalismus.“
Eine staatlich gelenkte
Privatwirtschaft plus Rationierung
sei die Zukunft. Und
weiter sagt sie: „Ökoenergie
bleibt knapp und teuer
Sie wird nicht reichen
für das Flugzeug, und zwar
gar nicht
Wenn wir hier wirklich klimaneutral
werden wollen, dann ist das mit dem
Fliegen vorbei. Aus meiner Sicht
wird die Ökoenergie auch nicht
für die privaten Autos reichen.
Das E-Auto ist aus meiner Sicht
eine Sackgasse. Man kann
ja auch Bus fahren.“
Sie spricht aus, was
ihre rot-grünen Genossen wirklich denken,
und das ist nichts Geringeres als ein
großangelegtes Sabotageprogramm zur
Beendigung unserer bürgerlichen
Freiheit, zur zielgerichteten
Zerstörung unseres Landes.
Der angerichtete Schaden der letzten
Regierung wird bereits jetzt an
jedem Tag sichtbarer, sichtbar wie
die beginnende Verarmung
der Menschen in
unserem Land.
Und je weiter diese Entwicklungen
fortschreiten, desto mehr Bürger
wenden sich der AfD zu,
und das trotz all der schäbigen
Unterstellungen, Hetzkampagnen
und Diffamierungen.
Sie wenden sich der Partei der
Hoffnung zu, der Partei der Vernunft
und der Partei der arbeitenden
Menschen, der erkennbar letzten und
einzigen Chance, die
dieses Land noch hat.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Judith Skudelny für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Union beantragt hier gemäß
§ 62 Absatz 2 der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages einen Bericht über den
Stand der Beratungen zur Novelle
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes.
Inhaltlich geht es bei dieser
Initiative der Ampel um die
Genehmigung und die Beschleunigung
der Genehmigung von Industrieanlagen,
die unter das
deutsche und europäische
Bundesimmissionsschutzrecht fallen
ein Vorhaben übrigens, das von der
Wirtschaft sehr begrüßt wird.
Das Gesetz es wurde schon
gesagt wurde im Juni 2023
in den Bundestag eingebracht. Und
der schon richtig gute Entwurf
der Regierung wurde durch neue Ideen
der Ministerpräsidentenkonferenz im
November 2023 noch mal angereichert.
Ganz ehrlich: Ich verstehe so
ein bisschen, dass die Union
ungeduldig ist. Schließlich
hat sie wirklich schon
lange genug
auf das Planungsbeschleunigungsgesetz
gewartet.
Schon im letzten Koalitionsvertrag
unter eurer
eigenen Regierungsführung
sollten die
Genehmigungsverfahren beschleunigt werden,
und die ganzen vier Jahre
ist ja gar nichts passiert.
Jetzt verstehe ich sogar
die Sorge, dass
auch dieses Mal die
Regierung untätig bleiben könnte.
Ganz ehrlich: Wenn man andere
bewertet, geht man ja immer von sich
selber aus, nicht?
Aber ich habe es schon
mehrfach gesagt, und ich
sage es auch an dieser
Stelle wieder: Liebe Union, ihr
könnt euch auf
uns verlassen. Wir machen,
was ihr versprochen habt.
Die Gesetzesvorlage der Regierung ist
schon eine
richtig gute Beratungsgrundlage.
Aber wir als Ampelkoalition denken:
Da geht noch ein bisschen mehr. Das
können wir noch
ein bisschen besser machen.
Deswegen werden wir auch prüfen,
wie wir die Anregungen der
Ministerpräsidentenkonferenz
aufnehmen können.
Dabei sind aber neben ganz
vielen Detailfragen aus der Praxis
auch die europarechtlichen Vorgaben
zu beachten. Um die vielen
Beschleunigungsideen umzusetzen, brauchen
wir statt eines schnellen
Gesetzes lieber ein verlässliches.
Die Union ist ja eher für
das Grobe als für die Detailarbeit.
Aber ohne die Details
schaffen wir mehr Rechtsunsicherheit und
weniger Beschleunigung, und das
wollen wir einfach vermeiden.
Ich fasse zusammen: Gut
Ding will Weile haben.
Wenn die Union die
gesamte letzte Legislaturperiode auf die
Planungsbeschleunigung warten konnte,
dann kommt es euch
auf ein paar Tage mehr
oder weniger mit Sicherheit nicht an.
Wir von der Ampel werden diese
Zeit aber nutzen, um den guten
Regierungsentwurf zu einem noch
besseren Gesetz des Hauses zu machen,
um die Beschleunigungspotenziale
richtig zu heben,
und das Ganze auch noch verlässlich.
Der nächste Redner ist Dr.
Klaus Wiener für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Rinkert,
ich muss sagen: Was Sie
hier wieder abgeliefert haben, hat mich
sehr an das erinnert, was ich gestern
von Herrn Mesarosch gehört
habe. Sie, die SPD,
waren mal
eine stolze Arbeitnehmerpartei.
Sie haben sich mal für die Industrie
eingesetzt. Das, was Sie jetzt
hier gesagt haben, war ein Witz.
Und wenn Sie mir nicht
glauben, hören Sie mal Herrn Russwurm
zu, der gesagt hat: Die letzten
Jahre waren zwei verlorene Jahre. Das
spricht doch Bände.
Also zur Sache: Werden mit
dem geplanten Gesetz Planungs- und
Genehmigungsverfahren beschleunigt?
Da bestehen
leider erhebliche Zweifel, übrigens
nicht nur bei uns, sondern
auch beim Bundesrat und
bei den Unternehmen, die in
der Sache gehört wurden.
Was sehen wir kritisch?
Allem voran sieht das Gesetz
Beschleunigungen nur für
die erneuerbaren Energien
das hat meine Kollegin Anja
Karliczek gerade auch schon gesagt
und für grünen Wasserstoff
vor. Wir brauchen aber Beschleunigung
für alle Sektoren.
Der klimaneutrale Umbau der
Gesellschaft, der vor uns
liegt, wird viel Geld kosten.
Und dieses Geld werden wir nur haben,
wenn unsere
Wirtschaft dynamisch wächst. Aber
davon sind wir derzeit leider
Lichtjahre entfernt. Und wem
haben wir das zu verdanken?
Zu einem gerüttelt
Maß Ihrer Wirtschaftspolitik, die
staatsinterventionistisch angelegt
ist und die Kräfte des Marktes eben
nicht mehr einsetzt.
Ein zweiter Punkt
ist die Aufnahme des Schutzgutes
„Klima“ in das
Gesetz. Das hört sich
zunächst gut an. Allerdings: Wenn Sie
das Klima schon per Gesetz zum
Schutzgut machen wollen,
dann müssen Sie im
Gesetz auch genauer sein. Hier gibt
es jede Menge Unsicherheiten.
Im schlimmsten Fall entstehen dann
sogar neue Klagewellen. Das
wäre das Gegenteil von schneller;
damit wäre gar nichts erreicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was
muss die Regierung jetzt tun, um eine
echte Beschleunigung hinzubekommen?
Zum einen ist
das Verbandsklagerecht zu reformieren.
Es ist nicht einzusehen, warum
Organisationen klagen
dürfen, die von
Ausbauprojekten gar nicht unmittelbar
betroffen sind, die ihren Sitz
sogar manchmal Hunderte von
Kilometern davon entfernt haben.
Zudem ist die
vollständige Digitalisierung von
Genehmigungsverfahren nicht nur
erforderlich, sondern sollte per
Gesetz zwingend
vorgeschrieben werden.
Wenn hier mehr Klarheit bestünde,
dann würden Papieranträge auch sehr
schnell der Vergangenheit angehören.
Vielleicht
sollten wir auch einmal
über Anreizsysteme in den
Verwaltungen nachdenken. Meines
Erachtens braucht es mehr
Freiheit in der Entscheidung,
mehr Fehlertoleranz, eine Kultur der
Fehlertoleranz und sicher
auch finanzielle Anreize.
Solche Systeme haben sich in der
Privatwirtschaft jedenfalls bewährt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gut
gemeint ist nicht gut gemacht.
Das Gesetz weist in die richtige
Richtung, springt an vielen Stellen
aber zu kurz. So werden wir dem
Gesetz sicher nicht
zustimmen. Vielen Dank.
Den Abschluss macht
Alexander Engelhard, wieder für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der vielzitierte Spruch „Der Weg
ist das Ziel“ trifft nur dann zu,
wenn der
Weg zielführend ist.
Der Weg für Unternehmen, neue
Anlagen in Deutschland
genehmigt zu bekommen,
ist oft quälend lang
und bindet wertvolle Ressourcen für
bürokratische Arbeit.
Deshalb begrüße ich die
Zielsetzung des heute debattierten
Gesetzentwurfs,
immissionsschutzrechtliche
Genehmigungsverfahren
zu beschleunigen.
Der Entwurf der Bundesregierung
bleibt allerdings hinter den im
Koalitionsvertrag
vereinbarten Regelungen,
die Verfahrensdauer zu halbieren,
deutlich zurück.
Auch wenn Vorschläge
enthalten sind, die
potenziell Verfahren beschleunigen können,
so überwiegen Regelungen,
die nicht zielführend sind.
Ich will Ihnen
das auch gerne begründen.
So wie wir das aus vielen Bereichen
von Ihnen kennen, überfrachten Sie
Gesetze mit ideologischen Zielen, die
zum eigentlichen Zweck nicht passen.
In diesem Fall ist
der Zweck des zugrundeliegenden
Bundes-Immissionsschutzgesetzes,
Mensch und Umwelt
vor schädlichen Immissionen
zu schützen.
Das sind beispielsweise
Lärm oder Umweltschadstoffe.
Mit der Überarbeitung des
BImSchG suggerieren Sie die Beschleunigung
von Genehmigungsverfahren.
Im Widerspruch dazu wollen Sie neue
Regeln einführen,
dass beispielsweise
ganz abstrakt „Klima“
als Schutzgut aufgenommen wird.
Klimaschutzrechtliche Regelungen gibt es
jedoch in zahlreichen anderen
Gesetzen und sind hier
völlig fehl am Platz.
Zu Recht befürchten sowohl Verbände
und Unternehmen als auch die
Bundesländer, dass diese Regelung
wegen des unbestimmten Rechtsbegriffs
zu Unsicherheiten und
zusätzlichen Klagen führen kann.
Das wird Verfahren verzögern und
damit das Ziel des Gesetzes ins
Gegenteil verkehren.
Das ist nichts Neues; denn auch mit
dem Rückführungsverbesserungsgesetz
wurden Abschiebungen
nicht beschleunigt.
Damit nicht noch mehr Gesetze als
Etikettenschwindel enden und die in
der Bezeichnung der Gesetze
suggerierten Ziele erreicht werden,
appelliere ich an Sie: Nutzen Sie die
wertvollen Hinweise der Bundesländer
und Unternehmen, um
den Gesetzentwurf nachzubessern!
Sorgen Sie dafür, dass
Genehmigungsverfahren grundsätzlich
schlanker, effizienter und schneller
werden und nicht mit sachfremden,
unbestimmten Zielvorgaben
sabotiert werden!
Schlussendlich helfen Sie ohne das
Schutzgut „Klima“ dem Klimaschutz
schneller und
effizienter. Vielen Dank.
Und damit schließe ich
die Aussprache zum Bericht. Und
wir gehen weiter zu
Tagesordnungspunkt 14: Erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs
Zur Änderung
des GAP-Konditionalitäten-Gesetzes.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Wenn Renate ihren
Platz gefunden hat -
Alle anderen auch,
dann kann ich
die Aussprache eröffnen,
und es beginnt die Parlamentarische
Staatssekretärin beim Bundesminister
für Ernährung und Landwirtschaft,
Claudia Müller. Sie spricht
für die Bundesregierung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die GAP leistet einen wichtigen
Beitrag, um die Landwirtschaft in
Europa zukunftsfest aufzustellen.
Sie ist das zentrale Element, wenn es
darum geht, Natur, Umwelt, Tiere und
Klima und damit
unsere Ökosysteme zu schützen.
Gleichzeitig wollen wir bestmögliche
Erträge durch eine nachhaltige
Bewirtschaftung erzielen und unseren
Landwirtinnen und Landwirten eine
ökonomisch tragfähige
Perspektive bieten.
Nicht zuletzt geht es auch
um die Weiterentwicklung und Stärkung
unserer ländlichen Räume.
Mit der Änderung des
GAP-Konditionalitäten-Gesetzes
setzen wir einen Punkt der jüngsten
Beschlüsse zur GAP ab 2023
um, wohl wissend, dass die Diskussionen
über die kommende Förderperiode ab
2027 teilweise schon gestartet sind.
Konkret geht es jetzt
um die Ausgestaltung der sozialen
Konditionalität, die in der
aktuellen Förderperiode
erstmalig explizit in
der GAP verankert wurde.
Sie soll EU-weit
die Entwicklung einer sozialverträglichen
Landwirtschaft stärken.
Ab dem 1. Januar 2025 müssen alle
Mitgliedstaaten diese Regelungen zur
Anwendung bringen.
Mit dem jetzt vorgelegten
Gesetzentwurf verknüpfen wir gemäß
den Vorgaben aus
Brüssel bereits bestehende
Verpflichtungen aus dem Arbeits- und
Arbeitsschutzrecht stärker mit
dem Anspruch an
den Erhalt von EU-Förderzahlungen.
Die Kommission verfolgt damit das
Ziel, dass keine
EU-Mittel mehr dorthin
vergeben werden,
wo Arbeitnehmerrechte nicht
geachtet werden.
Die soziale Konditionalität kann so
einen Beitrag dazu leisten, dass
auch in Mitgliedstaaten, die
keine vergleichbaren Standards haben,
Missstände endlich
abgestellt werden.
Sie trägt damit im
Interesse unserer Betriebe zu mehr
Wettbewerbsgleichheit im
Binnenmarkt bei.
Gleichzeitig ist uns bei
der Umsetzung der sozialen
Konditionalität wichtig, den
bürokratischen Aufwand möglichst
gering zu halten.
Neue Nachweis- und
Dokumentationspflichten gilt es
unbedingt zu vermeiden.
Wir wollen keine Doppelt-
und Dreifacherfassung von bereits
vorhandenen Daten.
Mit der sozialen Konditionalität
bilden wir in der GAP das Prinzip der
Nachhaltigkeit in allen
seinen Dimensionen ab:
Ökonomie, Ökologie und Soziales
gehen hier Hand in Hand.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Artur
Auernhammer für
die CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau
Präsidentin! Geschätztes Präsidium!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Staatssekretärin!
Ein gemeinsamer Markt
braucht auch gemeinsame Spielregeln.
Wir haben oft die Diskussion,
dass wir in Deutschland übers Ziel
hinausschießen und europäische
Vorgaben mehr als
eins zu eins umsetzen. Aber
gerade im Sozialbereich ist es
wichtig, dass wir die
soziale Konditionalität entsprechend der
europarechtlichen Vorgaben umsetzen.
Deshalb ist der Gesetzentwurf
grundsätzlich zu begrüßen.
Europaweite arbeitsschutz- und
arbeitsrechtliche Vorgaben im
Agrarsektor müssen auf einem
einheitlichen Niveau sein.
Es geht aber auch
um die Wettbewerbsfähigkeit unserer
heimischen Landwirtschaft.
Hier ist auch der soziale
Aspekt im Vergleich mit den
Produktionsmaßnahmen zum Beispiel
in Spanien oder in
Griechenland zu nennen.
Wir brauchen hier einheitliche
Regelungen. Von einheitlichen Regelungen
kann auch die heimische
Landwirtschaft profitieren. Leider
Gottes hat die Ampelkoalition
sich dazu entschieden, diese
einheitlichen Regelungen nicht in
allen Bereichen umzusetzen. Ich
denke nur an die Mehrbelastung
beim Agrardiesel oder die Signale,
die wir jetzt aus dem Kanzleramt
bekommen, dass
es uneinheitliche Mehrwertsteuersätze
bei Lebensmitteln geben könnte.
Heimisches Fleisch würde also höher
besteuert als importiertes
Obst und Gemüse.
Das muss unterbunden werden.
Hier brauchen wir einheitliche
Vorgaben, meine Damen und Herren.
Das gilt aber auch
für die Umsetzung der sogenannten
GLÖZ-Standards. Die EU-Kommission
hat sich dazu
durchgerungen, den sogenannten
GLÖZ 8, also die
Flächenstilllegung, für ein
weiteres Jahr auszusetzen.
Hier brauchen wir ebenfalls
eine einheitliche Vorgabe. Ich nenne
auch den GLÖZ 5, den sogenannten
Bodenerosionsschutzstandard, der gerade
im Frühjahr ein
Hemmnis für den Anbau von Pflanzen
ist sei es die
Braugerste, sei es der Hafer,
seien es Eiweißpflanzen, die im
Frühjahr ausgesät werden
und die wenig
Düngemittel brauchen. Hier ist
der GLÖZ 5 ein Hemmnis.
Da muss nachjustiert werden. Die
EU gibt der Bundesregierung hierzu
die Möglichkeit. Ich erwarte auch,
dass die
Bundesregierung das im Sinne
unserer heimischen Bauernfamilien umsetzt
und unseren Bäuerinnen und Bauern
die notwendige
Planungssicherheit gibt.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Dr. Franziska Kersten für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Als SPD stehen wir
für soziale Gerechtigkeit und ein
menschenwürdiges Leben in
allen Bereichen, auch
in der Landwirtschaft.
Endlich ist es so
weit: Wir haben ein sozialdemokratisches
Grundanliegen umgesetzt. Das
Europäische Parlament hat
über das GAP-Konditionalitäten-Gesetz
abgestimmt. Wir haben das
zum großen Teil unserer
bayerischen Kollegin Maria Noichl zu
verdanken, die das in wirklich
langen Verhandlungen
durchgesetzt hat.
Betroffen sind in Deutschland
glücklicherweise nur
wenige Betriebe.
In anderen Mitgliedstaaten kann das
Ganze durchaus ein
ernstes Problem sein.
Das GAP-Konditionalitäten-Gesetz
besagt: Es
muss faire Arbeitsbedingungen
geben, sonst
werden EU-Fördergelder gekürzt.
Das ist die
neue soziale Konditionalität.
Eine weitere Folge:
Anständige Arbeitgeber/-innen in der
Landwirtschaft müssen nicht
mehr mit Lohndrückern konkurrieren
ein echter
Erfolg sozialdemokratischer Agrarpolitik.
So viel also zu den
guten Nachrichten im sozialen Bereich.
Was mir aber wirklich Sorge
macht, ist ein ganz anderer
Bereich in der Agrarpolitik: die
GLÖZ. Das sind die Standards für
den guten
landwirtschaftlichen und ökologischen
Zustand von Flächen. Die
sollen jetzt auf EU-Ebene massiv
abgeschwächt werden, um den
Landwirten nach den Bauernprotesten
der letzten Monate entgegenzukommen.
Das ist aber völliger Quatsch, auf
lange Sicht betrachtet. Warum,
erläutere ich Ihnen gerne.
Landwirte bekommen Geld aus Brüssel,
aber nur dann, wenn
sie die Standards wie
die GLÖZ einhalten. Diese Standards
dienen nicht nur dem Umwelt- und
Klimaschutz, sondern liegen
im Eigeninteresse der Landwirtschaft.
Ich möchte drei Beispiele anführen.
Beispiel Nummer eins ist
der Mindestanteil an Brache. 4
Prozent nichtproduktive Flächen,
sogenannte GLÖZ 8,
fallen jetzt weg. Dabei
ist die Agrarwissenschaft sich
einig: Brachen sind essenziell für
den Erhalt der Artenvielfalt in der
Agrarlandschaft und sind
daher dringend notwendig.
Sie sind Rückzugsgebiete für
Pflanzen und Tiere,
für Rebhühner und Kiebitze
und bieten ihnen Zuflucht. Die
letzte Abschaffung der Brache von
2008 bis 2014 führte zu einem
signifikanten Biodiversitätsverlust.
Beispiel Nummer zwei. Erhalt von
Dauergrünland GLÖZ 1
dient nicht nur
der Biodiversität, sondern auch
dem Klimaschutz als Kohlenstoffsenke.
Bei zurückgehenden Viehbeständen
soll Dauergrünland zu Ackerland
umgebrochen werden können. Das
klingt logisch, hätte aber
katastrophale Auswirkungen
auf die Klimabilanz.
Warum? Ein Hektar Grünland, der
umgebrochen wird, würde 6 Tonnen
CO2-Emissionen verursachen.
Beispiel Nummer drei. Boden
ist eigentlich das wichtigste Gut
unserer Landwirte. Wir
müssen Bodenleben fördern und
Erosion verhindern.
Daher gibt es GLÖZ-Regelungen
zum Bodenschutz, Regelungen zur
Bodenbearbeitung, zur
Mindestbodenbedeckung und
auch zur Fruchtfolge. Wenn
diese Vorgaben jetzt extrem
abgeschwächt werden, führt das
aber am Ende zu
ausgelaugten, erodierenden Böden.
Sie sehen: Eine Anpassung der
GLÖZ-Standards mag erst mal nach
kurzfristiger Entlastung klingen, führt
aber auf Dauer zu weniger
Biodiversität, negativen Klimafolgen
und damit weniger Ertragssicherheit.
Eine nachhaltige Transformation
müsste eigentlich genau
in die andere
Richtung gehen.
Was unsere Landwirte wirklich
entlasten würde, wären gerechtere
Lieferbeziehungen und die
Chance, mit nachhaltiger Landwirtschaft
Geld zu verdienen.
Danke.
Als Nächstes erhält Stephan
Protschka für die
AfD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Gott zum Gruße, liebe
Zuschauer! Wir beraten heute einen
Gesetzentwurf, mit dem die Ampel die
deutsche
Landwirtschaft sozialverträglich
machen will.
Als ich das das erste Mal
gelesen habe, habe ich mich ein bisschen
gewundert. Hat doch gerade die
deutsche Landwirtschaft bereits heute
mit die höchsten Arbeits-, Umwelt-
und Gesundheitsschutzstandards
der Welt.
Nein, es geht hier
um etwas ganz anderes.
Nur wenige Wochen nach der
von Ihnen beschlossenen Steuererhöhung für
Agrardiesel wollen Sie die
deutschen Bauernfamilien allen Ernstes schon
wieder mit neuen Überregulierungen,
neuer Überwachung und noch mehr
Bürokratie überfrachten. Jeden Bauern,
der gegen diese neuen
Vorschriften verstößt, selbst wenn
er es unbewusst macht,
wollen Sie hart
sanktionieren. Das ist unfassbar,
meine Damen und Herren.
Wir reden hier immerhin von der
fleißigen Berufsgruppe, die Tag für
Tag gewährleistet, dass wir
qualitativ hochwertige und gesunde
Lebensmittel auf dem Tisch haben.
Was ist denn aus Ihren blumigen
Versprechungen an die Landwirte
geworden, die Sie alle hier noch vor
wenigen Wochen abgegeben haben?
Anscheinend leider
wieder alles heiße
Luft und längst
vergessen und verdrängt.
Sie sollten sich dafür schämen.
Diese neuen Gängelungen haben die
deutschen Bauernfamilien
nicht verdient.
Mit uns ist das
jedenfalls nicht zu verhandeln.
An dieser Stelle sollte schon mal
die Frage gestellt werden, wer der
Ampel eigentlich das Recht
gibt, die fachlich hochqualifizierten
deutschen Landwirte unter eine Art
Generalverdacht zu stellen; denn bei
Ihnen selbst
gelten offensichtlich keinerlei
vergleichbare Maßstäbe. Da kann
sich auf der Regierungsbank
jeder hinsetzen, ob er die
fachliche Kompetenz hat oder nicht.
Da blamiert sich ausgerechnet der
Landwirtschaftsminister damit, dass
er denkt, die Bambuspflanzen auf
seinem Balkon seien ein Büfett für
Bienen und Insekten. Na
ja, nicht lachen, liebe Union,
nach Julia Klöckners Weizenbiene
jetzt also die Bambusbiene.
Das sind dann die Menschen, die
hochqualifizierten
landwirtschaftlichen Fachkräften
erklären wollen, wie
eine sozialverträgliche
Landwirtschaft aussehen soll.
Meine Damen und Herren, weniger
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
gucken schließlich hat auch
das ZDF den Scheiß
mit der Weizenbiene gebracht, sondern
sich vernünftig
fortbilden. Aufs Feld
gehen, mit den Leuten
reden, mit den Landwirten reden,
dann wirds vielleicht auch
was mit der Landwirtschaftspolitik.
In dem Sinne: Tun Sie uns
bitte allen und vor allem den
Landwirten einen Gefallen:
Treten Sie sofort zurück.
Deutschland braucht endlich eine
kompetente Regierung, und die gibt es
eben nur mit der AfD.
Es ist höchste Zeit für Neuwahlen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Die nächste Rednerin ist
Carina Konrad für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucher
auf der Zuschauertribüne!
Es mag etwas verwundern: Wir beraten
heute einen Gesetzentwurf in erster
Lesung. Das heißt,
die Bundesregierung hat
dem Parlament ein Gesetz überstellt,
über das wir jetzt beraten und das
wir dann, wenn wir es für
gut befunden haben und vielleicht noch
verbessert haben, irgendwann
beschließen. Bei
diesem Gesetzentwurf geht
es um die Gemeinsame Agrarpolitik.
In Europa haben wir eine Gemeinsame
Agrarpolitik. Das ist eine der ersten
Politikformen, die in
Europa vergemeinschaftet wurden.
Damit ist die Gemeinsame
Agrarpolitik ein zentrales Element
des Friedens-, Freiheits-
und des Wohlstandsprojektes Europa.
Es ist ganz wichtig, dass
wir das einmal in einer solchen
Debatte erwähnen.
Was war eigentlich der Sinn davon?
Am Anfang ging es darum, Ernährung
in Europa zu sichern, in
Ländern, die sich wieder aufgebaut
haben. Deutschland hat einen
ganz massiven Beitrag dazu geleistet.
Es ging darum, die Zukunftsfähigkeit
ländlicher Räume zu entwickeln. Im
Laufe der Zeit wurde das immer wieder
ein bisschen angepasst und geändert,
und es wurden Dinge
ergänzt. Es ging dann tatsächlich
auch um die Energieversorgung,
es ging darum, Naturschutz,
Artenschutz zu gewährleisten.
Unsere Landwirtinnen und
Landwirte sind in dem
Bereich wirkliche Spezialisten geworden.
Ich würde mal sagen: Unsere
deutschen Landwirte sind da auch
Vorreiter. Sie produzieren Energie,
sie produzieren Nahrungsmittel, und
sie stellen sich den
Herausforderungen und leisten jeden Tag
einen Beitrag zum Umwelt-, zum
Arten- und zum
Naturschutz. Das ist an
der Stelle
mal einen Applaus wert. Wir haben ein
großes Problem das ist
gerade in der Debatte wieder
deutlich geworden: Die
Europaskeptiker machen Stimmung,
gerade auch im ländlichen Raum,
gerade auch mit
dem Thema Landwirtschaft.
Zu was das führt,
hat man in Großbritannien gesehen.
Da wurde das auch gemacht, und da
wurde der Brexit gerade mit Stimmen
aus dem ländlichen Raum ausgelöst.
Das führt heute dazu, dass
diejenigen, die den Populisten damals
auf den Leim gegangen sind, die
größten Schäden haben; denn
die Menschen im ländlichen Raum,
die Landwirte sind gerade in ihrer
Existenz bedroht, weil sie nicht mehr
Teil des großen Projektes
Europa sind und dort
ganz massiv Geld fehlt.
Deshalb müssen wir darüber reden,
wie wir die
GAP in Zukunft ausgestalten
und was die Schwächen sind.
Die Direktzahlungen das ist das
Geld, das die
Landwirte pro Hektar bekommen
sind ein großer Beitrag
zur Einkommenssicherung der Landwirte.
Die letzte Bundesregierung hat
es geschafft Europa wurde
sich nicht einig;
„eine größere nationale
Souveränität“ hat man das
genannt, dass wir heute
mit einem GAP-Strategieplan arbeiten,
der 2 246 Seiten hat, während andere
Nationalstaaten dieses Projekt
auf wenigen DIN-A4-Seiten
umsetzen konnten. Das
ist eine Wettbewerbsverzerrung,
der sich unsere
Landwirte stellen müssen,
und das ist ein Problem.
Meine Damen und Herren,
die Bürokratie schlägt um sich.
Wir haben bei jeder Maßnahme, die
nicht in
die Direktzahlungen einfließt
das ist nämlich
eine sehr einfache Auszahlungsform,
das Problem, dass
mit dem Zuleiten der Gelder an die
Betriebe hohe
Bürokratiekosten einhergehen.
Wir haben in der zweiten Säule
Bürokratiekosten von
34 Prozent. Damit
ernährt man Verwaltungsbeamte,
aber keine Landwirte.
Auch das ist ein Problem, meine
Damen und Herren, über das wir
ganz deutlich reden müssen. Ich
habe jetzt leider nicht mehr
so viel Zeit,
um das weiter auszuführen.
Doch mir ist ganz wichtig, dass
wir so eine Debatte hier auch einmal
nutzen, darüber zu reden,
wie wir eigentlich die GAP
der Zukunft gestalten. Es
ist eine ganz zentrale
Aufgabe gerade wenn wir in einem
Europawahljahr sind und sehen, dass
die Populisten im
ländlichen Raum mit
dem Thema Landwirtschaft Stimmung
machen, dass wir Bürokratie abbauen,
Strategien vereinfachen und dafür
sorgen, dass Einkommen und Wohlstand
für die Landwirte und
damit für den gesamten ländlichen
Raum gesichert sind. Dieser
Aufgabe können und müssen sich
Demokraten stellen.
Und dieser Aufgabe müssen wir
uns gerade als Demokraten in der
Bundesrepublik Deutschland stellen;
denn unsere Landwirte
sind diejenigen, die
am besten ausgebildet sind und ein
Recht darauf haben, dass wir uns
dieser Aufgabe stellen.
Das müssen wir voller
Verantwortung tun. Das ist
hier in der Debatte wieder
deutlich geworden.
Die nächste Rednerin ist Renate
Künast für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Erst
einmal muss ich zu
Herrn Auernhammer sagen: Thema verfehlt.
Sie haben hier wieder das innere
Endlosband des
Agrardiesels angestellt.
Aber wir diskutieren hier über
Zukunft, Herr Auernhammer. Wir haben
hier eine Debatte, die ich
auch für nötig halte.
Die Zukunft der Landwirtschaft, der
Betriebe und unserer Ernährung
hängt nämlich auch
und eindeutig an der
Frage, wie wir Sicherheit und
Gesundheitsschutz für
Arbeitnehmerinnen in
landwirtschaftlichen Betrieben
fördern oder absichern. Genau
darum geht es an dieser
Stelle, meine Damen und Herren. Denn
um der großen Klage
zu begegnen, dass man keine
Facharbeiter, keine Mitarbeiter
findet, müssen wir uns
immer mit der Frage der
gesetzlichen Mindestlöhne und mit
Sicherheits- und
Gesundheitsfragen beschäftigen,
meine Damen und Herren.
Sonst gefährden wir die Zukunft
landwirtschaftlicher Betriebe. Wir
brauchen also die soziale
Konditionalität. Weil wir hier jetzt
schon so viel über
die Frage geredet haben,
wie es denn weitergeht, kann
ich nur sagen: Wir werden in
diesem Haus sicherlich noch manche
auch kritische Diskussion über die
Vorschläge der
Europäischen Kommission haben.
Die damit verbundene Senkung der
GLÖZ-Standards, meine
Damen und Herren,
sichert nicht die
Zukunft der Landwirtschaft.
Wenn wir
an GLÖZ 6 rangehen,
hilft das also nicht, meine
Damen und Herren. Sie brauchen
eine gute Fruchtfolge.
Sie brauchen eigentlich ein
Grünlandumbruchverbot, und wir
brauchen es auch,
meine Damen und
Herren, für den Klimaschutz.
Ich würde, wenn ich mir die
Vorschläge angucke, sagen:
Frau von der Leyen
ist im Agrarbereich
auf ganzer Linie gescheitert.
Nichts von dem, was sie im
Zusammenhang mit den Zukunftsfragen
vorgeschlagen und versprochen hat,
hat sie in der letzten Zeit geregelt,
sondern sie
baut noch Regeln ab. Das
heißt, sie macht ein Rollback
hin zu den schlechten Konditionen,
die doch die Landwirtschaft genau in
diese desolate Lage gebracht haben,
meine Damen und Herren.
Wir diskutieren gerne mit Ihnen über
die Frage der Zukunft der
Landwirtschaft, der Ernährung, aber
nicht über einen
Rollback. Wir hätten den
GAP-Strategieplan gerne schon für
2025 geändert. Meine Damen
und Herren, es lag nicht
am Minister, dass
das wohl nicht stattfindet.
Wir diskutieren auch gerne, liebe
Carina, über die Frage:
Wie geht es in
Zukunft mit der
Gemeinsamen Agrarpolitik weiter?
Eins sage ich: Die Sicherung der
Zukunft der Landwirte wird nicht nur
über Bürokratieabbau gelingen,
sondern auch darüber,
dass man sie in die Situation bringt,
mit dem Klimawandel umgehen
zu können, um Lebensmittel
anbauen und damit auch
schwarze Zahlen schreiben zu können.
Der nächste
Redner ist Dieter
Stier für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die deutsche Landwirtschaft
steht für Qualitätserzeugnisse,
und das, obwohl sie sich
im Wettbewerb gegen harte Konkurrenz,
die oftmals deutlich niedrigeren
Standards unterliegt, täglich aufs
Neue behaupten muss.
Jeder Praktiker weiß:
Unsere Landwirte produzieren nach
den höchsten Tierschutzstandards, sie
erfüllen höchste Umwelt- und
Naturschutzauflagen der EU, um dann
nach einem mühsamen bürokratischen
Hürdenlauf um ihre
GAP-Förderung bitten zu dürfen.
Trotz dieser strengsten und
umfangreichen Bedingungen hat die EU
die Messlatte nun noch einmal
tüchtig heraufgesetzt
und neue Anforderungen
ins Spiel gebracht. Das
Stichwort „soziale Konditionalität“ ist
heute schon gefallen. Ihre
Umsetzung steht heute also hier
zur Debatte, was konkret bedeutet:
Landwirtschaftliche Betriebe müssen
jetzt zusätzliche europäische
Vorgaben in den
Bereichen Beschäftigung, Gesundheit und
Sicherheit am
Arbeitsplatz gewährleisten.
Sonst wird knallhart
gekürzt oder gestrichen.
Beim Versuch, das Ganze in nationales
Recht zu überführen, ist von der
Fortschrittskoalition denke ich
zumindest nichts Gutes zu erwarten.
Ein Aufwuchs neuer
Bürokratiepflichten steht im Raum.
Den Landwirten
drohen wieder Nachweis-
und Dokumentationspflichten, deren
Erfüllung wiederum von Behörden
überprüft und von diversen
Kontrolleuren kontrolliert werden
muss ein neuer Bürokratieauslöser!
Allein schon die
umfangreichen behördlichen Abstimmungsprozesse:
Wenn diese verzögert
stattfinden, dann droht die
fristgerechte Auszahlung der
Förderung gleich ganz zu scheitern.
Bürokratieabbau? Ich
sage: Fehlanzeige.
Das alles steht im Widerspruch zu den
Versprechungen und Zusagen von Ihnen,
Herr Minister Özdemir. Schön,
dass Sie hier sind!
Ich darf mit Erlaubnis der
Präsidentin zitieren, was Sie vor
zwei Wochen feierlich erklärt haben:
„Wir haben eine klare
Marschrichtung: Wir wollen
die Landwirtschaft vom Zuviel
an Bürokratie befreien und schlanke,
einfache
und effiziente Regelungen.“
Und weiter: „Vom
Landkreis bis nach Brüssel auf
allen Ebenen gilt es, den
Landwirten den Rücken
frei zu halten.“
Im vorliegenden Gesetzentwurf, meine Damen
und Herren, merkt man nach
meiner Meinung davon nichts. Er ist
das Gegenteil von dem, was der
Agrarminister, aber auch von dem,
was Herr Lindner vor dem
Brandenburger Tor versprochen
hat. Ich hoffe,
dass Sie als regierungstragende
Fraktionen die
Korrekturbedürftigkeit im Ausschuss wir stehen
hier noch am Anfang der
Debatte noch erkennen und
daraus die richtigen Schlüsse
ziehen werden. Und wenn
man wirklich will, kann man
die EU-Vorgaben erfolgreich
und praxistauglich umsetzen.
Diesen Willen, so glaube ich, sollten
Sie im Beratungsverfahren erst noch
unter Beweis stellen. Vielen Dank.
Die letzte Rede in dieser
Aussprache hält Dr. Daniela De Ridder
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Mit der Reform der Gemeinsamen
Agrarpolitik der EU, kurz: GAP,
sollen Änderungen bei
den Finanzströmen einhergehen.
Wer zukünftig Direktzahlungen bei
der EU für den
eigenen Betrieb in der
Landwirtschaft beziehen will,
muss auch arbeitsrechtliche Bedingungen
einhalten, die
sogenannten sozialen Konditionalitäten.
Das ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Arbeitsmittel und Gesundheitsschutz
werden zukünftig europaweit stärker
mit Kontroll-
und Sanktionssystemen verknüpft.
Keine Sorge vor weiterer Bürokratie
an dieser Stelle! In Deutschland
erfüllen wir
diese Vorschriften bereits.
Richtig ist daher,
dass die Wettbewerbsfähigkeit unserer
deutschen Landwirtschaft
gestärkt wird.
Gut so!
Wir brauchen aber europaweit gleiche
Standards für
eine sozialökologische Transformation
des Agrarsystems.
Besonders Saisonarbeitskräfte und
sogenannte Landarbeiterinnen müssen
in allen Mitgliedstaaten
gut abgesichert sein;
denn es ist unwürdig, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wenn sie in
beengten Wohnverhältnissen leben
müssen, einem erhöhten Unfallrisiko
und gesundheitlichen Belastungen
oder extremen Arbeitszeiten ausgesetzt
sind, und das auch
noch bei geringen Löhnen.
Die starke Spreizung der Löhne in
der EU darf nicht länger zu einer
Verlagerung arbeitsintensiver
Produktionsweisen führen.
Dies ist etwa beim Obst-
und beim Gemüseanbau der Fall.
Nein, Länder
mit niedrigen Sozialstandards
dürfen im starken Wettbewerb nicht
auch noch Gewinner und Profiteure
durch Ausbeutung sein.
Die deutsche Wettbewerbsfähigkeit
wird gestärkt, indem die
Höfe künftig für faire
Arbeitsbedingungen belohnt werden.
„Fairness“ lautet das
Gebot der Stunde.
Wer, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wollte das bestreiten?
In enger Zusammenarbeit mit unserer
sozialdemokratischen Kollegin Maria Noichl
sie wurde schon genannt
wollen wir
sicherstellen, dass es für
unsere Betriebe Planungssicherheit mit
transparenten Regelungen gibt. Und
ja, wir werden darauf achten müssen,
dass Bürokratieabbau betrieben wird.
Gemeinsam mit den
Gewerkschaften und mit der
SVLFG, der Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten
und Gartenbau,
setzen wir uns daher
für faire Arbeitsbedingungen für alle
Beschäftigten ein, nicht
nur in Deutschland.
Wenn Saisonarbeitskräfte gute
Arbeitsbedingungen vorfinden, sind
sie nicht nur produktiver, sie
kommen im Folgejahr auch gerne wieder.
Merke also: Fehlen Pawe und Grayna
beim Ernten und beim Pflücken, musst
du dich nach Erdbeeren
und Spargel selber bücken.
Vielen Dank.
Bei den Landwirtschaftsdebatten
gibt es immer Weisheiten,
jedes Mal. Damit
schließe ich jetzt die
Aussprache. Und interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/10819 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge von Ihnen?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir auch so.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 16:
Beratung des Antrags der Gruppe
Die Linke mit dem Titel:
Heizkostennotfallplan auflegen
Mieterinnen und Mieter sofort bei
Heizkostennachforderungen
unterstützen.
Für die Aussprache ist erneut eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Wenn denn alle so weit sind, was
erkennbar noch nicht
der Fall ist, aber jetzt -
Achso, jetzt verstehe ich.
Dann eröffne ich die Aussprache, und
es beginnt Caren Lay für die Gruppe
Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Tausende Mieterinnen und Mieter sind
geschockt über die horrenden
Heizkostennachzahlungen für 2022.
Es geht um mehrere Tausend Euro, in
Einzelfällen sogar um 10 000 Euro.
Das bringt Menschen, die kein Geld
auf der hohen Kante haben, in
existenzielle Nöte, und wir dürfen
sie nicht alleine lassen!
Denn es geht
nicht um individuelles Fehlverhalten.
Es ist die Folge des
Energiepreisschocks.
Und es ist auch die Folge einer
falschen, unzureichenden Politik.
Die Gaspreisdeckel haben Sie
auslaufen lassen, die Mehrwertsteuer
auf Gas wieder angehoben und den
CO2-Preis obendrein.
Für uns als Linke ist klar: Niemand
darf wegen dieser
Heizkostennachforderungen jetzt seine
Wohnung verlieren.
Wir fordern einen
Heizkostennotfallplan.
Wir brauchen ein Kündigungsmoratorium
und einen Härtefallfonds.
Jede zweite
Nebenkostenabrechnung ist falsch.
Besonders negativ ist mal wieder
Vonovia aufgefallen.
Mit Preistreibereien und Tricksereien
wird bei den Nebenkosten abgezockt.
Die Konzerne verdienen doppelt: an
der Miete und
an den überzogenen Heizkosten.
Vonovia-Mieter/-innen in Bottrop, in
Berlin-Mariendorf, in
Berlin-Baumschulenweg hatten den Mut,
sich gegen die Konzerne
zur Wehr zu setzen.
Und jetzt müssen Tausende Rechnungen
korrigiert werden.
Herzlichen Glückwunsch!
Erst vorhin haben einige Betroffene
vor dem Bundestag protestiert.
Die Abzocke bei den Heizkosten, die
Preistreiberei, zum Beispiel bei der
Fernwärme, und die Trickserei mit
Nebenkosten: Das muss aufhören, und
es muss endlich
stärker geahndet werden.
Letztes Jahr gab es übrigens noch die
Möglichkeit für Betroffene, das
Bürgergeld drei Monate später
einmalig zu beantragen.
Jetzt steht nur noch ein Monat dafür
zur Verfügung.
Das ist doch absurd!
Schließlich müssen wir das Problem
bei der Wurzel packen: Wir brauchen
endlich eine
staatliche Preisaufsicht.
Es dürfen keine spekulativen Preise
an die
Mieter/-innen weitergegeben werden.
Die Spekulation mit Miete und mit
Energie muss endlich aufhören.
Die nächste Rednerin ist Dr.
Zanda Martens für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Dass unser Kündigungsschutz
unzureichend ist, merken wir meist
erst dann, wenn es so weit ist, also
wenn die Kündigung bereits im
Briefkasten liegt.
Ob es das Arbeitsverhältnis oder der
Mietvertrag ist: Der Mensch neigt
einfach dazu, sich in Sicherheit zu
wiegen und zu denken: „Mir würde doch
so was nie passieren“, bis es dann
manchmal eben doch anders kommt.
Brauchen wir überhaupt einen
Kündigungsschutz bei Mietschulden?
Wer einfach immer brav seine Miete
zahlt, hat doch nichts zu befürchten.
Und wer es nicht auf die Kette
bekommt, die Miete pünktlich zu
zahlen, ist selbst schuld und fliegt
zu Recht aus der Wohnung.
Wer so denkt, dem kann man nur von
Herzen wünschen, dass er oder sie im
Leben nie in eine Situation kommt,
die Miete kurzfristig mal nicht
komplett oder nicht pünktlich
bezahlen zu können, einen
Zahlendreher bei der Kontonummer des
Vermieters gemacht zu haben oder eine
Nachzahlungsforderung für die
Heizkosten in Höhe von
9 000 Euro zu bekommen.
Sie können mir glauben: Das sind
keine Einzelschicksale.
Und aufgrund solcher Versäumnisse, ja
teilweise Lappalien, haben bereits
zahlreiche Mieterinnen und Mieter
ihren Mietvertrag verloren und sind
aus ihrer Wohnung geflogen.
Denn die Rechtslage ist derzeit
folgende: Wenn ein Mieter an zwei
Terminen hintereinander die Miete
nicht gezahlt hat oder mit mindestens
zwei Monatsmieten im Rückstand ist,
kann der Vermieter eine
außerordentliche und somit fristlose
und zusätzlich auch eine zweite,
ordentliche Kündigung mit der
üblichen gesetzlichen
Kündigungsfrist aussprechen.
Was Mieter machen können, um die
fristlose Kündigung
noch abzuwenden bzw.
unwirksam werden zu lassen, ist, den
Vermieter wieder zufriedenzustellen;
also in diesem Fall alles zu
bezahlen, was noch aussteht.
Dafür räumt das Gesetz dem Mieter
eine sogenannte Schonfrist ein,
innerhalb derer er oder eine
öffentliche Stelle Träger der
Sozialhilfe, Wohngeldstelle die
Mietschulden nachzahlen kann.
Zahlt der Mieter seine Schulden, so
ist die außerordentliche Kündigung
wieder aus der Welt geschafft.
Dieser Ansatz ist sinnvoll, denn
niemandem sollte zugemutet werden,
wegen einer verspäteten oder falsch
adressierten Zahlung seine
Wohnung zu verlieren.
Allzu oft darf man sich einen solchen
Ausrutscher natürlich
auch nicht erlauben.
Die Schonfristzahlung darf deshalb
nur einmal in zwei Jahren in Anspruch
genommen werden.
Sie ist also die absolute Ausnahme
und gewährt dem Mieter nur in großen
zeitlichen Abständen eine letzte
Chance zur
Nachholung der Mietzahlung.
Kein Vermieter muss also fürchten,
regelmäßig auf seine pünktliche und
vollständige Mietzahlung verzichten
zu müssen.
Die Regelung ist als Notlösung
gedacht und bietet einen fairen
Ausgleich zwischen dem Interesse des
Mieters, seine Wohnung behalten zu
dürfen, und dem Interesse des
Vermieters, seine Miete vollständig
und pünktlich zu erhalten.
Die Wurzeln dieser sinnvollen Idee
reichen übrigens zurück bis in die
Zeit nach dem Ersten Weltkrieg.
Bereits mit dem Mieterschutzgesetz
von 1923 hat man die Notwendigkeit
eines sozialen Mietrechts erkannt.
2001 wurde die Regelung letztmals
angepasst und der Zeitraum für die
Nachzahlung auf zwei Monate
verlängert, um den Sozialhilfeträgern
mehr Zeit zum Eingreifen zu geben.
Darin erkennt man bis heute den
sozialen Zweck dieser Regelung, den
sie auch heute erfüllen müsste: die
Obdachlosigkeit zu vermeiden.
Selbst wenn jemand kein Mitgefühl mit
den direkt Betroffenen aufbringen
kann: Die Rechnung geht auch
gesamtgesellschaftlich und
finanziell auf.
Obdachlosigkeit bedeutet weitere
staatliche Hilfen und Anstrengungen
zur Unterbringung der Betroffenen,
Hilfe bei der Wohnungssuche und
vieles mehr.
Wenn man sich mit der
Schonfristzahlung nicht vor einer
Kündigung retten kann, wird eine
neue, üblicherweise
teurere Wohnung benötigt.
Und da diese teurere Wohnung auch
durch die Sozialleistungsträger
bezahlt werden würde, soll diese
Regelung eigentlich auch unseren
Staatshaushalt entlasten.
Genau mit diesem Gedanken erfolgte
auch die letzte Anpassung 2001.
Nur tut sie das aktuell nicht mehr.
Die aktuelle Regelung zur
Schonfristzahlung schützt weder
unseren Haushalt noch die Betroffenen
vor Obdachlosigkeit.
Denn die Regelung wurde durch die
Rechtsprechung ausgehöhlt.
Der Bundesgerichtshof hat den
Vermietern die Option frei gelassen,
zusätzlich zur außerordentlichen eine
ordentliche Kündigung auszusprechen.
Eine solche ordentliche Kündigung
kann der Mieter im Gegensatz zur
außerordentlichen nicht durch
nachträgliche Befriedigung des
Vermieters verhindern.
Die Schonfristzahlung gilt also nicht
für alle Kündigungsarten und hilft in
der Praxis deshalb nicht weiter.
Denn was passiert?
Sobald ein Mieter Schulden hat,
sprechen viele Vermieter zwei
Kündigungen aus: neben der fristlosen
hilfsweise auch eine ordentliche
Kündigung für den Fall, dass die
außerordentliche Kündigung unwirksam
ist oder wird.
Und egal wie schnell der Mieter seine
Schulden zurückzahlt: Die
außerordentliche, fristlose Kündigung
kann er abwenden, die ordentliche
Kündigung bleibt aber wirksam.
Die Mieter müssen also ihre Wohnungen
räumen, obwohl sie die Mietschulden
vollständig beglichen haben.
Rechtlich bescheinigt das oberste
Gericht uns, dem Gesetzgeber, an
dieser Stelle einen
Wertungswiderspruch,
indem wir außerordentliche und
ordentliche Kündigungen
unterschiedlich behandeln.
Dieser Wertungswiderspruch wird von
der Rechtswissenschaft unisono und
über Parteigrenzen hinweg kritisiert;
denn denklogisch beruhen beide
Kündigungen auf
demselben Zahlungsverzug.
Deshalb ist rechtspolitisch eine
Gleichbehandlung der
Rechtsfolgen geboten.
Zudem ist es selbstverständlich und
offensichtlich auch sozialpolitisch
geboten, dass ein Mieter, der eine
Wiedergutmachung hinbekommt, seine
Wohnung nicht
direkt verlieren sollte.
Die Regelung zur Schonfristzahlung
soll dem Mieter im Fall der Fälle
eine letzte Chance bieten.
Nur tut sie das aktuell nicht mehr.
Mit einer kleinen Anpassung im BGB
könnte man Mieter in die Lage
versetzen, eine ordentliche
Wohnungskündigung durch eine
rechtzeitige Nachzahlung der Schulden
vom Tisch zu wischen.
Wir könnten das nicht nur tun,
sondern wir müssen das tun.
Darauf haben wir uns schließlich aus
gutem Grund auch in unserem
Koalitionsvertrag geeinigt.
Ich hoffe sehr, dass wir diese
Einigkeit bald ins
Gesetz gießen können.
Nicht nur, um unseren Staatshaushalt
in schwierigen Zeiten zu entlasten,
sondern vor allem, um die vielen
Mieterinnen und Mieter in unserem
Land besser vor
Wohnungslosigkeit zu schützen.
Auch und gerade die, die heute
denken: Mir kann doch
so etwas nie passieren.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Maria-Lena
Weiss für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Eine warme Wohnung ist ein
elementares Grundbedürfnis
jedes Menschen.
Deshalb soll kein Mieter wegen einer
hohen Heizkostennachzahlung seine
Wohnung verlieren.
Das ist absolut richtig.
Falsch ist hingegen Ihr linker Kampf
gegen das private Wohnungseigentum.
Der Mieter als Freund, der Vermieter
als Feind dieses Schema zieht sich
mit Ihren
Vollkaskomentalitätsforderungen wie
ein roter Faden durch Ihren Antrag.
Deshalb lehnen wir ihn
selbstverständlich ab.
Sie wollen Gas-
und Stromsperren abschaffen.
Wer soll denn dann für den Strom und
für das Gas bezahlen?
Der Vermieter?
Der Versorger?
Weder der eine noch der andere können
etwas für die
Zahlungsunfähigkeit des Mieters.
Sie wollen
die Modernisierungsumlage abschaffen.
Wer würde dann noch Geld in die Hand
nehmen, um
energetisch zu modernisieren?
Und dann fordern Sie neue Fonds, noch
mehr Wohngeld und extra Bürgergeld,
kurzum: der Staat als scheinbar
unerschöpfliche Melkkuh, die auf dem
Rücken derjenigen gemolken wird, die
überhaupt noch Steuern zahlen.
Lassen Sie es mich klar sagen: Mit
Ihren Forderungen wird der
ausgewogene Kompromiss zwischen dem
Schutz der Mieter einerseits und den
wirtschaftlichen Interessen der
Vermieter andererseits
völlig entkernt.
Und damit ist zu
Ihrem Antrag alles gesagt.
Liebe Kollegen der Ampel, lassen Sie
mich deshalb noch ein paar Sätze an
Sie richten; denn mit Ihrer Politik
tragen Sie dazu bei, dass Menschen,
Mieter wie Vermieter, verunsichert
sind und sich bei der Wärmewende, so
wie Sie sie angehen, nicht
mitgenommen fühlen.
Sie treiben die Energiepreise
einseitig nach oben, ohne denen, die
Unterstützung brauchen,
etwas dafür zurückzugeben.
Obwohl Sie in Ihrem Koalitionsvertrag
versprochen haben, dass das Klimageld
kommt, verschieben Sie es auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag.
Die Hauseigentümer, die mit einer
Förderung für ihre neue Wohnung
planen, lassen Sie bis September im
Regen stehen angeblich wegen einer
technischen Umstellung bei der KfW.
Aber ich sage Ihnen, was
dahintersteckt: Sie wissen gar nicht,
ob Sie das Geld überhaupt noch zur
Verfügung haben.
Um zum Schluss zu kommen: Wir als
Union sind für starke soziale
Leitplanken im Mietrecht.
Aber wenn wir diese halten wollen und
wenn wir nachhaltig etwas gegen
steigende Mieten und Nachzahlungen
tun wollen, dann müssen wir dafür
sorgen, dass in unserem Land die
Wärmeversorgung bezahlbar bleibt und
mehr, schneller und kostengünstiger
gebaut werden kann und das nicht nur
in den Städten, sondern auch im
ländlichen Raum.
Wir müssen Bürokratie abschaffen,
indem wir beispielsweise das
komplizierte Heiz- und
Betriebskostenrecht vereinfachen,
anstatt es abzuschaffen.
Wir von der Union wollen
Technologieoffenheit im
Heizungskeller und Verlässlichkeit
und Planbarkeit bei Förderprogrammen.
Das ist unsere Idee von einer
Wärmewende ohne soziale Kälte, und
wir laden Sie erneut herzlich ein,
unsere Vorschläge zu übernehmen.
Vielen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort Hanna
Steinmüller für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Als ich mich auf die Rede
vorbereitete, habe ich an den Winter
2021/22 gedacht.
Die Koalition hatte sich gerade ganz
frisch konstituiert.
Wir haben alle noch Masken getragen.
Die Vollinvasion in der Ukraine hatte
noch nicht begonnen.
Und auch da waren
die Gaspreise schon hoch.
Sie waren hoch, weil es ein
politisches Ziel von Putin ist, mit
hohen Gaspreisen unser
Land zu destabilisieren.
Sie waren nicht hoch, weil es
irgendwelche technischen Probleme bei
der Gasförderung gab, sondern es
wurde bewusst die Menge des
verfügbaren Gases verknappt und
gleichzeitig wurden unsere Speicher
hier in Deutschland leergezogen, um
unser Land und
unsere Gesellschaft zu destabilisieren.
Ich glaube, es ist wichtig, dass wir
das als Erstes setzen; denn es ist
kein Naturgesetz, dass Gaspreise
plötzlich durch die Decke gehen,
sondern das ist Teil einer
politischen Strategie.
Dagegen sind wir vorgegangen.
Wir haben direkt im Anschluss, als
die Preise so hochgegangen sind,
allgemeine Gas-, Strom- und
Fernwärmepreisbremsen eingeführt.
Wir haben zielgerichtet die
unterstützt, die es
besonders nötig hatten.
Der Heizkostenzuschuss I war eines
der allerersten Ampelgesetze, das wir
in dem Winter 2021/2022 hier durchs
Parlament gebracht haben.
Später kamen der Heizkostenzuschuss
II und die Wohngeldreform dazu.
Und wir haben
auch langfristig gehandelt.
Wir haben mit dem
Gebäudeenergiegesetz dafür gesorgt,
dass wir Verbraucherinnen und
Verbraucher egal ob Mieterinnen oder
Vermieter vor der Preisfalle
Gasheizung schützen.
Denn unser Ziel ist vollkommen klar:
Wir wollen die Abhängigkeit von
russischem Gas und insgesamt von
fossilen Energien endlich reduzieren.
Und dafür gibt es verschiedene Wege.
Ein Weg ist die Wärmepumpe, ein
anderer die Fernwärme.
Es gibt noch andere Möglichkeiten.
Uns ist vollkommen klar, dass wir,
wenn wir mehr Fernwärme wollen das
haben wir bei der Fernwärme in den
letzten Monaten gemerkt, da auch
politisch noch etwas zu tun haben
über das hinaus, was wir schon
gemacht haben.
Die Preise bei der Fernwärme sind
jetzt mit
großer Verzögerung gestiegen.
Das liegt auch daran, dass die
Regelungen, wie diese Preise
angepasst werden können, momentan
noch ausbaufähig sind, weil sie
einfach abbilden können, wie sich der
Gaspreis entwickelt.
Die Produktion von Fernwärme ist
meistens gar nicht gasgestützt; von
daher ist es unverhältnismäßig, dass
wir da die Preise so steigen lassen.
Deswegen ist eine der Forderungen,
die wir bei der Fernwärme jetzt
umsetzen müssen, die nach Einführung
klarer Regeln und Kriterien, nach
denen die Preisanpassungsklauseln
umgesetzt werden können.
Die zweite ist, da ja ganz klar ist,
dass bei Fernwärme ein Monopol
besteht: Wir brauchen mehr
Preistransparenz, und wir brauchen
eine staatliche Missbrauchsaufsicht
und eine Schlichtungsstelle, falls es
zu diesen überhöhten Preisen kommt.
Und noch ein Satz zu dem Antrag der
Linken: Ja, auch der Schutz vor
Wärmesperren ist sehr wichtig.
Wir sollten nicht zulassen, dass
Menschen im Winter die Heizung
abgestellt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
fossile Energien machen uns abhängig
von Diktatoren und Autokraten.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
versuchen, die Heizungswende und die
Wärmewende hinzubekommen, dass wir
einerseits die erneuerbaren Energien
ausbauen und gleichzeitig
zielgerichtet die unterstützen, die
aktuell mit den hohen Preisen
überfordert sind.
So schaffen wir es gemeinsam, dass
wir als Gesellschaft nicht
destabilisiert werden, wenn
Autokraten beschließen, die Preise in
die Höhe schnellen zu lassen, sondern
wir hier souverän
und unabhängig werden.
Daran arbeiten wir weiter.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Sebastian
Münzenmaier für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Heizkosten sind zu hoch, und
viele Bürger wissen nicht mehr, wie
sie die Rechnungen bezahlen sollen.
So weit, so richtig.
Was Die Linke im vorliegenden Antrag
aber nicht erwähnt, ist, wer denn für
diese hohen Kosten überhaupt
verantwortlich ist.
Die Preise fallen ja nicht vom
Himmel, sondern sie sind die direkte
Konsequenz einer
katastrophalen Energiepolitik.
Ich zitiere die Parteichefs Wissler
und Schirdewan: Es ist „grundsätzlich
richtig, ab 2024 keine Öl- und
Gasheizungen mehr einzubauen.“ Mit
solchen Aussagen sind Sie doch
mitverantwortlich dafür, dass die
Mietnebenkosten explodieren, und es
ist scheinheilig, wenn Sie sich dann
heute darüber beschweren, Frau Lay.
Schauen wir uns außerdem doch das
Abstimmungsverhalten der Linken im
Deutschen Bundestag bei Anträgen zu
Heiz- und Wohnkosten mal genauer an:
„Grüne Inflation und CO2-Besteuerung
beenden Wohnen wieder bezahlbar
machen“ hat die Linke abgelehnt.
„Keine weitere Wohnkostenbelastung EU
Gebäuderichtlinie stoppen“ abgelehnt.
„Energiewende rückgängig machen
Wirtschaft und private Haushalte
entlasten“ abgelehnt.
„Horizont erweitern Kernenergie für
umweltfreundliche, sichere und
kostengünstige Energieversorgung“
auch abgelehnt.
Sie haben konsequent alles abgelehnt,
was irgendwie dafür gesorgt hätte,
dass die Kostenexplosion verhindert
wird und dass wir hier günstige
Preise haben.
Ihren heutigen Antrag bräuchte es
überhaupt nicht, wenn Sie in den
vergangenen Jahren uns einfach einmal
zugehört hätten.
Stattdessen haben Sie Hand in Hand
mit dieser desaströsen Ampel jeden
Tag darauf hingewirkt, dass die
deutschen Bürger weiter gegängelt
werden, dass ihnen das Geld aus der
Tasche gezogen wird, und jetzt, wo
die fatalen Folgen Ihrer Politik
auftreten, wollen Sie damit plötzlich
nichts mehr zu tun haben.
Frau Lay, ich hätte mich
ausnahmsweise mit Blick auf Ihren
Antrag mal gefreut, wenn Sie Karl
Marx gelesen hätten.
Karl Marx hat einmal gesagt: „Radikal
sein ist die Sache an der Wurzel
fassen.“ Und Ihr Antrag packt das
Problem eben nicht an der Wurzel, Ihr
Antrag doktert nur
an Symptomen herum.
Ein Beispiel: Statt die Heizkosten zu
senken, sodass Mieter sich es wieder
leisten können, wollen Sie, dass den
Mietern die Heizkostennachzahlungen
gestundet werden.
Herzlichen Glückwunsch an dieser
Stelle an alle Mieter!
Sich auf Die Linke zu verlassen
bedeutet: Aufgeschoben
ist nicht aufgehoben.
Bezahlt werden muss am Ende trotzdem,
meine Damen und Herren.
Und woher soll denn eigentlich das
Geld für den vorgeschlagenen
Härtefallfonds oder für die
Wohngelderhöhung kommen?
Wollen Sie etwa heutzutage allen
Ernstes den Steuerzahlern da draußen,
die sowieso nicht mehr wissen, wie
sie am Ende des Monats über die
Runden kommen, noch
mehr Geld abnehmen?
Und das wie auch Ihre Reaktion darauf
zeigt wieder: Lafontaine hat Die
Linke mal als „Anwalt der kleinen
Leute“ bezeichnet.
Aber Sie da hinten, die heutige linke
Resterampe in der letzten Reihe,
haben die Interessen der kleinen
Leute doch schon längst der
Regenbogenideologie und dem Klimawahn
geopfert, meine Damen und Herren.
Deshalb sind Sie überflüssig
geworden, und deshalb werden Sie bei
den kommenden Wahlen auch endgültig
aus diesem Hohen Haus verschwinden.
Ihren Antrag lehnen wir ab.
Da Daniel Föst seine Rede zu
Protokoll gibt,Anlage 4 kommen wir
zum letzten Redner: Thomas Heilmann
für die CDU/CSU- Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Beim Lesen des Antrages habe ich mich
gefragt: Was ist eigentlich die
Ursache und was die Wirkung?
Die Linke hat ihren Fraktionsstatus
verloren und stellt jetzt einen
inhaltlich eigentlich nicht mehr
diskutablen, schlechten Antrag.
Und die Frage ist: Liegt es, dass Sie
so schlechte Anträge stellen, daran,
dass Sie Ihren Fraktionsstatus
verloren haben und gespalten sind,
oder ist sozusagen Ihre fehlende
Fraktionsstärke der Grund
für diesen Antrag?
Reißerisch in Manier der
„Bild“-Zeitung erklären Sie
Einzelfälle, die sehr kompliziert
sind, zur generellen Lage in
Deutschland und erwähnen mit keiner
Silbe, dass es ja ein
Unterstützungssystem in
Deutschland gibt.
Ich bin wirklich unverdächtig, die
Ampel zu loben.
Aber, Frau Steinmüller, Sie haben ja
völlig zu Recht gesagt, dass Sie ja
was gemacht haben.
Ob man das jetzt alles ausreichend
und richtig findet, kann man
natürlich diskutieren.
Aber das kommt in Ihrem linken Antrag
alles gar nicht vor.
Es wird noch ein Stück schlimmer.
Sie sagen: Wir wollen einen
Härtefallfonds für
wohngeldberechtigte Personen, und
fünf Worte später steht im Nebensatz,
dass sich das auf die bezieht, die
keine staatliche
Unterstützung bekommen.
Was ist das denn für ein Denkfehler?
Also, wer wohngeldberechtigt ist, hat
staatliche Unterstützung.
Deswegen ist das schon mal ein
Widerspruch in sich selber.
Und das mit den Widersprüchen geht
dann lustig so weiter.
Sie sagen in Ihrem Forderungskatalog,
Sie wollen den CO2-Preis abschaffen,
und fünf Zeilen später sagen Sie, das
Klimageld solle jetzt endlich
eingeführt werden.
Auch das ist ziemlich unlogisch, denn
das Klimageld, das wir befürworten,
ist ja dazu da, einen sozialen
Ausgleich dafür zu schaffen, dass wir
einen CO2-Preis erheben.
Wenn wir aber den CO2-Preis nicht
erheben, braucht es a) den sozialen
Ausgleich nicht, und b) haben wir
auch gar kein Geld.
Wo soll das denn herkommen?
Ich meine, man kann einen solchen
Widerspruch hier nicht einbringen.
Um es klar für die Union zu sagen:
Wir sind für den CO2-Preis im Sinne
einer Lenkungswirkung, aber natürlich
braucht es dann ein Klimageld.
Und man kann sehr zu Recht die Ampel
schelten, dass sie das noch nicht
eingeführt hat.
Um an den Beginn meiner Rede
anzuknüpfen: Sie sind ja nicht die
Nachfolgepartei der SED, Sie sind ja
rechtlich immer noch die SED, und da
kann man nur sagen: Das scheint bei
Ihnen ja durch.
Sie wollen jeden privaten
Wohnungsmarkt erledigen und zu einem
staatlichen
Wohnungsmarkt zurückkommen.
Das hatten wir schon einmal, mit
fatalen Folgen, nämlich totalem
Wohnungsmangel, einem desaströsen
Zustand der Wohnungen, und
energetisch in Ordnung waren die
Wohnungen schon gar nicht, die wir
1989 in
Ostdeutschland vorgefunden haben.
Lange Rede, kurzer Sinn: Wir lehnen
Ihren Antrag ab.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/10461 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir genau so.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung
und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 17:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung
zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
Flexibilisierung des
Besserstellungsverbotes
für gemeinnützige
Forschungseinrichtungen ermöglichen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Der Redner steht schon bereit,
alle anderen sitzen halbwegs.
Dann eröffne ich die Aussprache,
und das Wort erhält
Dr. Stephan Seiter
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beschäftigen uns heute
Abend wieder mit einem Thema,
das auf den ersten Blick vielleicht ein
Feinschmeckerthema zu sein scheint,
weil viele wahrscheinlich unter
dem Begriff „Besserstellungsverbot“
etwas verstehen werden, um
was es tatsächlich gar nicht geht.
Es geht nämlich um die Frage:
Wie können Institutionen
bzw. Forschungseinrichtungen,
der Antrag der Union bezieht sich auf
gemeinnützige Forschungseinrichtungen,
die nicht institutionell
gefördert werden,
die also in der Projektförderung durch den
Bund sind,
entsprechende Gehälter bezahlen?
Da sind wir bei einer
Fragestellung, die sehr wichtig ist;
denn es geht um folgende Frage:
Inwieweit erlauben wir
Forschungseinrichtungen,
die zum größten Teil
Projektgelder erhalten,
übertarifliche Löhne bzw.
Gehälter zu bezahlen?
Da ist natürlich die Frage:
Wie werden einerseits die Steuergelder,
die in diese Institutionen gegeben werden,
verwendet, und ist es andererseits möglich,
dennoch höhere Gehälter zu bezahlen,
als es der Tarifvertrag des
öffentlichen Dienstes zulässt?
Die Forderung im Antrag ist,
dass in das Wissenschaftsfreiheitsgesetz
übernommen wird,
dass man diesen Institutionen
quasi mehr Autonomie gibt.
Dazu müssten aber diese
Forschungseinrichtungen
die Voraussetzungen des
Wissenschaftsfreiheitsgesetzes erfüllen.
Zum Zeitpunkt der Erstellung
des Antrags im letzten Sommer
war die Diskussion noch offen:
Geht es Richtung
Wissenschaftsfreiheitsgesetz oder,
was dann der tatsächliche Weg war,
dahin, diese Fragestellung über
das Haushaltsgesetz zu regeln,
das nach den Verhandlungen zu Beginn
des Jahres 2024 beschlossen wurde?
In der Anhörung zum Antrag der Union
wurden eben die verschiedenen Optionen
zu dieser
Fragestellung diskutiert,
und es wurde auch deutlich,
dass es im gewissen Sinne
um die Fragestellung geht,
wie viel „Vertrauen“ wir in
diese Institutionen haben,
wie viel Kontrolle
tatsächlich stattfindet;
denn es geht letztendlich auch um
die Verwendung von Steuergeldern.
Der Kompromiss, der jetzt letztendlich
im Haushaltsgesetz gefunden wurde,
ist der, dass in Institutionen,
die Projektförderung erhalten,
diejenigen Mitarbeitenden,
die eben nicht unmittelbar
Gehälter aus Projekten beziehen,
höhere Gehälter erhalten
können, beispielsweise jemand,
der ein Institut leitet.
Allerdings müssen diese
Mittel aus anderen Quellen
als aus Zuweisungsmitteln
vom Bund finanziert werden,
also zum Beispiel aus
Mitteln für Auftragsforschung,
die tatsächlich stattfindet.
Diese Lösung ist eine, die jetzt
erst mal eine Veränderung bringt.
Lange Zeit gab es gar
nicht diese Möglichkeit,
und auch das ist
zu berücksichtigen.
Auch das ist die
Rückmeldung, die man erhält:
Ja, jetzt können wir in
diese Richtung arbeiten.
Natürlich muss man
solche Regeln evaluieren.
Zum Gegenstand der Fragestellung
muss werden: Okay, ist das pragmatisch?
Erreichen wir das Ziel?
Das Ziel ist nämlich,
dass wir auch diesen
Forschungseinrichtungen,
die hervorragende
Arbeit leisten,
insbesondere bei Fragen des Transfers
und der angewandten Forschung,
die Möglichkeit geben,
wettbewerbsfähig um kluge Köpfe zu sein.
Wir sind an dieser Stelle zu
der Überzeugung gekommen,
den Antrag der Union abzulehnen;
denn es ist ein
wichtiger Schritt getan.
Und wir werden jetzt prüfen,
wie diese Regel sich bewähren wird.
Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist Stephan Albani
für die CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mann, Stephan, da hast du dich jetzt
ein bisschen schwergetan, nicht wahr?
Ja, wir debattieren
ein schweres Thema.
Wir waren uns in der Debatte
am 27. September alle einig,
dass der Zustand, wie er ist,
für die gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen durch das
Besserstellungsverbot ausgesprochen
erschwert wird.
Was heißt das?
Du hast versucht, das zu erklären.
Das heißt aber noch mehr,
nämlich dass man abweichend
vom TVöD nichts realisieren kann.
Das bedeutet auch: Wenn man an
Universitäten zum Beispiel bei Sport,
Altersvorsorge oder Ähnlichem dasselbe
machen will wie im privaten Bereich,
wo das anders gestaltet
werden kann, ist auch das verboten.
Insofern ist das auch eine
Nichtgleichstellung an der Stelle.
Wir hatten am 27. September
einen konkreten
Lösungsvorschlag gemacht,
der Achtung! vorsieht:
Jeder, der in diesen
Einrichtungen arbeitet, wird
finanziert aus öffentlicher Hand,
aber nur in Höhe der Tarife der
öffentlichen Hand, und alles,
was im individuellen Fall darüber
hinausgeht, muss halt anders
erwirtschaftet werden.
Das war eine einfache Lösung,
und aufmerksame MdBs aufgepasst!
das ist dieselbe Lösung,
wie wir sie beim
Sachleistungskonto haben.
Früher durften wir
keine Geräte kaufen,
die mehr als 1.190 Euro kosteten,
und irgendwann hat man gesagt:
Das ist Quatsch.
Ihr dürft auch
teurere Geräte kaufen;
dann müsst ihr den
Rest nur privat bezahlen.
Diese Regelung haben wir,
und nichts anderes
haben wir für diese
Institute gefordert.
Klingt einfach,
ist es auch.
Dann haben wir
die Lösung gesehen,
die aus dem Ministerium kam.
Sie klang zunächst einmal -
und wir wollen
fair sein - prüfungswürdig.
Aber dann waren wir
doch etwas überrascht:
Zunächst einmal deswegen,
weil abgelehnt wurde, es im
Wissenschaftsfreiheitsgesetz
zu regeln.
Dort stand ich zitiere:
„Bei den nicht erfassten
Forschungseinrichtungen ist nicht
erkennbar, dass sie in vergleichbarer
Form am internationalen Wettbewerb
um Spitzenwissenschaftlerinnen und
Spitzenwissenschaftler teilnehmen.“
Es wird also gesagt: Bei den nicht
erfassten Institutionen
können wir nichts erkennen.
Entweder kennt man sie,
dann kann man
was sagen, oder man
kennt sie nicht;
dann kann man nichts sagen.
Logik, erstes Semester,
Sachverhalt verfehlt.
Zweites Thema.
Die vorgeschlagene Lösung war,
es im Haushaltsgesetz zu verankern,
und zwar mit den
Worten das klingt so:
Das Besserstellungsverbot „gilt
nicht, soweit die projektgeförderte
Einrichtung den bei ihr Beschäftigten
außer den unmittelbar im Projekt
Beschäftigten das
Besserstellungsverbot übersteigende
Gehälter aus Mitteln zahlt“,
die anderweitig erwirtschaftet sind.
Das klingt fast gut,
ist aber nicht gut,
weil das bedeutet: Du musst
deine Mitarbeiter in
zwei Gruppen aufspalten.
Die einen werden gefördert,
aber nur bis zu einer Grenze
und nicht darüber hinaus,
egal woher die Mittel kommen,
und die anderen, die nicht gefördert
werden, kannst du
flexibler handhaben.
Wer sich das ausgedacht hat,
hat noch nie einen
Betrieb geleitet;
denn dieses an Ungleichheit in einen
Betrieb hineinzubringen, ist einfach
nur eine aberwitzige Idee.
Insofern müssen wir zu
dem Schluss kommen:
Was hier vorliegt, ist eine einzige
Enttäuschung und noch ein
bisschen mehr;
denn das ist so knapp
vorbeigeschossen, dass es
an dieser Stelle schon ein
großes Können voraussetzt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Es klingt gut, aber ist so deutlich
daneben, dass es Vorsatz sein muss.
Insofern hoffen wir, dass Sie sich
vielleicht doch den Ruck geben und
unserem Antrag zustimmen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Denn das ist eine
einfache Lösung,
und sie wäre so hilfreich.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin,
Ye-One Rhie,
gibt ihre Rede
zu Protokoll, und ich
gebe gleich bekannt,
dass auch Dr. Wiebke Esdar
ihre Rede zu Protokoll
geben wird. Anlage 5.
Wir kommen damit
zum nächsten Redner.
Das ist Dr.
Michael Kaufmann
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Geehrte Kollegen!
Das hier diskutierte Thema ist
typisch für das, was unser Land lähmt
und die Wirtschaft behindert.
Die wenigsten Zuschauer kennen den
Sachverhalt; darum erkläre ich kurz
den Kern: Staatlich geförderte
Forschungsprojekte unterliegen aus
Gründen des Haushaltsrechts
grundsätzlich dem Besserstellungsverbot.
Das bedeutet, dass Mitarbeiter nicht
besser bezahlt werden dürfen als in
vergleichbaren Stellen im
öffentlichen Dienst.
Für diese Bezahlung sind aber keine
Spitzenwissenschaftler zu gewinnen.
Diese bekommen oft lukrativere
Angebote aus der freien Wirtschaft
oder aus dem Ausland.
Natürlich ist das ein erheblicher
Wettbewerbsnachteil für die
deutschen Forschungseinrichtungen.
Darum gibt es
das Wissenschaftsfreiheitsgesetz.
Darin sind eine Reihe von
Forschungseinrichtungen aufgelistet,
die von diesem
Besserstellungsverbot befreit sind.
Das heißt, sie dürfen ihre
Wissenschaftler trotz staatlicher
Förderung zu marktüblichen
Gehältern beschäftigen.
Viele gemeinnützige
Forschungseinrichtungen sind aber
dort nicht aufgeführt. Sie sind
an Tarife des öffentlichen
Dienstes gebunden, und das
ist ein Wettbewerbsnachteil.
Der vorliegende, durchaus vernünftige
Der Antrag ausnahmsweise
einmal nicht von der AfD,
sondern von der Union will nun,
dass auch diese gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen ihre
Mitarbeiter zu marktüblichen
Gehältern beschäftigen dürfen.
Damit soll sowohl innerdeutsch,
aber auch im Wettbewerb
mit dem Ausland
Chancengleichheit hergestellt werden.
Dazu müsste nicht einmal zusätzliches
Steuergeld ausgegeben werden,
wie Herr Albani gerade erklärt hat;
denn die zusätzlichen Gehaltsbestandteile
sollen nicht aus Fördergeldern
bezahlt werden.
Jeder marktwirtschaftlich denkende
Mensch sagt sich: Klare Sache,
das ist gerecht.
Aber wer so praktisch denkt, der hat
nicht mit der Realitätsverweigerung
der Ampelregierung gerechnet.
Die behauptet zwar, das irgendwie
irgendwann auch zu wollen; aber das
ist nur, wie wir wissen,
der Ampelausdruck für:
Ihr könnt uns mal!
Daher, liebe Kollegen in
den Forschungseinrichtungen:
Sie haben die volle Unterstützung der
Alternative für Deutschland; aber auf
Chancengleichheit werden Sie
vergeblich warten, solange diese
Regierung die Regeln bestimmt.
Solange diese
Fortschrittsverhinderungskoalition ihren
Kurs der Ignoranz und
kleinteiligen Regulierung fortsetzt,
wird Deutschland im Wettbewerb um die
besten Köpfe mit Blei an
den Füßen unterwegs sein.
Unsere Forschung, aber letztlich
auch unsere gesamte Wirtschaft
bezahlen einen
hohen Preis dafür.
Nicht nur im Hinblick auf das
Besserstellungsverbot gilt darum:
Gehen Sie endlich
von der Bremse,
und lassen Sie
Deutschlands Forscher und
Unternehmer einfach machen!
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Dann wird es mit unserem Land
auch wieder vorangehen. Danke.
Die nächste Rednerin ist
Dr. Anna Christmann für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass wir noch
mal über das wichtige Thema des
Besserstellungsverbots an
außeruniversitären Einrichtungen sprechen;
denn wir sind uns immer noch
einig so wie beim letzten Mal
auch schon: Es ist wichtig, dass wir
hier gute Bedingungen, die auch
Freiräume bei der Bezahlung von
Spitzenwissenschaftlerinnen und
Spitzenwissenschaftlern bieten,
verlässlich gewähren.
Deswegen ist es gut, dass wir
hier noch mal darüber sprechen.
Seitdem sind wir tätig geworden,
und wir hatten dazu
unterdessen auch eine Anhörung
im Wissenschaftsausschuss,
in der wir uns noch mal wichtige
Stimmen dazu angehört haben,
was denn gute
Lösungen sein können.
Da waren beide auf
der Tagesordnung:
Es gibt die eine Variante, das im
Wissenschaftsfreiheitsgesetz zu
regeln, wie vorgeschlagen von den
Antragstellern, und es wurde auch
debattiert, dass es
Vorteile haben kann, das im
Haushaltsgesetz zu regeln.
Auch dafür hat sich eine relevante
Gruppe ausgesprochen.
Das ist der Weg, der am Ende sehr
pragmatisch, würde ich sagen,
weil man den beim
Haushaltsgesetzverfahren dann sehr
gut umsetzen konnte, dann schnell
gewählt wird, sodass
wir jetzt das haben,
was viele dieser Einrichtungen
gefordert haben: eine verlässliche
Regelung im Haushaltsgesetz.
Natürlich gibt es
jetzt Fragen dazu,
wie man das in der
Praxis umsetzen wird.
Es ist eine neue
rechtliche Regelung.
Deswegen sind all die Fragen,
die aus der Community
zu Recht aufgeworfen werden,
genau diejenigen, die man in der
Praxis jetzt wird überprüfen müssen;
das gilt auch für anhängige Anträge,
wo nach neuer Rechtslage
auch neu geprüft werden muss.
Das ist ein Verfahren,
durch das wir
jetzt alle zusammen müssen,
nachdem die Rechtslage
geändert worden ist.
Aber deswegen ist
es so wichtig,
dass wir die
jetzt haben, weil wir
auf dieser Grundlage
nun prüfen können:
Gibt es hiermit die Verlässlichkeit,
die wir haben wollen,
sodass die
Forschungseinrichtungen mehr Freiheit
bei der Bezahlung haben, und die das
ist, was wir brauchen,
um wirklich Spitzenkräfte nach
Deutschland zu ziehen?
Das wird jetzt
die Aufgabe sein.
Wir freuen uns
weiterhin auf den
engen Austausch
mit der Wissenschaft.
Ich glaube, diese Bundesregierung
hat gezeigt,
dass sie ein hohes
Verständnis dafür hat, dass es
Freiräume braucht. Ich will
das SPRIND-Freiheitsgesetz
erwähnen, in dem wir genau das
umgesetzt haben und auch mehr
Freiheiten, unter anderem
beim Besserstellungsverbot,
gewährt haben. Auch bei
diesem Schritt haben wir
jetzt einen wichtigen
Fortschritt gemacht.
Diese Regelung
gab es bisher so nie.
Insofern: Auch hier ein wichtiger
Fortschritt Richtung Freiraum.
In diesem Sinne wird diese
Bundesregierung auch weiterarbeiten;
denn das kann ich,
glaube ich, auch
für die Kolleginnen und
Kollegen sagen, Freiheiten für die
Wissenschaft, um die besten Ideen
hier bei uns zu entwickeln und in die
Praxis zu bringen, haben für
uns eine hohe Priorität.
Genau daran werden
wir auch weiterarbeiten.
Vielen Dank und allen
einen guten Abend.
Jetzt hat das Wort die
Kollegin Nadine Schön
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Anwendungsorientierte Forschung für
den Mittelstand: Wenn wir uns darüber
unterhalten, was es heute vor allem
braucht, um die Transformation zu
gestalten, um aus der schwachen
wirtschaftlichen Entwicklung
herauszukommen, um auch in Zukunft
noch ein Land des Wohlstands und der
Innovation zu sein, dann ist genau
dieser Punkt, die
anwendungsorientierte Forschung, ein
ganz, ganz wichtiger Baustein.
Sie wird landauf, landab in ganz
vielen Einrichtungen gemacht.
Wissenschaft und Unternehmen
entwickeln zusammen neue Lösungen,
neue digitale Lösungen, neue Arten
der Produktivitätssteigerung und auch
neue Lösungen für
die energetische Sanierung.
Das sind total tolle innovative
Sachen, die überall
in unserem Land passieren.
Allerdings: Die Einrichtungen des
Forschungsmittelstandes haben seit
Jahren ein Problem, das sich massiv
verschärft hat, und das ist das
Besserstellungsverbot.
Wir haben gehört, wo das Problem
liegt: Sobald die Förderquote
überschritten wird, können sie nur
noch analog zum
öffentlichen Dienst bezahlen.
Wir haben dafür einen ganz einfachen
Vorschlag vorgelegt.
Wir haben gesagt: Lasst uns doch die
Möglichkeiten nutzen, dass jemand,
der privates Kapital akquiriert,
seinen Mitarbeitern auch andere
Incentives gewähren und sie
vielleicht auch ein bisschen besser
bezahlen kann.
Das kostet den Steuerzahler keinen
Euro mehr.
Das ist eine gute, pragmatische,
einfache Lösung.
Lasst uns das doch machen.
Das hilft den Einrichtungen und
stärkt diese wichtige Säule im
Wissenschafts- und Innovationssystem.
Wir hatten eine Anhörung, und alle
Sachverständigen, egal von welcher
Fraktion sie eingeladen wurden, haben
gesagt: Was die Union da vorschlägt,
ist genau das, was wir brauchen.
Das ist eine supergute Lösung.
Das sollten wir machen.
Jetzt haben Sie eine andere Lösung
gewählt im Haushaltsgesetz.
Die Rückmeldung, die wir von den
betroffenen Einrichtungen bekommen,
ist: Das hilft nicht,
das ist zu kompliziert.
Sie schaffen
Zweiklassengesellschaften in
den Einrichtungen.
Es ist bürokratisch, und am Ende
sagen alle: Das ist keine
praxistaugliche Lösung.
Deshalb frage ich Sie: Warum ist
diese Regierung nicht in der Lage,
einfach mal über den eigenen Schatten
zu springen und einfach mal eine
Lösung, die von der Opposition
entwickelt wurde, von der die Praxis
sagt, dass sie taugt, und die den
Steuerzahler keinen Cent kostet, in
die Tat umzusetzen?
Dann hätten Sie wirklich einen
Beitrag für den Innovationsstandort
Deutschland geleistet.
Dann würden Sie dazu beitragen, dass
in den Einrichtungen noch mal eine
neue Motivation vorhanden ist, dass
Bürokratie abgebaut wird, dass die
Leute noch mal Lust haben, sich um
ihre eigenen Tätigkeiten zu kümmern,
statt bei jeder Ausnahme ständig
irgendwelche komplizierten
Anträge schreiben zu müssen.
Deshalb kann ich Sie nur noch mal
auffordern: Gehen Sie auf unsere
Lösung ein! Setzen Sie
sie im Sinne des
Innovationstandorts Deutschland um!
Springen Sie einfach über
Ihren eigenen Schatten!
Vielen Dank. Es wurde
schon gesagt, dass die
Kollegin Dr. Wiebke Esdar
ihre Rede zu Protokoll
gegeben hat. Anlage 5.
Deswegen schließe ich
die Aussprache, und wir
kommen zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung
zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
„Flexibilisierung des
Besserstellungsverbotes für gemeinnützige
Forschungseinrichtungen ermöglichen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10087, den Antrag
der Fraktion der Union auf
Drucksache 20/7589 abzulehnen.
Wer stimmt für
die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind Union und AfD.
Enthält sich jemand?
Das sehe ich nicht.
Dann ist die
Beschlussempfehlung so
angenommen. Vielen Dank.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 18 a und b.
Die Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel: Für eine
deutsche Arktis-Strategie angesichts
geostrategischer Herausforderungen.
Sowie die Beratung des Antrags der
AfD: Deutschlands Interessen in der
Arktis neu ausrichten.
Hierzu ist es vorgesehen,
26 Minuten zu debattieren.
Ich sage schon mal vorab: Bisher
haben Ihre Reden zu Protokoll gegeben
der Kollege Ulrich Lechte für die
FDP, für den BSW Andrej Hunko und für
die SPD Dr.
Holger Becker. Anlage 6 Ich gebe das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion dem
Kollegen Knut Abraham.
(Rednerwechsel)
Danke schön.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Arktis hat viel zu lange eine
nachgeordnete Rolle in der
Wahrnehmung unserer Nachbarregionen
gespielt; ich freue mich, dass hier
vom arktischen Klub des Deutschen
Bundestages doch einige Kolleginnen
und Kollegen da sind.
Das war übrigens nicht immer so.
Die Weimarer Republik etwa hatte den
hohen Norden im geopolitischen Blick
und ist 1925 dem Spitzbergenvertrag
beigetreten, der bis heute gilt.
Wir sollten auch für unsere Zeit
erkennen, dass die Arktis von
herausragender Bedeutung ist,
weswegen wir mit unserem Antrag den
Anstoß zu dieser
Debatte gegeben haben.
Da ist zum einen die zentrale Frage
nach dem zukünftigen Umgang mit der
einzigartigen Natur dieses
Raumgebiets, gleichzeitig auch die
Frage nach der Erforschung und
gegebenenfalls Nutzbarmachung von
natürlichen Ressourcen.
Dabei müssen wir beachten: Extrem
fragile, kaum erforschte Ökosysteme
sind durch den Klimawandel, nukleare
Altlasten der Sowjetunion und neue
Bedrohungen gefährdet.
Deshalb bleibt der Arktische Rat als
Kooperationsgremium,
in dem Deutschland Beobachter ist,
wichtig, auch wenn eine
Zusammenarbeit mit dem
kriegsführenden Russland ausscheidet.
Um die Arktis zu schützen, zu
entwickeln und auch zu nutzen,
braucht es Sicherheit und Frieden in
der Region.
Die Arktis droht aber ähnlich wie das
Weltall von einem Ort der
kooperativen Forschung und
Zusammenarbeit zu einem neuen
Konfliktfeld zu werden.
Russland und China machen
unmissverständlich ihre
Ansprüche geltend.
Erfahrungsgemäß steht dahinter auch
immer die Drohung
mit gewaltsamer Durchsetzung.
Darauf müssen wir uns einstellen.
Die neuen Seewege werden für die
Handelsflotten von immer größerer
Bedeutung sein.
In ungefähr 15 Jahren wird der
Nordpol im Sommer eisfrei sein.
Für diese neuen Handelswege benötigen
wir Infrastruktur zur Kommunikation
in der Arktis
über Satelliten und Navigation.
Konflikte in der Arktis müssen durch
eine stärkere militärische Präsenz
der NATO als
Abschreckung verhindert werden.
Unsere Marine braucht arktistaugliche
Systeme zur See, unter Wasser, in der
Luft und im All.
Gerade die für Deutschland
strategisch wichtigen Infrastrukturen
auf dem Meeresboden wie Pipelines und
Datenkabel müssen dringend besser
geschützt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch
wenn ich in drei Minuten Redezeit
vieles nur kurz anreißen konnte, so
ist doch eines klar: Die Arktis ist
enorm wichtig, sie wird immer
wichtiger, und es braucht eine neue
kluge deutsche Arktis-Strategie, die
unsere
Sicherheitsinteressen einbezieht.
Diese sollte die Bundesregierung
umgehend vorlegen.
Unser Antrag kann dabei gerne als
gute Orientierung dienen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Für die SPD-Fraktion
spricht jetzt Dr.
Ralf Stegner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn selbst die Union die
internationale Klimadiplomatie lobt,
vor Umweltgefahren durch
Atomkraftwerke warnt oder den Frieden
in der Arktis durch die vertiefte
Kooperation erhalten will, ist doch
eigentlich alles gut.
Den ersten Teil Ihres Antrags haben
offenbar Fachleute verfasst:
„Umweltschutz“, „Klimawandel“,
„Wissenschaft“ als zentrale Themen
für die Arktis.
Im Forderungsteil haben dann
allerdings wieder politische
Taktierer und neue Militärstrategen
das Wort: Ein paar zusätzliche
Schiffe für die
Marine wären doch schön.
Und überhaupt: Sollte die NATO nicht
vielleicht auch am Nordpol Manöver
abhalten, also
wegen der Abschreckung?
Ganz ernsthaft: An dem Antrag ist
einiges richtig, und natürlich müssen
wir über die Sicherheit
in der Arktis reden.
Wir dürfen die Landnahmeversuche von
russischer oder chinesischer Seite
nicht zulassen.
Sie wissen selbst, dass das die
Haltung der Bundesregierung ist.
Dafür brauchen wir
Ihre Aufforderung nicht.
Noch weniger brauchen wir
Dünnbrettanträge der AfD.
Das Kürzel steht ja eigentlich für
„Allerbeste Freunde der Diktatoren“.
Es ist der übliche Quark,
Kremlpropaganda und plumper
Antiamerikanismus, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sollten auch in der Zeitenwende nicht
alle außenpolitischen Themen aus dem
militärischen Blickwinkel betrachten.
Es wäre falsch, die Arktis-Politik zu
„versicherheitlichen“ ein sperriges
Wort, das ziemlich genau das
Kernproblem des Antrags, aber auch
den Allgemeinzustand mancher
außenpolitischen Debatte beschreibt.
Wer nur noch militärisch denkt,
kriegt militärische Antworten.
Wollen wir wirklich jeder politischen
Herausforderung mit Aufrüstung
begegnen zu Land, zu Wasser, in der
Luft und auch am Nordpol, dann fehlen
am Ende die Ressourcen, um unsere
eigentlichen Jahrhundertaufgaben wie
den Klimawandel, große
Fluchtbewegungen, die zunehmende
soziale Spaltung oder die notwendige
Modernisierung unseres
Landes zu lösen.
Wichtig ist, dass wir das
russisch-chinesische Spiel in der
Arktis nicht mitspielen und durch
eine zunehmende Militarisierung
womöglich genau das herbeiführen, was
wir eigentlich verhindern wollen.
Wir wollen eine friedliche Arktis,
eine intakte Umwelt und Respekt für
die indigene Bevölkerung und die
direkten Anrainerstaaten.
Wir wollen freie Schifffahrtswege und
freie Forschung sowie internationale
Kooperation beim Klimaschutz.
Dafür brauchen wir irgendwann so
schwer das auch scheint aus der
heutigen Perspektive ein gemeinsames,
stabiles und praxistaugliches
Regelwerk für die Arktis, langfristig
dann auch mit Russland und China.
Was wir überhaupt nicht brauchen, ist
ein weiterer militärischer Konflikt.
Wir brauchen keinen kalten Krieg um
Rohstoffe im hohen Norden, keinen
Handelskrieg im nicht mehr ganz so
ewigen Eis.
Darin sind sich doch die
demokratischen Fraktionen in diesem
Hause eigentlich einig.
Lassen Sie uns konstruktiv an einer
deutschen Arktis-Strategie arbeiten,
die länger hält
als eine Bundestagswahl.
Wir Ampelfraktionen werden dazu auch
noch einen Vorschlag erarbeiten.
Klar ist: Wir müssen unseren
Verbündeten und Freunden in Dänemark,
in Finnland, in Schweden, in
Norwegen, in Island zeigen, dass wir
an ihrer Seite stehen, wenn sie mit
und zwischen den Großmächten ihre
Interessen vertreten.
Sie haben es nämlich nicht so
einfach; sie
brauchen unsere Unterstützung.
Es ist übrigens auch schön, dass
Finnland und Schweden in der NATO
sind; um das hinzuzufügen.
Die haben sie gestärkt.
Das ist europäische Friedenspolitik.
Das wäre auch
gute deutsche Arktis-Politik.
Ich finde, bei so einer Debatte passt
es ganz wunderbar, den früheren
Staatspräsidenten Finnlands, Urho
Kekkonen, zu zitieren; ich mache das
allerdings auf Deutsch.
Ja, mein Finnisch
ist ein bisschen eingerostet.
Er hat gesagt: „Sicherheit erreicht
man nicht, indem man Zäune errichtet,
Sicherheit gewinnt man, indem man
Tore öffnet.“ Ich finde, das ist der
richtige Geist, in dem wir das
angehen ohne zu vernachlässigen, dass
wir uns natürlich um die Sicherheit
insgesamt zu kümmern haben.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, an einem so warmen Tag über
so kalte Regionen zu reden, ist dann
doch ein perfekter
Schluss dieses Tages.
Ich bedanke mich
herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Moment, das ist hier
noch nicht zu Ende.
Nicht, dass jetzt
alle nach Hause gehen.
Joachim Wundrak hat das
Wort für die AfD.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Dr.
Stegner, ich bleibe bei konstruktiver
Zusammenarbeit und Mitarbeit hier in
diesem Hohen Hause.
Die wirtschafts- und
sicherheitspolitische Bedeutung der
Arktis-Region für Deutschland und
Europa wird regelmäßig eben auch von
dieser Bundesregierung unterschätzt.
So betonte die Bundesregierung in
einer Antwort auf eine Kleine
Anfrage, dass die Interessen
Deutschlands in der Arktis vor allem
auf Klima- und Umweltpolitik
ausgerichtet sind.
Jedoch können die reichen Öl- und
Gasvorkommen dieser Region in Zukunft
auch wesentlich zur sicheren
Energieversorgung
Deutschlands beitragen.
Zudem sind dort große Vorkommen
wertvoller Metalle wie Kupfer, Nickel
und Zink sowie Seltene Erden
vorhanden, die einen signifikanten
Beitrag zur Deckung des
Rohstoffbedarfs unserer Industrie
leisten können.
Die Leitlinien der deutschen
Arktis-Politik von 2019 unterscheiden
sich nicht grundlegend
von denen von 2013.
Es werden darin keinerlei konkrete
Schritte im Hinblick auf die
Umsetzung wirtschaftlicher und
energiepolitischer
Interessen aufgezeigt.
Darüber hinaus muss Deutschland als
kontinentale Mittelmacht und
Exportnation ein strategisches
Interesse an sicheren und nutzbaren
Schifffahrtswegen im
arktischen Raum haben.
Es ist nicht verwunderlich, dass
konkurrierende Großmachtinteressen in
dieser Region auch wieder zunehmende
militärische Präsenz
und Aktivitäten begründen.
So haben die USA für ihre Basis Thule
auf Grönland schon 2018 einen neuen,
hochdotierten langfristigen
Nutzungsvertrag abgeschlossen.
Auch Russland baut seine
Militärstützpunkte in der Arktis aus
und führt dort größere Übungen durch.
Die schon erwähnten Leitlinien der
Bundesregierung zur Arktis-Politik
lehnen dagegen jede Militarisierung
der Arktis ab.
Gleichwohl nimmt die Bundeswehr seit
einigen Jahren zunehmend an
Militärübungen auch in
der Region teil.
Es ist offensichtlich, dass die
aktuellen geostrategischen
Entwicklungen insbesondere die
Bedeutung der Arktis für Deutschlands
Sicherheit und Wohlstand erhöhen.
Dieses enorme wirtschaftliche
Potenzial der Arktis wird von der
Bundesregierung nicht erkannt und
somit in der praktischen Politik
nicht ausreichend berücksichtigt.
Wir fordern die Bundesregierung daher
auf, eine neue, integrierte
Arktis-Strategie zu entwickeln, die
die Interessen Deutschlands,
insbesondere auch die
energiepolitischen und
wirtschaftlichen Interessen,
eindeutig definiert und verfolgt.
Als Beobachter im Arktischen Rat und
im Arctic Security Forces Roundtable
sollte Deutschland seinen Einfluss in
der Region zudem dazu nutzen, eine
weitere Eskalation aufgrund der
zunehmenden militärischen Aktivitäten
zu verhindern.
Deutschland soll intensiver dazu
beitragen, den Arktischen Rat zu
stärken und Sicherheitsfragen
bezüglich der Arktis durch Dialog und
Diplomatie zu lösen.
Darüber hinaus soll sich Deutschland
aktiv an den internationalen
Arktis-Foren wie dem Arctic Security
Forces Roundtable, dem
Euro-arktischen Barentssee-Rat, dem
Arctic Circle, dem Arktischen
Wirtschaftsrat und der Arctic
Frontiers beteiligen.
Und schließlich sollte Deutschland
sein diplomatisches Engagement in der
Arktis durch die Ernennung eines
deutschen Beauftragten im Range eines
Botschafters stärken.
Was für die Südsee billig ist, sollte
erst recht für die weitaus
relevantere Arktis gelten.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Merle
Spellerberg
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir hier in Deutschland über die
Arktis sprechen, dann sind die ersten
Bilder im Kopf bei einigen vielleicht
abenteuerliche Expeditionen durchs
Eis oder Eisbären, die auf einer
Scholle durchs Wasser treiben.
Aber die Arktis hat sich in den
letzten 40 Jahren fast viermal so
schnell erwärmt wie der globale
Durchschnitt und beeinflusst das
globale Klimasystem massiv.
Die dramatischen Auswirkungen sind
schon heute zu spüren und werden in
der Zukunft noch katastrophaler.
Ich bin im Übrigen der Ampel dankbar
für die Sicherstellung der
Finanzierung des Forschungsschiffes
„Polarstern II“.
Durch das Schmelzen des Eises beginnt
auch der Wettbewerb um neue
Handelsrouten, Tourismusmöglichkeiten
und die Ausbeutung von Öl-, Gas- und
Mineralvorkommen in der Tiefsee.
In Zeiten von Frieden ist das etwas,
was die Anrainerstaaten und die
internationale Gemeinschaft gemeinsam
regulieren können.
Aber in diesen
Zeiten leben wir nicht.
Woran wir also neben Eisbären denken
müssen, ist, dass sich in der Arktis
gerade ein neues Spielfeld der
Geopolitik eröffnet.
Die größte Herausforderung ist
hierbei der Umgang mit Russland und
China als Akteure in der Arktis.
Die Zusammenarbeit mit Russland im
Arktischen Rat ist aufgrund des
russischen Angriffskrieges gegen die
Ukraine richtigerweise ausgesetzt.
Nach Jahren der Kooperation müssen
wir nun also
russische Alleingänge verhindern.
Wir müssen die zunehmende
Militarisierung, die Ausnutzung von
Ressourcen und weitere Klimaschäden
in der Arktis stoppen und das alles
ohne ein Gegenüber, das zu einem
friedlichen Miteinander bereit ist.
Und auch China hat seine ganz eigenen
Ambitionen in der Region.
Neben wissenschaftlichen und
wirtschaftlichen Ressourcen werden
vor allem auch die eigenen
militärischen Fähigkeiten in der
Arktis ausgebaut.
Schon in der China-Strategie haben
wir uns dafür ausgesprochen, dass die
Arktis ein konfliktfreier Raum
bleiben muss, und das muss sich auch
in unseren neuen Leitlinien deutscher
Arktis-Politik wiederfinden.
Insofern stimme ich mit Ihnen
überein, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union: Wir müssen unsere
Politik der Arktis erneuern.
Und ich freue mich, dass die
Bundesregierung bereits
daran arbeitet.
Die Leitlinien deutscher
Arktis-Politik müssen ganzheitlich
gedacht werden.
Frieden, Umwelt- und Klimaschutz
müssen an erster Stelle stehen.
Wir brauchen beispielsweise schon
heute ein Moratorium für den
Tiefseebergbau, um bleibende
Umweltschäden in der Arktis zu
verhindern und
Lebensräume zu schützen.
Die Arktis darf kein Schauplatz für
weitere geopolitische
Machtkämpfe werden.
Wir müssen mit unseren Partnerinnen
und Partnern gemeinsam Lösungen für
die Sicherheit in der Region finden.
Deutschland hat als Teil der EU und
als Teil der NATO eine Verantwortung
für Frieden und für Stabilität.
Wir müssen jegliche Chance nutzen, um
dies zu erreichen und um eine weitere
Militarisierung des
Raumes zu verhindern.
Zum Schluss möchte ich noch einen
sehr wichtigen Punkt machen.
Jegliche Arktis-Politik steht nicht
im luftleeren Raum.
Denn die Bevölkerung der arktischen
Gebiete, besonders indigene Gruppen,
ist einerseits von den Auswirkungen
der Klimakrise, aber eben auch von
der zunehmenden Relevanz der Region
als geostrategischer Raum besonders
stark betroffen.
Gerade deshalb müssen die Leitlinien
klarmachen, dass insbesondere die
indigene Bevölkerung ein Recht auf
Selbstbestimmung hat und bei allen
Entscheidungen, die die Arktis
betreffen, miteinbezogen werden muss.
Ich freue mich in diesem Rahmen auf
den weiteren Austausch zu diesem
wichtigen Thema.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Spellerberg.
Wie angekündigt,
werden die Reden von
Ulrich Lechte, Andrej Hunko und Dr.
Holger Becker für FDP, BSW und SPD zu
Protokoll gegeben. Anlage 6 Jetzt gebe
ich das Wort dem Kollegen Thomas
Silberhorn für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir im Frühling über die Arktis
reden, macht durchaus Sinn; denn in
der Arktis schmilzt das Eis.
Das hat Folgen für die Umwelt, für
den freien Handel und für die
militärische Sicherheit an der
Nordostflanke der NATO.
Wenn die polaren Eiskappen
abschmelzen, stehen wir vor
geostrategischen Veränderungen von
ungeahntem Ausmaß.
Das ökologische, das wirtschaftliche
und das politische Gleichgewicht in
der Arktis werden
sich drastisch verändern.
Auf diese Veränderungen müssen wir in
Deutschland und der Europäischen
Union vorbereitet sein.
China und Russland haben die Arktis
längst als geostrategisch wichtige
Zone ins Visier genommen.
Russland baut seine Nordmeerflotte
seit Jahren systematisch aus, um sich
eine Hegemonialstellung in der Arktis
zu sichern.
Und China, das von der Arktis
übrigens weiter entfernt liegt als
Deutschland, bezeichnet sich in
seinem Weißbuch zur arktischen
Politik als „arktisnaher Staat“.
In der Arktis treffen sich die
imperialen Ansprüche von Russland und
China, meine Damen und Herren.
Deutschland hat bereits 2019 in der
unionsgeführten Regierung Leitlinien
zur Arktis-Politik erarbeitet.
Aber seit der Krieg nach Europa
zurückgekehrt ist, gilt es, auch die
Arktis-Politik neu auszurichten.
Die NATO-Mitgliedstaaten Dänemark,
Norwegen und Island sind Anrainer der
Arktis und damit von russischen und
chinesischen Expansionsbestrebungen
unmittelbar betroffen.
Aber der Arktische Ozean fließt
grenzenlos in den Atlantik und über
das Europäische Nordmeer
in die Nordsee.
Auch wir müssen daher die Nordflanke
der NATO stärker
in unseren Blick nehmen.
Dazu sind wir nicht nur unseren
Partnern gegenüber verpflichtet,
sondern das dient auch unseren
eigenen strategischen Interessen.
Die Arktis bietet Zugang zu
vielfältigen natürlichen Ressourcen.
China und Russland werden diese
Vorkommen für sich nutzen wollen.
Dabei ist die Arktis eine der
ökologisch sensibelsten
Regionen der Welt.
Deshalb ist es notwendig, die Arktis
besser zu schützen.
In der Arktis werden neue
Handelsrouten für
die Schifffahrt frei.
Dem kleinsten NATO-Mitgliedstaat
Island kommt dann eine
geostrategische Schlüsselrolle
gegenüber Russland und China zu.
Es ist daher wichtig, mit Island,
aber auch mit Dänemark, Norwegen,
Schweden und Finnland strategische
Perspektiven für diese
neue Lage zu entwickeln.
Die Kooperation der arktischen
Anrainerstaaten funktioniert bislang
nur, weil im Arktischen Rat
Sicherheitsfragen
ausgeklammert werden.
Noch ist Zeit, das
Eskalationspotenzial in
der Arktis abzumildern.
Das erfordert neue Dialogformate,
wofür die Voraussetzungen im Moment
denkbar schlecht sind.
Aber es erfordert auch Investitionen
in militärische Fähigkeiten.
Schutz von Meer und Umwelt, freier
Handel und militärische Sicherheit
all das steht in der Arktis-Region
auf dem Spiel.
Die Bundesregierung muss tätig
werden, bevor Streitigkeiten vor dem
Internationalen Seegerichtshof der
Vereinten Nationen in Hamburg
ausgetragen werden müssen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Damit
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der
Vorlagen auf Drucksachen 20/10971 und
20/10972 an die Ausschüsse
vorgeschlagen, die Sie in der
Tagesordnung finden.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Vielen Dank.
Damit sind wir am Schluss der
heutigen Tagesordnung. Die
nächste Sitzung berufe ich ein
für morgen, Freitag, den
12. April 2024 um 9:00 Uhr.
Genießen Sie den restlichen Abend
und die gewonnenen Einsichten.
Herzlichen Dank.