Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart worden,
die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 4, 20
und 22 werden abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen im
Übrigen können Sie der
Zusatzpunkteliste entnehmen.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für
die heutige Befragung die
Bundesministerin des Auswärtigen, Frau
Annalena Baerbock, sowie den
Bundesminister für Digitales und
Verkehr, Herrn Dr. Volker Wissing,
benannt, die nun nacheinander die
Gelegenheit haben, ihre einleitenden
Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst
die Bundesministerin des Auswärtigen,
Frau Annalena Baerbock.
Einen schönen guten
Tag, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich im Oktober zum letzten Mal
hier in
der Regierungsbefragung stand,
war der furchtbare Angriff
der Hamas auf Israel
erst wenige Tage her.
Seitdem, seit sechs Monaten, treiben uns
Sorgen um die Geiseln und das
unsägliche Leid der
Menschen in Gaza um.
Zwischendurch haben wir in all den
Verhandlungen immer wieder nicht nur
gehofft, dass wir diesen Krieg
beenden können, sondern
auch auf eine
Chance auf einen politischen
Horizont, auf ein
Ende des Konflikts gehofft;
aber leider sind wir dort nicht.
Zugleich haben wir, habe ich
persönlich erlebt, was Außenpolitik
in diesen Zeiten bewirken
kann, vor allen Dingen
Pendeldiplomatie und Außenpolitik,
die vielfach hinter
verschlossenen Türen stattfindet.
Sie ist aus meiner Sicht in diesen
so herausfordernden Zeiten wichtiger
denn je,
weil unser beharrliches Ringen und
Verhandeln über Grenzübergänge,
über jeden einzelnen
Lkw hinter verschlossenen
Türen einen Unterschied macht.
Denn jeder Sack Mehl,
jeder Liter Wasser,
jede einzelne befreite
Geisel zählt.
Wir haben das getan und wir
tun das weiter in enger Abstimmung mit
unseren Partnern auch das
wird in diesen Tagen sehr
deutlich: wie wichtig
Vertrauen und Partnerschaft ist,
den Amerikanern, den
Briten, aber gerade
auch den Jordaniern und Ägyptern, um
endlich mehr humanitäre Hilfe nach
Gaza zu bekommen und die
Hamas dazu zu bringen, endlich
ihre Waffen niederzulegen.
Das ist alles nur ein Anfang;
aber ohne diesen Anfang hätten wir
Menschen im Stich gelassen.
Genau das wäre das Gegenteil
unserer Außenpolitik, jeden einzelnen
Menschen zu sehen.
Das sage ich mit
Blick auf den Nahen Osten.
Das sage ich erst recht mit
Blick auf die Situation in der Ukraine.
Jeden Tag sterben Menschen, gerade
vor allen Dingen in Charkiw, durch
russische Raketen, durch Drohnen.
Die Menschen werden ganz
gezielt vom Stromnetz abgeschnitten.
Das vielleicht Erschreckendste dieser Tage:
Es wird kaum mehr darüber
berichtet; auch bei uns
wird wenig darüber debattiert.
Zugleich macht Putin aber mehr
als deutlich, gerade mit diesen
gezielten Angriffen auf Infrastruktur,
die ja Angriffe auf
zivilisiertes Leben bedeuten, dass er
mit seinen imperialen
Ansprüchen auf die
Ukraine noch nicht am Ende ist.
Wir können das nicht nur jeden Tag
sehen, sondern auch vor allen
Dingen in den vielen Äußerungen
immer wieder hören.
Ich möchte hier, weil die Zeit
knapp ist, ganz knapp, aber eindringlich
sagen: Wir sollten nicht vergessen,
wie diese imperialen Ansprüche
in unseren europäischen
Nachbarländern, im Baltikum, in
Polen, aber auch im Norden
Europas wirken. Für die Menschen
dort vor Ort ist vollkommen klar wir
hier reden abstrakt
über diese Frage:
Wenn Putins Feldzug nicht
zu stoppen ist, dann
steht er an der EU- und an der
europäischen NATO-Außengrenze.
Das heißt, er steht dann bei vielen
unserer Partner und Nachbarn direkt
vor ihrer Haustür.
So wie wir deutlich gemacht haben,
dass die osteuropäische Sicherheit
unsere Sicherheit ist,
sollten wir gerade in
diesen Tagen das nicht vergessen.
Deswegen ist für mich in diesen
Tagen auch so
essenziell, dass wir mit
Blick auf unsere Unterstützung der
Ukraine immer wieder sehen, wie
wir unsere
Partner unterstützen können.
Wir haben gerade 75 Jahre NATO
gefeiert; aber
eigentlich war niemandem
zum Feiern zumute, weil vielleicht
erstmals in der Geschichte der NATO
sich Regierungen fragen: Was bedeutet
das ganz praktisch für uns,
wenn wir uns
gemeinsam verteidigen müssen?
Das heißt, unsere Unterstützung
für die Ukraine ist nicht nur eine
Unterstützung für die Ukraine,
sondern auch für unsere europäische
Lebensversicherung, für unsere
osteuropäischen Nachbarn, die da
waren, als wir sie
brauchten: zu Zeiten der deutschen
Wiedervereinigung, zu Zeiten, als
Deutschland wieder in die
internationale Gemeinschaft
aufgenommen worden ist.
Jetzt müssen wir da sein.
Deswegen ist es aus meiner Sicht
so wichtig, dass wir auch bei allen
Debatten, die wir weiterführen, wie
zum Beispiel über
den Haushalt, uns immer
wieder vergegenwärtigen: Was
ist unsere europäische Verantwortung?
Das bedeutet auch: Wir
sind in einer absoluten Ausnahmesituation.
Was kann eine größere Ausnahme
sein, als den 75.
Geburtstag der NATO zu
feiern und dabei vor
allen Dingen darüber zu reden,
ob die NATO verteidigungsfähig ist?
In dem Sinne bin ich sehr dankbar,
dass wir, als wir
vor gut anderthalb Jahren
hier gemeinsam die
Nationale Sicherheitsstrategie diskutiert
haben, fraktionsübergreifend
deutlich gemacht haben:
Innere und äußere
Sicherheit sind nicht mehr trennbar.
Genau das müssen wir jetzt umsetzen,
auch in unseren Investitionen. Genau
deswegen ist es mir so wichtig
und deswegen bin ich
vor allen Dingen dem
Verteidigungsministerium und dem
Innenministerium dankbar, dass
wir auch in
den Haushaltsverhandlungen unsere
Sicherheit als Sicherheit im Innen-
und im Außenbereich definieren. Ich
glaube, wir tragen in
den Wochen und Monaten,
die vor uns liegen,
alle eine gemeinsame Verantwortung für
unseren Frieden, für unsere
Freiheit, für unsere Sicherheit.
Das sollte uns alles wert
sein, vor allen Dingen den Schulterschluss
der Demokratinnen und
Demokraten. Danke schön.
Vielen Dank. Das Wort
für den zweiten einleitenden
Bericht hat nun der Bundesminister
für Digitales und Verkehr, Herr Dr.
Volker Wissing. Ihre Kollegin
hat Ihnen allerdings nur
noch zwei Minuten und
25 Sekunden übrig gelassen.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Ich versuche
es in aller Kürze.
Wir haben ja im Anschluss
noch Gelegenheit, die Dinge in den
Fragerunden zu besprechen.
Die „WirtschaftsWoche“ hat
einen Artikel veröffentlicht
mit dem Titel: „Wieso
die Klimawende ohne die Autobahn
auf der Strecke bleibt“.
In diesem Artikel wurde anschaulich
verdeutlicht, weshalb wir ohne
Investitionen in die Straße die
regenerativen Energien
nicht aufbauen können.
Wir brauchen gut ausgebaute
Straßen und Brücken, damit Rotorblätter
transportiert werden können. Sie sind
meist zu lang für die
Schiene, und nicht überall, wo
man die Windräder aufbaut, können
Schiffe anlegen; deswegen braucht man
die Straße. Wir brauchen die Straße
aber nicht nur deshalb, sondern auch,
weil wir
viele Güterverkehre über die
Straße abwickeln müssen und weil
Menschen mit dem Auto zur
Arbeit kommen müssen. Deswegen sind die
Milliarden, die wir in
den Erhalt, aber auch in
den Ausbau unserer Straßen
zu investieren planen, unverzichtbar.
Parallel dazu investieren wir in die
Schiene, und zwar so kräftig wie
kaum jemals zuvor in
der Geschichte der deutschen Eisenbahn.
Wir erneuern das Netz, bringen
es auf den neuesten technischen Stand.
Durch unsere Korridorsanierungen
schaffen wir ein hochmodernes,
leistungsfähiges Kernnetz. Das kostet
viel Geld, was aber sehr
gut angelegt ist: Die
Schiene ist Teil unserer
Sicherheitsinfrastruktur, und die
Schiene wird auch dringend gebraucht,
um Verkehre verlagern zu
können. Gleichzeitig bringen wir die
Digitalisierung voran. Die
digitale Infrastruktur in
Deutschland ist richtig
in Fahrt gekommen.
Wir sind auf der Überholspur, was
den Ausbau
der digitalen Infrastruktur
angeht, haben inzwischen
ein hervorragendes Mobilfunknetz
in Deutschland, und
auch beim Ausbau des
Glasfasernetzes sind wir
mit großem Tempo unterwegs.
Natürlich nutzen wir
die Gelegenheiten, neue Technologien
wie künstliche Intelligenz nicht
nur international gut zu regulieren,
sondern sie auch an
unserem Standort willkommen zu heißen.
Auch hier haben
wir erfreuliche Fortschritte.
Die Bundesregierung liefert, was
sie versprochen hat: Fortschritt.
Vielen Dank.
Das war auf den Punkt. Vielen Dank.
Ich bitte nun, zunächst die Fragen
zu den beiden Berichten und den
Geschäftsbereichen der
anwesenden Mitglieder der
Bundesregierung zu stellen. Es
beginnt mit der ersten Frage
aus der
CDU/CSU-Fraktion Florian Müller.
Meine Frage geht an
den Bundesminister für Verkehr.
Herr Minister, Sie haben vor
einigen Tagen verkündet, dass eine
vermeintliche Expertenkommission
Ihnen rät, den
THC-Grenzwert im Straßenverkehr
zu verdreifachen.
Es gab ja
schon vorher eine Expertenkommission,
die Grenzwertkommission. Sie
hat der Bundesregierung
empfohlen, den Grenzwert im
Straßenverkehr nicht zu erhöhen.
Sie hat der Bundesregierung
dringend davon abgeraten, THC
und Alkohol zu vergleichen.
Sie haben diese Kommission
kaltgestellt und
eine neue installiert.
Diese Kommission, oh Wunder, rät
jetzt zu einem Vergleich von THC
und Alkohol, und sie
will den Grenzwert verdreifachen.
Herr Minister, wieso haben
Ihnen eigentlich die Ergebnisse der
Grenzwertkommission nicht gefallen?
Wieso ignorieren Sie jetzt die
offenkundig faktischen
Forschungsergebnisse, die vorliegen?
Wieso ignorieren Sie den
Rat der Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, den Grenzwert im
Straßenverkehr nicht zu erhöhen?
Herr Kollege,
die Bundesregierung ignoriert
keine wissenschaftlichen Ratschläge,
ganz im Gegenteil. Es
ist so, dass sich die
Grenzwertkommission nicht auf
einen THC-Grenzwert einigen konnte.
Der Deutsche Bundestag hat mich dann
beauftragt, eine Expertenkommission
einzusetzen, die einen
Grenzwert vorschlagen soll.
Diese Expertenrunde hat getagt, hat
einen Vorschlag gemacht, und diesen
Vorschlag habe ich
dem Deutschen Bundestag übermittelt.
Es ist jetzt Sache des Hohen Hauses,
zu entscheiden,
wie man damit umgeht.
Das ist das vom Deutschen
Bundestag vorgesehene, festgelegte
Verfahren, an das ich mich halte.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Sie, Herr Minister, haben ja die
Mitglieder dieser
Kommission festgelegt.
Mitglieder der früheren
Grenzwertkommission waren ja zum
Beispiel Vertreter der
Deutschen Gesellschaft für Verkehrsmedizin;
renommierte Toxikologen; Ärzte
sind darin vertreten.
Sie hat von
einer Erhöhung des Cannabisgrenzwertes
im Straßenverkehr abgeraten. Sie haben
jetzt die DGVM gar nicht
mehr in Ihre Kommission
berufen in Ihre Legalisierungskommission,
stattdessen, Herr Minister,
den Schildower Kreis.
Der Schildower Kreis will
10 Nanogramm Cannabisgrenzwert, eine
Verzehnfachung. Er tritt
für eine Liberalisierung von
Kokablättern in Deutschland
ein, will Ecstasy in
lizensierten Shops verkaufen.
Herr Minister, ist das denn eine gute
Beratung, wenn Sie
Experten kaltstellen und dann
Legalisierungsfreunde in
Ihre Beratungskommission berufen?
Herr Kollege, die Bundesregierung
hat keinen Grenzwert festgelegt;
sie hat auch keinen
Grenzwert vorgeschlagen. Vielmehr ist die
Bundesregierung dem Wunsch des
Deutschen Bundestages gefolgt und
hat Experten aus
unterschiedlichen Bereichen zu einer
Expertenrunde eingeladen. Diese haben
einen Vorschlag unterbreitet,
und diesen Vorschlag hat
die Bundesregierung dem Deutschen
Bundestag wunschgemäß mitgeteilt.
Es obliegt jetzt dem Hohen Haus, wie
man damit umgeht.
Die nächste Frage stellt
aus der SPD-Fraktion Frank Schwabe.
Frau Präsidentin!
Frau Außenministerin,
ich hätte
eine Frage an Sie. Sie
sind ja auf den Nahostkonflikt
schon eingegangen und auf
die schreckliche Lage in
Israel vor dem Passahfest nach dem
Überfall der Hamas,
aber auch auf die
schreckliche humanitäre
Lage in Gaza,
wo die Menschen heute
das Fest des Fastenbrechens
wahrscheinlich nicht
wirklich begehen können.
Sie haben die
schwierige diplomatische Lage beschrieben.
Sie haben darüber geredet, dass wir
ja auch hinter den Kulissen oder
hinter den
Türen entsprechend verhandeln.
Es ist ja so, dass sich die deutsche
Lage im Rahmen dieses
Konflikts gerade in der
muslimischen Welt, in der
arabischen Welt nicht verbessert hat.
Hier werden wir ja gelegentlich
kritisiert, dass wir
Israel zu wenig unterstützen.
International nehmen wir das
ja oft anders wahr.
Welche Möglichkeiten hat Deutschland
eigentlich, in diesem Konflikt
zu verhandeln? Ich weiß
nicht, wie viel man hier
darüber sagen kann. Aber:
Wo sehen Sie
unsere Verhandlungsmöglichkeiten,
auch gerade bei der Frage der
Geiselbefreiung und einer Feuerpause
in Gaza?
Das Dilemma haben
Sie ja bereits beschrieben.
Deswegen habe ich von Anfang
an deutlich gemacht, hat der
Bundeskanzler von Anfang an deutlich
gemacht: Uns leitet unsere deutsche
Staatsräson, die Sicherheit des
Staates Israel zu garantieren. Und
uns leitet unsere Verantwortung für
das internationale Recht, für das
Völkerrecht. In dieser Sphäre
haben wir uns in
den letzten sechs Monaten bewegt,
wohl wissend, dass wir vor einem
Dilemma stehen. Andere
Länder, andere Akteure
weltweit haben für sich andere Wege
gefunden, im Zweifel nur eine Seite
zu sehen. Das haben
wir gerade vor dem
Internationalen Gerichtshof erlebt,
wo uns ja Nicaragua angeklagt hat.
Wer einmal in die Anklageschrift
schaut, der liest dort, dass die
Kibbuzime, in denen auf bestialische
Art und Weise Männer, Frauen, Kinder
getötet, vergewaltigt, verschleppt
worden sind, aus Sicht von Nicaragua
nicht in Israel liegen würden.
Daraus ist dann natürlich logisch zu
schlussfolgern, dass, wenn wir sagen,
dass Israel ein Recht auf
Selbstverteidigung hat, dies nicht
in dieses Weltbild passt.
Wir haben diplomatisch alles dafür
getan, dass dieser furchtbare Krieg
ein Ende finden kann. Das bedeutet:
Hamas muss die Angriffe
auf Israel einstellen. Deswegen
verhandeln wir immer wieder und
überall hinter verschlossenen Türen
darüber, dass Waffen
niedergelegt werden. Auf
der anderen Seite wird ganz intensiv
siebenmal war ich vor Ort mit der
Regierung Netanjahu darüber
gesprochen, dass es ihre
internationale Verantwortung
ist, humanitäre Hilfe
nach Gaza reinzulassen. Wir
haben nicht all das erreichen
können, was wir wollten. Aber
wir haben kleinere Dinge erreicht, zum
Beispiel die Evakuierung des
SOS-Kinderdorfs, wo wir insgesamt 95
Menschen in Schutz und Sicherheit
bringen konnten, davon 68 Kinder.
Das war nur möglich, indem wir drei
Monate lang mit allen Akteuren, mit
Ägypten, mit Jordanien,
insbesondere mit der israelischen
Regierung, darüber gesprochen,
verhandelt haben, und zwar leise und
ruhig, vollkommen
fern von Öffentlichkeit.
So agieren wir auch bei
vielen anderen humanitären Fragen, auch
bei der Geiselbefreiung.
Ich bitte jetzt wirklich noch mal
alle, auf die Zeit zu schauen.
Herr Schwabe, Sie haben jetzt die
Möglichkeit einer Nachfrage.
Wenn ich darf,
Frau Präsidentin.
Vielen Dank.
Sie haben ja schon über die
Verhandlungsmöglichkeiten geredet.
Ich meine, so schrecklich die
Lage ist: Es öffnet sich ja
vielleicht doch auch eine
Tür für eine Zukunft,
auch wenn man nicht so
genau weiß, wie das aussehen soll.
Sehen Sie eine Chance für eine
nachhaltige Lösung dieses Konflikts,
auch vor dem Hintergrund
vieler Akteure und der
schwierigen Rolle von Akteuren,
von denen manche vielleicht
gar nicht mehr als
Verhandlungspartner
wahrgenommen werden,
weil sie sich auf die eine oder
andere Seite gestellt haben oder auch
stellen mussten?
Wie kann so ein Prozess aussehen?
Wie kann so ein Prozess aufgesetzt
werden, um am
Ende zu einer nachhaltigen
Lösung in der Region zu kommen?
Die Situation ist tragisch. Ich sehe
nicht nur eine Lösung.
In den letzten Monaten haben
wir mit den
Akteuren, die einen politischen
Horizont aufzeigen
können, engstens zusammengearbeitet.
Das sind insbesondere die
sechs arabischen Schlüsselländer in
direkter Nachbarschaft vor Ort, und
das sind wir als Deutsche mit
unseren engen Beziehungen nicht
nur zu Israel, sondern
durch unsere jahrzehntelange
Unterstützung auch zu
den Palästinenserinnen und
Palästinensern, und das sind
die Amerikaner und die Briten.
Wir haben einen klaren Fahrplan, wie
ein Friedensprozess aussehen könnte,
zum Beispiel im
Rahmen einer Zweistaatenlösung.
Dazu braucht es aber jetzt
ganz zu Beginn eine Feuerpause.
Dafür braucht es
die Befreiung der Geiseln.
Da wir das
traurigerweise gemeinsam nicht erreichen
konnten, versuchen wir alles,
insbesondere Katar und
Ägypten dabei zu
unterstützen, diese Feuerpause möglich
zu machen, damit sich der
politische Horizont dann
hoffentlich öffnen kann.
Die nächste Frage stellt aus
der AfD-Fraktion Beatrix von Storch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Frau Ministerin,
ein anderes Thema: Das
Regionale Deutschlandzentrum Kairo hat
kürzlich vielbeachtete
Schlagzeilen gemacht,
indem es einen Tweet der
Ampelbeauftragten für Integration,
Reem Alabali-Radovan, in
arabischer Sprache abgesetzt hat.
Der Tweet lautete: „Viele
haben jahrzehntelang darauf gewartet,
jetzt steht es
endlich im Gesetzesblatt.
Das neue Staatsangehörigkeitsrecht
gilt ab dem 26. Juni 2024 für alle,
die Deutsche werden wollen.“
Es findet sich dann in dem Tweet
noch ein Hinweis darauf, dass man auch
Mehrfachstaatsbürgerschaften
annehmen kann.
Man muss also die alte nicht abgeben;
man kriegt die deutsche noch dazu.
Es ist der Hinweis enthalten, dass
das auch innerhalb von drei Jahren
besonders schnell geht,
und es ist der Hinweis enthalten,
dass es unter bestimmten Umständen
auch mit dem
Bürgergeldbezug vereinbar ist. Also:
Ihr kriegt den deutschen Pass
in drei Jahren, und ihr
könnt Bürgergeld bekommen.
Sind Sie mit
diesem Tweet einverstanden gewesen,
unterstützen Sie diesen Tweet, oder
halten Sie den für kritisch?
Das würde meine erste Frage sein.
Lesen bildet bekanntermaßen nicht
nur, sondern Lesen hilft auch,
gewisse Dinge einzuordnen. Deswegen
würde ich empfehlen, alle
Tweets bis zum Ende zu lesen,
ob sie auf Deutsch sind oder auch
auf Arabisch. Falls Sie
den Tweet des Regionalen
Deutschlandzentrums Kairo meinen:
Natürlich kommunizieren wir in der
Welt, in der nicht
alle Deutsch sprechen, in den
unterschiedlichen Landessprachen. Wenn Sie
diesen Text einmal ganz
durchgelesen hätten und nicht nur
einzelne Hashtags
setzen würden, dann
hätten Sie lesen können, dass dort
klar und deutlich gemacht wird, was
die Voraussetzungen und auch die
Pflichten mit Blick auf die
deutsche Staatsangehörigkeit sind,
dann hätten Sie lesen können, dass
es dafür notwendig ist, seinen
Lebensunterhalt selbst
zu verdienen also
das, was Sie hier
gerade berichtet haben, stimmt nicht,
und dass es ein Bekenntnis
zur freiheitlich-demokratischen
Grundordnung braucht. Sie haben
ja gerade auch die
doppelte Staatsangehörigkeit
angesprochen. Bekanntermaßen
lehnt Ihre
Partei das ab. Kein Wunder also, dass
Sie das dann hier kritisieren.
Wir sehen uns in der Verantwortung
als Bundesregierung, in einer Zeit,
in der wir
dringend, dringend Fachkräfte brauchen,
qualifiziert alles dafür zu tun,
dass wir im globalen Wettbewerb um
Fachkräfte dafür sorgen, dass
die deutsche Wirtschaft, die
Gastronomie, die Pflegekräfte
hier weiter gemeinsam ihre
Arbeit vollbringen können, und
dafür brauchen wir auch
qualifizierte Einwanderung.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Das tue ich sehr gerne,
und zwar mit Blick auf
die Fachkräfte, die Sie
jetzt insbesondere in
Kenia anwerben wollen,
wie Sie gesagt haben
eine Win-win-Situation; denn in Kenia
gibt es eine
hohe Jugendarbeitslosigkeit usw.
Ich frage Sie: In Kenia
gibt es welche besonderen Qualifikationen,
Ausbildungen und Fachkräfte, die die
dort nicht brauchen und die
uns weiterhelfen? Können
Sie mir sagen, welche
Schwerpunktqualifikationen es
insbesondere in Kenia gibt, die wir
brauchen und die
die dort nicht brauchen?
Weil sonst wäre es ja relativ
rücksichtslos, die zu uns zu holen.
Das Schöne ist, dass wir
in einer halbwegs freien Welt leben.
Niemand zwingt Menschen, die gerne
in Kenia arbeiten wollen, nach
Deutschland zu kommen,
um hier zu arbeiten.
Wir haben nur das riesengroße
Problem in Deutschland,
dass wir mit Blick
auf die Geburtenrate und
auf die Frage der Fachkräfte
die Situation haben ich weiß
ja nicht, wo Sie leben, aber
bei mir in Brandenburg ist es
so, dass wir im ländlichen Raum und
in der Berliner Innenstadt ist es
genauso in jedem Bereich, in
Restaurants, Jugendliche Kenianer
brauchen wir. in
Hotels, in Pflegeeinrichtungen,
händeringend Fachkräfte suchen.
Wenn Sie Kenia ansprechen: Zum
Beispiel gibt es dort Akteure, die
aus Kenia heraus sogar
für deutsche IT-Unternehmen arbeiten.
Aber wir brauchen nicht nur
IT-Experten, wir
brauchen Pflegekräfte,
wir brauchen Menschen
in der Gastronomie.
Das Problem ist nur: Die meisten,
die so qualifiziert sind, die wir
brauchen, die kommen gar nicht
nach Deutschland, weil wir Sie bringen
immer Flüchtlinge
und Fachkräfte durcheinander;
das ist aber ein großer Unterschied
mit Blick auf die deutsche Sprache
einen großen Nachteil
haben im Vergleich zu
englischsprachigen Ländern. Deswegen
müssen wir aktiv
Kooperationen schließen, damit
Fachkräfte nach Deutschland kommen.
Als Nächstes stellt eine Frage für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Sara Nanni. Danke, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Ministerin, Sie
haben ja gerade auf die
Nationale
Sicherheitsstrategie rekurriert.
Ich glaube, das ist
ein wichtiger Meilenstein gewesen.
In den letzten Monaten haben wir
auch noch mal gesehen, wie bedeutend es
ist, dass die Bundesregierung
ein gemeinsames Commitment
zu einem sehr
umfassenden Begriff der Sicherheit
der Bundesrepublik Deutschland
gefunden hat. Meine Frage
wäre, inwiefern die Ziele
der Nationalen Sicherheitsstrategie
von der Planungssicherheit und auch
der Auskömmlichkeit der
Haushalte der nächsten Jahre
abhängen. Es würde mich freuen, da
noch einiges von Ihnen zu hören.
Wir sehen ja gerade am Beispiel
Russlands, was hybride Kriegsführung
bedeutet: eben nicht nur Bomben,
Raketen, Drohnen in der Ukraine,
sondern Desinformation, die teils
auch in Deutschland geteilt wird, um
die Demokratien von
innen auszuhöhlen. Und
deswegen müssen wir uns mit Blick
auf unsere
Sicherheit breit aufstellen.
Deswegen sind Maßnahmen gegen
Desinformation genauso wichtig wie
Maßnahmen zum Schutz
unserer kritischen Infrastruktur
und ebenso wichtig wie unsere
eigene Verteidigungsfähigkeit. Und wir
haben es
in der Nationalen
Sicherheitsstrategie verankert
deswegen ist
der Schulterschluss
zwischen Diplomatie, zwischen
Landesverteidigung, zwischen Zivil-
und Katastrophenschutz und dem Schutz
unserer eigenen Demokratie wichtig;
alles ist eine Frage
von integrierter Sicherheit. Das
muss sich dann natürlich auch
finanziell widerspiegeln. Die
Opposition hat netterweise auch
darauf hingewiesen, dass
all diese Maßnahmen finanziell
unterlegt werden müssen. Wir
stellen als Auswärtiges Amt zum
Beispiel die komplette
verschlüsselte Kommunikation nicht
nur für Teile der
Bundesregierung, sondern in
Teilen auch für den
Bundestag zur Verfügung. All das
kostet Geld, und genau daran
sollten wir in
diesen Zeiten nicht sparen.
Deswegen plädiere ich für einen
Sicherheitshaushalt, der innere und
äußere Sicherheit zusammendenkt.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sie haben gerade als ein konkretes
Beispiel schon die
verschlüsselte Kommunikation angesprochen.
Können Sie noch mal ausführen,
welche Ziele aus der Nationalen
Sicherheitsstrategie denn gefährdet sind,
sollten wir in diesem Hohen
Haus nicht zu einem
auskömmlichen Haushalt für die
verschiedenen Ressorts kommen?
Ich hadere ein bisschen, jetzt
einzelne Maßnahmen
aus meinem Haushalt
herauszupicken; denn ich
glaube, wir müssen uns
der Grundsatzfrage stellen. Und die
Grundsatzfrage lautet:
Haben wir selber
in unserer eigenen Lebenszeit
eigentlich schon mal eine größere
Bedrohung erlebt als diese,
vor der wir gerade stehen?
Gibt es eine größere
Ausnahmesituation, als dass wir uns
mit unseren Partnern, Nachbarn und
Freunden den
Kopf darüber zerbrechen,
wie wir nicht nur jeden Zentimeter
des NATO-Bündnisgebietes verteidigen
können, sondern wie wir zeitgleich
in einer Zeit, in der wir
eine Europawahl haben, in der wir
viele Landtagswahlen, in der wir
zig Wahlen in Europa haben, auch
verhindern, dass diese Wahlen
als konkretes Ziel von hybrider
Kriegsführung destabilisiert und
missbraucht werden? Ich jedenfalls
mit meinen über 40
Jahren kann mich
nicht daran erinnern.
Mit Blick auf Ostdeutschland zu
Zeiten der Diktatur
war das vielleicht
ein bisschen anders. Aber diese Frage
müssen wir uns mit Blick auf
die Haushaltsverhandlungen stellen.
Wenn mein Haushalt um
34 Prozent gekürzt würde,
könnten wir weder die
Sicherheitsmaßnahmen betreiben noch
die Diplomatie, die wir in
diesen Tagen so dringend bräuchten. Und
deswegen ist es, glaube ich, gut,
dass wir das
alle intensiv miteinander besprechen.
Frau Ministerin, ich bitte
Sie, jetzt wirklich auf die
Redezeiten zu achten.
Das ist wichtig, weil so
viele Abgeordnete wie möglich die
Möglichkeit haben sollen, ihre
Fragen in der vorgesehenen
Fragezeit stellen zu können.
Als Nächstes fragt für
die FDP-Fraktion Dr. Marcus Faber.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, Sie waren
letzte Woche in Brüssel
beim 75. Jahrestag der Gründung der
NATO. Der Generalsekretär der NATO,
Jens Stoltenberg, hat dort vor Ort
ein mehrjähriges Hilfspaket für die
militärische Unterstützung
der Ukraine vorgeschlagen;
im Gespräch sind
100 Milliarden Euro.
Deswegen meine Frage an Sie zum
Ersten: Wie bewerten Sie das von
Herrn Stoltenberg
vorgeschlagene Paket?
Wie soll das
konkret ausgestaltet sein,
und welche Rolle
kann Deutschland dabei einnehmen?
Angesichts der Kürze der Zeit: Ich
habe mich dazu ja
auch schon öffentlich geäußert. Deswegen
in Stichpunkten: Ich halte
es für absolut wichtig und
richtig, dass die Ad-hoc-Strukturen
der Unterstützung, die wir als
NATO-Länder der Ukraine in
diesen Zeiten geben, in einen
strukturierten Prozess und in ein
Verfahren überführt
werden, das nicht
mehr ad hoc ist, sondern
das mittel- und langfristig angelegt ist.
Das ist der Kern des
Vorschlags des Generalsekretärs, den alle
unterstützt haben. Ungarn
hatte das kurzzeitig
blockiert, aber hat dann
zumindest sein Veto aufgehoben.
Gerade die Koordinierung der
militärischen Unterstützung ist
wichtig. Denn wir
haben es ja erlebt:
Es reicht nicht, dass
wir nur Systeme liefern,
die dann vor Ort aber
nicht kompatibel sind, sondern wir
müssen das gemeinsam planen und
das Ramstein-Format und andere Dinge
kontinuierlich ausbauen. Mit
Blick auf den einen,
den kleinen Teil, die 100 Milliarden
Euro das hatte er als Idee
mit in den Raum gestellt,
habe ich vor Ort deutlich gemacht:
Wir dürfen
Strukturen nicht duplizieren.
Wir als EU-Länder haben
ja unsere eigene EPF; Großbritannien,
die Amerikaner sind nicht mit dabei.
Und das müssen wir so in Einklang
bringen, dass es nicht nur um
theoretische Zahlen geht,
sondern die Stückzahlen
auch praktisch von
allen geliefert werden können.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Frau Ministerin, wir
haben in diesem Jahr noch
weitere Ereignisse vor uns, wie zum
Beispiel die Präsidentschaftswahl in
den Vereinigten Staaten. Es
besteht ja da ein gewisses
Risiko, dass die NATO als Rahmen
ausfällt, um
die nötige militärische
Hilfe für die überfallene
Ukraine zur Verfügung zu stellen.
Inwiefern sehen Sie denn die
Möglichkeit, dass sich die EU
jetzt schon auf ein solches Szenario
vorbereitet, um dann
die Ukraine effektiv
militärisch zu unterstützen? Wir
haben in der Vergangenheit ja
gesehen, dass immer
neue Instrumente geschaffen wurden,
aber die Ergebnisse noch
nicht so ganz stimmen.
Unabhängig von dem Ausgang der
Wahlen in den USA
muss aus meiner Sicht der
europäische Pfeiler innerhalb
der NATO gestärkt werden
das betrifft dann ja größtenteils
EU-Staaten, weil es um unsere eigene
Verteidigungsfähigkeit geht.
Deswegen stärken wir
im EU-Rahmen eben
unterschiedliche Dinge,
insbesondere auch gemeinsame
Beschaffung, gemeinsame Investitionen
gerade im europäischen Binnenmarkt.
Aber ich würde widersprechen: Es
droht nicht die Gefahr, dass die
NATO-Unterstützung für die Ukraine
ausfällt, ganz
unabhängig davon, wie
die Wahlen in
den USA ausgehen werden.
Wir als Europäer müssen so oder so
mehr Verantwortung tragen, vielleicht
bei einem bestimmten
Wahlausgang noch mehr Verantwortung.
Aber die NATO dient der Sicherheit
nicht nur von Europa, sondern des
ganzen transatlantischen Bündnisses;
das haben die Amerikaner in
unterschiedlichen Positionen und
von verschiedener Parteicouleur immer
wieder unterstrichen.
Vielen Dank. Wir kommen
nun zum zweiten Abschnitt,
zu Fragen zu den vorangegangenen
Kabinettssitzungen, zu weiteren
Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen.
Die erste Frage stellt
aus der CDU/CSU-Fraktion Jürgen Hardt.
Danke schön,
Frau Präsidentin.
Frau Bundesaußenministerin, Sie haben
in der vergangenen Woche gemeinsam
mit Ihren Amtskollegen aus
Polen und Frankreich einen Artikel
veröffentlicht, der
überschrieben ist
mit den Worten „In
diesem Moment entscheidet sich die
Zukunft unserer Kinder“.
Ich finde diesen
Artikel sehr bemerkenswert.
Sie legen dort
die Messlatte sehr hoch.
Sie sprechen von 2 Prozent
Verteidigungsausgaben als
Ausgangspunkt, von
verlässlichen, dauerhaften
Rahmenbedingungen für die
Rüstungsproduktion in Europa
Klammer auf: in Deutschland.
Sie fordern dabei auch
mehr Unterstützung für die Ukraine.
Wenn ich mir angucke, was das
Kabinett dazu berät und was der
Finanzminister dazu vorgelegt hat,
muss ich feststellen, dass diese
Erwartungen nicht zu erfüllen sind.
Die 2 Prozent werden nur erreicht,
weil das
Sondervermögen herangezogen wird.
Die Rüstungsindustrie klagt darüber,
dass sie eben keine
dauerhaften Verträge hat.
Die Rüstungsexporte Richtung Ukraine
stocken, weil wir nicht genügend und
nicht schnell genug produzieren. Und
im Übrigen: Ihr Haushalt, von dem
Sie richtigerweise sagen:
„Er ist total
wichtig“, soll nach
den neuen Haushaltseckpunkten um
20 Prozent reduziert werden. Wenn
das im Kabinett so kommt, heißt
das, dass Sie dann anschließend
aus dieser Regierung austreten?
Es geht ja um
die Zukunft unserer Kinder.
Die Lage ist so ernst, dass ich
glaube das meine ich
jetzt gar nicht auf
Sie persönlich bezogen,
wir müssen uns alle
die Frage stellen: Wie wollen
wir die Zukunft unserer Kinder sichern?
Wir hatten Zeiten, da mussten wir uns
nicht darüber den Kopf zerbrechen,
wie wir uns
eigentlich selber verteidigen können.
Deswegen: Wir stehen
vor Haushaltsverhandlungen. Und gerade
Ihre Fraktion ist da auch gefordert.
Denn wenn wir
uns darüber unterhalten, was
mit der Schuldenbremse ist das
Sondervermögen haben wir ja ins
Grundgesetz genommen, dann
betrifft das alle demokratischen
Parteien gemeinsam. Ich habe ja
auch mit vielen von Ihnen gesprochen.
Man kann darauf natürlich
unterschiedlich blicken. Wenn man
unter der Prämisse „Wir
wollen nur die nächsten fünf Jahre
absichern“ darauf blickt, dann
kommt man zu anderen
haushalterischen Entscheidungen, als
wenn man sich deswegen haben wir das
zu dritt so
geschrieben überlegt: Wie sichern
wir den Frieden in Europa, auch für
unsere Kinder, die hoffentlich 2080
oder 2100 auch noch
auf diesem Kontinent leben werden?
Da ist es, glaube ich,
im Interesse von uns allen
deswegen hatte ich das auch mal
so formuliert, dass wir nicht in
Einjahreshaushalten denken, dass wir
als Oppositionsfraktion oder als
Regierungsfraktion nicht nur daran
denken: „Was funktioniert bis
zur Bundestagswahl?“, sondern auch
bedenken, dass
wir diese Sicherheitsinvestitionen
auch in fünf Jahren noch
leisten
müssen. Aus meiner Sicht ist es
deswegen essenziell, dass wir uns in
so einer Ausnahmesituation fragen:
Können wir mit Regeln,
die für Friedenszeiten und gute
Zeiten geschaffen waren,
wirklich verlässlich in unsere
Sicherheit, in unsere Demokratie, in
unseren Sozialstaat investieren? Denn
alles ist gefährdet. All
das will Putin mit seinem
Angriffskrieg zerstören.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Frau Bundesministerin, in diesem
Artikel schreiben Sie
auch, wir dürfen
„keinerlei Grauzonen“ zulassen.
Jetzt hat der Vorsitzende der
größten Koalitionsfraktion,
der SPD, Rolf Mützenich,
am 14. März hier
im Deutschen Bundestag gefordert, den
Ukrainekonflikt einzufrieren. Würde
ein solches Einfrieren nicht
genau eine solche Grauzone schaffen?
Und wäre das deswegen nicht
auch aus Ihrer Sicht
ein fataler Fehler?
Ich war da, Sie waren da.
Deswegen ist, glaube
ich, alles gesagt
zu der Frage. Da
ich hier einen Zwischenruf gehört
habe, möchte ich aber
gerne darauf eingehen. Ja,
es geht auch um unseren Sozialstaat;
das sollten Sie
sich vielleicht auch
vergegenwärtigen. Was Putin damit
zu tun hat? Er
versucht, unsere
Demokratie zu zerstören.
Lesen Sie einmal seine
Reden! Da steht ganz
klar, die westlichen Werte,
das, wofür unser Sozialstaat, unsere
Demokratie steht, das
möchte er zerstören.
Und zwar können Sie
sich das in Russland anschauen.
Seine haushalterischen Ausgaben gehen
zu 30 Prozent ins Militär.
Darunter leiden viele Menschen
in Russland, vor allen
Dingen die armen Menschen.
Genau das werden wir in
Deutschland nicht zulassen.
Gerne antworte ich dann
auch noch auf weitere Fragen.
Ich habe zu diesem Thema eine
weitere Nachfrage von Herrn Kuban gesehen.
Frau Außenministerin Baerbock, wir halten
fest: Sie wollen sich zum
Einfrieren nicht äußern.
Nichtsdestotrotz: Eine Gruppe
SPD-naher Historiker hat
sich ja geäußert
und in einem
Brandbrief die SPD-Russlandpolitik als
gefährliche
Realitätsverweigerung bezeichnet.
In einem „Spiegel“-Interview wird
der am Brief beteiligte Jan Behrends
zitiert mit den Worten: „Was
die Genossen Stegner und Mützenich
angeht, fühlt man sich
an Donald Trump erinnert.“
Fühlen Sie sich manchmal auch so
erinnert, oder wie stehen Sie zu
diesen Aussagen?
Nein, tue ich nicht um es
ganz kurz in der knappen Zeit
zu machen.
Aber weiter zum Thema ich habe
ja eben versucht, das in vier
Minuten und vierundfünfzig Sekunden
deutlich zu machen. Wir
sind in einer Situation,
in der auch ich mir, wie es schon in
den Zwischenrufen vorkam, Diplomatie
wünschen würde, also dass
wir Putin diplomatisch davon
überzeugen könnten: Jetzt
hören wir einfach
mal auf zu kämpfen.
Aber wir sehen doch,
was jeden Tag passiert:
Charkiw, da wohnen 1 Million
Menschen; ich war selber da.
Da hat man mir gesagt: Zählen
Sie bis 45, wenn der Alarm ertönt!
Wenn Sie dann noch
leben, ist alles gut gegangen.
So sieht es da aus für die Menschen,
wenn wir nicht für mehr
Schutzmaßnahmen sorgen, auch
für mehr Luftabwehr.
In so einer Situation wäre
es schön, wenn der Krieg
einfach aufhören würde. Aber wenn
die Ukraine jetzt aufhört, sich
zu verteidigen, dann ist die
Ukraine zu Ende und nicht dieser
Krieg. Dann geht dieser Krieg weiter,
und zwar mit Angriffen auf
andere Länder.
Erst einmal sind andere dran, Herr
Kuban; das ist kein Dialog, sondern
Fragestunde. Der Kollege
Erndl aus der CDU/CSU
Fraktion hat eine Nachfrage.
Frau Ministerin, ich glaube, wir sind
uns in der Analyse einig, dass die
Ukraine in einer sehr prekären Lage
ist, militärisch stark unter Druck
steht und vor allem
an massivem Munitionsmangel leidet.
Jetzt hat der
tschechische Präsident eine
Initiative gestartet und eine
große Menge vor allem
an Artilleriemunition aufgetan.
Ich glaube, Tschechien hat
in der Regierung
weniger Ressourcen als die
Bundesrepublik. Wann
ergreift denn die
Bundesregierung, wann ergreifen Sie noch
mal eine Initiative, um genau
diesen Munitionsmangel zu beheben und
die Ukraine mit allem zu
unterstützen, was sie jetzt braucht,
um den Russen wirksam entgegentreten
zu können?
Wir tun das seit Langem.
Deswegen haben wir aus unseren
Beständen sehr, sehr viel abgegeben.
Deswegen ist es insbesondere
mit Blick auf die Luftverteidigung
absolut notwendig, dass wir auf der
ganzen Welt schauen, von wo noch mehr
dazukommen kann. IRIS-T, die
Patriot-Systeme, die
Artilleriemunition das kommt vor
allen Dingen von uns
aus Deutschland, und
auch mehrere Panzer. Sie
können es ja gar nicht
abwarten, bis Sie mit
Ihrer Frage dran sind, so
viel wie Sie hier reinrufen. Beim
Blick auf die tschechische
Munitionsinitiative zeigt sich wieder
das Problem, vor dem wir alle stehen:
dass man das Material beschaffen und
auch produzieren muss. Deswegen
reicht es eben nicht allein
aus, einen Fonds aufzulegen
oder auch Geld bereitzustellen.
Unser größtes Problem ist,
dass nicht schnell genug
hergestellt werden kann.
Deswegen sind wir als
Bundesregierung in vielen Bereichen in
Vorleistung gegangen. Wir haben den
Unternehmen gesagt: Wir geben euch
eine Abnahmegarantie, damit produziert
werden kann und dann
auch geliefert wird. Wir
haben hier eine eigene
Munitionsproduktion neu aufgestellt.
Wir werden das alle
nur gemeinsam schaffen, nicht
im Gegensatz zu irgendwelchen
Initiativen, sondern nur gemeinsam.
Deutschland ist hier an führender
Stelle ganz vorne dabei.
Ich habe noch mehrere Nachfragen
zu diesem Thema. Als Nächster ist
erst mal Dr. Kraft von der
AfD-Fraktion dran, wenn
ich das richtig
gesehen habe.
Danke, Frau
Präsidentin. Frau Außenministerin,
Sie haben insinuiert, dass
der russische Präsident auch den
deutschen Sozialstaat
zerstören möchte.
Ich möchte Sie darauf hinweisen,
dass wahrscheinlich das Gegenteil
der Fall ist.
Der Präsident der Russischen
Föderation ist offensichtlich der
Meinung, dass man den deutschen
Sozialstaat gegen die Bundesrepublik
verwenden kann, da er ja die illegale
Migration von Zehntausenden von Menschen
innerhalb der EU und vor
allem auch nach Deutschland aktiv
unterstützt, um hier überbordende
Sozialstaatskosten auf den deutschen
Haushalt zukommen zu lassen, die
selbstverständlich dann auch die
haushalterischen Möglichkeiten zur
Finanzierung unserer
Verteidigungsfähigkeit untergraben.
An dieser Stelle einen großen
Dank an die finnische Regierung, dass
sie diese Wege der illegalen
Migration in die EU unterbunden hat.
Ich habe die Frage jetzt nicht ganz gehört;
aber sei es drum.
Ich sehe schon Ihr Sharepic
mit dem Text vor mir:
„Baerbock sagt, Putin will den
Sozialstaat zerstören“, und dann
machen Sie sich wieder
darüber lustig. Ich meine,
Sie leben doch auch in diesem Land.
Wollen Sie nicht auch alles dafür
tun, dass Ihre Kinder in Zukunft
Unterstützung bekommen? Bei Ihrem
Einkommen vielleicht
kein BAföG, aber
zum Beispiel einen freien Kitaplatz.
Wollen nicht auch Sie alles dafür
tun, dass das Rentenniveau gehalten
werden kann? Auch Sie werden ja
irgendwann in Rente gehen. Das hat
damit sehr viel zu tun. Weil
wir vor der Frage stehen: Wenn wir
uns selbst verteidigen
müssen, dafür einen
Großteil uns Können Sie jetzt
einmal zuhören? Wenn Sie mir eine
Frage stellen oder suggerieren, eine
Frage stellen zu
wollen, dann sollten Sie
vielleicht auch einfach
mal ruhig sein.
Wir stehen wie alle europäischen
Länder im Übrigen auch Finnland
vor der gleichen Herausforderung, wenn
wir so stark in unsere
Verteidigung investieren, dass wir
uns fragen müssen: Was brauchen wir
noch für andere Bereiche?
Welches Geld haben wir?
Dahinter steckt von Putins Seite aus
System; das sehen wir
doch auch in Moldau und
anderen Ländern, nämlich über
Destabilisierung Denken Sie bitte
an die Zeit. Demokratien ins
Wanken zu bringen. Genau
das wollen wir verhindern.
Wir wollen unsere Volkswirtschaft
schützen, unseren
Sozialstaat, unsere
Demokratie und vor allen Dingen
unseren Frieden und unsere Freiheit.
Die nächste Nachfrage zu diesem
Thema stellt aus
der FDP-Fraktion die Kollegin
Glogowski-Merten.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Bundesaußenministerin, Sie haben
gerade auch Moldau erwähnt.
Deswegen geht meine Frage in diese
Richtung. In dem
von russischen Separatisten
kontrollierten Gebiet Transnistrien
in der Republik Moldau und in der von
russischen Truppen besetzten
Region Südossetien von
Georgien haben prorussische Gruppen
um Unterstützung aus dem
Kreml gebeten.
Meine Frage: Wie bewertet die
Bundesregierung die
Bedrohung der territorialen
Integrität der Republik
Moldau und Georgiens?
Besteht die Gefahr einer
neuen Angriffswelle in Form hybrider
Kriegsführung durch Russland? Und
plant die Bundesregierung
die EUPM Moldova
personell oder anderweitig zu
verstärken, um
unsere Verbündeten in
dieser Bedrohungslage besser
unterstützen zu können?
Ja, das tun wir.
Wir unterstützen gerade auch mit
Blick auf die Sicherheit die
EU-Mission vor Ort in Moldau.
Gestern war der moldauische
Außenminister zu Besuch; vielleicht
sollten Sie von der
AfD sich auch mal mit ihm treffen.
Denn er hat genau
das beschrieben, was ich
hier gerade versucht habe
der AfD zu erklären.
Es sind ja nicht nur
die Scheinreferenden, die man dort
durchgeführt hat, oder
die Stationierung von Soldaten
in Transnistrien,
die dem Land Sorgen bereiten. Die
größte Sorge in Moldau ist vielmehr
die Sorge vor einer Destabilisierung.
Man denke an die Erpressung,
die zu Beginn dieses Krieges
stattgefunden hat, als Russland die
Energiepreise
um das X-Fache angehoben
hatte, sodass der halbe Staatshaushalt
das ist jetzt fiktiv veranschlagt
dafür verwendet werden musste, dass
die Menschen überhaupt
noch mit Strom und
Wärme versorgt werden können.
Russlands Ziel war,
die Regierung dadurch
in Bredouille zu bringen, dass
die Menschen keine Energie mehr
haben. Diese Art
der Destabilisierung ist
die größte Sorge, gerade
in Moldau. Genau
das wollen wir mit unserer
Moldau-Unterstützungsplattform und
vielen, vielen anderen Dingen wie zum
Beispiel mit Anreizen für
Investitionen in Moldau verhindern.
Es gibt jetzt noch zwei Nachfragen zu
dem Thema, die ich zulassen
werde. Dann gehe ich zur
nächsten Fragestellung über.
Ich habe als nächsten Fragesteller
Herrn Reichardt aus der AfD-Fraktion.
Frau Ministerin, Sie
haben im Rahmen Ihrer
Ausführungen vorhin erwähnt, dass wir
heute vor der schlimmsten
militärischen Situation überhaupt
stehen. Das zeugt schon von einem
gewissen historischen und
militärischen Unverstand. Denn wir
hatten, als wir beide jung waren,
noch die Situation
gehabt, dass sich in
Deutschland zwei hochgerüstete
Militärblöcke gegenüberstanden.
Die Gefahr, die in den 80er-Jahren
von Russland ausgegangen ist, war
viel, viel höher als die
Gefahr heute. Das möchte ich
hier zuerst feststellen. Zu
dieser Zeit ist Ihre
Partei als pazifistische und
antiamerikanische Kleinpartei hier in
Deutschland gestartet und wollte
letzten Endes alle Waffen abschaffen.
Da stelle ich Ihnen jetzt die
Frage Sie sagen ja immer, Putin
würde hier alles Mögliche steuern:
Wie viel Geld
ist aus amerikanischen oder
irgendwelchen westlichen NGOs und
anderen Organisationen an Ihre
Partei oder an Politiker Ihrer Partei
Kommen Sie bitte zum
Schluss. geflossen, um diesen
Sinneswandel herbeizuführen?
Ich frage mich jetzt, ob Sie das
transatlantische Verteidigungsbündnis
der NATO infrage gestellt haben,
weil Ihr Hass auf Amerika ja
offensichtlich so groß ist, dass Sie
in Ihrer Frage das mit Putins
Angriff auf die
europäische Friedensordnung gleichsetzen.
Die zweite Frage ist,
wie Sie zur Parteienfinanzierung stehen.
Das wäre eigentlich meine
Gegenfrage. Sie sollten ja wissen,
ob man als Partei von
ausländischen Staaten, die
Nicht-EU-Staaten sind, entsprechend
Geld annehmen kann.
Aber offensichtlich wissen
Sie das nicht; das sehen wir
auch in anderen Kontexten. Also zur
Frage: Sehe ich es so, dass es
eine der größten Gefahren für
unsere Sicherheit in Deutschland ist?
Ja, das sehe ich so.
Sie sehen das offensichtlich komplett
anders. Deswegen ist es so wichtig,
dass wir im Hinblick auf
unsere Verteidigungsfähigkeit immer
im Blick behalten,
wen wir eigentlich schützen. Wir
wollen die Menschen in unserem
Land schützen. Wir wollen die
Menschen in Europa schützen.
Wir wollen nichts suggerieren. Wir
können uns zwar zurückwünschen in die
Zeit des Kalten Krieges, wo es
diplomatische Beziehungen gab, wo es
rote Telefone gegeben hat, auch
zwischen den USA und Russland, aber
all das funktioniert heute nicht
mehr, weil Putin der NATO erklärt
hat, sie sei sein
Hauptziel als feindlicher Akteur.
Die letzte Nachfrage zu
diesem Thema hat jetzt
Dr. Röttgen
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Bundesministerin,
Sie haben hier in Ihren Statements,
in den Antworten,
aber auch öffentlich
gefordert, dass die Ukraine mehr
Luftverteidigungssysteme
und Luftverteidigungsunterstützung
braucht.
Wir unterstützen das. Wir
halten das für richtig.
Sie haben auch auf Charkiw
hingewiesen, das ja in besonderer
Weise dem Vernichtungsraketenterror
Putins ausgesetzt ist, wie es schon
mal in Aleppo der Fall war.
Deutschland hat zwei Patriot-Systeme
geliefert das haben
Sie gesagt, auch IRIS-T-Systeme.
Sie haben zusammen mit dem
ukrainischen Kollegen
dazu aufgerufen, in
Europa zu prüfen, ob mehr geliefert
werden könne. Und Sie haben gesagt,
es müsse mehr geliefert
werden. Das begrüßen wir auch.
Unsere Frage an Sie ist: Welche
Resonanz hat Ihr Appell an die
europäischen Regierungen in
der Bundesregierung bisher gehabt?
Ist geprüft worden, was noch geht?
Ist etwas getan worden?
Und ich möchte spezifizieren: Wir
haben zwei Patriot-Systeme geliefert,
vier sind nachbestellt worden.
Sprechen Sie sich dafür
aus, dass Deutschland
angesichts dieser dramatischen
Vernichtungsgefahr in Charkiw der
Ukraine zwei
weitere Patriot-Systeme zur
Verfügung stellt?
Wir können selbst nicht mehr
liefern, weil wir
nichts bei uns haben.
Wir haben anderen
zwei Systeme ausgeliehen.
Weil das komplexe Dinge sind gerade
mit Blick auf Polen
und weil die Gefährdungslage für
die baltischen Länder
noch mal eine andere
als für uns ist, ist
das jetzt nichts, was man hier
in 30 Sekunden mal
so halböffentlich sagen kann.
Wir sprechen mit unseren
anderen europäischen Partnern, wo
sich Patriot-Systeme befinden. Da die
ja auch bei der NATO angemeldet sind,
kann und sollte Deutschland nicht
einfach sagen: Wir
nehmen die Anmeldung
der Luftverteidigung da einfach raus,
wobei
die Systeme gar nicht in unserem
Land, sondern in
anderen Ländern stehen.
Das müssen wir vielmehr ganz
vertrauensvoll mit unseren Partnern,
gerade in Osteuropa, besprechen.
Und das tun wir;
da sind wir gerade dran.
Wir tun es aber vor allem
weltweit. Es gibt weltweit Akteure,
die diese Systeme haben. Sie
wollen sie zum Teil nicht direkt
abgeben, sondern über Dritte. Und
auch das ist etwas, woran wir
intensiv arbeiten, damit wir
das schnellstens ermöglichen können.
Ich gehe über
zum nächsten Fragesteller.
Das ist für
die SPD-Fraktion Jan Plobner.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrter
Herr Minister Wissing, ich
habe eine konkrete Frage zum
Elektrifizierungsprojekt
der Franken-Sachsen-Magistrale.
Diese verbindet Ost und West, und
zwar nicht nur
Ost- und Westdeutschland, sondern
auch Deutschland mit Tschechien,
einem unserer wichtigsten
Partner an der Grenze.
Seit 30 Jahren
wird versucht, diese Magistrale
zu elektrifizieren. Das Projekt
hat mehrere Erfolge
und mehrere Rückschläge erlebt.
Der Haushaltsausschuss
des Deutschen Bundestages
hat nun schon vor einiger Zeit
beschlossen, dass die Bitte an Sie
gerichtet wird, noch einmal zu
prüfen, ob die Planungen hierzu
wieder aufgenommen werden können, um
dieses für die Region so
wichtige Projekt voranzubringen.
Wie ist der aktuelle Sachstand in
Ihrem Haus dazu, und wie können Sie
es persönlich unterstützen, dass
die Planungen für dieses so wichtige
Projekt auch in
Zukunft weitergeführt werden?
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Kollege,
es ist in der Tat
ein für die Tschechische Republik
sehr wichtiges Infrastrukturprojekt.
Ich bin in ständigem Kontakt mit
meinem Kollegen Kupka aus Prag, der
mich regelmäßig darauf anspricht.
Wir sind uns auch einig, dass wir
die Verkehrsinfrastrukturen zwischen
unseren beiden Ländern
ausbauen und optimieren wollen.
Wir sind natürlich an Vorgaben des
Haushaltsgesetzgebers gebunden, was
die Realisierungsmöglichkeiten angeht.
Aber wie Sie wissen,
haben wir erfreulicherweise einen enormen
Investitionshochlauf bei der Schiene.
Selbstverständlich wollen wir
bei solchen Projekten
nach Möglichkeit vorankommen.
Den ganz aktuellen Stand kann ich
Ihnen heute nicht nennen; aber ich
würde Ihnen diese Informationen
im Nachgang zukommen lassen.
Keine Nachfrage. Gibt es
ansonsten Nachfragen zu diesem Thema?
Herr Kollege.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Herr Minister Wissing,
Sie haben vom Investitionshochlauf
bei der Schiene gesprochen.
Im letzten Jahr haben Sie
keine einzige Bahnstrecke neu eröffnet.
In Ihrer ganzen Amtszeit wurden
gerade einmal 81,6 Kilometer Schiene
zusätzlich geschaffen.
Sie verfehlen jedes
Jahr die Klimaziele.
Wie wollen Sie es ernsthaft praktisch
schaffen, den Personenverkehr
auf der Schiene zu
verdoppeln und den Güterverkehr auf
25 Prozent zu
steigern? Ihre Politik ist
ein Scherbenhaufen. Was wollen
Sie eigentlich noch tun,
um diese Ziele zu erreichen?
Zunächst einmal, Herr Kollege,
stellen Sie mit dieser Aussage fest,
dass die höchsten
Infrastrukturinvestitionen in die
Eisenbahn ein Scherbenhaufen seien.
Das kann ich leider nicht teilen.
Ich bin der Meinung, dass der
Investitionshochlauf, den wir jetzt
haben, das Gegenteil
eines Scherbenhaufens ist.
Es handelt sich dabei um die größte
Sanierungsaktion für das
deutsche Eisenbahnnetz, die
es in der deutschen Geschichte gab.
Und
genau mit diesem Sanierungskonzept
wollen wir die Eisenbahn fitmachen
für mehr Personenverkehr, für
mehr Güterverkehr. Mit der
Hochleistungskorridorsanierung und
zusätzlichen Investitionen von
32,5 Milliarden Euro
sind wir hier genau
auf dem richtigen Weg.
Was Sie daran nicht gut
finden, erschließt sich mir nicht.
Es gibt noch eine Nachfrage aus der
CDU/CSU-Fraktion, aber ich
sehe jetzt noch weitere.
Sie wissen schon, bei
welchem Grundthema wir eigentlich waren?
Es geht generell um die Schiene.
Jetzt hat erst einmal
Herr Donth die Möglichkeit, eine
Nachfrage zu stellen.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Minister,
Sie haben ja
bei der Pressekonferenz gesagt,
es sei richtig gewesen, dass Sie
die Bahn zur Chefsache gemacht haben.
In dem Zusammenhang
möchte ich nachfragen:
Wir haben in Stuttgart ja
ein größeres Projekt, an dem nicht
nur die DB, sondern
auch der Bund beteiligt ist.
Da geht es jetzt um den Baustein 3
des Digitalen Knotens Stuttgart,
der nicht nur für
Stuttgart eminent wichtig ist,
sondern auch
darüber hinaus. Die DB hat die
Finanzierungsvereinbarung
dafür unter
Gremienvorbehalt gestellt. Bislang
wurde dieser Vorbehalt
als einziger nicht aufgehoben.
Wenn diese Freigabe nicht
kommt, werden Bundeshaushaltsmittel
verfallen, obwohl der Bund dieses
Geld sogar schon
einmal zur Verfügung
gestellt hat. Wie
wollen Sie dafür sorgen,
dass dieser Gremienvorbehalt
vom Aufsichtsrat und den
Vorständen der Bahn aufgehoben wird?
Für die Bundesregierung, Herr
Kollege, ist die Digitale Schiene
besonders wichtig, weil wir
nur durch Digitalisierung wirklich mehr
Kapazität auf die Schiene kriegen.
Deswegen nutzen wir die
Hochleistungskorridorsanierung auch,
um das digitale Europäische
Zugsteuerungssystem einzubauen,
das wir dann
flächendeckend nutzen wollen. Was
die Situation in Stuttgart
angeht, hat die Bundesregierung ein
großes Interesse daran,
dass das Vorhaben so
schnell wie möglich vorangeht. Wir
sind natürlich in einem engen
Austausch mit der Bahn, um
sicherzustellen, dass
alle Möglichkeiten
genutzt werden, um im Zeitplan zu
bleiben oder dort, wo
es nicht möglich ist, im
Zeitplan zu bleiben, so
schnell wie möglich voranzukommen.
Die nächste Nachfrage stellt
der Kollege Lange aus
der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Herr
Bundesminister Wissing, Sie
selbst haben
eben das Bundesschienenwegeausbaugesetz
angesprochen. Dieses liegt
ja, weil handwerklich
schlecht gemacht, weil mit den
Ländern nicht abgesprochen, nunmehr
im Vermittlungsausschuss. Es ist
aber die Grundlage der
Korridorsanierung keiner
Generalsanierung, sondern einer
einfachen Sanierung.
Wie wollen Sie die Korridorsanierung
sicherstellen, wenn Sie das
Bundesschienenwegeausbaugesetz nicht
durch den
Vermittlungsausschuss bringen?
Wie wollen Sie den
Ländern entgegenkommen, damit die
Korridorsanierung überhaupt
noch funktionieren kann?
Und wie stehen Sie
zur Sanierung kleinerer Nebenstrecken
neben der Korridorsanierung?
Frau Präsidentin! Herr Kollege,
das ist keine einfache Sanierung,
sondern das ist in der Tat mehr; denn
wir machen die
Korridore ja zu Hochleistungskorridoren.
Das heißt: Wir flicken nicht, wie es
die Vorgängerregierung ich glaube,
unter Ihrer
Verantwortung getan hat, sondern
wir erneuern, damit wir ein
leistungsfähiges Schienennetz
bekommen, vor allen
Dingen auf den Hauptkorridoren. Denn
das, was Sie betrieben haben,
ist ja offensichtlich gescheitert.
Die Bürgerinnen und Bürger und der
Güterverkehr leiden in
ausreichendem Maße darunter.
Unser Ziel ist es jetzt natürlich,
die Korridorsanierung so schnell wie
möglich voranzubringen.
Dass die Länder
zum Bundesschienenwegeausbaugesetz
den Vermittlungsausschuss angerufen
haben, bedaure ich sehr; aber
das muss jetzt eben geklärt werden.
Doch es wird nicht zu einer
zeitlichen Verzögerung
kommen, weil die
Sanierungen für das Jahr 2024 schon
von der Bahn beauftragt worden sind.
Aber Sie haben recht: Wir brauchen
das Bundesschienenwegeausbaugesetz,
und ich vertraue darauf,
dass die Länder sich ihrer
gesamtstaatlichen Verantwortung stellen,
nicht die Sanierung der
Schiene blockieren und die
Bürgerinnen und Bürger mit dem
jetzigen Zustand alleinlassen. Ich
glaube, das werden die Länder
nicht tun. So destruktiv habe
ich sie niemals wahrgenommen.
Es gibt zu diesem Thema noch
weitere Nachfragen. Die nächste
Nachfrage stellt Herr Rehbaum.
Dann folgen Herr Eckert und
Herr Schmid.
Sehr geehrter Herr Minister, ein ganz
wichtiger Bestandteil der
Korridorsanierung ist ja
der Schienenersatzverkehr mit Bussen.
Wenn gar keine Züge
fahren, müssen Busse eingesetzt werden.
Sie haben 120 Busse bestellen lassen.
Dafür werden ungefähr 400 Busfahrer
benötigt. Ich habe
aus meiner beruflichen
Praxis einmal ausgerechnet, was das
ungefähr kostet: Allein für das
Personal sind das 15 bis 20
Millionen Euro pro Monat.
Wir haben mehrfach bei Ihnen
nachgefragt, wer diesen
Schienenersatzverkehr mit Bussen
bezahlt, und haben
immer enttäuschende Antworten
von Ihnen bekommen. Ich
frage Sie an dieser Stelle noch
einmal: Warum lassen Sie die
örtlichen Verkehrsverbünde
auf den immensen
Kosten für den
Schienenersatzverkehr mit Bussen sitzen?
Die Frage, die Sie ansprechen, Herr
Kollege, ist ja eine der Fragen, um
die auch mit den
Ländern im Vermittlungsausschuss gerungen
werden wird. Für uns
ist klar: Wir wollen niemanden
auf Kosten sitzen lassen.
Wir wollen niemanden alleinlassen,
vor allen Dingen die Bürgerinnen und
Bürger nicht, die unter dem Zustand
der Schiene leiden,
den Sie hinterlassen haben.
Die Schiene ist in
einem schwierigen Zustand. Nun,
es ist ein bisschen schwierig, dass
ausgerechnet Sie, die
Sie ja lange die
Schiene verantwortet haben und sie in
einem Zustand übergeben haben, den
man als bröselnd
und marode bezeichnen kann,
die Frage stellen: Wie gehen
wir damit um, dass die
Sanierung dessen, was Sie
hinterlassen haben, jetzt so
aufwendig ist? Das ist
ja der Kern Ihrer Frage.
Deswegen erlaube ich mir
schon, auf Ihre Verantwortung hinzuweisen.
Aber selbstverständlich sind in
diesem Riesenpaket Summen enthalten,
um auch diese Fragen zu klären.
Wir wollen, dass es so schnell wie
möglich vorangeht. Und
jeder und jede
muss sich eben auch
seiner und ihrer Verantwortung stellen.
Die nächste Nachfrage stellt
Herr Eckert aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Verkehrsminister,
die Bayerische Staatsregierung hat
mit ihrem neuen Koalitionsvertrag
dicke Backen gemacht und versprochen,
100 Bahnhöfe im Regionalverkehr
in Bayern barrierefrei zu sanieren.
Auf meine Nachfrage, wann denn der
Bahnhof Eching, einer der größten
Bahnhöfe in meinem Wahlkreis,
drankommt, hat die Staatsregierung
gesagt, sie sei gar nicht zuständig.
Was können Sie denn tun, damit diese
Ankündigung der Bayerischen
Staatsregierung, die sie vollmundig
versprochen hat, denn auch wahr wird?
Herr Kollege, die Bundesregierung hat
ein großes Interesse daran, dass
Bahnhöfe saniert werden. Deswegen
haben wir als Teil der
Korridorsanierung in den Bereichen,
in denen wir zuständig sind,
auch die
Bahnhofssanierung mit aufgenommen.
Das sind die
Eingangshallen zum System „Schiene“.
Wir wollen diese Bahnhöfe zu
Zukunftsbahnhöfen entwickeln
und wollen eben
auch erreichen, dass
die Korridorsanierung zu einem
sichtbaren und erlebbaren Vorteil
für die Fahrgäste wird;
denn wir haben in der
Tat ehrgeizige Ziele in dieser Hinsicht.
Ich kann Ihnen zu dem konkreten
Bahnhof jetzt spontan dafür sind es
zu viele in Deutschland
keine präzise Antwort geben,
würde Ihnen das aber gerne
als Sachstand nachreichen und bin auch
jederzeit bereit, den
Verantwortlichen vor
Ort, kommunikativ
unterstützend, unter die
Arme zu greifen.
Die letzte Nachfrage zu diesem
Thema kommt von Herrn Schmid
aus der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Minister Wissing, am
kommenden Sonntag wird zwischen
Colmar und Freiburg eine
Menschenkette gebildet zur
Unterstützung eines der
vordringlichen Projekte in der
deutsch-französischen
Zusammenarbeit, nämlich
des Ausbaus der Strecke
zwischen Colmar und Freiburg.
Können Sie den Menschen für den
Sonntag eine gute Nachricht mitgeben?
Sollen sie die
Menschenkette überhaupt machen?
Oder können Sie jetzt schon sagen,
dass alles klappt?
Ich bin gespannt
auf Ihre Unterstützung.
Herr Präsident! Lieber Herr
Kollege, ich freue mich
immer, wenn Menschen ihre
Leidenschaft für die
deutsch-französischen
Beziehungen zum
Ausdruck bringen. Das ist
etwas Besonderes und auch
etwas besonders Wichtiges,
und das gilt
auch für Schienenverbindungen.
Dieses spezielle Projekt ich glaube,
wir hatten auch schon persönlich
darüber gesprochen ist eine
Herausforderung deshalb, weil wir
unterschiedliche
Finanzierungsvoraussetzungen auf
französischer und
deutscher Seite haben.
Wir sind in dieser Sache
in einem intensiven Gespräch mit Paris.
Jetzt haben wir leider durch den
Ministerwechsel auf
der französischen
Seite vielleicht etwas Zeit verloren.
Aber ich bin
sehr zuversichtlich, dass sich
der neue französische Verkehrsminister
Patrice Vergriete
im gleichen Maße bemühen wird,
einen Weg zu finden, wie wir
die Finanzierung sicherstellen und
damit den
deutschen und französischen
Rechtsvorschriften Rechnung tragen.
Ich bin sicher, dass
er das in gleichem Maße
engagiert betreiben wird wie sein
Vorgänger Clment Beaune, mit dem ich
einen sehr intensiven Austausch
in dieser Frage hatte.
Vielen Dank. Wir
kommen dann zum nächsten
Fragesteller aus der
AfD-Fraktion: Dr. Rainer Rothfuß.
Herr Präsident! Frau Ministerin,
meine Frage bezieht sich auf
die Energieaußenpolitik. In Rostock
wurde vom deutschen Zoll
ein Frachter festgehalten, weil
dort Birkenholz transportiert wurde
in Richtung USA, was von Sanktionen
gedeckt ist.
Es befindet sich aber auch Uran für
Kernkraftwerke in den USA auf diesem
Frachter. Die entsprechende Statistik zeigt
für 2023, dass sich der
Uranhandel zwischen Russland und den
USA auf einem Allzeithoch befindet.
Das heißt, die Energieversorgung in
den USA erfolgt
zunehmend auf der Grundlage
russischen Urans, aber
die Energieversorgung in Europa,
insbesondere in Deutschland, soll auf
Druck der USA nicht mehr
durch Erdgas stattfinden.
Die Unternehmen wandern zunehmend
ab aufgrund der verschlechterten
Standortbedingungen durch
die verschlechterte
Energieversorgungssituation. Die
Verbraucher ächzen. Und ich frage
mich: Wie kämpfen Sie in Washington
dafür, dass diese offensichtliche
Doppelmoral endet und dass die
Interessen der deutschen Verbraucher
und Wirtschaft wieder
zum Tragen kommen?
Frau Ministerin, Sie haben das Wort.
Da Sie wie Ihr Kollege immer
so viele unterschiedliche Aspekte in einer
Frage verpacken, gehe ich
mal stichpunktartig auf einige ein.
Auch hier wieder: Offensichtlich
sehen Sie die Amerikaner
als großen Gegenakteur. Nein,
wir handeln nicht auf Wunsch
der Amerikaner, sondern mit
Blick auf unsere Erdgasabhängigkeit. Auch
mit Blick auf Öl aus Russland war es
in unserem absoluten Eigeninteresse,
dass wir sicherstellen, dass
wir in Zukunft verlässliche
Energielieferanten haben, die
nicht Energie als Waffe
auch gegen uns einsetzen. Deswegen
sind wir aus dem Import von
russischen fossilen Energien in
einer Geschwindigkeit, die wirklich
bemerkenswert war, ausgestiegen,
vorangetrieben durch
den Kollegen Habeck.
Mit Blick auf Uran haben wir
vonseiten der deutschen
Bundesregierung
mit Sanktionsvorschlägen
deutlich gemacht, dass sich
das Ganze auch auf Uran
erstrecken sollte. Es gibt
auch andere Länder in Europa
es sind nicht nur die USA,
die das bei Uran anders sehen.
Ich finde es bemerkenswert: Sie
lehnen Sanktionen grundsätzlich ab.
Jetzt aber fordern Sie, dass wir
bei Uran Sanktionen auf den Weg
bringen sollten. Ich
glaube, Sie müssten sich
entscheiden, ob Sie Sanktionen
richtig oder falsch finden.
Wir sagen, dass wir die Ausweitung
richtig finden; aber bisher ist Uran
nicht mit umfasst, und das
betrifft dann auch dieses Schiff.
Vielen Dank.
Eine Nachfrage? Ich
hätte eine Nachfrage dazu.
Es ist dem Verbraucher völlig egal,
woher seine Energie kommt;
sie muss einfach bezahlbar
sein. Sie muss kalkulierbar
und verfügbar sein. Der Ausstieg aus
dem russischen Gas
wurde auf Druck der
USA vorangetrieben, weil es geheißen
hat, wir seien zu sehr abhängig von
russischem Erdgas. Jetzt sind
wir als Europäer abhängig
von LNG-Gas aus den USA: 48
Prozent der Versorgung kommt aus den USA,
nur 12 Prozent aus Russland.
Biden hat im Januar angekündigt,
dass er aufgrund der Klimapolitik
weitere LNG-Exporte stoppen wird.
Das heißt, wir begeben
uns in eine neue Abhängigkeit,
die unkalkulierbar ist. Wo bleiben da
wieder die deutschen Interessen?
Erneut frage ich mich, mit
welchen Menschen Sie eigentlich in unserem
Land kommunizieren. Die allergrößte
Mehrheit der Menschen in
unserem Land ist dankbar dafür, dass
wir nicht mehr
vom russischen Präsidenten
und seinen Energieexporten abhängig
sind, weil, wie gesagt, auch
Energie als hybrides
Kriegsführungsmittel
eingesetzt wird.
Und wir sehen sehr, sehr deutlich,
wie wichtig es ist, dass wir mit
Demokratien zusammenarbeiten wie zum
Beispiel mit Amerika oder auch
anderen, auch mit Blick
auf unsere Energieversorgung. Ja,
wir haben auch die Ausweitung mit
Blick auf andere Länder gemacht, zum
Beispiel Katar, weil wir in einer
Situation sind, wo ein europäischer
Akteur, nämlich Russland,
die europäische Friedensordnung nicht
nur mit einem brutalen Angriff auf
die Ukraine ins
Wanken bringt, sondern auch
Getreideexporte in die ganze Welt
oder Energieexporte in
andere Teile der
Welt als Waffe
seiner hybriden Kriegsführung einsetzt.
Eine Nachfrage aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen:
die Kollegin Henneberger.
In der letzten UN-Klimakonferenz wurde
von der Weltgemeinschaft eine
Verdreifachung der
erneuerbaren Energien beschlossen,
und in Deutschland
verzeichnen wir gerade einen
Rekordwert des Ausbaus. Welchen
Stellenwert hat der Ausbau
mit Blick auf
globale Energiesicherheit, und welche
Maßnahmen ergreift die
Bundesregierung in
der bilateralen als
auch in der
multilateralen Zusammenarbeit für
eine globale Just Transition?
Die Klimakonferenz hat untermauert,
dass alle Staaten auf dieser
Welt deutlich gemacht haben, dass wir
aus fossilen Energien aussteigen,
wenn auch aus
den unterschiedlichsten Gründen; das
muss man ganz klar sagen.
Für manchen stand mehr die
Energiesicherheit im Fokus. Mein
Kollege Christian Lindner hat
Erneuerbare hier
mal als „Freiheitsenergie“
bezeichnet. Es erleben jetzt etliche
Länder auf der Welt, dass auch ihre
Abhängigkeiten im Zweifel als
Druckmittel eingesetzt
werden können.
Für andere steht der
Klimaschutz mehr im Fokus.
Das sind vor allen Dingen die
Länder, die bereits
massiv unter der Klimakatastrophe
leiden.
Deswegen unterstützen wir mit
unserer Klimaschutzinitiative,
mit der
IKI, aus unterschiedlichsten Ressorts
weltweit die Länder, die selber aus
fossiler Energie aussteigen wollen,
damit das sozialverträglich geht.
Wir haben selber
lange Erfahrungen beim
Braunkohleausstieg gemacht. Auf diese
Weise ist es auch anderen
Ländern möglich, sozial gerecht
auszusteigen und auch so, dass die
Energieversorgung sicher
ist. Vielen Dank.
Es gibt noch eine weitere Nachfrage,
und zwar des
Kollegen Kotr, AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Ministerin, Sie
haben eben gesagt, Sie wollen
kein Gas mehr aus Russland.
Ist das der Grund, warum die
Bundesregierung die Ermittlungen zur
Sprengung von Nord Stream 2 nicht
weiterverfolgt oder,
ganz im Gegenteil,
torpediert, wie man den Eindruck hat?
Oder stecken da andere Dinge
dahinter? Merkt man vielleicht,
dass dahinter die USA oder
andere Partner stecken? Ist
das vielleicht der Grund?
Fünfte Frage, und in mindestens
drei Fragen mussten Sie jedes Mal
sagen, dass die Amerikaner irgendwie
unser Feind wären oder wir auf ihre
Anweisungen agierten. Ich weiß
nicht, in welcher Welt Sie
eigentlich leben. Mit Blick
auf die Frage zu Nord
Stream und den Ermittlungen: Wir tun
das, was wir tun, weil wir ein
Rechtsstaat sind, und
in einem Rechtsstaat entscheidet
nicht die Bundesregierung,
sondern die Justiz.
Deswegen ermittelt der
Generalbundesanwalt, und da
interveniert auch nicht
die Bundesregierung. Es
ist unser Verständnis von
einer freien, liberalen Demokratie, dass
die Gewaltenteilung für alle gilt,
auch in diesem Fall.
Keine weiteren Nachfragen
zu diesem Themenkomplex. Dann
ist der nächste Fragesteller der
Kollege Stefan Gelbhaar,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident. Ich
habe eine Frage an
Volker Wissing, den Verkehrsminister.
Gestern gab es ein bemerkenswertes
Urteil des
Europäischen Gerichtshofes
für Menschenrechte. Das Gericht
hat festgestellt, dass nicht
ausreichender Klimaschutz eine
Verletzung des Menschenrechts auf
Privat- und Familienleben ist.
Wir haben von Ihren Vorgängern
das haben Sie schon gut
beschrieben marode Bahnen und
viel zu wenige Initiativen in
Richtung Klimaschutz
im Verkehrsbereich vorgefunden.
Das ist die Situation, mit der wir,
mit der Sie umgehen müssen.
Wir haben gesehen, dass wir im
Bereich ÖPNV beim
49-Euro-Ticket und bei der
Bahn jetzt einige Schritte gemacht
haben. Aber Sie wie
ich wissen natürlich: Das
reicht nicht. Das wird ja
auch immer wieder an den
Zahlen belegt. Nun
haben wir durch die
Haushaltssituation zudem noch die
Problemstellung, dass bei
den Punkten, die
wir im Klimaschutzprogramm
verankert hatten Stichwort „Ausbau
Elektromobilität“, Stichwort
„Radverkehrsoffensive“, sehr
vieles jetzt noch nicht so in Gang
gesetzt werden konnte.
Deswegen stelle ich
die Frage, wie
wir diesen Widerspruch gemeinsam
auflösen, der sich
daraus ergibt, dass
auf der einen Seite jetzt auch der
Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte gesagt hat,
Klimaschutz sei quasi Menschenrecht,
und dass wir auf der
anderen Seite bundespolitisch einige Lücken
zu schließen haben. Daher meine
Frage: Wie machen wir das?
Ich glaube, Herr Kollege, zunächst
müssen wir
folgenden Widerspruch klären:
Sie sagen: „Es reicht
nicht“; aber die Bundesregierung hält
tatsächlich die
Klimaschutzziele ein.
Denn dieser Widerspruch ist
ja offensichtlich die Grundlage
für Ihre Nachfrage.
Also: Die Klimaschutzziele werden
eingehalten, und das ist im
Prinzip die Antwort auf Ihre Gesamtfrage,
und das ist auch wichtig und
richtig so. Wir sind in allen Bereichen
bemüht, auch in
Zukunft die Klimaschutzziele einzuhalten.
Im Verkehrsbereich Sie haben die
Punkte genannt haben wir im ÖPNV die
größte Reform auf den Weg gebracht.
Wir haben das größte
Investitionsprogramm für die Schiene
auf den Weg gebracht,
wir sind eine der am stärksten
entwickelten Volkswirtschaften, was
Ladeinfrastruktur in Europa angeht
wir sind unter den ersten drei, und
sind ehrgeizig und bringen
diese Dinge immer weiter voran.
Parallel dazu halten wir
die Klimaschutzziele ein, so
wie sich das gehört.
Vielen Dank. Sie
haben eine Nachfrage.
Bitte, Herr Kollege Gelbhaar.
Vielen Dank, Herr Präsident. Ja,
es ist sehr schön,
dass Sie die Gemeinschaftsleistung der
Bundesregierung und insbesondere die
des Kollegen Habeck dabei
so hervorheben. Das finde
ich sehr begrüßenswert die Regierung
ist ja auch ein
Kollegialorgan und sehr gut.
Trotzdem stellt sich folgende Frage:
Ich weiß, dass Sie genau wie
ich wissen, dass wir im Haushalt
eben jetzt Lücken haben.
Sie sehen auch, dass angesichts
der Prioritäten der Hochlauf
nicht in der Geschwindigkeit
passiert, wie Sie und
ich uns das wünschen.
Deswegen die Frage:
Was müssen wir tun,
was müssen Sie tun, damit wir
diese Lücke schließen, sodass die vier
Schweizer Seniorinnen oder eben auch
deutsche Seniorinnen nicht bis zum
Europäischen Gerichtshof marschieren
müssen, um dort
nachzuweisen, dass im
Verkehrsbereich eine
Lücke vorhanden ist?
Wir müssen weiterhin unsere
Klimaschutzziele einhalten, so wie
wir das im vergangenen
Jahr als Bundesregierung erreicht haben
der Kollege Habeck hat
das unlängst auch öffentlich vorgestellt,
und gemeinsam dafür sorgen, dass
wir auf diesem Kurs bleiben.
Die Fragen der Elektromobilität sind
dringlich, weil wir Zulassungszahlen
haben, die durchaus
die Frage aufwerfen: Reicht
das aus, was wir
an klimaneutralen Antriebsangeboten haben?
Deswegen setzt sich
die Bundesregierung auf europäischer
Ebene auch dafür ein, dass
beispielsweise Verbrennungsmotoren,
die ausschließlich mit synthetischen
Kraftstoffen betrieben
werden können,
auch genutzt werden können, um
klimaneutral mobil zu sein, und
natürlich auch synthetische
Kraftstoffe in der
Bestandsflotte von 45 Millionen
Fahrzeugen mit Verbrennungsmotoren
eingesetzt werden können. Wenn
Sie das auch unterstützen, dann
kommen wir sicherlich
noch schneller voran.
Vielen Dank.
Eine Nachfrage aus der AfD-Fraktion:
Dr. Spaniel.
Vielen Dank.
Herr Minister, Sie haben es auch
gerade angesprochen:
Die Zulassungszahlen
für Elektromobilität
sind eingebrochen.
Das ist natürlich auch
dadurch verursacht, dass die Subventionen
für Elektromobilität speziell hier
in Deutschland
nicht mehr stattfinden.
Da stellt sich für
uns eine zentrale Frage.
Sie halten nach wie vor an Ihrem Ziel
fest, bis 2030 15 Millionen Fahrzeuge
mit Elektroantrieb in Deutschland
auf die Straße zu bringen.
Das ist unserer Ansicht
nach ein völlig unrealistisches Ziel.
Und nein, wir wollen natürlich
keine Fortschreibung der Subventionen.
Wir und auch vernünftig
denkende Menschen kommen jetzt
eigentlich zu zwei Erkenntnissen:
Entweder muss ich hier weiterhin
Steuergeld in die Subventionierung
von Elektroautos reinschieben,
oder ich rücke von dem Ziel ab, dass
ich den Verbrennungsmotor verbiete.
Welchen Weg gedenkt
die Bundesregierung zu gehen?
Herr Präsident! Herr Kollege,
ich verfolge grundsätzlich
einen technologieneutralen Ansatz und
möchte, dass wir so viel
Wettbewerb wie möglich innerhalb der
Antriebstechnologien und natürlich auch
der Anbieter haben, um ein
breites Spektrum klimaneutraler
Mobilitätsangebote zu attraktiven
Preisen für die Bürgerinnen
und Bürger zu haben.
Das ist am Ende der
Schlüssel; denn in einer Marktwirtschaft
entscheiden die Verbraucherinnen
und Verbraucher, welches Fahrzeug
sie benutzen wollen oder ob sie den
Zug oder den
ÖPNV in Anspruch nehmen.
In einem freien Land entscheiden das
die Verbraucherinnen und Verbraucher.
Deswegen: Wir weisen bestimmten
Antriebsarten keine
Quoten zu, sondern
wir machen entsprechende Angebote und
schreiben vor, dass
die Mobilität der
Zukunft klimaneutral sein muss, weil
wir uns ehrgeizige Klimaschutzziele
aus bekannten und auch
richtigen Gründen vorgenommen haben.
In diesem Sinne haben wir
in Europa noch viel vor.
Wir sind im europäischen
Verkehrsministerrat in aktuellen
Diskussionen: Wie können
wir noch mehr erreichen?
Viele fangen auch an,
sich der Bundesregierung in der
Frage anzuschließen: Wie können wir
durch Alternativen
zur Elektromobilität
klimaneutral mobil sein? All
das findet statt, und die
Bundesregierung hat hier sicherlich
eine führende Rolle in Europa.
Vielen Dank. Ich habe
jetzt noch vier Nachfragen
zu diesem Thema, und
dann ist auch Schluss;
dann wechseln wir den Fragesteller.
Der Nächste ist
der Kollege Donth aus
der CDU/CSU-Fraktion.
Herr Minister, zur
Klimaneutralität im Verkehr
brauchen wir die Schiene.
Nachdem Sie vorher nicht geantwortet
haben, wollte ich Ihnen noch mal
die Gelegenheit dazu geben.
Um die Kapazität des Knotens
in Stuttgart voranzubringen, brauchen
wir das Modul
3 des Digitalen Knotens.
Diesbezüglich gibt es seither
einen Finanzierungsvorbehalt. Ihre
Aufsichtsräte im Aufsichtsrat der DB
und auch die Vorstände wollten
ihn nicht aufheben; damit gibt es
keine Finanzierung
des Digitalen Knotens.
Wie wollen Sie
es über Ihren Einfluss
ermöglichen, dass das Modul 3
des Digitalen Knotens auch kommt?
Herr Kollege, über die Bedeutung
des Digitalen Knotens Stuttgart sind
wir uns sicherlich einig. Für uns
ist es sehr wichtig, dass wir
bei der Digitalisierung im
Schienenbereich schnell vorankommen.
Wir wollen zum
einen den transeuropäischen Korridor
SkandinavienMittelmeer,
zum anderen die
Schnellfahrstrecke KölnRhein/Main
und die Metropolregion Stuttgart
so schnell wie möglich voranbringen.
In diesem Zusammenhang tut
die Bundesregierung alles, um
auftauchende Probleme zu lösen.
Vielen Dank. Die nächste
Frage hat der Kollege
Ploß, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Minister, ich wollte noch
einmal auf die Debatte zu Pkw
und Lkw zurückkommen, auf die
Sie auch teilweise eingegangen sind.
Wir als CDU/CSU-Fraktion sind
sehr dafür, dass der Verbrennungsmotor
auch in Zukunft eine Chance
hat und mit Kraftstoffen wie E-Fuels
klimafreundlich betrieben wird.
Ist die Bundesregierung
auch dieser Auffassung?
Ich möchte Sie bitten, nicht
nur Ihre persönliche Meinung hier
kundzutun, sondern auch klarzumachen,
ob alle Teile der Bundesregierung die
Auffassung unterstützen, dass
der Verbrennungsmotor nicht verboten
gehört, sondern auch in Zukunft
erlaubt werden soll und wir mit
klimafreundlichen Kraftstoffen
wie E-Fuels dann
auch die Klimaziele erreichen.
Da bitte ich Sie
um eine Klarstellung vor
dem Deutschen Bundestag.
Herzlichen Dank.
Ja, Herr Kollege, selbstverständlich ist
sich die Bundesregierung hier einig.
Die Bundesregierung vertritt
auf europäischer Ebene immer
nur eine Position, und wir
haben uns ja, wie Sie wissen,
dafür eingesetzt, dass Fahrzeuge,
die nachweislich
nur mit synthetischen
Kraftstoffen betrieben werden
können, dauerhaft
zugelassen bleiben.
Wir setzen uns auch sehr dafür ein,
dass E-Fuels verfügbar werden,
die wir dringend brauchen:
im Luftverkehr, in der Seeschifffahrt
und auch im
Nutzfahrzeugbereich und im Pkw-Bereich.
Ich werde dieses Jahr
die zweite Internationale E-Fuel-Konferenz
hier in Berlin veranstalten, die
gemeinsam mit Partnern aus Japan und
auch aus den
baltischen Staaten organisiert
werden wird. Wir
rechnen erneut mit einem
starken Andrang, weil viele in dieser
Frage auf Deutschland schauen.
Vielen Dank.
Die nächste Nachfrage
hat der Kollege
Riexinger, Gruppe Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident. Meine
Frage geht an Herrn Wissing.
In der Tat haben Sie
bisher aber nur 50.000 Ladestationen
hingekriegt und nur
1,4 Millionen Elektroautos auf
die Straße gebracht. Also, wenn man
15 Millionen will, müssen
doch wohl die Schritte
beschleunigt werden, und dann
müssen Sie andere Schritte einschlagen.
Was wollen Sie tun,
um diese Ziele zu verwirklichen?
Und was wollen Sie tun, damit die
deutsche Automobilindustrie endlich
Autos baut, die sich auch eine
Erzieherin, eine
Verkäuferin oder ein
Paketbote leisten kann?
In der Wirklichkeit
hakt es ja daran,
dass so wenig passiert.
Herr Kollege,
zunächst zur Ladeinfrastruktur.
Aktuell haben wir etwa 108.000
öffentlich zugängliche
Ladepunkte in
Deutschland gemeldet, davon
knapp 20.000 Schnellladepunkte.
Die Zahl hat
sich seit meinem Amtsantritt
in Deutschland mehr als verdoppelt.
Gemeinsam mit den Niederlanden und
Frankreich sind wir damit
in Europa führend beim
Ladeinfrastrukturausbau. Ein Beispiel
für das hohe
Ambitionsniveau der Bundesregierung
ist das Deutschlandnetz, mit dem wir
zusätzlich 9.000 Schnellladepunkte
entlang unseres Fernstraßennetzes schaffen.
Und mit dem Masterplan
Ladeinfrastruktur II wollen wir
das Tempo, das wir jetzt
aufgenommen haben, fortsetzen. Wie
gesagt, der europäische Vergleich
zeigt: Es läuft sehr gut bei
uns. Was die zweite Frage angeht: Wir
leben in einer Marktwirtschaft. Und
es ist nicht Aufgabe der
Bundesregierung, die Angebotspalette
und die Preisgestaltung privater
Unternehmen vorzugeben
oder zu beeinflussen.
Vielen Dank.
Die letzte Frage zu diesem
Themenkomplex hat die
Kollegin Henneberger, Bündnis
90/Die Grünen.
Wissenschaftliche Berichte, besonders
aus den letzten Wochen,
haben dargelegt, dass wir bereits im
letzten Jahr
zeitweise die 1,5-Grad-Grenze
globaler Erhitzung erreicht haben.
Deswegen mit Blick auf die Zukunft:
Welche Maßnahmen wird Ihr
Haus treffen, damit wir auch
zukünftig die Klimaziele einhalten
und sie
neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen
anpassen können? Sehr konkret verbunden
ist das mit dem Aufbau
von entsprechender Infrastruktur.
Mit Blick auf Österreich: Dort
wird ein Klimacheck für den
neuen Ausbau von Autobahnen
durchgeführt. Werden Sie
sich dem anschließen
und diesen auch
hier in Deutschland einführen?
Frau Kollegin, die Bundesregierung
ist sehr ambitioniert, moderne,
attraktive, bezahlbare
und klimafreundliche
Mobilitätsangebote sicherzustellen.
Das gilt im
ÖPNV beispielsweise für das
Deutschlandticket, mit dem
wir sehr viele zusätzliche
Abonnentinnen und Abonnenten für
den ÖPNV gewinnen konnten.
Das wird international
sehr positiv begleitet.
Viele wollen das deutsche Modell
übernehmen, kommen aber
nicht so schnell
voran wie wir. Wir sind
in Europa hier sicherlich Benchmark.
Wir investieren Rekordsummen
in die Schiene;
ich habe bereits darüber gesprochen.
Keine Regierung zuvor hat ein Konzept
gehabt, mit dem man so schnell so
viele Verbesserungen bei der Schiene
in so kurzer Zeit erreichen konnte.
Gleichzeitig sind wir
sehr ambitioniert, was
den Güterverkehr angeht. Sie
kennen die CO2-bezogene Lkw-Maut,
die wir auf den Weg gebracht haben.
Das ist sehr ambitioniert,
aber auch anstrengend für die
Gesellschaft. Wir gehen damit
an die Grenze des
rechtlich Möglichen in Europa. Und:
Die Bundesregierung würde sich
sehr freuen, wenn die Länder in
ihrem Zuständigkeitsbereich
mehr für den
Radverkehr tun würden.
Vielen Dank. Damit
ist diese Runde beendet.
Nächster Fragesteller ist der
Kollege Valentin Abel, FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Herr
Präsident. Herr Minister Wissing,
seit dem Fall des Eisernen Vorhangs
hat sich Deutschland immer mehr vom
Ausgangs- und Zielland bei
Güterverkehren zu einem Transitland
entwickelt, egal ob auf der
Straße oder auf der Schiene.
Das hat natürlich eine große
Bedeutung für
die Ausgestaltung unserer
Infrastruktur.
Viele Kapazitäten müssen heute
gestemmt werden, teilweise
um den Faktor
zehn dessen, was ursprünglich in
den 60er- oder 70er-Jahren mal geplant
worden ist.
Die gleitende Langfristprognose
des Verkehrsministeriums zur
verkehrlichen Entwicklung prognostiziert
bis Mitte des
Jahrzehnts ein starkes Anwachsen der
Verkehrsleistung im Güterverkehr auf
beinahe 1 Billion Tonnenkilometer.
Können Sie bitte skizzieren, wo Sie
hierbei die größten
Herausforderungen sehen und
welche Maßnahmen aus Ihrer
Sicht heute vonnöten sind, damit
die Kapazitäten von morgen abgebildet
werden können?
Herr Kollege Abel, in
der Tat ist die Prognose
ein Warnsignal an uns alle.
Denn die Güterverkehre werden in
einem Maße steigen, dass
wir sofort handeln müssen.
Wir rechnen mit einem Wachstum im
Güterverkehr von insgesamt
46 Prozent, plus
33 Prozent auf der Schiene,
plus 54 Prozent auf der Straße.
Das zeigt, dass wir die beiden
Verkehrsträger besonders
in den Blick
nehmen müssen. Das
tut die Bundesregierung
einerseits mit
dem Hochleistungskorridorkonzept und
andererseits mit dem
Brückensanierungs- und dem
Genehmigungsbeschleunigungsprogramm,
um Engpässe im
Autobahnnetz zu beseitigen.
Gleichzeitig müssen wir
dafür sorgen, dass andere
Verkehrsträger wie etwa die
Wasserstraßen nicht ausfallen; die
haben noch Kapazitäten.
Deswegen arbeiten wir an
einer Sanierung von Schleusen,
beispielsweise im Neckar. Wir
arbeiten an der Abladeoptimierung
im Mittelrhein. All diese
Dinge müssen auf den Weg
gebracht werden. Kein
Verkehrsträger darf jetzt aus
dem Blick geraten. Die
Zeiten, in denen man die
Infrastrukturen vernachlässigt hat,
waren zu lang.
Jetzt muss gehandelt werden,
und das tut die Bundesregierung.
Kollege Abel, Sie
haben eine Nachfrage. Bitte.
Vielen Dank, Herr Minister, für die
Ausführungen so weit. Ich bin sehr
dankbar, dass Sie zum Beispiel
auch das Thema der Wasserstraße
erwähnt haben. Das bringt
uns zu einem ganz
wichtigen Punkt, nämlich der
Multimodalität, die im
Güterverkehr noch eine andere,
vielleicht fast eine größere
Rolle hat als im Personenverkehr.
Welche Maßnahmen gedenken Sie gerade
im Bereich der
Multimodalität zu ergreifen,
damit es uns gelingt,
auch diejenigen Spediteure, diejenigen
Unternehmen, die aktuell komplett
auf die Straße setzen, zu
umweltfreundlichen Transportwegen
zu bringen?
Herr Kollege, die Multimodalität ist
in vielen Bereichen eine echte
Lösung, aber sie ist kompliziert.
Die Komplexität
des multimodalen oder
des kombinierten Verkehrs können wir
nur mit Digitalisierung gut und
kostengünstig bewältigen. Deswegen ist
es so wichtig, dass wir
vor allen Dingen im
Schieneninfrastrukturbereich schnell
digitalisieren, damit die
Kosten sinken und die
Attraktivität sich steigert. Wir
müssen in KV-Terminals zum
Wechsel von der Straße auf
die Schiene und zurück investieren;
das fördern wir auch. Und
wir müssen generell bei der
Digitalisierung
schneller vorankommen,
um Mobilitätsdaten verfügbar zu
halten, damit wir kombinierten
multimodalen Verkehr einfach
und flächendeckend nutzen können.
Deswegen plant die Bundesregierung
auch ein Mobilitätsdatengesetz, mit
dem die Verfügbarkeit
von Mobilitätsdaten sichergestellt
werden kann. Und ein
ganz wichtiges Thema ist
die digitale Kupplung
bei der Schiene. Auch
da ist die Bundesregierung,
was die Förderung angeht, führend.
Wir haben etwa ein Forschungsprojekt,
bei dem im Moment ein Zug
mit der Digitalen Automatischen
Kupplung unterwegs ist. Herr
Minister. Damit wird Pionierarbeit
für ganz Europa geleistet.
Vielen Dank. Jetzt habe
ich drei Nachfragen aus
der Unionsfraktion. Der Kollege Ploß
ist als Erster an der Reihe.
Herr Minister, wenn wir
die eben genannten Infrastrukturprojekte
schnell realisieren wollen, dann
benötigen wir in Deutschland
schnelleres Planen und Bauen und
nach Auffassung der Unionsfraktion auch
eine Reform der
europäischen Umweltrichtlinien und des
europäischen Verbandsklagerechts.
Schließen Sie sich dieser Auffassung
an, und setzen Sie sich noch in
dieser Legislaturperiode dafür ein,
dass es
eine Reform der
europäischen Umweltrichtlinien und des
europäischen
Verbandsklagerechts gibt?
Ich glaube, dass es ein Irrtum ist,
zu denken, man könne die
Änderung der Aarhus-Konvention
mit einer schnellen Beschleunigung
in Einklang bringen. Das, glaube ich,
ist ein
fundamentaler Irrtum. Deswegen
klingt Ihr Vorschlag gut.
Aber eine richtige Lösung, um
schnell voranzukommen, ist er nicht.
Besser ist es, so vorzugehen, wie die
Bundesregierung sich entschieden
hat vorzugehen, nämlich
mit einem
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz
dafür zu sorgen, dass die
dringenden Infrastrukturausbauprojekte
ins überragende öffentliche
Interesse gerückt werden.
Deswegen ist unser
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz im
Vergleich zu dem, was Sie
vorher gemacht haben, als Sie
Regierungsverantwortung getragen
haben, ein deutlicher Beschleuniger.
Und das, was Sie jetzt vorschlagen,
bleibt weit hinter den
Beschleunigungsmöglichkeiten zurück, die
wir mit dem
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz in
Angriff genommen haben.
Wir haben auch dafür gesorgt, Herr
Minister. dass
wir Ersatzneubauten tatsächlich
schnell realisieren können.
Vielen Dank.
Ich will nur noch mal darauf
hinweisen: Wir haben
extra eine Ampel hier
eingeführt, dass man sich daran
hält, gerade wenn man zum
Verkehrsbereich redet.
Herr Ploß, auch ein
Hamburger kann verstehen, glaube
ich, dass Rot „Rot“ bedeutet.
Nächster Fragesteller
ist der Kollege
Lange, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Herr Minister,
Sie haben ja vorhin
schon ganz richtig erwähnt, dass
es jetzt darum geht, in alle
Verkehrsträger schnell und
wesentlich zu investieren.
Sie erinnern sich
sicherlich, dass den Investitionshochlauf
damals wir in
der schwarz-gelben Bundesregierung
begonnen haben, mit dem IBP I und dem
IBP II, und der
setzt sich seither kontinuierlich fort.
Jetzt schlagen Sie
einen Infrastrukturfonds vor.
Sie sind bereits mit einem Fonds vor
dem Verfassungsgericht gescheitert;
Sie waren verfassungsbrüchig. Wie
soll der neue Fonds
verfassungsrechtlich aussehen? Sie
sprechen von privatem Kapital.
Heißt das, in Zukunft wieder ÖPP?
Wie sehen das Ihre Koalitionspartner,
die SPD und die Grünen?
Herr Kollege, Sie haben
die Straßen- und die Schieneninfrastruktur,
insbesondere die
Brückeninfrastruktur, in Deutschland
in einen Zustand
versetzt, der seinesgleichen sucht;
Sie haben sie verkommen lassen.
Wir haben also ein echtes Problem.
Dass ich mich
als Verkehrsminister mit der
Frage beschäftige: „Wie können
wir nicht nur in
den Haushalten 2024 und 2025,
sondern auch langfristig dafür sorgen,
dass es nicht wieder zu
solchen Zuständen kommt, wie
Sie sie zu verantworten haben?“,
das, glaube ich, gehört
auch zu meinem Verantwortungsbereich.
Deswegen finde ich, dass
die Regierung eines Landes
wie der Bundesrepublik Deutschland sich
durchaus die Frage stellen darf:
Wie kann man auch privates Kapital
mobilisieren, um öffentliche
Infrastruktur zu finanzieren?
Das wird auch in anderen Ländern
gemacht, und das ist, denke ich,
eine Debatte, die in vielen
Bereichen in Deutschland auch schon
geführt wird.
Vielen Dank.
Die Antwort mag Sie
nicht befriedigen, aber die
Antwort ist gegeben. Nächster
Fragesteller ist der Kollege
Rehbaum, CDU/CSU-Fraktion.
Ich muss an dieser Stelle einmal
feststellen, dass Sie jetzt mehrfach
die Fragen der Kollegen aus
der Unionsfraktion nicht oder nicht
zufriedenstellend beantwortet haben.
Herr Minister, der Kollege Dr.
Ploß hatte gerade hinsichtlich der
Beschleunigung von Verkehrsprojekten
gefragt, ob Sie sich nicht nur
vorstellen können, sondern ob
Sie und die Regierung
insgesamt auch dafür sind,
europäische Artenschutzregelungen
zu überprüfen,
zu überarbeiten, zu verbessern,
damit wir schneller zu
Ergebnissen kommen. Sie
haben ausweichend geantwortet,
dass Sie hier schon
viele Beschleunigungspakete auf den
Weg gebracht haben. Das haben
wir als Union, im Übrigen,
gemeinsam mit verschiedenen
Koalitionspartnern auch getan.
Noch mal die Frage:
Sind Sie dafür, das
Artenschutz- und Umweltrecht auf
europäischer Ebene zu überprüfen,
Herr Kollege. damit wir beim
Infrastrukturausbau schneller
zu Ergebnissen
kommen?
Herr Kollege, ich bin immer
dafür, dass wir jede Möglichkeit der
Beschleunigung des
Infrastrukturausbaus prüfen.
Ich will
Ihnen aber noch mal sagen, dass das,
was wir mit dem
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz
gemacht haben,
ein viel schnellerer Weg ist, um
voranzukommen, als das,
was Sie jetzt vorschlagen.
Letzter Fragesteller in dieser
thematischen Breite ist der
Kollege Dr. Spaniel, AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident, dass
Sie die Frage noch zulassen.
Herr Minister, ich finde es ganz
toll, dass wir hier
noch mal über das
Planungsbeschleunigungsgesetz
sprechen.
Wir haben heute ja
ein großes Infrastrukturprojekt im
Verkehrsausschuss diskutiert;
es ging um
die Köhlbrandquerung in Hamburg.
Erwartet wird, dass die politische
Entscheidung Ende des
Jahres 2024 feststeht.
Die Planungen besagen momentan ich
habe mir das Dokument gerade noch mal
angesehen, dass
die Köhlbrandquerung je
nach Projekt irgendwann
zwischen 2045 und 2046 fertiggestellt
sein wird trotz Ihres
Planungsbeschleunigungsgesetzes.
Jetzt frage ich mich: Wenn wir ein
Planungsbeschleunigungsgesetz hier im
Deutschen Bundestag machen und man
trotzdem über 20
Jahre braucht, um eine
dringend notwendige Brücke zu bauen,
Herr Kollege, bitte!
wie lange dauert es
dann ohne das
Planungsbeschleunigungsgesetz?
Vielen Dank.
Zunächst einmal können Sie an der
Rahmedetalbrücke sehen, dass
es mit dem
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz so
heißt es richtig
deutlich schneller geht,
weil wir jetzt
auf einer sicheren Rechtsgrundlage
mit einem Ersatzneubau
beginnen konnten, ohne ein
Planfeststellungsverfahren
durchführen zu müssen,
Umweltverträglichkeitsprüfungen
durchführen zu müssen.
Selbstverständlich haben wir ein
Interesse daran, dass die
Infrastrukturprojekte, für die der
Bund nach diesem
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz
verantwortlich ist,
so schnell wie
möglich umgesetzt werden.
Der Neubau der
Köhlbrandbrücke ist aber kein
Projekt in der
Baulastträgerschaft des Bundes.
Vielen Dank. Nächste
Fragestellerin ist die
Kollegin Nicole Gohlke,
Gruppe Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich habe eine
Frage an Außenministerin Baerbock.
Berichten von israelischen
Geheimdienstoffizieren zufolge nutzt
Israel ein KI-Programm namens
„Lavender“ zu
Deutsch: „Lavendel“, das
bei der Tötung eines Hamasmitglieds
niedrigen Ranges 15 bis 20 Zivilisten
und bei der Tötung eines
Hamasmitglieds hohen Ranges bis
zu 100 Zivilistinnen und
Zivilisten als sogenannte
Kollateralschäden in Kauf nimmt.
Meine Frage an Sie: Wissen Sie davon?
Und können Sie ausschließen, dass
Israel bei der
Nutzung dieses Programms auch
deutsche Waffen einsetzt?
Mit Blick auf die Frage der
Waffenlieferungen haben wir uns als
Auswärtiges Amt im Namen der
Bundesregierung ja gerade vor dem IGH
ausführlich geäußert. Daran können
Sie sehen, dass die
Zahlen, die da zum Teil kursierten,
nicht den
Fakten entsprechen; das betrifft auch
dieses Programm. Aber wir
sind in die Einzelplanungen
der israelischen
Armeeführung nicht einbezogen.
Wir haben immer wieder deutlich gemacht
so wie wir das bei allen
Rüstungsexporten machen, dass die
Grundlage die Einhaltung des
humanitären Völkerrechts ist, und
das tun wir natürlich auch
gegenüber Israel.
Vielen Dank. Sie
haben eine Nachfrage,
Kollegin Gohlke? Bitte.
Die israelische Armee hat
als Erwiderung auf das Bekanntwerden
dieser Zahlen noch mal gesagt,
dass alle ihre Angriffe unter
Beachtung der völkerrechtlichen
Regeln und der
Verhältnismäßigkeit stattfinden.
Ungeachtet dessen es stehen
ja mehrere Deutungen im Raum:
Würden Sie sich diese Argumentation
in Bezug auf
die Kollateralschäden zu
eigen machen? Und erwägen Sie,
dass man, zumindest bis Klarheit über
diesen Fall herrscht, die deutschen
Waffenlieferungen aussetzen müsste.
Wie ich bereits ausgeführt habe,
können Sie sich gerne
unsere Stellungnahme anschauen;
das ist alles
öffentlich und transparent. Das wird
auch Ihre Frage zu den
Waffenlieferungen beantworten. Sie wissen
aber auch, wie die
Regeln im BSR sind. Daher kann
ich zu einzelnen Systemen hier an dieser
Stelle nichts sagen. Weil
Sie jetzt noch mal auf die Anklage
von Nicaragua eingegangen sind: Ich
weiß nicht, ob Sie bei
meinem Eingangsstatement schon da waren.
Aber ich empfehle wirklich, sich das
einmal dezidiert anzuschauen. Dort
werden explizit die einzelnen
Kibbuzim aufgelistet, wo diese
furchtbaren, barbarischen
Gräueltaten der
Hamaskämpfer und anderer
stattgefunden haben, und es wird
argumentiert, dass diese im
Verständnis von Nicaragua nicht auf
israelischem Staatsgebiet
liegen. Das macht in der Folgelogik
einen Unterschied. Wir haben
von Tag eins nach dem
7. Oktober an deutlich gemacht,
dass bei der Frage der
Selbstverteidigung immer
auch die Verhältnismäßigkeit
gilt und dass zwischen Hamaskämpfern
und Zivilisten unterschieden werden
muss; das ist
unsere deutsche Position.
Wenn man aber leugnet, dass Israel
ein Recht auf Selbstverteidigung hat
weil man diese Kibbuzim gar
nicht als israelisch ansieht, dann ist
vollkommen klar, Frau Ministerin.
dass man zu
einer komplett anderen juristischen
Einschätzung kommt.
Vielen Dank. Eine weitere
Nachfrage hierzu hat der
Kollege Brandner, AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident. Frau
Baerbock, vor einigen Tagen war
auf X ein Tweet von Ihnen zu lesen
ich hoffe, das war
nicht der Parodie-Account, sondern
Ihr richtiger, ich zitiere
mal: „Die Menschen in #Gaza
brauchen jetzt jedes Hilfspaket. Deshalb
haben wir intensiv auf die
Öffnung des Grenzübergangs #Erez
&amp;amp; des Hafens #Aschdod für
Hilfslieferungen hingearbeitet.“ So
weit, so gut. Das
Zitat geht weiter: „Wir erwarten,
dass die israelische Regierung ihre
Ankündigungen rasch umsetzt.“ Und
der letzte Satz Zitat:
„Keine Ausreden mehr.“
Zitat Ende. Welche „Ausreden“
hatte denn Israel aus
Ihrer Sicht bisher dafür,
diesen Grenzübergang nicht zu öffnen
und den Hafen auch nicht
für Hilfslieferungen frei zu machen?
Um die „Ausreden“, die Sie Israel
unterstellen, geht es mir.
Erst mal glaube ich oder hoffe
ich, dass wir in gegenseitigem
Respekt miteinander reden.
Deswegen: Wenn Sie hier Dinge
zitieren, dann, hoffe
ich, prüfen Sie
vorher, ob das ein
Fake-Account oder Parodie-Account oder der
richtige Twitter-Account ist. Was Sie
zitiert haben, ist auf meinem
Account, und ich habe das auch
in Israel mehr als deutlich gemacht.
Ich war ja siebenmal vor Ort, gerade
auch immer zum Thema „humanitäre
Hilfe“. Denn wir zerbrechen
uns den Kopf darüber,
wie man in der Situation,
die ich gerade beschrieben
habe die Welt ist nun mal so komplex,
humanitäre Hilfe sicherstellen
kann. Einerseits geht es um
die Anerkennung des Rechts auf
Selbstverteidigung um Terroristen
davon abzuhalten, dass
weiterhin diese maximalen Angriffe
auf Israel stattfinden.
Zugleich leben in diesem Gebiet
2,2 Millionen Menschen,
die auf humanitäre Hilfe
angewiesen sind.
In den vielen Gesprächen wurde
immer wieder gesagt:
Es fehlen Scanner. Es
kann keine humanitäre
Hilfe geleistet werden,
weil die Hilfsgüter
auf der anderen Seite nicht
abgeholt werden können. Ich habe
mit dem israelischen
Verteidigungsministerium und
unterschiedlichen
Ministerien gesprochen
und habe immer
wieder Argumente dagegen gehört.
Wir haben diese Argumente geprüft.
Dabei hat
sich herausgestellt: Man könnte
das lösen. Deswegen habe
ich so deutlich
gemacht: Wenn man will,
kann man
humanitäre Hilfe reinlassen.
Wir haben dafür konkrete
Vorschläge gemacht, mit Jordanien,
mit Ägypten, vor
allen Dingen mit den
Amerikanern zusammen. Frau
Ministerin, bitte. Diese
Vorschläge werden jetzt
seit ein paar Tagen
zum Glück umgesetzt. Jetzt sind
wir bei fast 500 Trucks. Für
mich war es sehr
wichtig, der israelischen Regierung
gegenüber
darauf zu drängen, diese Trucks nach
Gaza reinzulassen, damit die Menschen
dort nicht verhungern müssen.
Vielen Dank. Wir haben
jetzt noch Zeit für eine
einzige Nachfrage, und die gebührt der
Kollegin Dadelen, Bündnis
Sahra Wagenknecht.
Vielen Dank, Herr Präsident. Frau
Ministerin Baerbock, ich war die
letzten zwei Tage beim
Internationalen Gerichtshof in
Den Haag. Und zu dem Vorwurf, die
Bundesregierung begünstige
mit ihren Waffenlieferungen an Israel
einen Völkermord bzw. die
Verletzung des humanitären Völkerrechts,
hat die Bundesregierung immer
wieder vorgebracht, sie habe Israel
vor einer Militäroffensive
auf Rafah, wo derzeit ungefähr 1
Million Geflüchtete ausharren,
gewarnt. Diese Warnungen
sind von der
in Teilen rechtsextremen Regierung
unter Benjamin Netanjahu
offensichtlich ignoriert worden.
Sie wollen die
Militäroffensive starten. Deshalb
meine Frage: Ist
es aufgrund des
bevorstehenden Blutbads in Rafah
nicht angebracht,
dass auch Deutschland
ein Waffenembargo beschließt,
so wie es der
NATO-Partner Kanada gemacht hat?
Auch der UN-Menschenrechtsrat hat am
5. April mit den Stimmen Finnlands,
Belgiens und Luxemburgs gefordert,
dass keine weiteren Waffen an
Israel geliefert werden.
Wenn Sie in Den Haag waren, dann
hätten Sie all das, was ich
hier gerade vorgetragen habe, ja
gehört. Und wenn Sie
zugehört hätten, dann wüssten
Sie auch die Antwort
auf Ihre Frage zu
entsprechenden Lieferungen. Mit
Blick auf den zweiten
Teil stelle
ich mal die Umkehrfrage: Was wäre
denn die Alternative
gewesen? Wir hätten
uns wie einige andere Länder
hingestellt und gesagt: So geht das
alles nicht; aber wir reden mit den
Israelis nicht mehr.
Ich glaube nicht, dass
das weitere Trucks ins Land gebracht
hätte. Es hätte
auch nicht dazu geführt,
dass die Geiseln freigelassen werden.
Dass ein
Teil der Geiseln freigelassen
worden ist, liegt
auch daran, dass einige
Länder nicht nur wir alles dafür
getan haben, maximalen Druck auf
die Hamas auszuüben. Leider sind
nach wie vor nicht alle
Geiseln frei, und
wir müssen davon
ausgehen, dass etliche
der Geiseln nicht mehr am Leben sind.
Deswegen
lohnt sich aus meiner Sicht jedes
Gespräch mit dieser
Regierung. Sie teilen nicht
alle Positionen
der deutschen Bundesregierung
ich teile nicht alle Positionen
anderer Regierungen. Aber
nichtsdestotrotz gilt in
der Diplomatie: Mit diesen
Regierungen muss man immer
wieder sprechen, erst recht
in so einer fatalen Situation, in der
Israel nach wie vor der
Bedrohung ausgesetzt ist, dass andere es
auslöschen wollen, und in der
so fatalen Situation, dass 2,2 Millionen
Menschen in Gaza
dringend auf Lebensmittelhilfe
angewiesen sind.
Genau darüber habe ich die letzten
sechs Monate mit der
israelischen Regierung,
mit den arabischen Partnern
und den Vereinten Nationen
immer wieder intensiv gesprochen.
Vielen Dank. – Frau Dağdelen, bitte
setzen Sie sich wieder.
Frau Ministerin, Sie fordern zu Recht
Respekt ein Ihnen gegenüber.
Das gilt aber auch für die Mitglieder
des Deutschen Bundestages.
Bemerkungen wie:
„Wenn Sie zugehört hätten“,
halte ich nicht für einen
respektvollen Umgang.
Ich beende die Befragung.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 2:
Die Fragestunde. Die mündlichen Fragen
auf Drucksache 20/10925
werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung auf.
Zur Beantwortung steht
Herr Parlamentarischer Staatssekretär
Thomas Hitschler bereit.
Ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Bernd Schattner,
AfD-Fraktion betreffend
Eskalationsrisiko in Deutschland ein
Bezug auf den Ukrainekrieg,
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank,
geschätzter Herr Präsident.
Herr Schattner,
der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine ist ein eklatanter Bruch der
Charta der Vereinten
Nationen und der kooperativen
europäischen Sicherheitsordnung.
Russland bedroht mit seinem Bruch der
europäischen Friedensordnung
auch unsere Sicherheit und die unserer
Verbündeten in NATO und EU direkt.
Minister Pistorius hat sich
hierzu klar geäußert:
Wir müssen
einkalkulieren, dass Putin eines
Tages sogar ein NATO-Land angreift.
Wir werden daher die Unterstützung
der Ukraine fortsetzen, uns selbst
stärker aufstellen und unsere
eigenen Verteidigungsfähigkeiten
national und im
Bündnis ausbauen.
Sie haben eine Nachfrage,
vermute ich.
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Hitschler, das Politikmagazin
„der Westen“ berichtet,
dass durch den
Ukrainekrieg bis Ende
Februar bereits
444.000 ukrainische,
315.000 russische
Soldaten gefallen sind.
Über 10.000 Zivilisten
sind diesem Krieg zum Opfer
gefallen, darunter
allein 589 Kinder.
In Summe sind das
769.000 Menschen,
die bis Ende
Februar dieses Jahres
dem Krieg, den die Bundesregierung
im Übrigen durch Waffenlieferungen
unterstützt, zum Opfer
gefallen sind. Wir als
AfD-Fraktion fordern bereits
seit Beginn des Krieges, diesen
schrecklichen Konflikt mit Diplomatie
anstatt mit Waffen zu lösen.
Was für Anstrengungen
unternimmt die Bundesregierung,
um auf diplomatischem
Wege, durch Verhandlungen,
das Sterben zu beenden?
Herr Schattner,
ich könnte Ihnen und
Ihrer Fraktion einen
guten Rat geben:
Nutzen Sie Ihre Kanäle
zu Putin! Putin könnte diesen
Krieg jeden Tag beenden;
damit würde das Sterben aufhören.
Herr Schattner, Sie haben eine
weitere Nachfrage. Bitte schön.
Sie sprachen auch davon,
dass Putin unter Umständen ein
anderes NATO-Land
überfallen könnte.
Deshalb ist jetzt auch ein
Vorabkommando der Bundeswehr nach
Litauen aufgebrochen. Es soll die
dauerhafte Stationierung von
ca. 5.000 deutsche Einsatzkräfte
in dem baltischen
Staat vorbereitet werden.
Die Schaffung der
Voraussetzungen für die
Stationierung einer Bundeswehrbrigade
in Litauen wird den deutschen
NATO-Partner in den nächsten Jahren
rund 800 Millionen Euro kosten.
Experten beziffern
die Kosten für
die Brigade auf
30 Millionen Euro
pro Monat an
deutschen Steuergeldern.
Die Sonderschulden von
100 Milliarden für
die Bundeswehr sind
mittlerweile verplant,
haben wir gehört.
Wie ist geplant, diese Kosten
dauerhaft zu finanzieren,
bzw. wie ist
sichergestellt, dass diese
Truppe von 5.000
Mann vor Ort vernünftig
mit Material ausgestattet ist?
Herr Präsident! Herr Schattner,
wie Sie wissen, befinden
wir uns gerade mitten in
der Haushaltsaufstellung.
Wir werden die entsprechenden
Vorkehrungen im Haushalt
des kommenden Jahres und
der Folgejahre treffen.
Vielen Dank.
Ich rufe auf die
Frage 2 des Abgeordneten
Tobias Matthias Peterka:
Konsequenzen aus dem
Finnland-Besuch des
Bundesministeriums der Verteidigung,
Boris Pistorius für den Zivilschutzes
im Kriegs- und Katastrophenfall.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter,
der Besuch bei unserem
NATO-Verbündeten Finnland hat
die Bedeutung zeitgemäßer
Gesamtverteidigung nochmals
verdeutlicht und unterstrichen.
Mit der Nationalen
Sicherheitsstrategie hat die
Bundesregierung bereits bekräftigt,
dass der Zivilschutz in einem
Konfliktfall einen wichtigen Baustein
für die nötige Widerstandskraft im
Rahmen der
Gesamtverteidigung darstellt.
Klar ist, dass die beiden
organisatorisch
eigenständigen Säulen
der Gesamtverteidigung,
zivile und militärische, einer
engeren Verzahnung bedürfen.
Entsprechend steht das BMVg zu
allen Fragen der Gesamtverteidigung im
engen Austausch mit den Ressorts.
Für das BMVg spielt hierbei
aber insbesondere die Stärkung der
militärischen Säule
der Gesamtverteidigung eine
besondere Rolle.
Die Aspekte des Zivilschutzes sind
hingegen Teil der zivilen Säule der
Gesamtverteidigung und werden
federführend durch das
Bundesministerium des Innern
und für Heimat verantwortet.
Vielen Dank.
Sie haben eine Nachfrage,
Herr Kollege Peterka. Bitte.
Vielen Dank für die Antwort,
Herr Staatsminister.
Nun ist es so, dass Ihr
Minister sich durchaus
darüber informiert hat.
Also kann es nicht so
sein, dass er sich dafür für
vollkommen unzuständig erachtet.
In diesem Zusammenhang wurde
auch erneut bekannt, dass es in
Deutschland genau null
Zivilschutzräume gibt, also nicht
fünf, nicht zehn, null.
Und im Gegensatz zu irgendwelchen
offensiven Überlegungen der
militärischen Säule, wie Sie das
nennen, ist gerade die zivile
Säule durchaus wichtig,
hat defensiven Charakter.
Deswegen: Was wird konkret getan,
um hier zumindest mal für vielleicht
10 % oder 20 % der
Bevölkerung Schutz zu erlangen?
Wird auch vielleicht über das
Alarmsystem nachgedacht?
Bei dem Generalprobentag,
dem Alarmtag,
hat vieles nicht funktioniert.
Wird das auch abgeschoben,
oder wird bei Ihnen
im Haus auch über
etwas nachgedacht?
Ich würde, Herr Kollege,
nicht von „abgeschoben“
sprechen; denn es gibt in
dieser Bundesregierung
klare Zuständigkeiten,
und für diesen Bereich ist originär
zuständig das Bundesministerium
des Innern und für Heimat.
Vielen Dank. Sie haben eine
weitere Nachfrage, Herr Peterka. Bitte.
Ja. Vielen Dank. Dann probiere
ich es mit
einer anderen Zuständigkeitsfrage.
Die Bundesministerin
für Bildung und Forschung,
Frau Stark-Watzinger, hat
sich anscheinend spontan dafür
zuständig erklärt,
dass in Schulen wieder
auf den Krieg
vorbereitet werden soll,
dass dieses Thema wieder
in die Unterrichtsmaterialien
einfließen soll. Vielleicht
soll man auch wieder unter
den Tisch kriechen?
Sehen Sie die Zuständigkeit da
auch richtig aufgehoben?
Oder sollte das
vielleicht nicht auch
in Ihrem Haus zumindest
kommuniziert werden,
wenn nicht in die Öffentlichkeit,
dann innerhalb der Regierung?
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Ich finde essenziell
und wichtig, dass wir uns
in allen Bereichen der Gesellschaft
mit sicherheitspolitischen
Grundfragen auseinandersetzen.
Wir merken, dass das Thema Resilienz,
in vielen Bereichen
nicht mehr die
Rolle spielt, die wir
früher mal gesehen haben.
Deshalb begrüße ich
jede Idee, die uns
dazu bringt, uns als
Gesellschaft intensiver
mit diesen Themen
der Sicherheitspolitik
auseinanderzusetzen.
Ich kann Ihnen selbst,
ich bin Abgeordneter, sagen,
dass viele der
Diskussionen, die ich an
Schulen führe, zu dem
Thema ein großes
Informationsbedürfnis zeigen.
Schülerinnen und Schüler wollen zu
dem Thema diskutieren.
Ich kann uns alle, auch als
Abgeordnete dieses Hauses, nur
dazu aufrufen, das Gespräch mit
allen Teilen der
Gesellschaft zu suchen.
Sehr gut, vielen Dank.
Zu diesem Bereich
keine weiteren Fragen.
Dann ist die nächste
Frage die Frage 3
des Abgeordneten
Bernd Schattner
betreffend aktuellen
Zustand der Bundeswehr.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Danke schön, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter,
die Bundesregierung hat in Berichten
und Stellungnahmen unterstrichen,
dass die Zeitenwende, die Rolle
Deutschlands und der Bundeswehr
fundamental verändert hat.
Mit der Nationalen
Sicherheitsstrategie und den
Verteidigungspolitischen Richtlinien
hat die Bundesregierung einen klaren
Rahmen für die Ausrichtung der
Bundeswehr geschaffen.
Die zukünftige Ausrichtung der
Bundeswehr erfolgt konsequent
an den Anforderungen der
Landes- und Bündnisverteidigung.
Maßnahmen wie die interne
Reorganisation des
Bundesministeriums, die Erarbeitung
neuer Verteidigungspolitischer
Richtlinien sowie einer
Militärstrategie, die Untersuchung
bezüglich einer neuen
Bundeswehrstruktur mit dem
Fokus auf Ebene, die durch das
Bundesministerium der Verteidigung
geführt wird, oder das Einsetzen der
Task Force Personal
wurden bereits ergriffen.
Wir legen dem Parlament in diesem
Jahr erneut eine große Anzahl an
25-Millionen-Euro-Vorlagen vor,
um den Weg der schnellen
Modernisierung und Ausstattung
der Streitkräfte weiterzugehen.
Wir sind, zusammengefasst,
auf einem guten Weg.
Vielen Dank.
Sie haben eine Nachfrage,
Herr Kollege Schattner. Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Hitschler, auf Grundlage
des Wehrberichts ist festzustellen,
dass die Wehrpflicht
seit Jahren ausgesetzt ist.
Die Kasernen sind marode, die
Ausrüstung ist
größtenteils mangelhaft.
Die Bundeswehr steht im allgemeinen
Wahrnehmungsfeld sehr schlecht da.
Das zeigt auch die
alljährliche Berichterstattung der
Wehrbeauftragten des Bundestages.
In diese Mängelliste reihen
sich die Personalzahlen ein.
Aktuell gibt die
Bundeswehr gerade
mal noch 181.500
Menschen in Uniform
an; das ist der Stand
Ende letzten Jahres.
Dazu kommen etwa
39.000 aktive Reservisten.
In Summe sprechen wir also
von 220.000 Mann unter Waffen.
Sie hatten vorhin selbst erwähnt,
dass Putin eventuell beabsichtigen
könnte, einen
NATO-Staat anzugreifen.
Wie soll eine Rumpfarmee von
220.000 Soldaten die Sicherheit von
Deutschland gewährleisten können?
Herr Staatssekretär, bitte.
Danke sehr, Herr Präsident.
Herr Schattner,
ich muss Ihnen widersprechen:
Ich finde, die
Bundeswehr steht in
der Gesellschaft und bei den
Menschen in Deutschland sehr gut da;
das zeigen nicht nur meine
Gespräche, sondern auch
die Rückmeldungen,
die ich bekomme.
Und ich bin sehr
stolz darauf, dass
unsere Streitkräfte in der Mitte der
Gesellschaft stehen und als wichtiger
Teil der
Gesellschaft anerkannt werden.
Zu der Frage, wie wir Personal
generieren. Das war
die zentrale Frage
der Task Force Personal, die
einen großen Blumenstrauß an
Möglichkeiten aufgemacht hat.
Ich will Ihnen offen sagen:
Wir befinden uns in Deutschland
im demografischen Wandel.
Das heißt, der Kampf um
Fachkräfte um die besten Köpfe, die
wir auch als Bundeswehr
brauchen ist hart und anspruchsvoll.
Auch deshalb haben wir viele
Vorschläge gemacht und werden in
Zukunft noch weitere unterbreiten.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage?
Bitte.
Ich möchte nur klarstellen:
Wir als AfD stehen
natürlich komplett
hinter unserer Truppe.
Was ich angesprochen habe, bezog sich
darauf, wie sich die Ausstattung,
der Zustand der Bundeswehr vom
Material her nach außen darstellt.
Aber lassen Sie uns
darauf genauer eingehen.
Die angesprochenen 100 Milliarden
Euro Sonderschulden für die
Bundeswehr sind bereits komplett
verplant bis Ende 2027. Gibt es
bei diesen 100 Milliarden Euro
genauere Angaben darüber, in welcher
Höhe Gelder aus diesem
Vermögen zumindest in Deutschland bleiben?
Wie viel der Gelder
geht an deutsche und
europäische Rüstungskonzerne? Wie
viel davon fließt
ins andere Ausland,
sodass keine Wertschöpfung in
Deutschland oder Europa stattfindet?
Und in welcher Höhe sind hier
Gelder für eine Weitergabe von
Militärgütern an die Ukraine
veranschlagt oder für eine
spätere Weitergabe an die Ukraine,
im Ringtauschverfahren?
Ursprünglich sollte das
Geld ausschließlich für
die Modernisierung der Truppe
hier vor Ort verwendet werden.
Herr Staatssekretär. Herr Abgeordneter,
das wären zehn
zusätzliche Fragen, die
Sie gerade gestellt haben.
Ich versuche, sie
mal global zu beantworten.
Ich bin ziemlich stolz
auf unser Beschaffungswesen, das wir
so schnell auf die Beine gestellt
haben, dass die Bundeswehr
in der Lage war,
innerhalb dieser kurzen
Zeit das Sondervermögen unter
Vertrag zu bringen. Das
ist der Arbeitsbeweis der
Kolleginnen und Kollegen
im BMVg, aber auch
im BAAINBw: Es ist gelungen
wenn Sie sich erinnern: Juli 2022,
so lange ist das noch
nicht her, diese enormen Vertragsarbeiten
gemeinsam mit der Industrie
hinzubekommen. Das ist der Anfang
unseres Weges, den wir gestalten.
Wir werden gemeinsam dafür sorgen
müssen, dass die Finanzierung der
Bundeswehr auch in Zukunft auf
soliden Füßen steht,
sodass wir genau
diesen Weg weiter
beschreiten können.
Zu Ihrer Frage, wie viel der
Wertschöpfung in
Deutschland hängen bleibt.
Das ist regelmäßig Gegenstand von
Berichten im Haushaltsausschuss des
Deutschen Bundestages. Bei vielen
Dingen gelingt es uns
sowohl bei
Infrastrukturmaßnahmen als auch bei
Rüstungsbeschaffungen, richtig,
richtig viel Geld
in Deutschland zu belassen,
und das wird auch
der Weg in Zukunft sein.
Wir wollen eine starke deutsche
Rüstungsindustrie, die auch in der
Lage ist, die Belange der Bundeswehr
zu erfüllen.
Vielen Dank.
Dann kommen wir
zur nächsten Frage 4
des Abgeordneten
Matthias Hauer,
CDU/CSU-Fraktion
betreffend Gewährleistung der
Einsatzbereitschaft von
Taurus-Marschflugkörper in Spanien und
Südkorea durch Bundeswehrpersonal.
Wahrscheinlich mit
Fragezeichen versehen.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Kollege Hauer, die Bundeswehr
befindet sich in einem
trinationalen Austausch mit den
Taurus-Nutzernationen Korea und
Spanien in Form von Besprechungen und
Besuchen. Eine Entsendung von
Personal der Bundeswehr
zur Gewährleistung der
Einsatzbereitschaft erfolgt nicht.
Der Flugkörper Taurus
ist sowohl
von Spanien als
auch von Korea ohne
Beteiligung der
Bundeswehr einsetzbar.
Sie haben eine Nachfrage,
Herr Kollege Hauer. Bitte.
Die habe ich, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär,
vielen Dank für die Antwort.
Um gegen den
russischen Angriffskrieg
standhalten zu
können, braucht die
Ukraine weitreichende Waffensysteme
wie beispielsweise auch den
Marschflugkörper Taurus.
Welche Gründe stehen denn
aus Sicht der Bundesregierung der
Lieferung des Taurus an
die Ukraine dann noch im Wege,
wenn, wie wir erfahren haben,
andere Nutzerländer das System
bereits ohne deutsche Unterstützung
einsetzen können?
Vielen Dank für die Frage.
Ich glaube, man macht es sich zu
leicht, wenn man
sagt, dass die
das komplett ohne
Unterstützung können.
Wir haben das als Nationen
gemeinsam auf den Weg gebracht,
und der Export nach
Korea und Spanien war
ein langer Weg. Spanien
und Korea sind keine Nationen,
die den Taurus seit wenigen Tagen
oder Wochen nutzen,
sondern wurden in einem
langen Verfahren ertüchtigt, diese
Marschflugkörper einzusetzen.
Deshalb wäre es
zu einfach, zu sagen:
Spanien und Korea können
das komplett ohne Deutschland.
da gab es durchaus
eine Anfangsbefähigung.
Eine weitere Nachfrage.
Herr Hauer, bitte. Vielen Dank,
dass ich noch eine weitere
Nachfrage stellen darf.
Erstaunlicherweise sagt der
Taurus-Hersteller
genau das Gegenteil,
nämlich dass die Ukraine
auch alleinstehend in
der Lage wäre, den Taurus
zu betreiben und zu bedienen.
Auch andere Militärexperten sagen,
dass es Aufgabe des
Herstellers ist und nicht der
Bundeswehr, das Land, das den Taurus
nutzt, zu befähigen.
Insofern finde ich
das schon widersprüchlich.
Mich würde interessieren, welche
Kontroll- und Mitsprachemöglichkeiten
denn Deutschland bezüglich der
Zielauswahl des Taurus in den
Nutzerländern Südkorea und Spanien,
an die diese Systeme schon
geliefert wurden, hat.
Und wenn Deutschland da keine
Mitsprachemöglichkeiten hat, wieso
vertraut die Bundesregierung dann
diesen Ländern
mehr als der Ukraine?
Vielen Dank.
Herr Präsident,
Herr Kollege,
zu dieser Frage liegen
mir keine Informationen vor.
Doch. Es kann sein, dass ihm
keine Informationen vorliegen,
Herr Kollege Staatsminister
a. D. Hoppenstedt.
Schreiben Sie das Ministerium
freundlicherweise an;
dann bekommen Sie auch die
entsprechende Antwort.
Wir diskutieren
darüber jetzt nicht,
Herr Kollege Hauer.
Wir kommen jetzt zur
Frage 5 des Abgeordneten
Stephan Brandner
betreffend die
Verteidigungsfähigkeit der
Bundesrepublik Deutschland unter
Berücksichtigung der Verabschiedung
des Bundeswehrsondervermögens.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Brandner,
die Verteidigungsfähigkeit der
Bundesrepublik Deutschland beinhaltet
sowohl militärische als
auch zivile Aspekte.
Das Bundesministerium der
Verteidigung hat die Weichen
gestellt, um die Bundeswehr
konsequent auf
den Kernauftrag Landes- und
Bündnisverteidigung auszurichten.
Dabei sind die in den letzten
Wochen vorgestellten Anpassungen und
Änderungen in den Strukturen
der Streitkräfte und der zivilen
Wehrverwaltung ein zentraler
Aspekt, um die Bundeswehr
kriegstüchtiger zu machen.
Ziele der Neuausrichtung sind klare
Verantwortungsbereiche, optimierte
Entscheidungswege und die Etablierung
einer Führung und Planung aus einer
Hand, die im Bündnis
anschlussfähig sind.
Durch diese strukturellen
Voraussetzungen sorgen wir für eine
konsequente Stärkung der
Truppe, also der taktischen
Ebene als Wirkungsträger.
Die militärische
Verteidigungsfähigkeit ist dabei
unmittelbar mit
der Einsatzbereitschaft der
Streitkräfte verbunden.
Das Sondervermögen Bundeswehr
dient dazu, die über Jahrzehnte
entstandenen Fähigkeitslücken
zu schließen.
Die schnelle Umsetzung in
Fähigkeiten, also unter anderem
Ausrüstung, ist elementar für unsere
Verteidigungs- und Bündnisfähigkeit.
Viele Projekte wurden angestoßen,
welche über die
kommenden Monate bzw.
Jahre realisiert werden.
Das Sondervermögen
ist Grundlage für erste
entscheidende Verbesserungen
der Verteidigungsfähigkeit.
Weitere Maßnahmen werden
und müssen folgen.
Auch der Verteidigungshaushalt muss
in den kommenden
Jahren entsprechend wachsen.
Hier setze ich nicht zuletzt auf
die Unterstützung dieses Hauses.
Sie haben eine Nachfrage,
Herr Kollege Brandner. Bitte.
Danke schön. Nicht nur
eine, aber ich fange
mal mit der einen an. Ich hatte
gefragt, wie Sie die
Verteidigungsfähigkeit beurteilen.
Jetzt kamen lange Ausführungen.
Wenn Sie eine Note verteilen
müssten: Welche Note würden Sie
für den derzeitigen Zustand der
Verteidigungsfähigkeit oder
Kriegstüchtigkeit Deutschlands
vergeben? Zur Frage
des Sondervermögens,
was Sonderschulden sind,
Sie wissen selber:
100 Milliarden Euro hat der
Bundestag dafür bewilligt.
Jetzt habe ich die Tage bei
„Focus“, „Bild“ und
„FAZ“ gelesen, dass nach
geheimen Unterlagen ich
hoffe, Sie können dazu etwas
sagen von diesen
100 Milliarden Euro
bereits 99.999.691.000
Euro verplant sein sollen.
Da scheint jemand mit dem
spitzen Bleistift gerechnet zu haben.
Meine Frage in dem Zusammenhang
noch ergänzend vielleicht: Was machen
Sie mit den ungefähr
309.000 Euro, die von den
100 Milliarden Euro
noch offen sind?
Und wie viel von diesen
99 Milliarden Euro,
die inzwischen verplant
wurden, floss in Leistungen
irgendwelcher Beratungsunternehmen?
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Kollege,
das waren jetzt
wieder ganz viele Fragen
in einer Frage, vier etwa.
Ich beschränke mich
auf die Frage zum
Sondervermögen, wenn
Sie gestatten.
Ich habe vorhin ausgeführt, dass
es uns gelungen ist, in einer
kurzen Zeit das Sondervermögen,
das uns dieses Haus gewährt hat,
unter Vertrag zu bringen.
Zum Ende des vergangenen Jahres
waren es, glaube ich, 80 %,
und Ende dieses Jahres werden wir
das Sondervermögen komplett
unter Vertrag haben.
Wir hatten im Jahr 2022
etwa 25- und im letzten Jahr mit
55-Millionen-Euro-Vorlagen im
Deutschen Bundestag und werden
in diesem Jahr hoffentlich, wenn
alles gut geht,
eine dreistellige Anzahl an
100-Millionen-Euro-Vorlagen im
Deutschen Bundestag haben.
Das zeigt die Geschwindigkeit,
die wir aufgenommen
haben, um das Sondervermögen zu
materialisieren, also Dinge zu
kaufen, die die Bundeswehr benötigt.
Was die genannte Zahl anbelangt,
so kann ich sie nicht bestätigen,
weil das Sondervermögen
erst ausgegeben sein wird,
wenn wir die
Lieferungen erhalten haben.
Um was es jetzt geht,
das ist die vertragliche Bindung des
Sondervermögens, und
sie wird vollumfänglich,
wenn alles so weiterläuft,
Ende des Jahres gegeben sein.
Vielen Dank. Sie haben
eine weitere Nachfrage,
Kollege Brandner.
Ja, aber die Frage nach den
gut 300.000 Euro,
also danach,
wie der Rest
verplant werden soll,
blieb offen. Die können
Sie in der zweiten Frage
stellen. Ich gehe jetzt
mal zur zweiten Frage über.
Es ging in meiner
Ausgangsfrage um die Kriegstüchtigkeit.
Ich lese vor,
was Sie als
Bundesregierung dazu
veröffentlichen, was bisher in
die Ukraine geliefert wurde
ich hoffe, dafür reicht die Zeit:
73 Mehrzweckfahrzeuge,
90 Marder, 30 Kampfpanzer-
Leopard 1, 18 Leopard 2,
138 Maschinengewehre
für Panzer, 54 gepanzerte
Truppentransporter,
52 Flakpanzer,
116.000 Schuss Flakpanzermunition,
4.000 Schuss Flakpanzerübungsmunition,
20 Raketenwerfer,
196 Aufklärungsdrohnen,
185 Aufklärungsdrohnen,
34 Minenräumpanzer,
17 Brückenlegepanzer,
263 Grenzschutzfahrzeuge,
30 Tankfahrzeuge, 361 Kraftfahrzeuge,
250 Lkw usw. usf.
Meine Frage: Wie hat sich die
Lieferung dieser Kriegsmaterialien
an die Ukraine auf die
Kriegstüchtigkeit Deutschlands ausgewirkt,
und wie viel Euro hat die Ukraine
bisher für diese Lieferungen an
Deutschland bezahlt?
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Brandner,
zum einen achten wir sehr
genau darauf, dass wir weiterhin ein
Mindestmaß an Ausrüstung für
die Bundeswehr vorhalten, weil
Sie sich vorstellen können,
dass sowohl das Training
als auch die eigene
Verteidigungsfähigkeit für uns
von besonderer Relevanz sind.
Gleichzeitig ist und bleibt es
aber wichtig, die Ukraine bei ihren
Verteidigungsambitionen gegen
Russland mit alldem zu unterstützen,
was wir zur
Verfügung stellen können.
Ich bin stolz darauf, dass es
uns im Konsens dieses Hauses
gelungen ist,
die großen Lieferungen,
die Sie gerade
beschrieben haben,
gemeinsam auf
den Weg zu bringen.
Wir werden die Ukraine
weiterhin so lange unterstützen,
wie sie unsere
Unterstützung braucht.
Vielen Dank. Damit kommen
wir zur nächsten Frage
des Kollegen Brandner betreffend
mögliche Arbeiten der Bundesregierung
an einer anderen Form der Bundeswehr
und Überlegungen zur Wehrpflicht.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Brandner,
Bundesminister Pistorius hat in
der vergangenen Woche Grundzüge einer
grundsätzlichen Strukturreform
der Ebene, die direkt durch das
Bundesministerium der Verteidigung
geführt wird, vorgestellt.
Mit flexibleren, agileren und
effizienteren Strukturen wird die
Bundeswehr an die aktuelle
Bedrohungslage und damit besser an
die Aufgabe der Landes- und
Bündnisverteidigung angepasst.
Über die konkrete Ausgestaltung
der neuen Struktur wird nach der
Grundsatzentscheidung des
Ministers nunmehr im Rahmen einer
Feinausplanung entschieden.
Überlegungen zur Reaktivierung der
Wehrpflicht über das geltende
Wehrpflichtgesetz hinaus sind nicht
Gegenstand der Strukturreform.
Herr Kollege Brandner, Sie haben
die Gelegenheit zur Nachfrage.
Der Vorteil von zwei
zusammenhängenden Fragen ist, dass
ich daran erinnern darf,
dass ich auch gefragt habe,
wie viel die Ukraine
inzwischen bezahlt hat
für das Kriegsgerät,
das Deutschland geliefert hat.
Aber die Antwort können
Sie gerne nachliefern.
Sie haben gerade die Anweisung
des Herrn Pistorius angesprochen,
nach der ein Papier
vorgelegt werden soll. In einem
Bericht war zu lesen, dass
er sein Haus angewiesen hat
ich zitiere mal, „Optionen
für ein deutsches Wehrdienstmodell
vorzulegen, das bedrohungsangepasst
auch kurzfristig skalierbar einen
Beitrag zur gesamtstaatlichen
Resilienz liefert“.
Wie sieht es denn
da konkret aus?
Aktuell bereitet
unser Haus viele
dieser Modelle auf
und legt dem Minister
einige der Ideen vor. Der Minister
wird im Laufe der nächsten Woche die
Ergebnisse vorgetragen bekommen und
dann entscheiden, wie und in welchem
Umfang er damit in den politischen
Raum geht, um sich Unterstützung zu
holen und zu schauen, welche
Möglichkeiten realisierbar wären.
Sie haben eine weitere Nachfrage.
Gerne. Es ist die letzte und auch nur
eine und auch sehr kurz.
Das ist jetzt die zweite.
Ja, aber im Rahmen der zweiten
gibt es nur eine sagen wir es so.
Aber jetzt will ich mich
mal darauf konzentrieren.
Können Sie uns
vielleicht so ein bisschen
am Entwicklungs- und Ideenprozess
des Ministeriums teilhaben lassen?
Sie haben gesagt, einige Ideen wären
entwickelt worden,
einige Ideen wären
dem Minister vorgelegt worden.
Nennen Sie mal so
ein paar Ideen, die da
in Ihrem Haus herumspuken!
Wir werden Sie teilhaben
lassen, sobald wir so weit sind.
Ja, dann kommen wir zur Frage 7
des Abgeordneten Dr. Oliver Vogt,
CDU/CSU-Fraktion, betreffend
organisatorische Vorlaufzeit für eine
mögliche Einführung einer
geschlechtsunabhängigen Musterung.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank,
geschätzter Herr Präsident.
Lieber Herr Kollege, derzeit
werden im Bundesministerium
der Verteidigung unterschiedliche
Wehrdienstmodelle hinsichtlich ihrer
Umsetzbarkeit untersucht;
ich habe gerade davon berichtet.
Vor diesem Hintergrund ist zum
gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht
absehbar, ob eine flächendeckende,
gegebenenfalls
geschlechterunabhängige
Musterung erforderlich wird und welche
Herausforderungen damit
verbunden sind.
Sie haben eine Nachfrage,
Herr Kollege Vogt. Bitte schön.
So ist es,
geschätzter Herr Präsident.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär,
für Ihre Ausführungen.
Mit dem Aussetzen der Wehrpflicht
ging ja einher, dass wir die
Wehrerfassung in den
Wehrersatzämtern ausgesetzt haben
und am Ende die Bundeswehr
Karrierecenter eingerichtet hat.
Allerdings haben wir jetzt die
Situation, dass wir statt der
ursprünglich flächendeckenden
52 Kreiswehrersatzämter und
7 Musterungszentren jetzt nur
noch 8 Karrierecenter bundesweit
vorzuweisen haben. Mit welchen
finanziellen und auch
personellen Ressourcen jetzt
mal unabhängig davon, welches
Modell am Ende für eine
Reaktivierung der Wehrpflicht
greift wollen Sie im Falle einer
Entscheidung dieses
Hauses für einen
wie auch immer gearteten
Wehrdienst oder im Verteidigungsfall
kurzfristig die entsprechende
Musterung durchführen?
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Danke schön, Herr
Präsident. Herr Kollege,
das ist in besonderem Maße
davon abhängig, welches
Modell man am
Ende wählen wird;
denn wenn es
nur darum geht,
beispielsweise 10.000 junge Menschen
zu mustern, braucht man ein anderes
Modell, als wenn man ein paar
Hunderttausend Menschen mustern möchte.
Deshalb kann ich nur noch
mal darauf verweisen, dass wir im
BMVg aktuell dabei sind, genau
solche Modelle auszuwerten,
um dann Vorschläge zu unterbreiten.
Sie haben eine weitere
Nachfrage, Herr Kollege Vogt. Bitte.
Das ist korrekt, Herr Präsident.
Vielen Dank.
Herr Staatssekretär, ich möchte
unabhängig von diesen
Überlegungen eine Frage stellen.
Ich habe Verständnis dafür,
dass Sie sich jetzt hier
nicht konkret
äußern können, welcher
Fall eintreten wird.
Aber für sämtliche dieser Überlegungen
wie auch
immer am Ende eine
Wehrpflicht oder ein
Dienstjahr, wie man das
auch nennen will,
ausgestaltet ist und für
das Eintreten des Verteidigungsfalles
gilt: Wir brauchen eine
Datengrundlage für
entsprechendes potenziell
verfügbares Personal. Wie gedenken
Sie denn diese Datengrundlage
herzustellen, wenn nicht
durch eine
flächendeckende Musterung?
Herr Staatssekretär.
Danke schön, Herr Präsident.
Auch da, Herr Kollege, würde ich
auf die anstehenden Beratungen zu
diesem Themenkomplex
verweisen und würde sagen:
Lassen Sie uns damit
doch auseinandersetzen,
wenn es so weit ist,
dass wir eine Grundlage für
die Diskussion haben, wissen,
über welches Modell,
welche Ausgestaltung wir reden,
wissen, was wir dafür brauchen.
Ich glaube, das macht
mehr Sinn, als einen Blick
in die Glaskugel zu werfen und
Antworten auf hypothetische
Fragen zu geben.
Vielen Dank. Eine weitere
Nachfrage hat der
Kollege Brandner,
AfD-Fraktion.
In der gewohnten Kürze
mit der gewohnten Würze.
Der Kollege Vogt hat nach
geschlechtsunabhängigen
Musterungsvoraussetzungen gefragt.
Da wäre meine Frage, die ist
brandaktuell in der heutigen
Zeit: Auf wie viele Geschlechter,
die gemustert werden müssen,
bereitet sich die Bundeswehr vor?
Wir wissen: Die AfD
geht davon aus, dass
es zwei Geschlechter gibt.
Hier im Haus spukt eine
Zahl von drei bis mehreren Dutzend.
Ich habe mal mit einem Vertreter der
Schwulen- und Lesbenszene gesprochen.
Der hat gesagt: Es gibt so viele
Geschlechter, wie es Menschen gibt.
Da sind wir bei etwa 8 Milliarden.
Auf wie viele Geschlechter richtet
sich die Bundeswehr denn ein?
Danke schön, Herr Kollege, für die
Frage. Da die Bundeswehr immer auf
Basis des aktuellen
Rechtsrahmens agiert,
machen wir das nach dem
vorgegebenen Recht, das hier
in Deutschland herrscht.
Und das heißt?
Das war eine gute Antwort.
Sie sind doch Jurist,
dachte ich.
Ja. Sie sind auch einer?
So ein bisschen. Herr Brandner, bitte!
Das merkt man.
Wir kommen zur Frage 8 der
Abgeordneten Kerstin Vieregge
betreffend Anzahl der gemäß
§ 46 Absatz 2a des Soldatengesetze
aus dem Dienstverhältnis entlassene
Bundeswehrsoldaten und
entsprechender Verfahren.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Kollegin Vieregge,
seit Inkrafttreten des neuen
Entlassungstatbestandes
nach § 46 Absatz 2a des
Soldatengesetzes wurden keine
Soldatinnen und Soldaten aus dem
Dienstverhältnis entlassen.
Bisher wurde in fünf Fällen
das betrifft einen Berufssoldaten
und vier Soldaten auf Zeit
die Entlassung aus dem
Dienstverhältnis eingeleitet.
Frau Kollegin Vieregge,
Sie haben eine Nachfrage. Bitte.
Ich habe genau eine Nachfrage,
also keine weitere.
Vielen Dank erst mal.
Wann rechnet Ihr Haus
mit dem Abschluss der
eröffneten Verfahren?
Danke schön, Herr Präsident.
Liebe Kollegin,
ich will betonen:
Wir befinden uns in einem
rechtsstaatlichen Verfahren.
Das heißt, die Soldatinnen und
Soldaten, um die es
geht, haben wie alle
anderen auch die Möglichkeit,
im Rahmen einer Anhörung
Stellung zu nehmen.
Ich würde auch sagen,
dass in gewisser Weise Eile
geboten ist, die
Rechtsstaatlichkeit aber doch
gewahrt bleiben sollte. Das Gesetz
ist, wenn ich mich richtig
erinnere, seit Januar
in Kraft. Die ersten Fälle
liegen auf dem Tisch.
Alle Betroffenen können die
rechtsstaatlichen Mittel nutzen,
die ihnen zustehen,
und dann wird Recht gesprochen.
Ja, wäre auch komisch, wenn nicht.
Nächste Frage ist die
Frage 9 der Abgeordneten
Serap Güler betreffend Optionen
einer Wehr- oder Dienstpflicht.
Danke schön, Herr Präsident.
Liebe Kollegin,
Bundesminister Pistorius hat
das Bundesministerium der Verteidigung
beauftragt, durch Auswertungen von
Wehrdienst- und Dienstpflichtmodellen
internationaler Partner Optionen
für ein mögliches und zeitgemäßes
Dienstmodell zu prüfen, die
bedrohungsangepasst auch kurzfristig
skalierbar einen Beitrag zur
gesamtstaatlichen Resilienz leisten.
In die Betrachtung fließt
eine Vielzahl von Faktoren und
Planungsgrößen ein. Es geht
um zeitgemäße Lösungen ohne
Denkverbote, die der
sicherheitspolitischen Notwendigkeit,
der Demografie und
der gesellschaftlichen Akzeptanz
Rechnung tragen. Erste
Ergebnisse zu den laufenden
Untersuchungen werden Herrn
Minister Pistorius zeitnah vorgelegt;
ich hatte darüber berichtet.
Vielen Dank. Sie
haben eine Nachfrage.
Bitte, Kollegin. Herr
Präsident, vielen Dank.
Herr Staatssekretär, vielen
Dank auch Ihnen.
In der Tat Sie haben es
gerade schon gesagt geht es um
Dienstpflicht und um Wehrpflicht.
Beide Modelle stehen im Raum.
Die Task Force Personal hat im
Konzeptpapier, das
ausgearbeitet wurde,
eher von der
Dienstpflicht gesprochen.
Nach der Skandinavienreise des
Ministers ist aus seinem
Munde nun vor allem von der
Wehrpflicht zu hören. Insofern:
In welche Richtung tendiert
denn Ihr Modell,
das Sie gerade prüfen?
Geht es eher um eine
Dienstpflicht oder um eine Wehrpflicht?
Und wenn es um eine Wehrpflicht geht:
Welches der skandinavischen Modelle,
die auf dem Tisch
liegen, steht im Fokus?
Ich würde den Kollegen
Brandner bitten, nicht im
Plenarsaal zu telefonieren.
Ja, aber dafür haben
Sie ein anderes Telefon.
Herr Staatssekretär, bitte,
Sie haben das Wort.
Ich befürchte, Frau Kollegin,
meine Antwort wird Sie nicht
zufriedenstellen, weil sich in
ihr vieles wiederholt, was ich
bereits gesagt habe. Wir sind
momentan in der Prüfung
vieler verschiedener Optionen und
werden, sobald diese Prüfung
abgeschlossen ist und dem Minister
die Ergebnisse vorgetragen
wurden, in den
politisch-parlamentarischen Raum
gehen und mit Ihnen über
diese Modelle intensiv diskutieren.
Ich glaube, dass das wichtig und
notwendig ist; denn am Ende werden
sich, egal welches
Modell man auswählt,
viele Folgeherausforderungen ergeben.
Wir brauchen aber auch einen breiten
gesellschaftlichen Konsens,
nicht kleine Mehrheiten, sondern
gemeinsam gefundene Lösungen,
die tragfähig sind.
Vielen Dank. Sie haben
eine weitere Nachfrage. Bitte, Frau
Kollegin Güler.
Vielen Dank.
Herr Staatssekretär,
Sie haben recht,
Ihre Antwort ist nicht
zufriedenstellend. Sehen Sie mir
meine Ungeduld aber nach!
Der Minister hat schon
im Rahmen der Münchner Sicherheitskonferenz
angekündigt, das prüfen zu wollen,
und gleichzeitig kam die
Ankündigung, nach Ostern
ein Konzept vorzulegen.
Nach Ostern ist
jetzt schon lange vorbei.
Da Sie immer noch prüfen: Können
Sie uns wenigstens sagen, a) wie
lange diese Prüfung dauert und
b) ob die Finanzierung auch gleich
mitgeprüft wird? Das ist
auch eine Frage,
die nach wie vor im Raum steht.
Herr Staatssekretär, bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Kollegin,
„nach Ostern“ ist ein durchaus
weit auslegbarer Begriff,
über den wir, glaube
ich, nicht streiten sollten.
Ich kann Ihnen nur sagen,
dass dem Minister zeitnah die Ergebnisse
vorgelegt werden und wir auf Sie
zukommen, um zu diskutieren.
Das beinhaltet die
Frage der Finanzierung;
denn ohne die Zustimmung
des Parlaments können wir
keine Finanzierung gewährleisten.
Vielen Dank. Es gibt
keine weitere Nachfrage.
Dann kommen wir zur Frage 10
der Abgeordneten Kerstin Vieregge
betreffend Nicht-anwendung von
Regelungen und Vorschriften im
Beschaffungswesen der Bundeswehr
auf Grund des
sogenannten „Beschleunigungserlasses“.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Kollegin Vieregge,
insgesamt wurden 203
Regelungen als vom Erlass
des Staatssekretärs Zimmer
unmittelbar betroffen identifiziert.
Davon wurden inzwischen 85 Regelungen
aktualisiert oder
außer Kraft gesetzt.
Sie haben eine Nachfrage,
Frau Kollegin. Bitte.
Das ist erfreulich zu hören.
Wird dieses Programm
fortgeführt im Bereich Zeitenwende
Bürokratieabbau, dass man
da jetzt intensiv reingeht?
Herr Staatssekretär. Ausdrücklich Ja,
denn wir sehen darin
weitere Beschleunigungsmöglichkeiten.
Ich kann Ihnen
jetzt nicht sagen,
in welchem Monat
welche Regelung weiter
identifiziert wird, aber ich kann
Ihnen sagen, dass wir nicht nur
innerhalb des Beschaffungswesens,
sondern im ganzen Verbund
der Bundeswehr dabei sind,
zu identifizieren: Welche Regelungen
können wir in
welcher Form verändern,
um Vorgänge zu beschleunigen?
Das Thema Infrastruktur
wäre ein weiteres Beispiel,
über das man abendfüllend
diskutieren kann.
Also, ausdrücklich Ja.
Vielen Dank.
Sie haben eine weitere Nachfrage.
Bitte. Verstehe ich
Sie richtig, dass das
über alle Teilstreitkräfte,
Orgbereiche etc. hinausgeht
und jeder Soldat mit einbezogen
und auch aufgefordert
wird, Vorschläge zu machen,
wie wir Bürokratie
abbauen können?
Ausdrücklich Ja.
Wunderbar. Dann kommen
wir zur Frage 11
des Abgeordneten
Markus Grübel,
CDU/CSU-Fraktion
betreffend Etatplanung
des Bundesministeriums
der Verteidigung
für das Jahr 2025
hinsichtlich des 2 %-Ziels
für die NATO.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank,
Herr Präsident.
Geschätzter Herr Kollege Grübel,
der Prozess der Haushaltsaufstellung
befindet sich derzeit im
regierungsinternen Verfahren.
Die Bundesressorts
wurden durch
Herrn Bundesfinanzminister Lindner
aufgefordert, bis zum 19. April ihre
jeweiligen Ressortanmeldungen
zu übersenden.
Das Bundesministerium der
Verteidigung beabsichtigt, seine
Anmeldung des Einzelplans 14
zeitgerecht an das Bundesministerium
der Finanzen zu übermitteln.
Die beständige Einhaltung der
auf der NATO-Gipfel in Vilnius
im Juli 2023 eingegangenen
Verpflichtung, dauerhaft
jährlich mindestens 2 %
des Bruttoinlandsprodukts für
Verteidigungszwecke zur Verfügung
zu stellen, ist das
erklärte Ziel der Bundesregierung.
Sie haben eine
Nachfrage, Herr Kollege.
Bitte schön. Jawohl.
Vielen Dank.
Geschätzter Herr Staatssekretär,
der 19. April wäre
in unmittelbarer Nähe.
Von daher habe ich mir erhofft,
dass das Ministerium schon
Zahlen nennen kann.
Darf ich die Frage
anders stellen?
Der Verteidigungsminister
hat gesagt:
Wenn der Verteidigungshaushalt
nicht deutlich ansteigt, dann kommt
es zu einem
faktischen Rüstungsstopp.
Unabhängig vom 2-Prozent-Ziel:
Welcher Mehrbetrag ist erforderlich,
um den faktischen
Rüstungsstopp abzuwenden?
Das, was Sie jetzt auf den Weg
gebracht haben und bringen und
dann ausgeliefert wird, muss
bezahlt werden.
Welchen Betrag bräuchten Sie
unabhängig davon, was
Sie kriegen,
damit es zu keinem faktischen
Rüstungsstopp kommt?
Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Kollege Grübel, Sie kennen
das Geschäft, glaube
ich, noch sehr gut. Sie waren selbst
Staatssekretär im BMVg und wissen,
dass alles rund um die
Haushaltsaufstellungen erst
mal regierungsinternes
Handeln ist. Ich
kann nur wiederholen:
Wir verhandeln intensiv mit dem
Bundesministerium der Finanzen.
Und ich bin sehr optimistisch,
dass wir eine Bewältigung all dieser
Herausforderungen hinbekommen.
Sie haben eine weitere Nachfrage.
Bitte, Herr Kollege.
Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Fehlende Sicherheit bei
der Entwicklung des
Verteidigungshaushalts bremst die
Investitionen der Rüstungsindustrie,
weil die Verlässlichkeit braucht.
Wie stark schaden die
fehlenden Daten des
künftigen Verteidigungshaushalts
unserer Sicherheit?
Herr Staatssekretär. Vielen
Dank, Herr Präsident.
Herr Kollege,
ich finde, Planungssicherheit ist
eine sehr relevante Größe,
wenn man wieder dahin kommen möchte,
dass die deutsche Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie in der
Lage ist, Massenanfertigungen
auf die Beine zu stellen.
Wir kommen aus einer Zeit wir
beide haben es in anderen
Bereichen erlebt, in der eher
Kleinstserien und Manufakturbetrieb
vorgeherrscht haben.
Ich weiß, dass viele Betriebe
aufgrund der wichtigen
Anfangsfinanzierung des
Sondervermögens mittlerweile auf
größere Mengen umgestellt haben.
Ich finde, genau diese Fertigung
müssen wir
aufrechterhalten, und dafür
werden wir in den
künftigen Haushalten mehr Geld brauchen.
Vielen Dank. Dann kommen
wir zur nächsten Frage
12 des Abgeordneten Florian
Hahn betreffend Äußerungen des
Bundesministers der Verteidigung,
Boris Pistorius, zur Kopflastigkeit
der Streitkräftestrukturen und
Stärkung der taktische Ebene.
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Vielen Dank, Herr
Präsident. Lieber Kollege Hahn,
die Strukturen der Bundeswehr ergaben
sich aus den Erfordernissen des
internationalen Krisenmanagements und
sind für großangelegte und
hochintensive Einsätze im Rahmen
der Landes- und Bündnisverteidigung
inzwischen nicht mehr
zeitgemäß. Daher mussten wir
strukturell darauf reagieren.
Eine Aggression Russlands gegen
NATO-Bündnisgebiet
würde gegebenenfalls
erfordern, dass wir unsere
Soldatinnen und Soldaten zur
Aufrechterhaltung der
territorialen Integrität des
Bündnisses einsetzen müssen.
Darauf waren die bislang auf
internationales Krisenmanagement
optimierten Strukturen der
Bundeswehr nicht ausgelegt.
Diese werden nun infolge
der Grundsatzentscheidung von Minister
Pistorius schrittweise geändert, und
somit wird die
Befähigung der Bundeswehr
zur Landes- und
Bündnisverteidigung an die aktuelle
Bedrohungslage angepasst. Im Rahmen
der in den kommenden
Monaten anstehenden Feinausplanung
erfolgt nunmehr die konkrete
Umsetzung der Grundsatzentscheidung.
So wird beispielsweise das
neue Operative Führungskommando dazu
beitragen, dass die
untere taktische Ebene der
Teilstreitkräfteunterstützer
gestärkt wird. Wir haben
darüber sehr intensiv in den
Fachausschüssen des
Deutschen Bundestages berichtet.
Herr Kollege Hahn, Sie
haben eine Nachfrage. Bitte. Jawohl.
Vielen herzlichen
Dank. Geschätzter Staatssekretär,
in der Tat haben
wir im Ausschuss darüber gesprochen,
nur sind die Fragen
trotzdem nicht weniger geworden.
Eine Frage ist beispielsweise, was
für ein Mehrwert denn
dadurch entsteht, dass der
Organisationsbereich CIR jetzt
zur Teilstreitkraft wird, obwohl
Sie die Kopflastigkeit des
gesamten Apparats verringern wollen.
Vielleicht können Sie dazu
etwas ausführen?
Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Kollege,
ich kann an die
Überschriften, an die Grundidee
dieser Strukturreform erinnern. Wir
wollen und werden die
Streitkräfte der Bundesrepublik
Deutschland strukturell stärker auf
die Herausforderungen der
Landes- und Bündnisverteidigung einstellen.
Eine der Varianten dafür war
die Veränderung im Bereich CIR.
Wenn Sie sich die anderen
Veränderungen angucken,
sehen Sie ein stringentes
Muster, nämlich den Versuch,
andersgeartete Kommando- und
Führungsstrukturen herbeizuführen,
die genau der Bedrohungslagen,
die wir beide kennen und die
hoffentlich der Großteil dieses
Hauses auch anerkennt, Herr wird.
Vielen Dank. Sie haben eine
zweite Nachfrage, Herr Kollege.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär, was schätzen Sie
denn, wie sich die Anzahl der
Generale der Bundeswehr
nach dieser Reform
im Vergleich zur aktuellen
Situation darstellt?
Herr Staatssekretär.
Danke schön, Herr Präsident.
Diese Zahl wird man am Ende
der Feinausplanung sehen können.
Ich warne aber vor
einem Fehlschluss.
Ziel dieser Strukturreform ist nicht,
an der einen Stelle möglichst viel
Personal abzubauen, die Zahl der
Generale zu verringern
oder aus einem General
15 Panzergrenadiere zu machen das
wäre by the way auch ziemlich
schwierig, sondern am Ende die
Verteidigungsfähigkeit dieses Landes
zu verbessern und zu erhöhen.
Deshalb: Wir werden am Ende der
Feinausplanung dieser Reform sehen,
an welcher Stelle
welche Dienstposten wegfallen,
aber das Wegfallen von
Dienstposten bedeutet nicht gleich die
Stärkung von Verteidigungsfähigkeit.
Vielen Dank. Damit kommen
wir dann zur weiteren Frage 13
des Abgeordneten Florian Hahn
betreffend Finanzierungslücken
im Verteidigungsetat.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Lieber Kollege Hahn,
der Prozess der Haushaltsaufstellung
befindet sich derzeit im
regierungsinternen Verfahren.
Daher kann die Bundesregierung zu
Fragen in Bezug auf Inhalte und
zum Stand des Verfahrens derzeit keine
weitere Auskunft geben.
Haben Sie dazu eine
Nachfrage, Herr Kollege Hahn?
Bitte. Natürlich,
Herr Präsident.
Sehr geehrter
geschätzter Herr Staatssekretär,
wenn das BMVg eine Ahnung haben
sollte, wie hoch die Kosten für die
Aufstellung der Brigade Litauen bis
2028 sind, könnten Sie dann sagen,
wie hoch diese
Kosten schätzungsweise sind?
Herr Staatssekretär. Vielen
Dank, Herr Präsident.
Lieber Kollege Hahn,
mit der Ahnung von Kosten ist es
so, dass man die
zuerst mit demjenigen bespricht,
von dem man das Geld
will. Das ist natürlich der Deutsche
Bundestag. Aber wir haben noch
eine Hürde davor, nämlich das BMF.
Deshalb besprechen wir gerade mit dem
BMF die Bedarfe, die wir in
Zukunft haben werden, auch für
die Brigade in Litauen, und
kommen dann auf Sie als Parlament zu,
wenn es darum geht, den Haushalt zu
besprechen und auch zu finalisieren.
Vielen Dank. Sie haben
eine zweite Nachfrage,
Kollege Hahn. Bitte. Das
heißt, Sie haben eine
Entscheidung zu einer Brigade
getroffen und sie diese Woche
auf den Weg gebracht, ohne die
Finanzierung zu sichern. Wie
viel wollen Sie denn im
Haushalt 2025 und in der
mittelfristigen Finanzplanung
für die Brigade ansetzen?
Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Lieber Herr Kollege,
das Wort des Bundeskanzlers
gilt: Die Bundesrepublik Deutschland wird
in den kommenden Jahren das
2-Prozent-Ziel der NATO erfüllen.
Wir wissen, was das in
Zahlen bedeutet. Damit lässt sich
die Brigade in Litauen
problemfrei finanzieren.
Vielen Dank. Damit haben
wir keine weiteren Fragen.
Die Frage 14 des Abgeordneten
Ingo Gädechens wird
schriftlich beantwortet, ebenso die
Frage 15 des
Abgeordneten Ingo Gädechens,
betreffend jeweils den Weiterbetrieb
des Gefechtsübungszentrums
des Heeres nach dem Ende
des aktuellen Betreibervertrages.
Damit sind wir mit dem
Geschäftsbereich durch.
Herr Staatssekretär, ich bedanke
mich herzlich bei Ihnen für die
Beantwortung der Fragen. Ich rufe
den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Ernährung
und Landwirtschaft auf.
Zur Beantwortung steht
Frau Parlamentarische Staatssekretärin
Dr. Ophelia Johanna Nick bereit.
Wir kommen wahrscheinlich nur
zu einer einzigen Frage,
Frau Staatssekretärin,
die Frage des Abgeordneten
Dr. Oliver Vogt betreffend Versorgung
der Bevölkerung mit
Lebensmitteln und
Verteidigungs- und Bündnisverhältnissen.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrter Kollege Vogt,
Ihre Frage beantworte ich
wie folgt: Die staatliche
Ernährungsnotfallvorsorge stützt sich
im Wesentlichen auf das
Ernährungssicherstellungs-
und -vorsorgegesetz und das darin
enthaltene Instrumentarium zur
Sicherstellung der Grundversorgung
in einer Versorgungskrise:
„Eine Versorgungskrise liegt vor,
wenn die
Bundesregierung festgestellt hat,
dass die Deckung des
lebensnotwendigen Bedarfs an
Lebensmitteln in
wesentlichen Teilen des
Bundesgebietes ernsthaft
gefährdet ist “
Das ESVG enthält umfangreiche
Verordnungsermächtigungen, mit denen
in die privatwirtschaftliche
Lebensmittelkette eingegriffen
werden kann. Insbesondere können
Regelungen über die
Produktion, den Bezug oder die
Zuteilung von Lebensmitteln
erlassen werden.
Das Ziel der Bundesregierung
in Krisensituationen ist es,
die privatwirtschaftlich organisierte
Lebensmittelkette so lange wie
möglich funktionsfähig zu halten.
Die staatlichen Notfallreserven
tragen ebenfalls dazu bei,
kurzfristige Versorgungsengpässe
zu überbrücken. In den
verschiedenen Krisen der
vergangenen Jahre, wie zum Beispiel
in der Coronapandemie und der
Gasmangellage aufgrund des russischen
Angriffskriegs gegen die Ukraine, hat
sich die deutsche Land- und
Ernährungswirtschaft immer
wieder als robust und
leistungsfähig erwiesen.
Aufgrund ihrer
kleinteiligen Struktur
ist die Branche nach Auffassung der
Bundesregierung gegenüber gezielten
Angriffen weniger anfällig.
Darüber hinaus ist der
Selbstversorgungsgrad Deutschlands
bei vielen Erzeugnissen nach wie vor
sehr hoch, was die Anfälligkeit
für Störungen in der globalen
Agrarproduktion reduziert.
Gleichwohl übernimmt die
Bundesregierung vielfältige
Anstrengungen, um die Resilienz der
Land- und Ernährungswirtschaft
gegenüber Störfällen
weiter zu stärken. Als kritische
Infrastruktur ist die
Ernährungswirtschaft Adressatin
sowohl des geltenden
Gesetzes über das
Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik BSI-Gesetz und
des zukünftigen
Gesetzes zur Stärkung der
Resilienz von Betreibern
kritischer Anlagen, KRITIS-Dachgesetz,
als auch des
zukünftigen NIS-2-Umsetzungs- und
Cybersicherheitsstärkungsgesetzes.
Beide Gesetzesinitiativen
werden zum
Schutz der Nahrungsmittelproduktion
einen wichtigen Beitrag leisten.
Vielen Dank. Sie haben
eine Nachfrage, Kollege Vogt.
Bitte schön.
Vielen Dank,
geschätzter Herr Präsident.
Frau Staatssekretärin Dr. Nick,
vielen Dank für
Ihre Ausführungen.
Sie haben gerade die zivile
Notfallreserve selbst erwähnt.
Die ist uns natürlich bekannt.
Wir wissen aber auch, dass diese
zivile Notfallreserve auf einen
Zeitraum von einigen
wenigen Wochen ausgelegt ist.
Mit Blick auf die auch in
unserer Nachbarschaft laufenden
Konflikte müssen wir davon ausgehen,
dass sich Konflikte deutlich länger
hinziehen können, als der Zeitraum,
für den diese zivile Notfallreserve
derzeit vorgesehen ist, andauert.
Gezielte Angriffe auf die
Lebensmittelinfrastruktur können
zudem längerfristige
Versorgungsengpässe auslösen.
Welche konkreten Pläne hat die
Bundesregierung für die Zeit,
in der die zivile
Notfallreserve ausgeschöpft ist?
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Lieber Kollege,
die Fälle, in denen dieser
Katastrophenfall eintritt,
sind kaum vorstellbar.
Aber natürlich wäre es der
Fall bei einem
Verteidigungsfall, bei einer
Pandemie, auch bei einer ganz
anderen Pandemie, als wir sie kennen.
Es wäre auch der Fall bei
einem großräumigen und
langanhaltenden Stromausfall
oder eben einem Terroranschlag
mit großräumiger Freisetzung
radioaktiver Strahlung.
Da merkt man schon, welche
massive Einwirkung erfolgen müsste,
dass wir an unsere
Notfallreserven rangehen.
Die Notfallreserven sind auch
nicht dazu da, die gesamte
Bevölkerung über einen
langfristigen Zeitraum
zu ernähren, sondern ich
habe es gesagt es geht
um vielfältige Sachen.
Dazu gehört die private Vorsorge,
die jeder treffen kann.
Es geht darum,
die Lebensmittelbranche,
die hoch strukturiert und
vielfältig ist, zu unterstützen,
zum Beispiel auch
mit Generatoren. Und dann
haben wir unsere Bundesreserve,
die auch ermöglichen kann,
Menschen zu ernähren.
Aber ich glaube, die breite
Aufstellung ist jetzt und in
Zukunft immer wichtig,
und daran arbeiten wir.
Vielen Dank, Herr Kollege Vogt.
Sie haben eine zweite Nachfrage.
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Staatssekretärin, ich würde
diesen Punkt gerne kurz
vertiefen wollen. Sie haben
natürlich vollkommen recht,
dass es nur bestimmte Szenarien gibt,
bei denen wir über diesen Bereich
hinaussehen müssen.
Aber gibt es denn seitens der
Bundesregierung auch konkrete Pläne,
beispielsweise Silos, aber auch
Mühlen oder Schlachtbetriebe
Sie hatten das ausgeführt
besonders zu schützen, da ein
Verlust dieser Infrastruktur die
Lebensmittelversorgung sehr schnell
stark negativ beeinflussen würde?
Frau Staatssekretärin. Das ist
auch eine Aufgabe, der wir
uns in Zukunft vermehrt widmen
müssen, indem wir gucken:
Was gefährdet uns? Wie können
wir auch die kritische
Infrastruktur schützen? Da ist
sicherlich auch
die Energieversorgung Stichwort
„Generatoren“ und all
das wichtig. Übrigens:
Sind sind im
Ausschuss für Ernährung
und Landwirtschaft
und wissen daher auch,
wie viele sich
mittlerweile auf den
Weg gemacht und selber
Generatoren angeschafft haben.
Die Bundesregierung würde das
dann zum Beispiel unterstützen.
Die Krisenvorsorge ist also auf
eine hohe Vielfältigkeit
angelegt; denn anders werden
wir das nicht schaffen.
Trotzdem hat sich der
Bundesminister ganz
zu Beginn seiner Amtszeit
verschiedene Bundesreserven
angeschaut, um dann
zu sehen: Wie sind
wir vorbereitet? Sind die
Bundesreserven in
einem guten Zustand?
Also wir achten auch
fortlaufend darauf, dass zum einen
die Bundesreserve
Getreide wir lagern
Getreide ein,
aber auch die
zivile Notfallreserve das sind Reis,
Hülsenfrüchte, Kondensmilch in
einem guten Zustand sind.
Vielen Dank,
Frau Staatssekretärin.
Damit ist dieser
Geschäftsbereich abgearbeitet.
Ich beende die Fragestunde.
Und der ständigen Übung folgend
werden alle nicht aufgerufenen
Fragen schriftlich beantwortet.
Ich rufe nun mehr auf den
Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der CDU/CSU eine
aktuelle Stunde verlangt, zu
dem Thema: Ursachen und
Konsequenzen der Polizeilichen
Kriminalstatistik 2023 Steigende
Kriminalität auch im
Kontext der aktuellen Migrationslage
nicht länger hinnehmen.
So, ich kann die
Kollegen auch nur bitten
---
Hallo! Ich eröffne die
Aussprache und erteile als erster
Rednerin der Kollegin Andrea
Lindholz, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jahrelang wurde von der Vorstellung
der Polizeilichen Kriminalstatistik
außerhalb des Fachpublikums kaum
Notiz genommen. Die
Zahl der registrierten Straftaten
und der Tatverdächtigen sank seit
2016 stetig, und das
gilt übrigens auch für
die Zahl
ausländischer Tatverdächtiger.
Seit zwei Jahren
ist das allerdings anders.
Die Zahl der registrierten Straftaten
steigt rapide an. Im Jahr 2022
war es ein Anstieg von 11,5 Prozent,
im vergangenen Jahr von 5,5 Prozent.
Dieser Anstieg liegt vor allem
an man muss es
einfach so deutlich sagen mehr
ausländischen Tatverdächtigen.
Während die Zahl deutscher
Tatverdächtiger in den vergangenen
beiden Jahren nur um 4,6 bzw. 1,0
Prozent gestiegen ist, stieg die Zahl
ausländischer Tatverdächtiger im
Jahr 2022 um 22,6 Prozent
und im letzten Jahr um
17,8 Prozent. Es geht auch nicht nur
um irgendwelche Delikte,
sondern es sind
unter anderem Gewaltdelikte wie Raub,
gefährliche
und schwere Körperverletzung.
Man muss es ganz einfach so
sagen: Deutschland wird seit zwei Jahren
unsicherer, und das liegt
vor allem an der stark
gestiegenen Ausländerkriminalität.
Es ist damit an der Zeit,
dass die Ampel das endlich einsieht.
Wenn ich hier „Blödsinn“ höre,
dann weiß ich, dass es damit
wahrscheinlich nicht so
weit her sein wird.
Aber man muss es einfach so sagen:
Jede Straftat, ohne Zweifel, ist eine
zu viel, egal von wem sie begangen
worden ist, von Deutschen oder auch
von Ausländern, so wie
es die Statistik unterscheidet.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wer doch hoffentlich zielgerichtet
Kriminalität bekämpfen will, der
kann nicht länger
ignorieren, dass vor
zwei Jahren 37 Prozent und im letzten
Jahr 41 Prozent
aller Tatverdächtigen Ausländer
waren und das bei
einem Ausländeranteil an der
Gesamtbevölkerung von nur 15
Prozent. Eine zentrale Botschaft der
Kriminalstatistik ist daher: Die
Integrationsfähigkeit
unseres Landes,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
am Limit. Wir
verkraften das Ausmaß an
illegaler Zuwanderung, wie wir sie
auch in den letzten beiden Jahren
erlebt haben, nicht mehr.
Was machen Sie aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Ampel? Sie
setzen immer neue Anreize für
noch mehr irreguläre Migration nach
Deutschland: mehr Bleiberechte für
Ausreisepflichtige, schnellere
Einbürgerung, für die
Sie aktuell sogar in
arabischer Sprache Werbung machen.
Sie verschärfen die
Abschieberegelungen, und gleichzeitig
stellen Sie aber
Personen, die rechtskräftig
festgestellt ausreisepflichtig sind,
auch
noch einen Anwalt an
die Seite. Sie verweigern monatelang
Grenzkontrollen. Jetzt sieht man,
dass sie natürlich wirken.
Und Sie stufen die
Maghreb-Staaten weiterhin nicht als sichere
Herkunftsstaaten ein, obwohl, lieber
Herr Fechner, die Menschen dort fast
nie schutzbedürftig sind,
aber überproportional oft kriminell.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Ergreifen Sie endlich die richtigen und
wirksamen Maßnahmen zur Reduzierung
des Problems der irregulären
Migration! Denn das ist
ein Sicherheitsproblem.
Ansonsten sind auch
Sie Teil dieses Sicherheitsproblems.
Und eine zweite Botschaft enthält
die Polizeiliche Kriminalstatistik:
Polizei und Justiz müssen deutlich
gestärkt werden, um die gestiegene
Kriminalität bekämpfen zu können.
Gerade die Polizei ist in Zeiten
erhöhter Terrorgefahr
und einer immer
stärker polarisierten Gesellschaft
bereits jetzt am Limit.
Was machen Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Ampel?
Sie verweigern seit
Monaten die Einführung der
Befugnis zur IP-Adressen-Speicherung,
obwohl Fachleute sagen,
sie brauchen dieses
Instrument für die Bekämpfung
von Terror und Kindesmissbrauch.
Offensichtlich haben Sie sich jetzt
auf das
Quick-Freeze-Verfahren verständigt, wie
man der Presse entnehmen kann. Ja,
da können Sie klatschen. Bringt
nur nichts! Denn da, wo nichts
mehr ist, kann auch
nichts mehr eingefroren werden.
Wie man sich dazu auch noch
beklatschen kann! Das
sagt wirklich alles.
Sie verweigern der Justiz die weitere
Unterstützung mit einem
Pakt für den
Rechtsstaat 2.0, obwohl mehr
Staatsanwälte und mehr Richter auch
schneller für Strafen sorgen
würden. Sie misstrauen
Polizei und Justiz,
indem Sie einen
neuen Polizeibeauftragten einsetzen und
neue, schlechte Regeln
für V-Leute einführen wollen.
Sie sind, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel, in der
Sicherheitspolitik auf dem komplett
falschen Weg. Sie ignorieren das
immer geringere
Sicherheitsgefühl der Bevölkerung.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist eine
verdammt gefährliche Politik. Die
Menschen müssen sicher sein,
und sie müssen
sich auch sicher fühlen
und das auf öffentlichen Plätzen,
im Supermarkt und
im öffentlichen Nahverkehr.
Wer dieses Bedürfnis ignoriert,
der verliert das Vertrauen der
Bevölkerung und fördert
den Zulauf in
extremistische Parteien.
Steuern Sie endlich um! Ich
darf mit Wilhelm von Humboldt schließen,
der schon 1851 sagte: Das dürfen Sie
jetzt nicht mehr, Frau
Kollegin. Wir haben eine
Aktuelle Stunde mit
Fünf-Minuten-Beiträgen. „Ohne
Sicherheit ist
keine Freiheit.“ Danke.
Liebe Kollegin, ich weise darauf hin,
dass es in der
Aktuellen Stunde Beiträge von exakt
fünf Minuten gibt. Ich lasse
keine Zeitüberschreitungen zu.
Es waren immerhin
16, Frau Kollegin. Es ist
trotzdem eine Zeitüberschreitung.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Peggy Schierenbeck.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe mir schon
gedacht, liebe Oppositionspartei Union, dass
Sie die Polizeiliche
Kriminalstatistik in genau dieser Art
und Weise vorstellen werden, dass Sie
Daten aus dem Zusammenhang reißen,
um
das Bild zu erzeugen,
welches Sie erzeugen wollen.
Ich werde das nun für Sie, meine
Damen und Herren, sachlich einordnen.
Ein Satz noch zur
Abschiebepraxis, weil Sie diese angeführt
haben: Sie wissen,
dass die Länder dafür
zuständig sind. Und Sie wissen auch,
dass da auch
einige Innenministerinnen und
Innenminister in
unionsgeführten Ländern
ein schlechtes Bild abgeben.
Gestern wurde die
Polizeiliche Kriminalstatistik für das
Jahr 2023 vorgestellt.
Wir sehen alle eine gestiegene
Gewaltkriminalität, mehr Jugend- und
auch mehr Ausländerkriminalität.
Der Anstieg der Kriminalität ist ein
Thema, das verständlicherweise
für Beunruhigung sorgt.
Einer der Hauptfaktoren für
den Anstieg der Fall- und
Tatverdächtigenzahlen hängt mit
der Migrationsdynamik zusammen.
Deutschland verzeichnet nach wie
vor eine hohe Zuwanderungsrate.
Dadurch steigt die Bevölkerungszahl,
und der Anteil der
Nichtdeutschen an
der Gesamtgesellschaft nimmt
proportional zu.
Wir nehmen das nicht einfach so hin.
Ganz im Gegenteil:
Wir nehmen die Veränderungen in der
Kriminalitätsentwicklung der letzten
Jahre sehr ernst und beziehen diese
in all unsere Entscheidungen mit ein.
Wir schaffen die besten
Voraussetzungen, um den aktuellen
Gefährdungslagen stetig
konsequent zu begegnen.
Der Schutz der inneren
Sicherheit hat für uns nach
wie vor höchste Priorität. Wir
haben ich habe es schon
gesagt im letzten
Jahr 1 000 Bundespolizisten
eingestellt, mehr
Stellen dafür geschaffen,
und wir haben der inneren Sicherheit
auch im Haushalt
2024 die Priorität zugestanden.
Was dabei nicht hilft, ist, die
Zahlen der PKS in den falschen
Kontext zu setzen und alles,
was wir bisher geschafft haben, um
Kriminalität zu bekämpfen
und Sicherheit zu
gewährleisten, zu leugnen.
Sie, liebe Union, haben diese
Aktuelle Stunde einberufen, um in
leider inzwischen so bekannter
Manier der Ampel ihre vermeintliche
Unzulänglichkeit vorzuführen.
Sie schüren Ängste; das
ist nicht gut. Um die
Polizeiliche Kriminalstatistik richtig
auszuwerten, was keine
einfache Aufgabe ist und gewisse
Kenntnisse voraussetzt, muss man das
Zusammenspiel der vielen
Ursachen und Faktoren verstehen
und berücksichtigen.
Denn auch die erhöhte Mobilität
nach der Pandemie
und die Rückkehr ins
normale öffentliche Leben bieten
mehr Straftatenanlässe und
zählen zu den
wichtigsten Faktoren für den
Anstieg der Kriminalität. Und
auch die aktuellen wirtschaftlichen
und sozialen Belastungen beeinflussen
diese Prozesse und
spielen eine große Rolle.
Wir hatten übrigens das möchte ich
auch noch mal sagen in der
Flüchtlingskrise 2016 500 000
Straftaten eine halbe Million mehr
als jetzt, 2023. Nur
eine Zahl für Ihren Kopf!
Der überproportionale Anteil
ausländischer Tatverdächtiger darf
nicht zu
einem Generalverdacht führen.
Millionen Ausländer leben
in Deutschland und begehen
keine Straftaten.
Auch im Hinblick auf
diese Entwicklung wird gehandelt.
Auch hier gilt der Grundsatz: null
Toleranz. Für ausländische Täter
bedeutet das neben
den strafrechtlichen Konsequenzen,
dass sie das Land
deutlich schneller verlassen müssen.
Mit den neuen
restriktiven Abschieberegeln können sich
ausländische Straftäter
der Abschiebung deutlich
schwerer entziehen.
Unsere Antwort auf den Anstieg der
Kriminalitätszahlen ist eindeutig:
Strafverfolgung, also
repressive Maßnahmen.
Die Täter müssen die Konsequenzen
ihres Handelns deutlich spüren, ganz
egal, zu welcher
Bevölkerungsgruppe sie gehören.
Wir verzeichnen übrigens eine
sehr hohe Aufklärungsquote von
58,4 Prozent. Die hohe Quote ist ein
klares Zeichen für
die wirksame Arbeit
unserer Sicherheitsbehörden.
Wir wissen, wie
wichtig Prävention ist.
Programme wie „Kurve kriegen“
zeigen deutliche, starke Ergebnisse.
Wir müssen bei den sozialen
Ursachen ansetzen, die sich hinter
Kriminalität und Gewalt verbergen.
Dazu gehören unter anderem fehlende
Schulabschlüsse und
Perspektivlosigkeit sowie
Kinderarmut.
Die wirkungsvollste Prävention ist
eine gute Sozial-
und Bildungspolitik, der
wir uns als
Sozialdemokraten verpflichtet haben.
Dafür kämpfen wir jeden Tag.
Das sind die wichtigen
Schlussfolgerungen, die wir aus den
vorliegenden Zahlen ziehen sollten.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
lassen Sie sich
bitte nicht verunsichern.
Wir leben nach wie vor in
einem der sichersten Länder der Welt.
Liebe Oppositionspartei Union, lassen
Sie uns über dieses wichtige Thema
konstruktiv sprechen. Nutzen Sie
dieses nicht als Anlass, um
zusammenhanglose Aussagen
zu verbreiten!
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Schierenbeck.
Nächster Redner ist der
Kollege Martin Hess, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Frau Schierenbeck, Ihre Aussagen belegen
nur eines: Die SPD ist der
Totengräber der inneren
Sicherheit in Deutschland.
Unser Land darf man
Ihnen nicht länger überlassen.
Die aktuellen Zahlen der
Polizeilichen Kriminalstatistik für
2023 belegen ein kolossales
Versagen der Bundesinnenministerin bei der
wichtigsten Aufgabe des Staates,
nämlich bei der Gewährleistung des
Schutzes und der
Sicherheit der eigenen Bürger.
Der Dilettantismus, die Inkompetenz
und vor allem die links-grün-rote
Borniertheit der Ministerin haben
dafür gesorgt, dass Deutschland so
unsicher ist wie seit
15 Jahren nicht mehr.
Dieser Zustand ist nicht
länger hinnehmbar und muss
endlich beendet werden.
Die aktuelle Sicherheitslage
ist geradezu schockierend.
Die Zahl der Gewaltdelikte weist mit
über 214 000 pro Jahr einen
historischen Höchststand auf. Dabei
liegt der Anteil ausländischer
Tatverdächtiger bei 41,5 Prozent und ist
damit fast dreimal so hoch wie
der Anteil an der Gesamtbevölkerung.
Und der Anteil
der sogenannten Zuwanderer
beträgt mit 13,5 Prozent mehr
als das Fünffache ihres Anteils
an der Wohnbevölkerung.
Während in diesem Deliktsbereich,
Gewaltdelikte, die Zunahme bei den
deutschen Tatverdächtigen
nur 2,2 Prozent
betrug, liegt diese bei
nichtdeutschen Tatverdächtigen bei
14,4 Prozent und bei den sogenannten
Zuwanderern sogar bei
20,3 Prozent und ist
damit zehnmal höher
als bei deutschen Tatverdächtigen.
Bei Mord und Totschlag
ist die Zahl der
deutschen Tatverdächtigen sogar um
1,4 Prozent
zurückgegangen, während diese
bei ausländischen Tatverdächtigen
um 10,2 Prozent und
bei Zuwanderern um 14,8 Prozent
gestiegen ist. Diese Zahlen
lassen nur einen Schluss
zu: Schuld an der Erosion
der inneren Sicherheit, an immer mehr
barbarischen Messerangriffen, an
immer grausameren Sexualstraftaten
und an immer brutaleren
Körperverletzungs- und Raubdelikten
in unserem Land ist der
grenzen- und verantwortungslose Vielfalts- und
Multikultiwahn dieser Ampelregierung.
Und
deshalb führt an einer
sofortigen Korrektur dieser verheerenden
Migrationspolitik kein Weg vorbei.
Das Aussprechen dieser
Tatsache ist weder fremdenfeindlich
noch rassistisch, es ist
einfach nur die Wahrheit.
Also hören Sie endlich auf, die AfD
und die Bürger
unseres Landes für das
Aussprechen dieser Wahrheit
als rechtsextrem zu diffamieren!
Wir wollen nur endlich wieder unser
sicheres Deutschland
zurück, und dazu
ist diese Ampelkoalition weder
willens noch in der Lage.
Sie, Frau Ministerin Faeser, haben
und das beweisen die PKS-Zahlen
eindeutig die Kontrolle
über die innere Sicherheit
schon längst verloren. Und
deshalb sind Appelle an
Sie, endlich eine bessere Sicherheitspolitik
umzusetzen, wie das die
CDU/CSU immer tut, völlig sinnlos;
denn Sie
sind eine Überzeugungstäterin.
Sie denken nicht im Traum
daran, die verheerende Migrationspolitik zu
korrigieren, weil Sie sie
in Ihrem tiefsten Innern für
absolut richtig halten, ganz
egal, was es die deutschen
Bürger an Leben
und Gesundheit kostet.
An Überzeugungstäter appelliert man
nicht, sondern man sorgt dafür, dass
sie so schnell wie
möglich ihren Ministersessel räumen müssen.
Immer mehr Bürger lassen sich von
Ihnen nicht länger
täuschen. Wenn Sie
jetzt plötzlich sagen Zitat: „Wer
sich nicht an die
Regeln hält, muss gehen“,
dann glaubt man,
nicht richtig gehört
zu haben. Der Bürger erkennt
doch sofort dreierlei: Erstens. Sie
übernehmen schamlos
eine AfD-Forderung,
die wir seit 2015 stellen.
Bisher haben Sie jeden, der
das so klar formuliert hat,
in die rechtsextreme Ecke gestellt.
Ihr Verhalten ist
daher pure Heuchelei.
Zweitens ist die Aussage zwar
inhaltlich richtig, sie ist aber nur
deshalb erforderlich, weil die
CDU/CSU in ihrer
Regierungszeit und Sie
eben jetzt durch eine völlig
inakzeptable Migrationspolitik diese
Gewaltverbrecher erst in
unser Land gelassen haben.
Besser ist deshalb der von der AfD
seit Langem geforderte Grundsatz: Wer
sich nicht an die Regeln
hält und illegal nach Deutschland einreisen
will, kommt erst gar
nicht nach Deutschland rein.
Und drittens hat der Kanzler
im letzten Jahr bereits groß,
medienwirksam verkündet, man müsse
endlich in großem Stile abschieben.
Passiert ist bis
heute rein gar nichts.
Deshalb ist Ihre
Aussage auch nichts wert.
Jeder Tag, den Sie länger im Amt des
Bundesinnenministers verbleiben, ist
ein schlechter Tag für Deutschland.
Und
abschließend noch ein Wort an die
Kollegen der CDU/CSU.
Sie spielen sich
ja auch heute wieder
als Vertreter einer restriktiven
Migrationspolitik auf. Ich darf
Ihnen mal in Erinnerung
rufen: In Ihre Regierungszeit fällt
der Anstieg der Gewaltdelikte im Jahr
2016 auf bereits 193 000. Ergo:
Es war die CDU/CSU, die in einem
unvorstellbaren Ausmaß
Gewaltkriminalität nach Deutschland
importiert hat. Davon hat
sich unser Land bis heute
nicht erholt. Ersparen Sie uns
also zukünftig Ihre Doppelmoral,
und hören Sie endlich auf,
unsere Bürger für dumm zu verkaufen!
Vielen Dank. Nächster
Redner ist der Kollege
Marcel Emmerich,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Rede der AfD ist
ein guter Anlass, noch mal darauf
hinzuweisen, dass in
der Polizeilichen Kriminalstatistik
Staatsschutzdelikte gar
nicht mitgezählt werden.
Dafür gibt es dann
die Veröffentlichung der Politisch
motivierten Kriminalität,
und wir sind sehr gespannt, wie die
AfD dazu Stellung nehmen
wird und dann gerade
den Rechtsextremismus in
diesem Land und die
Gefahr, die davon
ausgeht, wieder negieren wird.
Sehr geehrte Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen,
alle vier Minuten wird
in Deutschland eine Frau Opfer
von häuslicher Gewalt
geschlagen, getreten, ermordet.
Auch 2023 sind
diese Zahlen erneut angestiegen.
Das ist erschütternd und
auf keinen Fall zu dulden.
Dieses Beispiel zeigt aber gerade
auch die Stärken und Schwächen der
Polizeilichen Kriminalstatistik.
Zufriedenstellend ist, dass wir
durch die Kriminalstatistik von dieser
Entwicklung wissen und
daraus Schlüsse ziehen können.
Nicht zufriedenstellend ist, dass es
gerade in solchen Fällen selten zu
einer Anzeige kommt und
ein enormes Dunkelfeld besteht.
Durch weitere Forschung wissen wir:
Bei Sexualdelikten melden sich
Betroffene nur in 1 Prozent
aller Fälle bei der Polizei.
Nicht alle Straftaten, nicht alle
Delikte werden bei der Polizei
angezeigt; das ist klar.
Unser Auftrag besteht jetzt darin, die
Zahlen aus der PKS ernst zu
nehmen, ohne
sie zu überinterpretieren,
über Ursachen zu sprechen ohne Schaum
vor dem Mund und Straf- und
Gewalttaten mit aller
Konsequenz zu begegnen.
Doch leider machen manche diese
Debatte rund um die Veröffentlichung
der PKS immer zu
einem Hochfest der Halbwahrheiten.
Da gibt es zum einen
die, die die Geschichte vom notorisch
kriminellen Ausländer erzählen,
vor allem die
Union, die mittlerweile ja bei jedem
Thema über Migration sprechen will.
Sie sind auf dem
besten Weg zu einer Ein-Thema-Partei.
Und dann gibt es die anderen, die
sich für Ursachen
interessieren und dem
auch auf den Grund gehen
wollen und an einer echten Problemlösung
wirklich interessiert sind. Machen
wir das mal! Bei den
deutschen Tatverdächtigen misst die
Polizei einen Anstieg um 1 Prozent,
bei den
Nichtdeutschen einen Anstieg um 13,5
Prozent. Das ist aber nur die halbe
Wahrheit. Wenn man sich anschaut,
dass die nichtdeutsche Bevölkerung
angestiegen ist und
das ins Verhältnis setzt,
dann relativiert sich das Ganze. Und:
Es ist im Vergleich zum Vorjahr sogar
um ein halbes Prozent gesunken.
Was man schon auch erwähnen sollte,
sind die Hintergründe.
Die Hintergründe sind, dass
Migrantinnen und Migranten häufiger
angezeigt werden. Der
sozioökonomische Hintergrund ist
oft prekärer, und manche Taten
können auch nur sie begehen.
Das rechtfertigt natürlich in keiner
Weise Gewalt. Aber um zu
verstehen, worauf es ankommt,
ist das sehr zentral.
Es geht eben nicht
darum, die Leute abzuschieben oder
Arbeit zu verunmöglichen. Es
geht darum, ihnen eine
echte Perspektive zu schaffen.
Ihre Vorschläge, liebe Union,
sind einfach nur billige
Kurzschlüsse, und es sind
Push-Faktoren in die Kriminalität.
Auch in einem anderen
Bereich gibt es zweifellos Handlungsbedarf.
Der Anteil der Kinder
an allen Tatverdächtigen im Bereich
Gewaltkriminalität liegt mit 6,5
Prozent auf dem Höchststand
seit 2001 und bei
Jugendlichen mit fast 16 Prozent auf
dem Höchststand seit
2011. Das ist ein
großer Anlass zur Sorge
für uns alle; vollkommen klar.
Aber da muss man sich natürlich auch
anschauen: Was sind
die Folgen der Pandemie?
Darüber haben Sie
überhaupt nicht geredet.
Was das natürlich auch für eine
psychische Belastung war und welche
Spätfolgen es gibt, darüber
müssen wir auch stärker reden.
Gerade aktuelle Studien
zeigen, dass diese Spätfolgen
definitiv bestehen. Unsere Aufgabe
ist es, hier mit mehr
Prävention, guter Bildungspolitik,
vor allem auch mit einer
Ansage an die Jugendlichen
und mit mehr Respekt vorzugehen.
Das ist ganz
entscheidend, um hier voranzukommen.
Was auch ganz wichtig ist: dass wir
in der
Sicherheitspolitik einen 360-Grad-Blick
haben.
Dazu gehört, dass wir auch die
Lagebilder des BKA mit in unsere
Bewertung einbeziehen, zum Beispiel
beim Thema
„Organisierte Kriminalität“.
Es braucht auch
mehr Forschung an Instituten.
Es gibt sehr viele, sehr
vernünftige, sehr kluge
Stimmen in der
Kriminologie hier in diesem Land.
Außerdem brauchen wir
einen qualitativen, mit Standards
unterfütterten
periodischen Sicherheitsbericht.
An dem arbeitet diese Koalition;
das ist ganz entscheidend, um hier
wirklich weiter voranzukommen.
Ganz klar: Wir
brauchen starke Sicherheitsbehörden; dafür
stehen wir ein. Was
auch ganz klar ist: Wir
brauchen auch unabhängige Gerichte,
die in der Lage sind,
am Ende des Verfahrens dann
auch wirklich
auszuurteilen. Ein ganz
wichtiger Punkt hierbei:
Wir wissen gar nicht, was
aus diesen Tatverdächtigen wurde. Denn es
ist ja nur eine Ausgangsstatistik.
Was dann daraus wird, entscheiden
in diesem Land zum Glück Gerichte.
Deswegen ist es auch ganz
wichtig, dass wir
diese Gerichte stärken.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der
Kollege Konstantin Kuhle, FDP-Fraktion.
Lieber Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Veröffentlichung der Zahlen der
Polizeilichen Kriminalstatistik ist
eine gute Gelegenheit, um über
Sicherheit, über Kriminalität und
über das Sicherheitsgefühl
der Bevölkerung zu sprechen.
Wenn es mehr Gewaltkriminalität gibt
und das ist das Ergebnis dieser
Polizeilichen Kriminalstatistik,
dann sollten wir
das nicht relativieren, nicht
kleinreden, sondern hier eine offene
Debatte über die Ursachen
und mögliche Maßnahmen führen.
Deswegen ist es gut, dass
diese Aktuelle Stunde heute stattfindet.
Es ist schon angesprochen worden,
dass man und damit haben die
Innenminister der Länder ja
auch schon begonnen unterschiedliche
Gründe für diesen Anstieg
an Kriminalität finden kann.
Da spielt die Zunahme an
Gelegenheiten, an Dynamik in der
Gesellschaft durch das Ende
der Coronapandemie eine Rolle,
es spielten die wirtschaftliche
Perspektivlosigkeit und der Druck
auf die Mitte der Gesellschaft
durch Fragen wie die Inflation
eine Rolle. Aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
es spielt auch eine Rolle, dass
wir in bestimmten Gruppen und in
bestimmten Kreisen, gerade junger
Männer mit
Migrationshintergrund, eine
Gewaltgeneigtheit haben, über die
wir offen sprechen müssen
und bei der wir
uns Gedanken darüber machen müssen,
wie wir zusätzlich in
Präventionsmaßnahmen
investieren können.
Es nützt nichts, das kleinzureden.
Wir können den Menschen ihre
Alltagserfahrungen nicht diktieren
und müssen darüber
sprechen, wie wir
gerade in dieser Gruppe etwas gegen
Gewaltkriminalität machen können.
Nun ist es aber so, dass die
Polizeiliche Kriminalstatistik keine
besonders aussagekräftige
Statistik ist.
Es ist schon gesagt worden,
dass hier bestimmte Aspekte viel
zu kurz kommen. Die
wissenschaftliche Seite kommt zu
kurz, Fragen der
Prävention kommen zu kurz,
es kommt auch zu
kurz die Frage des Dunkelfeldes.
Deswegen hat der Kollege
Emmerich richtigerweise darauf hingewiesen,
dass im Koalitionsvertrag vereinbart
worden ist, dass der Periodische
Sicherheitsbericht gesetzlich
verankert wird.
Wir müssen mehr Kenntnisse darüber
erlangen, wie sich Kriminalität in
der Gesellschaft entwickelt. Wir als
Gesellschaft, als Politik
müssen auch unsere
Betrachtung der Fragen zur
Gewaltkriminalität verbessern. Also ist
es wichtig, dieses Vorhaben
aus dem Koalitionsvertrag
jetzt zügig umzusetzen.
Es ist aber so, dass
bestimmte Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag
schon umgesetzt sind, und
hier komme ich noch einmal
auf die Beziehung zwischen
Gewaltkriminalität auf der einen
Seite und Migration
auf der anderen Seite
zu sprechen. Diese Koalition hat
gerade erst im Januar
ein Gesetz im Deutschen
Bundestag verabschiedet, mit dem
es erleichtert wird, Intensivtäter
aus Deutschland abzuschieben. Es wird
künftig so sein, dass jemand,
der innerhalb eines bestimmten
Zeitraums mehrere Raub-, Diebstahls-
oder Körperverletzungsdelikte
begangen hat,
leichter abgeschoben werden kann. Das ist
gut so, und ich erwarte, dass
die Länder diese
verschärften Abschieberegeln der Koalition
jetzt auch anwenden.
Ja, natürlich müssen es die Länder
richten. Bei jeder Straftat, die wir
täglich erleben, liebe
Kollegin Lindholz, werden
als Allererstes die
Polizeien der Länder angerufen.
Ich kann ja verstehen, dass Sie die
Veröffentlichung der Polizeilichen
Kriminalstatistik gerne zum Anlass
nehmen wollen, über die
Bundesregierung zu sprechen
kein Problem; können
wir hier gerne machen, aber
jeder Bürger, der sich an die
Polizei wendet, der sich
an die Sicherheitsbehörden wendet,
wendet sich zuallererst
an die Länder.
Wenn es noch eines
weiteren Beweises bedarf, dann
verweise ich auf die
Redeliste; denn der Landesinnenminister von
Sachsen, Armin Schuster,
kann dazu einiges sagen.
Aber dass Sie hier
einen Landesinnenminister ins Rennen
schicken, machen Sie
ja nicht ohne Grund.
Wenn wir darüber sprechen,
was an Gesetzgebung bereits erfolgt
ist, was umgesetzt werden muss, dann
müssen wir auch darüber sprechen,
wo
noch nachgeschärft werden muss.
Gerade haben wir
eine Diskussion zu Recht
über das Bundespolizeigesetz;
das Bundespolizeigesetz wird sich
bald im
parlamentarischen Verfahren befinden.
Und wenn wir über
das Bundespolizeigesetz sprechen, dann
müssen wir auch darüber sprechen,
wie die Bundespolizei die
Länder stärker bei
Abschiebungen unterstützen kann.
Wir als Freie Demokraten sind der
Auffassung: Wenn die Bundespolizei im
eigenen Zuständigkeitsbereich
ausreisepflichtige Ausländer
aufgreift, dann muss sie sich auch
gleich um die Rückführung, um die
Abschiebung kümmern dürfen.
Das sollte ins Bundespolizeigesetz
mit reingeschrieben werden. Deswegen
werden wir eine weitere
Ausweitung der Abschieberegeln
im Bundespolizeigesetz im
parlamentarischen Verfahren
vortragen, und wir wollen
das gemeinsam auch umsetzen.
Als Nächstes spricht für
den Bundesrat der angesprochene
Staatsminister aus
Sachsen, Armin Schuster.
Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordnete!
Ich bin dankbar, für den
Freistaat und als Landesinnenminister
vor Ihnen sprechen
und vielleicht auch
die Lage einordnen zu dürfen.
Habe ich was Falsches gesagt?
Ich spreche für
den Freistaat Sachsen.
Herr Präsident, wenn Sie meine Zeit
kurz anhalten; ich muss
mich mal mit Herrn Kuhle
austauschen.
Herr Staatsminister, das ist hier
nicht vorgesehen; aber ich habe
kurz die Zeit angehalten. Ich
gebe Ihnen drei Sekunden länger,
weil der Kollege Kuhle wie immer
unbotmäßig dazwischengerufen hat.
Ich glaube, es tut der Debatte
ganz gut, wenn ich das aus
Ländersicht einordne.
Natürlich haben wir
einen ernstzunehmenden negativen Trend
in diesen Zahlen;
da gibt es nichts wegzudiskutieren.
Ich kann aber für den Freistaat
Sachsen sagen, dass wir
uns positiv gegen den
Trend entwickeln. Sachsen ist
in fast allen Zahlen besser
als der Bundesschnitt, sei es in der
Gesamtkriminalitätsentwicklung,
bei der
Aufklärungsquote oder beim
Anteil nichtdeutscher Tatverdächtiger.
Wir sind in Sachsen
sogar im drittbesten Jahr im
Zehnjahresvergleich; das ist das
beste Jahr, wenn man die
Coronajahre herausnimmt
vielleicht mal zur Einordnung.
Trotzdem haben wir diese Kurve aus
der Coronazeit heraus
nach oben. Diesen
Trend möchten wir brechen; der
darf sich nicht fortsetzen. Das ist
ein Trend in die
falsche Richtung. Hierfür gibt es
zwei große Schwerpunkte:
Schwerpunkt eins: Jugendgewalt.
Vor allen Dingen
die Themen Diebstahl, Taschendiebstahl
brennen uns auf den Nägeln, weil
wir damit in den Metropolen enorme
Probleme haben.
Ich spreche von
Chemnitz, Dresden oder Leipzig.
Ich könnte auch
die großen Mittelzentren nehmen.
Schon früh im Jahr 2023,
also lange bevor der BKA-Präsident
im Herbst gewarnt hat, haben wir
deshalb einen Aktionsplan aufgelegt,
weil uns klar
war: Das verrutscht uns sonst. Ich
kann mich an meine LKA-Präsidentin
erinnern, die mir im Frühjahr sagte:
Herr Minister, da verrutscht etwas.
Und deshalb haben wir
jetzt in den Metropolen mit
Sonderermittlungsgruppen, mit
Operativen Einsatzgruppen, mit Sokos
in den Fußgängerzonen mitten
in den Zentren dafür gesorgt,
dass wir
gegen Drogenkriminalität, Taschendiebstahl,
Ladendiebstahl etc., vor allem bei
Gewalt von Jugendlichen und Kindern,
intensiv vorgehen. Starke Präsenz
das kostet übrigens wahnsinnig viele
Polizeikräfte ist ein Mittel.
Das hat uns auch die
Bundespolizei gelehrt, Frau
Bundesinnenministerin: Die Anzahl der
Delikte durch unerlaubt und
geschleuste Einreisende, die die
Bundespolizei quasi als
Beifang macht das sind
bei uns 30 Treffer
am Tag mit Haftbefehlen,
zeigt, welchen Fahndungsdruck wir
im Grenzraum aufbauen müssen, um
dieser Fälle von Diebstählen, von
Verbringungskriminalität, von
Drogenkriminalität Herr zu werden.
Deswegen bauen wir
jetzt neue Fahndungsstrukturen auf.
Ich könnte auch sagen: Wir bauen
gerade eine Fahndungspolizei auf,
weil das ein Erfolgsprinzip ist, das
wir stärken wollen. An
der Stelle merken Sie vielleicht,
wie groß unsere Begeisterung
über Ihr Cannabisgesetz ist.
Das
bringt noch mehr Belastung,
noch mehr Fahndungsdruck und
-notwendigkeit in die gesamte
Debatte. Meine Damen und Herren, das
kostet Geld; das
muss ich durchkämpfen.
Wir haben ein
umfangreiches Präventionsprogramm gestartet.
Ob Allianz Sichere Sächsische
Kommune, ob Prävention im
Team, ob Bürgerpolizisten: Wir
setzen unglaublich viel auf
Prävention, um den
Themen Jugend-, Kinder-
und Gewaltkriminalität zu begegnen.
Es ist ein immenser Aufwand,
das
im Kabinett durchzusetzen,
weil es Polizeikräfte kostet.
Wir haben einen riesigen
Aufbauprozess bei der sächsischen Polizei
hinter uns und müssen ihn
jetzt fortsetzen.
Das versuche ich.
Die Belastung ist enorm.
Deswegen noch mal: Ich hätte
mir gewünscht, Sie hätten das
Cannabisgesetz nicht beschlossen. Die
Mehrbelastung ist absolut unnötig
und kostet uns jeden Tag
Kraft. Zweiter großer Schwerpunkt auch
da muss man, glaube ich,
differenziert rangehen:
ausländerbezogene Kriminalität.
Der BKA-Präsident hat
es gestern Abend
im „heute-journal“
wunderbar formuliert:
„Wenn wir Migration gut steuern,
wenn sie in einem
Rahmen bleibt, wo auch
Integration gelingen kann, dann sind
das Schutzfaktoren, die wir brauchen,
damit Ausländerkriminalität nicht
so ansteigt, wie wir
es aktuell sehen.“ Ja,
meine Damen und Herren, besser
kann man es nicht formulieren.
Maß und Mitte in der Migration
halten heißt nicht, dass
wir ein Drittel aller
europäischen Flüchtlinge aufnehmen,
dass wir den Großteil der
ukrainischen Flüchtlinge aufnehmen,
dass wir jetzt bei
Flüchtlingen seit Jahren in
Millionen rechnen.
Die Frühwarnindikatoren
haben Sie überhört.
Das waren die Bürgermeister
und Landräte in diesem Land.
Dann haben Sie die
Grenzkontrollen sehr spät erst eingeführt.
Gott sei Dank bestreitet
heute niemand mehr die Wirkung.
Den Spätindikator dafür, dass hier
etwas in
der Integration schiefläuft,
haben Sie gestern veröffentlicht.
Das ist die letzte Warnung, dass
wir es in den Ländern nicht mehr
schaffen, richtig zu integrieren.
Wohnung, Sprache, Arbeit, soziale
Integration: Das ist unser Job. Was
wir im Moment machen, ist die
alte Seniorenheimpolitik nach dem
Motto „satt und sauber“,
die zwei Jahrzehnte hinter
uns liegt. Mehr schaffen
wir in der Integration
nicht mehr. Deswegen
werbe ich intensiv.
Der CSU-Abgeordnete Stephan Mayer
er ist heute nicht hier
und ich haben das Thema
Obergrenze 2015 als politischen Richtwert
entwickelt. Nichts ist
heute notwendiger als dieser
Richtwert:
100 000 und weniger ist das, was wir
die nächsten ein,
zwei, drei Jahre bräuchten;
aber nicht die Mengen,
die wir im Moment haben.
Sachsen hat einen Qualitätsanspruch
bei der Integration, den
wollen wir auch nicht aufgeben.
Dazu gehören nicht Zelte; dazu
gehören nicht Turnhallen.
Wir wollen vernünftig integrieren.
Geben Sie uns bitte diese
Chance, und machen Sie aus
den Grenzkontrollen das ist
ja ein letztes Mittel den
politischen Kurs einer Obergrenze.
Wenn Sie mich
fragen: „Wie wollen Sie
das hinkriegen?“, dann
sage ich Ihnen:
„Meine Damen und Herren, wir
müssen uns nicht mehr an ein
insuffizientes
Dublin-System halten.“
Ich sehe spätestens heute
gute Gründe, von erweiterten
Zurückweisungsmöglichkeiten Gebrauch
zu machen.
Das Kanzleramt hat lange nicht
geglaubt, dass es so gehen könnte.
Aber jetzt ist die
Insuffizienz des Dublin-Systems wirklich
auf dem Präsentierteller. Sie
müssen Flüchtlinge
stärker zurückweisen. Ich
mache Ihnen einen
ganz konkreten Vorschlag
der Abgeordnete Kuhle
musste jetzt ins PKGr;
aber als Antwort auf seine Frage:
Die Länder brauchen ein
Sofortprogramm für MITAs, also
Mehrfach- und Intensivstraftäter.
1 Prozent der sächsischen
nichtdeutschen
Tatverdächtigen begehen
50 Prozent der Straftaten. Dieses
1 Prozent MITAs möchte ich Ihnen
hier zuliefern,
Ihnen der Bundesregierung.
Wir sind lieferfähig.
Meine Landesdirektion hat eine
Sondereinheit nur für
Mehrfach- und Intensivstraftäter.
Machen Sie bitte Aufnahmezentren an
den Großflughäfen, und schaffen Sie
die diplomatischen Möglichkeiten,
dieses 1 Prozent rückzuführen.
Eine Rückführungsoffensive nur für
MITAs wäre ein Sofortprogramm, das
die PKS 2024
dramatisch entlasten wird;
das schwöre ich Ihnen.
Davon bin ich überzeugt.
Meine Damen und Herren, dafür
müssen Sie auch
bereit sein, Mehrfach-
und Intensivstraftäter nach
Syrien und Afghanistan abzuschieben.
Ja, diese Bereitschaft erwarten wir.
Wir haben die Menschen mit 20, 25
Vorstrafen wegen
schwerer Gewaltdelikte.
Ich habe als Innenminister die
Aufgabe, die Bürgerrechte des ganz
überwiegenden Teils meiner
Bevölkerung zu garantieren.
Diese wiegen für mich schwerer als
der Daten-
oder Flüchtlingsschutz von
Terrorgefährdern oder Mehrfach-
und Intensivstraftätern. Dafür bin
ich verantwortlich.
Daher möchte ich an Sie appellieren.
Ich habe noch 38 Sekunden,
meine Damen und Herren. Ich muss
mich an die Ampelfraktionen wenden: Das
Rückführungsverbesserungsgesetz war
gut, bis es
dieses Parlament erreicht hat.
Ja, wir haben die praktischen Fälle,
wo diese Mehrfach- und
Intensivstraftäter vorher von einem
Anwalt informiert werden, dass
demnächst jemand kommt, um sie
abzuholen. Das wünsche
ich mir bei der
Steuerfahndung mal!
Ich will es nicht ins Lächerliche
ziehen, aber Sie haben dieses Gesetz
für uns in
der Praxis dramatisch verschlechtert.
Der Entwurf aus
dem Bundesinnenministerium war gut.
Übrigens, Frau
Bundesinnenministerin, vieles, was
Sie gestern gesagt haben,
war klasse Tonart.
Jetzt brauchen wir bitte
den passenden Strategiewechsel dazu;
da muss ich an Sie hier appellieren.
Dass Sie von einem
milliardenschweren Drogengeschäft gesprochen
haben, das es zu
verhindern gilt,
fand ich eine Woche nach der
Cannabislegalisierung
besonders grotesk.
Das habe ich nicht verstanden, sorry.
Danke schön.
Herr Minister,
ich nehme an, Sie wollten
nicht das Parlament als Ganzes ansprechen,
sondern Sie haben
nur auf politische Entscheidungen
hingewiesen, weil Sie gesagt haben:
„bevor es das
Parlament erreicht hat“.
Da Sie ein alter Kollege sind,
gehe ich davon aus, dass
Sie dem Parlament alle Ehre
erweisen. Das Wort hat
der Kollege Sebastian Fiedler für
die SPD-Fraktion.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema wird teilweise ein bisschen
unterkomplex behandelt, und dann
setzen Sie bestimmte Schwerpunkte. Es
ist wirklich schwer, in fünf
Minuten alles zu adressieren. Ich
möchte einen Teil ganz gerne
ansprechen, der mich schon ein
bisschen überrascht.
Wir sprechen über
die Arbeit, den Arbeitsnachweis der
Polizei von Bund und Ländern des
letzten Jahres, und es ist
noch kein Dank an all die
Hunderttausenden Kolleginnen und
Kollegen, die in den
Sicherheitsbehörden jeden Tag den
Rücken krumm machen, gefallen.
Außerdem
Sie haben das gerade in Richtung
der Bundesinnenministerin anklingen lassen,
Herr Schuster gehört es
ja eigentlich zum guten Ton, dass die
Sicherheitsbehörden Dinge kooperativ
gemeinsam erarbeiten und bearbeiten.
Die Innenministerkonferenzbeschlüsse sind,
wie Sie wissen, einstimmig,
die AG Kripo arbeitet zusammen, die
Polizeibehörden des Bundes und der
Länder arbeiten zusammen. Deswegen:
Wenn wir der Bevölkerung
den Eindruck vermitteln, da
gebe es insoweit Unstimmigkeiten, ist
das schlicht die Unwahrheit. Das
hat ein Stück weit auch
mit den Herausforderungen zu tun.
Wenn ich jetzt nicht in diesen
Arbeitsnachweis des letzten Jahres
schauen würde es ist
interessant, dass Sie das in
Zusammenhang mit
der aktuellen Migrationslage bringen;
die Statistik listet die Zahl der
Straftaten aus dem letzten Jahr auf;
zum Teil sind die
Straftaten, die da drinstehen,
noch älter, würde
ich zu folgendem Befund
kommen, was die größten
Herausforderungen im Bereich
der Sicherheit sind:
Ich würde sagen:
die Organisierte Kriminalität. Herr Schuster,
Sie sollten es nicht ins
Lächerliche ziehen, wenn wir
über eine Kokainschwemme in
deutschen Großstädten sprechen,
dass die Crackabhängigen für
riesengroße Probleme sorgen und wir
große Sorgen wegen Fentanyl haben.
Das ist etwas,
worauf die Bundesinnenministerin zu
Recht hinweist. Deswegen
ist sie in den
südamerikanischen Staaten gewesen
und hat sehr
gute Kooperationsabkommen
geschlossen. Ich hätte
mir gewünscht, Herr
Seehofer wäre auch so viel in der
Welt unterwegs gewesen. Dann hätten
wir da schon ein
bisschen mehr erreichen können.
Die Organisierte Kriminalität ist
eine sehr große Herausforderung.
Europol hat uns gesagt: Wir haben es
mit über 820
kriminellen Netzwerken der Organisierten
Kriminalität zu tun. Da
sollten Sie ganz ruhig sein:
Sie wollen ja Europol gar nicht mehr
haben. Denn ohne
die Europäische Union
würde es auch Europol nicht mehr
geben. Dann würde
ich sagen: Cyberkriminalität.
Wirtschaftskriminalität: Da haben
wir sinkende Zahlen in der Statistik.
Kinderpornografie: Zu Recht
wird darauf hingewiesen,
dass wir eine IP-Adressen-Speicherung dringend
brauchen, so wie es die
Bundesinnenministerin seit
zwei Jahren fordert.
Und dann würde ich noch den
Terrorismus nennen, der nicht Teil
dieser Statistik ist, ebenso den
Rechtsextremismus und, nicht zu
vergessen, die Unterwanderung von
fremden Staaten, unter anderem durch
den Rubel, was
die „fünfte Kolonne“
hier unter anderem auf
meiner rechten Seite betrifft.
Das, würde ich sagen, sind die
großen Herausforderungen
im Bereich der
Sicherheit, die wir
gerade zu besprechen haben.
Warum steht das alles
gar nicht in diesem Arbeitsnachweis?
Erstens betrifft er zu 95 Prozent die
Arbeit der Länderpolizeien, die eine
sehr gute Arbeit machen, zu der
ich gerade schon etwas gesagt habe.
Zweitens steht da nichts
zu den Dunkelfeldern; das wurde
auch schon gesagt. Wir
haben es mit Kontrollkriminalität
zu tun. Das
heißt: Sinkende Zahlen der
Wirtschaftskriminalität, der
Korruption, der
Rauschgiftkriminalität sind nicht
etwa positive Entwicklungen. Die
Polizei hat nur nicht so
viele Delikte zutage gefördert. Auch
politisch motivierte
Steuerkriminalität steht
da nicht drin.
Ich will Ihnen deswegen sagen: Weil
das fehlt das ist schon mehrfach
angeklungen, brauchen wir dringend
eine andere Analyse, einen
periodischen Sicherheitsbericht, der
in Zukunft die Grundlage
für eine andere Debatte,
nämlich eine breitere
Debatte liefert.
Das ist auch kein neues
Thema. Ich war Mitglied der
Regierungskommission „Mehr
Sicherheit
für Nordrhein-Westfalen“
unter Leitung von Wolfgang Bosbach.
Wir haben der
nordrhein-westfälischen
Landesregierung im
Abschlussbericht 2020
aufgeschrieben, dass es dort eine
Tätergruppe gibt, bei der
die Zahl der Delikte
von 2008 bis 2018 um 10
Prozent gestiegen ist, und haben einige
Handlungsanweisungen gegeben.
Das Kriminologische
Forschungsinstitut Niedersachsen hat
schon vor vielen Jahren darauf
hingewiesen, dass es aus erklärbaren
Gründen Zusammenhänge
zwischen bestimmten Zuwanderergruppen
und Gewaltkriminalität gibt.
Diese kann man erklären.
Das hat nichts mit Rechtfertigung zu
tun; denn es liefert uns Hinweise
darauf, wie wir
diese Straftaten besser verfolgen
und diese Schwerkriminellen,
die selbstverständlich außer Landes
gehören, ausweisen können, aber
auch darauf, wie
wir diese Kriminalität im
Idealfall verhindern können.
Der Befund „Verhindern“ das
betrifft auch die Straftaten von
Jugendlichen und Kindern ist aber der
Folgende: Gehen Sie mal in eine
x-beliebige deutsche Großstadt, und
fragen Sie in der
Kommune: Welche
Präventionskonzepte gibt es
gerade bei Ihnen? Das wird
schon die erste Hürde sein; denn
Sie werden in den allermeisten
Fällen erfahren: Das
wissen wir gar nicht
so genau; es
sind verschiedene Träger.
Wenn Sie dann fragen: „Welche sind
denn gut und
welche schlecht gewesen?“, kriegen
Sie auch keine Antwort.
Das versuchen wir jetzt
aufzugreifen durch eine neue
Bundesakademie, die uns sagen wird:
Wo gibt es gute Präventionsprojekte,
und wo sind sie
nicht so gut? Diese zentrale Einheit
als Bundesakademie wir
haben sie Gott sei
Dank mit 200 Millionen Euro
hinterlegt bauen wir jetzt auf,
weil wir der Kriminalität auf
den Grund gehen wollen, um zukünftige
Opfer zu verhindern. Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Misbah Khan für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer sich mit
der deutschen Innenpolitik auskennt,
konnte bereits vor einer Woche
erahnen, wie die Debatte heute
verlaufen wird.
Schon eine
Woche vor Veröffentlichung
der Zahlen konnte
man Diskussionen darüber hören.
Das Perfide daran ist: In
der Überzahl der Vorberichte wurden
die Zahlen verdreht, verkürzt
oder falsch dargestellt. Der
passende Spin war
von Anfang an gesetzt:
In Deutschland muss man
sich jetzt Sorgen machen.
Hier ist jetzt alles gefährlicher.
In Deutschland müssen sich die
deutschen Bürger zu
Recht Sorgen machen. Schuld
daran sind wie soll
es anders sein natürlich die
„bösen Ausländer“. Weil Sie die
Zahlen vorschnell interpretieren
und weil Sie schon
wieder gegen Ausländer hetzen und
nach Abschiebung rufen,
muss ich darauf
heute Zeit verwenden, statt mich mit
den eigentlichen
Faktoren zu beschäftigen.
Deutlich sinnvoller wäre es
nämlich, über die
Faktoren zu sprechen, die
einen Einfluss auf die Kriminalität
haben und Hinweise geben,
wie Kriminalität bekämpft und
Prävention geleistet werden kann.
Wir wissen nämlich,
dass die Faktoren
soziale Teilhabe,
Armut und individuelle
Gewalterfahrung sind, ganz
sicher aber nicht die
Verkürzung auf einen
Pass oder eine Herkunft.
Es scheitert bei
manchen Interpretationen schon daran
so mein Gefühl, dass man den
Unterschied zwischen Korrelation und
Kausalität nicht kennt.
Ich leiste hier
gern einmal eine Hilfestellung.
Wenn in einer Region besonders viele
Kinder geboren werden und in dieser
Region auch besonders viele
Störche leben, dann ist
das eine Korrelation. Können
wir davon ausgehen, dass die
Störche die Kinder
bringen? Nein, natürlich nicht.
Das ist keine Kausalität.
Keine andere Statistik wird so
konsequent und so bewusst
für die eigenen politischen Ansichten
missbraucht wie die PKS.
Die Frage, die ich mir an dieser
Stelle also stelle, ist: Können oder
wollen Sie die
PKS nicht richtig interpretieren?
Wer die PKS richtig interpretieren
möchte, der muss einfach nur
die Seiten 7 und 8
der Information lesen, die das BMI
dazu liefert. Dort steht
nämlich ganz deutlich, was
die PKS kann und
was die PKS nicht kann.
Die PKS bildet die Fälle ab,
die im vergangenen Jahr bei der Polizei
eingegangen sind. Die Statistik
sagt nichts darüber, ob
die Menschen zu Recht oder zu Unrecht
angezeigt worden sind oder ob sie zu
Recht oder zu
Unrecht tatverdächtig waren.
Besonders problematisch finde ich,
dass Sie die PKS als
einen Festtag missbrauchen,
um in den gemeinsamen
Chor der Hetze einzusteigen.
Sie sollten stattdessen die Seiten
genauer lesen. Alles
andere ist unseriöse Politik.
Es ist schlichtweg falsch, zu sagen:
Deutschland
ist krimineller geworden. Es
ist genauso falsch, zu
sagen: Es gab mehr
Straftaten im vergangenen Jahr.
Es ist richtig, zu sagen: Es
gab einen Anstieg der Anzahl der
angezeigten Fälle, mit denen
sich die Polizei beschäftigen muss.
Aber das klingt nicht
so schön populistisch. Die
Gründe dafür
können vielfältig sein.
Es kann daran liegen, dass es
weniger Hürden für die Bürgerinnen und
Bürger gibt, Straftaten anzuzeigen,
zum Beispiel weil das jetzt auch
online geht. Es kann
tatsächlich sein, dass es
mehr Straftaten gibt. Aber es
kann auch sein, dass die Polizei
besser geworden ist,
das Hellfeld zu erweitern.
Wir wissen es einfach nicht, und
wir können es auch nicht wissen.
Das geben diese Zahlen nicht her. Von
daher muss man
die Debatte unter diesen
Gesichtspunkten führen.
2019, im
letzten Vor-Corona-Jahr, haben
circa 10.121.000 Menschen ohne deutsche
Staatsbürgerschaft in Deutschland
gelebt. In 2023 waren
es 13 896 000 Menschen.
Das ist ein Zuwachs von 37 Prozent.
Wenn man sich jetzt die PKS
anschaut und Ihrer Ideologie folgen
würde, dann müsste
man annehmen: Wenn
die Anzahl der
Menschen ohne deutsche Staatsbürgerschaft
um 37 Prozent gestiegen ist, müsste
auch die Zahl der Tatverdächtigen,
die nichtdeutsch
sind, in gleicher
Höhe angestiegen sein.
Das ist sie aber nicht.
Das heißt: Es erhärtet sich der
Verdacht, dass Sie
die Zahlen verkürzt darstellen.
Am Ende noch ein
ganz kurzer Tipp für diejenigen,
die die nächste Schlagzeile suchen.
Die Gewalt, die von
Senioren ausgeübt wird, hat sich
seit den frühen 2000er-Jahren
übrigens verdreifacht. Trotzdem
sagt niemand: Jetzt
müssen wir mal gegen
Senioren hetzen. Das macht keiner.
Bei den Ausländern geht
es für Sie aber superschnell.
Von daher möchte ich an
dieser Stelle Folgendes sagen: Wir sehen,
in der Debatte um die PKS
ist immer wieder sehr viel heiße Luft.
Wir müssen uns
mit Prävention beschäftigen.
Wir müssen uns beschäftigen mit
den ernsthaften Faktoren und dafür
sorgen, dass
die Kriminalität sinkt. Ganz
besonders möchte ich zum
Schluss allen herzlich danken,
die dafür sorgen, dass Deutschland
so sicher bleibt, wie es
gerade ist. Danke schön.
Ich weise Sie darauf hin,
dass wir
hier anständig miteinander umgehen.
Und
ich weise Sie auch darauf hin, dass
es völlig absurd ist, hier in diesem
Parlament Kolleginnen auf diese Art
und Weise persönlich zu diffamieren
und zu beleidigen.
Ich werde mir im Übrigen anschauen,
welche Zwischenrufe von
Ihrer Seite hier gemacht
worden sind, und
mir Maßnahmen vorbehalten.
Ich lese das ganz genau;
da können Sie sich sicher sein.
Wir werden uns sprechen. Die
Kollegin Martina Renner hat das
Wort für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist für mich Ausweis
einer sich mehrheitlich dem Populismus
unterwerfenden Sicherheitspolitik,
wenn die Polizeiliche
Kriminalstatistik nicht Anlass ist,
über Ursachen zu reden, über
Prävention, über Opferschutz, über
verbesserte Aufklärungsquoten. Darüber
muss geredet werden.
Stattdessen werden schon Tage vorher,
ohne konkrete Zahlen und ohne
wissenschaftliche Einordnung,
die Schlagwörter rausposaunt.
Das ist meiner
Meinung nach gefährlich.
Ich will erklären, warum. All das
Gerede von
Ausländerkriminalität und
Staatsversagen, all die
erwartbaren Forderungen die sind
ja schon vorgeschrieben; dafür braucht
es die PKS doch gar nicht
nach Abschottung, nach
mehr Überwachung, nach
härteren Strafen sind doch nur
Ausdruck des Unwillens, manchmal auch
des Unvermögens, Politik in
der Sache zu machen.
Sie beklagen die Verrohung
der Gesellschaft und sind
dann selbst Teil eines
verrohten Diskurses, der Sicherheitspolitik
nicht mehr ohne Rassismus, ohne den
Ruf nach dem starken
Staat oder ohne die
Schleifung von Bürgerrechten
denken kann. Das
ist gefährlich!
Nun zur Kriminalitätsstatistik.
Es gibt einen
Anstieg der Jugendkriminalität.
Dieser betrifft insbesondere
Gewaltdelikte und Diebstähle, die
Jugendliche überwiegend
untereinander ausüben.
Das ist
ohne Zweifel besorgniserregend.
Die Frage muss aber erlaubt sein: Was
hat der Anstieg von Diebstählen mit
wachsender Armut und
Inflation zu tun?
Was hat die
zunehmende Gewaltbereitschaft mit einer
Ideologie, die um sich greift, zu
tun, mit der
gesellschaftliche Gruppen gezielt
abgewertet werden?
Und wo ist der Zusammenhang zu
autoritären Haltungen, die das Recht
des Stärkeren über das Recht
des Gesetzes stellen und dann
zu Selbstjustiz aufrufen?
Gibt es reaktionäre
Männlichkeitsvorstellungen wirklich
nur bei den anderen oder nicht
auch in der Mitte der Gesellschaft?
Das sind die Fragen, die
bei der Ursachensuche zu beantworten sind.
Damit sind gesellschaftspolitische
Themen angesprochen, die die Polizei
nicht lösen kann. Einfach nur
zu rufen: „mehr Beamte“, „mehr
Befugnisse“, „mehr anlasslose
Kontrollen“ und
„mehr Überwachung“,
das ist reine Symbolpolitik.
Sie bekämpft maximal die Symptome
und oft noch nicht
einmal das. Aber sie wird
niemals an die Ursachen herangehen,
und
darüber muss sich
Sicherheitspolitik einen Kopf machen.
Für uns als Linke ist
klar: Eine starke öffentliche Infrastruktur,
sozial gerechte Umverteilung,
wirksame Hilfen für Menschen in Not:
Das muss unser Ziel sein.
Wir bleiben dabei: Die beste
Kriminalprävention ist eine gute
Sozialpolitik, die allen Menschen
Sicherheit und
Selbstbestimmung garantiert.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion spricht
der Kollege Philipp Hartewig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Zahlen der Polizeilichen
Kriminalstatistik aus dem Jahr 2023
sind nicht zu beschönigen. Ganz
offen: Es ist auch eine gelbe
Karte, insbesondere für
die gesamte Politik der
letzten zehn Jahre.
Es ist die Pflicht
des Staates, seine Bürgerinnen
und Bürger zu schützen.
Es ist die Aufgabe der Politik und
der Gesellschaft, Problembereichen zu
begegnen und ein
sicheres Umfeld zu schaffen.
Es ist daher Warnung und Auftrag
zugleich, wenn die Kriminalstatistik
signifikante Entwicklungen in
die falsche Richtung nimmt.
Wichtig ist jedoch auch, zunächst zu
betonen, dass die Kriminalstatistik
nur eine Ausgangsstatistik ist.
Erfasst wird das sogenannte Hellfeld,
also alle bekannt gewordenen
Straftaten, die von der Polizei
in einem Jahr bearbeitet werden.
Nicht erfasst hingegen wird,
ob ein Tatverdächtiger vor Gericht
verurteilt oder freigesprochen wird.
Nicht erfasst
sind insbesondere detaillierte
kriminologische Hintergründe.
Umso wichtiger ist es, nicht
nur die Kriminalstatistik als solche zu
betrachten, sondern vor allem im
Detail hinter die Fassade zu schauen.
Dabei muss es dem Bund künftig auch
gelingen, die statistische Erfassung
von Straftaten zu verbessern
und dadurch auf eine breitere
wissenschaftliche Grundlage
zu stellen.
Der Koalitionsvertrag sieht den
mehrfach angesprochenen Punkt den
sogenannten Periodischen Sicherheitsbericht
genau als ein
solches Instrument vor, und
deshalb sollten wir das auch
schleunigst umsetzen.
Wir erkennen: Gerade die stark
steigende Ausländerkriminalität ist
ein Problem, über welches wir in
diesem Haus ehrlich, offen und ohne
Scheuklappen diskutieren müssen.
41 Prozent der Tatverdächtigen im
Rahmen der PKS
haben nicht die deutsche
Staatsangehörigkeit, obwohl der Anteil
der Ausländer an der
Gesamtbevölkerung nur bei
15 Prozent liegt.
Das ist auch das Zeugnis für
verfehlte Migrations-
und insbesondere
Integrationspolitik, die
es aufzuarbeiten gilt.
Dazu gehört jedoch auch und
da bin ich der Bundesinnenministerin
dankbar, dass sie es gestern so
gesagt hat, deutlich zu machen: Wer
Verbrechen und Straftaten begeht, wer
unsere Rechtsordnung belächelt und
sich über diese hinwegsetzt, hat
in Deutschland keinen Anspruch auf
Schutz, keinen Anspruch auf Bleibe,
keinen Anspruch auf Verständnis.
Als Koalition haben wir
diese Problematik auch schon vor
Veröffentlichung der neuesten Zahlen der
PKS erkannt und mit dem Gesetz
zur Verbesserung der Rückführungen erst
vor Kurzem mehr Ordnung und
Kontrolle in
der Migrationspolitik geschaffen.
Die rechtlichen Möglichkeiten für
eine vereinfachte und effektivere
Abschiebung beispielsweise wurden in
diesem Rahmen verbessert. Es gilt
nun, dies auch konsequent umzusetzen.
Ich möchte aber die
Aufmerksamkeit insbesondere auf die
besorgniserregenden Entwicklungen im
Rahmen der Kinder- und
Jugendkriminalität und auch hier
insbesondere auf die Zahlen bei
Tätern ohne
deutsche Staatsangehörigkeit lenken.
Kriminalität im Kinder- und
Jugendalter ist dabei in mehreren
Dimensionen besonders problematisch.
Sie läuft nicht nur der
Rechtsordnung zuwider und ist
mit Schäden für die
Opfer verbunden, sondern minimiert
auch die Zukunftschancen
und hat einen
signifikant negativen Einfluss auf
den späteren Lebensweg der Täter.
Hier bleibt es Herausforderung
und Aufgabe zugleich, mit breiten
Präventions- und Bildungsangeboten offensiv
und aktiv auf die
Jugendlichen zuzugehen, diese gerade
nicht abzuschreiben
und weniger über,
sondern mehr mit ihnen zu reden.
Hier gilt es, auf allen Ebenen
Verbesserungen anzuschieben und die
entsprechenden Akteure der Kinder-,
Jugend- und Sozialarbeit hinreichend
und angemessen zu unterstützen.
Insbesondere das Potenzial des Sports
kann hier genutzt werden. Der
Beitrag zur sozialen Arbeit,
welche unzählige Sportvereine wie
Box- oder Kampfkunstvereine
Tag für Tag für
die Gewaltprävention und
-kanalisation bei Kindern
und Jugendlichen leisten,
fällt oftmals aus dem
Licht der öffentlichen Wahrnehmung.
Die Konsequenzen des Fehlens dieser
Möglichkeiten kann
man bspw.
auch an den Entwicklungen in der PKS
während der Coronapandemie erahnen.
Vielen Dank an alle Ehrenamtlichen
und Verantwortlichen, welche Tag für
Tag in Vereinen oder Projekten diesen
leider unterschätzten Beitrag für
unsere Gesellschaft leisten.
Erforderlich
ist zunächst eine klare
Bezeichnung der Probleme. Dies passiert
auch im Rahmen der PKS,
und das sehen wir
auch in dieser Debatte.
Im nächsten Schritt gilt
es, durch Präventionsarbeit, Förderung und
Unterstützung in der Integration und
der Kinder- und Jugendbildung eine
Trendwende zu erreichen.
Es gilt zudem, die Regeln des
Rechtsstaats durchzusetzen und dabei
die Beamtinnen und Beamten der
Polizei oder Staatsanwaltschaften und
Gerichte bei der Umsetzung ihrer
wertvollen Arbeit in jeder Hinsicht
zu unterstützen.
Ich kann Ihnen versichern: Wir
müssen und werden alles dafür tun,
dass es
nur bei der gelben Karte bleibt
und keine gelb-rote Karte daraus wird.
Gehen wir die
Herausforderungen gemeinsam an!
Vielen Dank.
Das Wort hat Alexander
Throm für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Zahlen der Kriminalitätsstatistik
sind in der Tat alarmierend, aber
leider nicht überraschend; denn die
Ampel hat in den letzten zwei
Jahren alles dafür getan, dass die
Kriminalität steigt. Das will
ich Ihnen an ein paar
Punkten belegen.
Sie gängeln und misstrauen
den Polizistinnen und Polizisten.
Sie beschäftigten sich
mit Disziplinarrecht, mit
Polizeibeauftragten und behindern
damit die Polizei.
Herr Kollege Fiedler ich weiß gar
nicht, wo er jetzt ist:
Ja, wir müssen den Polizistinnen und
Polizisten danken;
aber dafür reicht nicht ein hohler
Dank, wie er von der SPD kommt,
sondern da braucht es das Vertrauen
in die Polizistinnen und Polizisten.
Sie kürzen die Haushaltsmittel bei
Bundespolizei und BKA um 11 Prozent,
und das
in Inflationsjahren. Das heißt, Frau
Ministerin, da sind
insbesondere viele IT-Projekte
gestrichen worden. Sie halten
die Polizei im letzten
Jahrhundert fest:
keine bundesweit einheitliche
Recherche- und Analyseplattform, weil
es die Ministerin nicht will;
keine IP-Adressen-Speicherung für
die Vergangenheit und keine
Quellen-TKÜ für die Bundespolizei.
Mit Ihrem Paradigmenwechsel in
der Migrationspolitik haben Sie die
Schleusen für die illegale
Migration erst so richtig geöffnet.
Nun bemüht sich
die Ampel
seit einer Woche auch hier
in den Reden, die Zahlen
der Ausländerkriminalität
zu relativieren.
Es stimmt, auch
sozioökonomische Faktoren haben eine
Auswirkung auf die Kriminalität.
Das ist eine Erklärung;
aber es ist keine Rechtfertigung
und keine Entschuldigung. 100 Prozent
der Asyl- und
Fluchtzuwanderung bedeuten auch eine
Armutszuwanderung nach Deutschland.
Deutschland wird
dadurch ärmer; aber es
steigt auch die Kriminalität, und
deswegen müssen wir
die illegale Migration begrenzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir
brauchen eine Kehrtwende, weg von der
offenen und einladenden
Migrationspolitik der Ampel. Aber
was machen Sie?
Sie machen Werbung für die
Turboeinbürgerung in
arabischer Sprache in
arabischen Ländern. Das
ist Ihre Politik, und
genau da liegt auch das
Problem, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Schauen Sie
sich die Kriminalitätshäufigkeit,
aufgeschlüsselt nach
Staatsbürgerschaft, an. Bei
Deutschen liegt sie bei
1,8 Straftätern je 100 Personen,
bei Deutschen, bei Ausländern
insgesamt im Schnitt bei
7,5 Straftätern je 100 Personen
aus den jeweiligen Ländern.
Unter den zwölf Ländern, aus denen
die Personengruppen stammen,
die die höchste
Kriminalitätshäufigkeit in
Deutschland aufweisen
jeweils zehn Straftäter
je 100 Staatsbürger,
sind Georgien in Europa
und Nigeria in Zentralafrika.
Alle anderen zehn Länder
liegen auf der Arabischen Halbinsel,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Genau
für diese Zielgruppe machen Sie
Werbung für den Turbopass.
Das passt nicht zusammen.
Sie schaffen damit
weitere Kriminalität in Deutschland.
Mit am höchsten
ist die Quote bei
Marokko, Tunesien, Algerien, als
bei den Maghreb-Staaten. Klingelt
es da bei Ihnen von den Grünen?
Deren Klassifizierung als
sichere Herkunftsländer verhindern
Sie hier seit über fünf Jahren,
erst im Bundesrat und jetzt in der
Bundesregierung. Sie hätten
diesem Land viel
illegale Migration, aber vor allem
auch viel Kriminalität ersparen
können, wenn Sie diese
Klassifizierung endlich
vorgenommen hätten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In der Aktuellen Stunde will ich auf
ein aktuelles Thema kommen. Ich
bin ziemlich entsetzt, wie billig
die Ampel die
Sicherheit in Deutschland verscherbelt:
IP-Adressenspeicherung rückwirkend
gegen Mietpreisbremse. Quick-Freeze
Frau Ministerin, Sie wissen das ist
keine Hilfe. Da Sie
es mir wahrscheinlich nicht
glauben
werden, zitiere ich aus einem
BKA-Positionspapier vom Juli 2023:
„Für die
Identifizierung eines noch
unbekannten Tatverdächtigen
selbst bietet das
Quick-Freeze-Verfahren
keinen Nutzen“.
Keinen Nutzen! Das ist
Ihre Politik ab heute, Frau
Ministerin. Sie haben zugestimmt.
Sie sind eingeknickt vor Herrn
Minister Buschmann.
Damit werden Tausende
Fälle von Kindesmissbrauch
nicht ermittelt. Sie lassen
die Schwächsten im Stich,
von der Terrorabwehr Sie haben
erst letzte Woche vor einer
erhöhten Terrorlage gewarnt ganz zu
schweigen. Das ist
Ihre Verantwortung, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Ampel,
bisher nur die von FDP
und Grünen und seit heute
auch die der SPD. Herzlichen Dank.
Für das BSW hat
jetzt Klaus Ernst das Wort.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Dieses
wirklich gravierende Thema
eignet sich nicht für
parteipolitische Profilierung,
aber auch nicht
zum Herunterreden des Problems.
Die Zahlen sind eindeutig: Wir haben
ein Problem der Migration. Wir haben
dort eine höhere
Kriminalität; das ist offensichtlich.
Wir sollten nun darüber
reden, wie wir dieses Problem
lösen wollen.
Dazu habe ich
unterschiedliche Vorschläge gehört.
Den Vorschlag des Herrn
Ministers fand ich sehr gut.
Wenn ich Sie richtig verstanden habe,
begeht 1 Prozent der
Straftäter 50
Prozent der Straftaten.
Ihr Vorschlag war ja, ein schnellerer
Versuch der Abschiebung dieser Leute.
Ich finde, darüber muss man reden.
Das ist gut, das
ist ein guter
Vorschlag. Wir unterstützen ausdrücklich,
dass Leute, die hier schwere
Straftaten begehen, so schnell wie
möglich aus diesem Land
entfernt werden, ohne jede Frage.
Und wenn man dann so tut, als wäre
es ein großes
Problem der Gerechtigkeit,
sowas zu fordern,
bzw. der Humanität:
Nein, das ist es nicht. Es geht
auch um die Frage, wie man sich in
diesem Lande, in dem
man aufgenommen wird, verhält und
wie man hier lebt.
Deshalb finde ich den Vorschlag
ausdrücklich richtig. Ich möchte
zweitens aber auch drauf
hinweisen, dass sie auch gesagt
haben: Prävention ist
ein wichtiger Punkt.
Wenn ich sehe, was im
Bereich der Jugendkriminalität los ist, das
kriegen wir ja nicht mehr
nur durch die Polizei geregelt.
Obwohl wir auch tatsächlich über
die Frage der Anzahl der Polizisten
nachdenken müssen. Aber in
diesem Bereich ist Prävention,
glaube ich, ein sehr wichtiger Punkt.
Ich habe sehr wenig Zeit.
Als dritten Punkt
möchte ich noch ansprechen
die Frage der sozialen
Situation, die Armut in diesem Lande.
Ich möchte einfach mal -
Ich möchte einfach mal in diesem
Zusammenhang Bert Brecht zitieren.
Er hat in einem Gedicht gesagt:
„In Erwägung: es gibt zu viele Kohlen
Während es uns ohne Kohlen friert
Haben wir beschlossen, sie uns jetzt
zu holen In Erwägung, dass
es uns dann warm sein wird.“
Das ist ein Problem.
Das bezieht sich zurzeit nicht
auf die Kohlen in diesem Land,
wohl aber darauf,
dass natürlich Kriminalität
auch etwas mit Armut zu tun hat, Sie
kommen zum Ende, bitte.
und die müssen wir
in diesem Lande bekämpfen.
Das Wort hat Matthias Helferich.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Die Migrationszahlen schießen durch die
Decke und mit ihnen die
Ausländerkriminalität. Doch
Migration und
Kriminalität haben rein
gar nichts miteinander zu tun: Nein,
nein, das darf nicht sein!
Schnell eilen Kriminologen und
Sozialwissenschaftler der Ampel zu
Hilfe und erklären, Kriminalität
habe nichts mit
Herkunft oder kultureller
Prägung zu tun. Es
ist die soziale Lage.
Migrantische Mörder, Räuber und
Vergewaltiger sind nach Frau Kaddors
und Khans Erzählung die
eigentlichen Opfer in diesem Land.
Ich hatte eigentlich gehofft,
dass Sie sprechen, Frau Kaddor.
Wer an diesem Märchen Zweifel
anmeldet, gilt in der BRD als
schlimmster Verbrecher, als
Gedankenverbrecher, und wird zum
Beobachtungsobjekt
des Verfassungsschutzes.
Innenministerin Faeser ist inzwischen nicht
nur eine Bedrohung für die
Demokratie geworden. Da
können Sie ruhig schmunzeln.
Sie sind eine konkrete Bedrohung für
Leib und Leben der Einheimischen in
diesem Land.
Welche sozioökonomischen Zwänge
veranlassen einen Stichwaffensyrer,
auf ein Kleinkind einzumessern?
Mindestens 923 000 kriminelle
Ausländer 2023, fast jeder zweite
Tatverdächtige ist Fremder.
11 Millionen ausländische
Tatverdächtige von 2009 bis heute!
Deutsche mit und
ohne Migrationshintergrund kennen die
Antwort auf diese PKS: Remigration,
millionenfache
Remigration.
Herr Helferich, Sie haben hier das
Wort „Stichwaffensyrer“
verwendet. So meine
ich es gehört zu haben.
Diese Wortwahl ist definitiv
unparlamentarisch, und darauf weise
ich Sie mit Nachdruck hin.
Das Wort hat jetzt
Hakan Demir für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Zwei Vorbemerkungen, weil wir
schon sehr lange diese Debatte
führen: Laut den Nachrichten
in den letzten Wochen
beschäftigen die
AfD-Bundestagsabgeordneten etwa 100
rechtsextreme Personen. Wir wissen,
dass
eine ehemalige AfD-Kollegin in
U-Haft ist und
das war auch heute noch
einmal auf der Agenda dass
einer Ihrer aktuellen
Abgeordnetenkollegen im
Verdacht steht,
Landesverrat begangen zu haben. Ich
sage hier offen: Sie
sind keine glaubwürdige Stimme,
wenn es um die
Sicherheitspolitik in Deutschland geht.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU,
Ihre
Argumentation ist sehr schlecht. Beim
Staatsbürgerschaftsrecht
zum Beispiel
geht es um
Menschen, die
schon längst hier sind, die
mindestens fünf Jahre in
Deutschland leben, auf B1-Niveau
Deutsch sprechen und hier arbeiten.
Das ist gar nicht die Gruppe, um die
es heute geht; aber
immer wieder verweisen Sie auch
auf diese Personengruppe. Beim
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
geht es
um Fachkräfte, die mit einem
Arbeitsvertrag nach Deutschland
kommen. Auch um diese Personengruppe
geht es nicht. Ich
finde es immer wieder
schwierig, wenn Sie
diese Gruppe diffamieren und
grundsätzlich zur Gruppe der
Migrantinnen und Migranten zählen
und dann hier deutlich machen
wollen, dass wir ein Problem
mit Migranten haben und dass Migranten
gleichzeitig Kriminelle sind.
Das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen.
Wenn Sie
es ernst meinten, mit
uns zusammen eine Annäherung zur
Realität zu finden, dann würden Sie
erkennen, dass
die Polizeiliche Kriminalitätsstatistik
ein Tätigkeitsbericht ist.
Sie umfasst keine
verurteilten Personen. Herr Demir,
man müsste aus
dieser PKS zum Beispiel
280 000 Ausländerinnen
und Ausländer herausrechnen
ich hätte mich gefreut,
wenn Sie das offen gesagt hätten,
die wahrscheinlich Straftaten
begangen haben. Diese
Personengruppe müssten wir grundsätzlich
herausrechnen. Was bei Ihnen
zu kurz kommt und einfach
nur im Nebensatz erwähnt wird, sind
die Lebensbedingungen.
Natürlich müssen
Sie über
die Lebensbedingungen der jeweiligen
Gruppen sprechen, genauso wie über
das Anzeigeverhalten; das haben
Kolleginnen und Kollegen schon im
Vorfeld gesagt. Wenn
man Personen nicht zu
der eigenen Gruppe zählt, dann
wissen wir aus der
Forschung das habe ich
mir nicht selber ausgedacht, dass
die Bereitschaft, Anzeige zu
erstatten, höher ist. Gucken
wir uns zum Beispiel
das Themenfeld Geflüchtete
an. Geflüchtete leben in
Einrichtungen, wo die
Kontrollintensität höher ist.
Das alles müssten wir
berücksichtigen, damit wir hier und
heute der Wahrheit
ein bisschen näherkommen. Das
ist ein wichtiger Punkt. Und wir
müssen natürlich in
die Zukunft blicken. Ich habe die
Lebensbedingungen angesprochen;
das gehen wir
als Regierung an. Ich habe die
Gesetze genannt. Wir geben
beispielsweise fast eine 1 Milliarde
Euro für Integrationskurse
in Deutschland aus;
das ist eine gute Investition. Dass
wir 1 000 Stellen
bei der Polizei schaffen, ist
auch eine gute Idee.
Wir müssen uns darüber werden
wir in den nächsten Wochen
verstärkt reden die Frage stellen:
Wie investieren wir
in den gesellschaftlichen
Zusammenhalt hier in
Deutschland? Das ist eine
Diskussion, die wir auch
heute stärker hätten
führen müssen. Das werden
wir aber nachholen. Danke schön.
Jetzt hat der
fraktionslose Robert Farle das Wort.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! 5,9 Millionen Straftaten
gab es insgesamt; das
ist ein Plus von
5,5 Prozent. Über 923 000
der Tatverdächtigen waren
Nichtdeutsche 41
Prozent, darunter 400 000 Flüchtlinge
plus 30 Prozent. 214 000 Fälle von
Gewaltkriminalität Höchststand seit
15 Jahren. 154 000 Fälle
von schwerer und gefährlicher
Körperverletzung so viel wie noch
nie. 8 900 Messerangriffe fast 10
Prozent mehr. So sehen knallharte
Fakten aus, und denen muss man
nachgehen. Von einer
Innenministerin würde ich
erwarten, dass sie hier
im Bundestag Analysen vorlegt
und aufzeigt, welches die Ursachen
für diese Straftaten sind
und was man systematisch
und zwar wissenschaftlich begründet!
tun kann, um die Kriminalität
zu senken. Das hätte
ich heute erwartet. Das
ist aber nicht passiert. Von Ihnen
von der Linken und
den Grünen hört man
nur Quatsch, da hört
man nur Schwurbelei. Sie
lenken von den wahren Ursachen ab.
Und damit komme
ich zum Hauptproblem: Deutschland
braucht eine Innenministerin
oder einen Innenminister,
die bzw. der sein Fach versteht und
eine Sicherheitspolitik für
unsere Bevölkerung betreibt, für
den Schutz der Menschen in diesem
Land, für den Schutz unserer
Grenzen. Wenn Sie es nicht können,
dann treten Sie zurück,
und machen Sie den
Platz frei für jemanden,
der sich des
Schutzes unserer Bürger
annimmt. Die Ampel muss
weg! Herr Farle. Ich habe meine
Redezeit eingehalten.
Das Wort hat der
Kollege Dr. Günter Krings für die
CDU/CSU-Fraktion. Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Zu
den bedrückendsten Erkenntnissen
der Polizeilichen
Kriminalstatistik gehört zweifellos,
dass es immer häufiger Jugendliche
oder gar Kinder sind, die
Menschen brutal angreifen. So
soll ein 13-Jähriger vor wenigen
Tagen einen Obdachlosen am
Dortmunder Hafen getötet haben.
Der 13-Jährige traf zusammen mit
drei weiteren Minderjährigen
auf das Opfer.
Einer
der Begleiter hat die
Tat gefilmt. Erst im
vergangenen Oktober war
in Horn-Bad Meinberg
ein Obdachloser mutmaßlich von
drei Jugendlichen ebenfalls durch
Messerstiche getötet worden.
Auch hier wurde
diese furchtbare Tat gefilmt.
Die drei heute 15-Jährigen
wurden Ende Februar zu Jugendstrafen
zwischen fünf und
sechseinhalb Jahren verurteilt.
Für Entsetzen sorgte auch der
Mord an der Schülerin Luise.
Sie war im März 2023 in
Freudenberg erstochen worden. Zwei Mädchen im
Alter von damals 12 und
13 Jahren gestanden die Bluttat.
Meine Damen und Herren, die
Kriminalstatistik für das Jahr 2023
nimmt uns leider jede
Hoffnung, dass das alles nur
tragische Einzelfälle sind. Im letzten
Jahr gab es 104 233
tatverdächtige Kinder ein Anstieg
von 12 Prozent,
bei den nichtdeutschen
Kindern sogar von 31 Prozent.
Ähnliche Steigerungszahlen
bei Ausländern
sehen wir in der Jugendkriminalität.
Bei deutschen Heranwachsenden
gibt es allerdings sogar
einen leichten Rückgang.
Meine Damen und Herren, lassen Sie
mich deshalb an dieser Stelle einen
Satz zu dem hohen Anteil der
nichtdeutschen
Tatverdächtigen sagen.
Es hilft wirklich niemandem, wenn
Ampelvertreter auch in dieser Debatte
wieder diesen offensichtlich
hervorstechenden Aspekt der PKS
kleinreden oder relativieren oder
Redner in einer wirklich hilflosen
Beschwichtigungsgeste davor warnen,
kurzfristige Schlüsse zu ziehen.
Aber offenbar unterscheidet das weite
Teile der Ampel von der Union.
Sie suchen krampfhaft nach Gründen,
um ausländischen Tätern einen
kriminalpolitischen
Rabatt einzuräumen,
und wir erwarten, dass Menschen, die
ohne deutschen Pass unter uns leben,
sich kein bisschen weniger
an unsere Gesetze halten
als deutsche Staatsbürger, ja, dass
sie alles dafür tun, unsere
Gastfreundschaft nicht zu
missbrauchen, meine Damen und Herren.
Deshalb ist es auch abwegig,
irgendwelche Delikte herauszurechnen.
Die gesamte deutsche Rechtsordnung gilt
für jeden Bürger und jeden
Ausländer, der in Deutschland lebt.
Meine Damen und Herren, auch
jenseits der Migrationspolitik ist Ihre
Ampelagenda längst zu
einem Sicherheitsrisiko geworden.
Was unser Land angesichts dieser
Zahlen jetzt mehr denn je braucht,
ist eine konsequente Politik
für Recht und Sicherheit,
also exakt das Gegenteil
dessen, was die Ampel bietet.
Hier nur einige
Kostproben Ihrer Politik:
Beispiel „Der Pakt für den
Rechtsstaat zur
Stärkung unserer Justiz“:
im Koalitionsvertrag versprochen, im
Regierungshandeln gebrochen.
Beispiel „Cannabisfreigabe“: Mit
dem Gesetz belasten Sie die Justiz,
stärken den Schwarzmarkt,
gefährden Kinder- und Jugendschutz.
Beispiel „Verdeckte Ermittler“:
Ihre geplanten Hürden
für deren Einsatz
sind ein Geschenk
für die Organisierte Kriminalität.
Beispiel „IP-Adressen“: Gestern
noch von Frau
Faeser zu Recht gefordert,
wird heute eine
Einigung auf das unbrauchbare
Quick-Freeze-Verfahren verkündet.
Beispiel
„Antisemitismusbekämpfung“:
Strafbarkeitslücken bei
Volksverhetzung und Landfriedensbruch
werden einfach nicht geschlossen.
Beispiel „Kinder- und
Jugendkriminalität“: Sie
rühmen sich
einer evidenzbasierten
Strafrechtspolitik, verweigern aber
jede Diskussion dazu, insbesondere
auch zu Fragen einer notwendigen
Reform der Strafmündigkeit.
Nach den bisherigen Erkenntnissen
spricht viel dafür,
dass bei schweren
Gewalttaten von einer Herabsetzung
dieser Altersgrenze durchaus eine
Abschreckung ausgehen kann.
In dem eben zitierten Freudenberger
Fall haben die Mädchen vorher
gegoogelt, wann die
Strafmündigkeit in Deutschland beginnt;
sie haben den
Ausdruck dieser Google-Suche bei
dieser furchtbaren Bluttat sogar
mitgeführt. Man muss dieses Thema
jedenfalls einmal
ernsthaft diskutieren.
Sie verweigern sich dieser Debatte.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die heutige Debatte hat
wieder einmal gezeigt: Diese
Ampelregierung ist in Wahrheit
nicht bereit, sich den harten
Realitäten der
Kriminalitätsentwicklung in
Deutschland wirklich zu stellen.
Die Wirklichkeit nehmen Sie nur so
weit zur Kenntnis, wie sie zu Ihrer
politische Weltsicht
passt. Wachen Sie
angesichts dieser Kriminalitätszahlen endlich
auf! Nehmen Sie von der
Ampelregierung all Ihren Mut zusammen
wenn davon noch was übriggeblieben
ist für eine 180-Grad-Wende in der
Rechtspolitik, der Innenpolitik
und der Migrationspolitik.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Damit
ist die Aktuelle Stunde beendet.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 3:
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfes
zur Änderung des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes.
Für die Aussprache sind
39 Minuten verabredet.
Das Wort für die Bundesregierung
hat Bundesministerin Lisa Paus.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Werte Zuhörende!
Ich danke Ihnen sehr für die
Debatte über den Gesetzentwurf
zur Änderung des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes,
den Gesetzentwurf gegen
die Gehsteigbelästigungen.
Versetzen Sie sich bitte mit mir
zusammen in die Situation einer Frau,
die ungewollt schwanger ist,
die sich in einer der existenziellsten
Krisensituationen ihres Lebens befindet:
Sie sucht Rat, wie
es weitergehen soll.
Sie macht sich auf zu
einer Beratungsstelle
genauso wie es das Gesetz im
Schwangerschaftskonfliktfall verlangt,
und kurz vor der Beratungsstelle
versperren unbekannte Menschen
den Weg.
Sie überziehen sie mit
Vorwürfen, mit Hass.
Sie machen den Weg zur
Beratungsstelle zu einem Spießrutenlauf.
Das ist unzumutbar,
und deshalb müssen
wir das unterbinden.
Schwangere haben das Recht auf
eine unvoreingenommene Beratung.
Es sollte unser
gemeinsames Ziel sein,
Schwangere zu schützen,
wenn sie Beratungsstellen,
Kliniken oder Arztpraxen aufsuchen,
auch wenn sie zu der Entscheidung kommen,
die Schwangerschaft abzubrechen.
Es sollte ebenso unser gemeinsames
Ziel sein, das Personal zu schützen,
das in den entsprechenden
Beratungsstellen,
Kliniken und
Arztpraxen arbeitet.
Auch diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sind viel zu oft Anfeindungen ausgesetzt.
Der vorliegende
Gesetzentwurf gibt den Ländern
klare, praxistaugliche und
rechtssichere Instrumente an die Hand.
In enger Abstimmung haben
das BMJ, das BMI und mein Haus
intensiv geprüft, wie wir das Gesetz
machen, wie es zu formulieren ist.
Wir haben das Spannungsverhältnis zwischen
den Grundrechten ratsuchender Frauen
und dem Recht auf Meinungs-
und Versammlungsfreiheit Dritter
ganz genau
gegeneinander abgewogen.
Wer Frauen den Zugang zu Beratung
und medizinischer Versorgung erschwert,
der behindert das allgemeine
Persönlichkeitsrecht
von ungewollt
schwangeren Frauen.
Und wer Beratungsfachkräften,
Ärztinnen und Ärzten
den Zugang zur Arbeit verwehrt, der
behindert ihre Berufsausübungsfreiheit.
Es geht um die Achtung und
die Verwirklichung von sexuellen
und reproduktiven Rechten.
Meine Damen und
Herren, werte Zuhörende,
mit dem heutigen Gesetzentwurf wollen
wir Frauen endlich wirksam schützen.
Ich bitte Sie um Unterstützung zu
diesem Gesetzentwurf. Herzlichen Dank.
Silvia Breher hat das
Wort für die Unionsfraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute
in erster Lesung
die Änderung des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes.
Damit erfüllen Sie ein Versprechen
aus dem Koalitionsvertrag:
„Gehsteigbelästigungen
von Abtreibungsgegnerinnen
und Abtreibungsgegnern setzen wir
wirksame gesetzliche Maßnahmen entgegen.“
So haben Sie gerade auch
den Gesetzentwurf eingeführt,
Frau Ministerin, und
angekündigt, Schwangere,
denen der Zugang
erschwert oder verwehrt wird,
zu schützen, das Versperren des
Weges und Anfeindungen zu verhindern,
Frauen wirksam zu
schützen. Frauen,
die sich mit dem Gedanken
einer Abtreibung befassen,
stehen vor einer unfassbar schweren,
oft lebensverändernden Entscheidung
und sind in einer absoluten
Ausnahmesituation, die emotional,
aber auch psychisch
oft hoch belastend ist.
Natürlich müssen sie Zugang
zu den Beratungsstellen und
am Ende auch zu
den Arztpraxen haben,
auch ungehinderten Zugang
bis dahin volle Zustimmung.
Die Frage ist aber genau das ist ja
hier Kern der Debatte, ob Sie das,
was Sie gerade beschrieben haben, mit
dem Gesetz tatsächlich verhindern können,
ob eine solche Änderung
also notwendig ist.
Mein Kollege Hubert Hüppe
hat die Bundesregierung gefragt,
wie viele Fälle seit 2021
bekannt seien. Ihre Antwort:
Die Ergebnisse der initiierten
Länderabfrage stützen den Handlungsbedarf,
können aber weder quantifiziert
noch aufgeschlüsselt werden.
Frau Ministerin, Sie selber
haben im ZDF-Interview
von wenigen Einzelfällen gesprochen.
Wenn Sie aber zunehmende Protestaktionen
als Grundlage für diese
Rechtsänderung sehen,
dann hätte ich zumindest erwartet,
dass Sie die Fälle offenlegen,
bevor wir ein
Bundesgesetz ändern.
Sie aber erwecken
hier den Anschein,
als befänden wir uns in einem rechtsfreien
Raum. Das Gegenteil ist der Fall.
Wir haben auf der einen Seite
die Versammlungs-, Meinungs-
und auch die Religionsfreiheit und
auf der anderen Seite das
allgemeine Persönlichkeitsrecht.
Gerade bei den Versammlungen,
um die es oft geht,
ist in den aktuellen
Verwaltungsgerichtsentscheidungen
geklärt worden, unter welchen Bedingungen
passgenau für die jeweilige Situation
vor Ort sie eingeschränkt werden können.
Frau Ministerin, den Zugang
verwehren bzw. den Zugang behindern,
all das nennt man „Nötigung“, und
das ist auch heute schon strafbar.
Die ungestörte Durchführung
von Beratungsgesprächen
ist schon heute sicherzustellen;
dafür braucht es dieses Gesetz nicht.
Sie erwecken hier die Erwartung,
dass Sie einen noch viel weiter
gehenden Schutz für die Betroffenen
erreichen können. Sosehr
ich mir auch wünsche,
dass solche Ereignisse vor Ort nicht
stattfinden, muss ich Ihnen sagen:
Das können Sie weder
verbieten noch unterbinden,
und das wird auch dieses
Gesetz nicht schaffen.
Gerade mit den im Gesetz aufgeführten
Tatbestandsmerkmalen werden Sie
die oft so subtilen Belästigungen
vor Ort nicht verhindern können.
Dafür sind diese
Merkmale nicht ausreichend.
Sie sprechen von einer
Zunahme bei den Protestaktionen.
Wenn Ihnen der gesellschaftliche
Frieden bei diesem hochsensiblen Thema
irgendetwas wert wäre, dann gäbe es andere
Wege. Stärken Sie die Beratungsstellen!
Erhöhen Sie ihre Anzahl! Stärken Sie
die Hilfsangebote für die Schwangeren
in diesen schwierigen Zeiten! Kündigen Sie
vor allem den gesellschaftlichen Konsens
zum Schwangerschaftsabbruch
nicht wieder auf!
Denn der Wegfall des Gesetzes zur
Beratungspflicht würde die Rechtsgrundlage
im Kampf gegen die Gehsteigbelästigungen,
die Sie nun verhindern wollen, entziehen.
Dieses Gesetz torpedieren
Sie mit Ihren eigenen Vorhaben.
Frau Kollegin. Sie selber
sprechen von wenigen Einzelfällen.
Ich möchte Sie bitten,
Sie kommen zum Ende, bitte.
die politische Verantwortung
wahrzunehmen und dafür zu sorgen,
dass diese Einzelfälle
Einzelfälle bleiben.
Das Wort hat Josephine
Ortleb für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Auch ich
möchte, dass Sie sich Folgendes vorstellen:
Sie sind ungeplant schwanger.
Sie googeln die Adresse
der nächsten Beratungseinrichtung,
machen einen Termin.
Als Sie aus dem Auto
steigen, hören Sie es schon:
Pfiffe, Rufe.
Sie werden vor der Beratungsstelle
von einer Traube aus Menschen erwartet.
Und diese Menschen sind
nicht zufällig dort, sondern,
um Sie vor einer wohlgemerkt:
verpflichtenden Beratung zu beeinflussen.
Aber wie soll eine solche
selbstbestimmte Beratung gelingen,
wenn Sie von radikalen
Abtreibungsgegnern angeschrien und
bepöbelt werden, wenn Sie
mit Kunstblut beschmiert werden,
wenn Sie mit unrealistisch großen
Plastikföten beschenkt werden?
Das, was vor deutschen Beratungsstellen,
vor Praxen, vor Kliniken passiert,
ist keine Meinungsäußerung,
es ist keine politische Botschaft.
Es ist reine Belästigung.
Und weil das so ist,
werden wir die sogenannte
Gehsteigbelästigung gesetzlich verbieten.
Wir stärken und bestärken Frauen,
für sich eine Entscheidung zu treffen
selbstbestimmt und nicht fremdbestimmt.
Wir bieten Schwangeren Sicherheit,
Vertrauen und Anonymität
in Konfliktsituationen.
Wir verbannen diese radikalen Frauenhasser
aus der Nähe der Versorgungseinrichtung.
Ansonsten droht ihnen
ein Bußgeld von 5 000 Euro.
Dafür schaffen wir nun von Bremen bis
Pforzheim und von Saarbrücken bis Dresden
einen einheitlichen Rahmen. Denn Schwangere
verdienen überall den gleichen Schutz.
Wir mussten jetzt länger
auf diesen Regierungsentwurf
aus dem Frauen- und dem
Justizministerium warten.
Die Zeit, die bei dieser
interministeriellen Zusammenarbeit
auf der Strecke geblieben ist,
müssen wir im Parlament jetzt aufholen.
Denn jeder Tag zählt für die
schwangeren Frauen und die Mitarbeitenden
von Versorgungseinrichtungen, die
täglich diesem Hass ausgesetzt sind.
Als Landesvorsitzende der
pro familia im Saarland weiß ich,
dass Gehsteigbelästigungen auch für
die Mitarbeitenden der Beratungsstellen
und der Einrichtungen zur Vornahme
von Schwangerschaftsabbrüchen
eine Zumutung sind. Wir
reden hier von Mitarbeiter/-innen,
die Menschen in heiklen Lebenslagen
mit professioneller Beratung
zur Seite stehen, die sachliche
Informationen vermitteln
und sensible Gespräche
mit Schwangeren führen,
die Schwangerschaftsabbrüche
durchführen,
um Frauen ihr Recht auf reproduktive
Selbstbestimmung zu gewährleisten.
Diese Mitarbeiter/-innen haben nicht
nur unsere Wertschätzung verdient,
sondern auch ein
sicheres Arbeitsumfeld.
Reproduktive Selbstbestimmung ist für uns
als SPD-Fraktion ein zentrales Anliegen.
In dieser Ampelkoalition gelingt
uns hierbei echter Fortschritt.
Wir haben den § 219a abgeschafft, und
wir werden Gehsteigbelästigungen verbieten.
Dieser gesellschaftliche
Fortschritt ist nicht aufzuhalten.
Lassen Sie uns diese
progressiven Mehrheiten nutzen!
Lassen Sie uns gemeinsam alle Gesetze
zur reproduktiven Selbstbestimmung
endlich so gestalten, dass sie
für Frauen verfassungsrechtlich,
völkerrechtlich und europarechtlich
auf der Höhe der Zeit sind!
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
Nicole Höchst das Wort.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Bundesregierung und das
Parlament tragen die Verantwortung,
Garant des Grundgesetzes und der
Menschenwürde zu sein und sicherzustellen,
dass Gesetze wie dieses
niemals Realität werden.
Halten wir fest, dass der § 218 ein
hart umkämpfter Kompromiss war,
der Abtreibungen als grundsätzlich
rechtswidriges Unrecht zugunsten von Frauen
in Notsituationen unter gewissen
Bedingungen straffrei stellt.
Das ist die Rechtslage. Unter den letzten
Regierungen hatten Familien und Kinder
demografisch
erkennbar keine Priorität.
Aber diese Regierung setzt
die völlig falschen Prioritäten.
Seien Sie doch ehrlich: Sie
engagieren sich für das Töten
als vermeintlich
einfachste Problemlösung.
Sie möchten nämlich perspektivisch
den § 218 gänzlich abschaffen.
Es müsste jedem Verantwortungsträger
hier die Schamesröte ins Gesicht treiben,
dass sich in unserem angeblich
reichen Deutschland 96 Prozent
der abtreibenden Frauen in
existenziellen Nöten sehen.
Diese verhinderten Mütter haben
eine derartige Zukunftsangst,
dass sie sich vermeintlich gut beraten
gegen ihr eigenes Fleisch und Blut
entscheiden müssen. Keine
Frau macht das leichtfertig.
Was für ein Armutszeugnis
für Politik und Gesellschaft!
Die Würde des
Menschen ist unantastbar.
Jedem Leben wohnt vom
Augenblick der Empfängnis an
eine eigene Würde inne. Bereits der
Begriff „Abtreibung“ schönt die Tötung
eines Menschenwürdeträgers
im Mutterleib.
Und indem diese zur
Gesundheitsvorsorge herabgestuft wird,
wird das ungeborene Leben verbal entrechtet
und entwürdigt mit tödlichen Konsequenzen.
Das muss man nicht
human oder gut finden.
Das ist auch nicht christlich, meine
Damen und Herren. Das ist gruselig.
Warum engagieren Sie sich
nicht für bessere Perspektiven
von Kindern in Deutschland? Wo bleiben
tragfähige Konzepte gegen Kinderarmut
oder die Altersarmut
von Müttern?
Stattdessen polemisieren Sie mit
dieser Gesetzesvorlage gegen Menschen,
die Ihre Geringschätzung
ungeborenen Lebens nicht teilen.
Sie machen aus Betern
für das Leben Täter.
Ja, Ihr Gesetz macht Lebensschützer
als Gehsteigbelästiger verächtlich,
die ihre freie Meinung
öffentlich zum Ausdruck bringen.
Dabei ist es Ihre Aufgabe, Leben zu
schützen und meinungsunabhängig
die Regierung für alle Bürger zu
sein. Artikel 5 des Grundgesetzes
ist auch hier freiheitlich auszulegen,
und zwar unabhängig davon,
ob die Meinung Ihnen ins
ideologische Weltbild passt oder nicht.
Strafrecht und Verhältnismäßigkeit
hegen ja bereits ein.
Sie wollen die Axt an die
Grundrechte all jener Bürger legen,
die öffentlich für
das Leben eintreten.
Das sind potenziell alle in Bezug auf das
Lebensrecht human eingestellten Menschen,
also genau genommen alle
Christen, Juden und Muslime,
die das Leben für
gottgegeben und heilig halten.
Einen solchen gleich in mehrerlei Hinsicht
grundgesetzwidrigen und
menschenverachtenden Dammbruch darf es
in Deutschland niemals geben. Vielen Dank.
Das Wort hat Nicole
Bauer für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stellen Sie sich folgende Situation
vor: Lea erfährt, dass sie schwanger ist.
Vielleicht würde sich Lea gerne über diese
Nachricht freuen, wie es „üblich“ ist;
das ist schließlich die „gesellschaftliche
Norm“. „Sich darüber zu freuen,
ist doch ganz selbstverständlich“,
mag mancher sagen.
Doch manch einer weiß nicht:
Vielleicht stellte sich bei
den frühen Untersuchungen
eine geringe Überlebenschance
für das Kind heraus.
Vielleicht musste sie abwägen, ob
die Schwangerschaft für sie selbst
zu einem immensen
gesundheitlichen Risiko werden würde.
Vielleicht möchte sie das Kind
aber auch nicht bekommen,
weil ihr Gewalt angetan wurde und weil die
psychische Belastung sie erdrücken würde.
Statt Freude empfindet Lea
Angst, Zweifel und Schuldgefühle.
In ihrem tiefsten Inneren weiß
sie, dass sie sich nicht freuen kann,
dass sie dieses Kind
nicht bekommen kann.
Die Gründe dafür
kennt aber nur Lea.
Lea zermartert sich also
den Kopf: Was soll ich tun?
Bei dem Gedanken an eine
Abtreibung dreht sich ihr der Magen um.
Lea kommt nach langem Zweifeln,
Abwägen und vielen Gesprächen
mit den Angehörigen zu dem
Entschluss: Sie braucht Hilfe,
sie braucht externe Unterstützung,
sie braucht eine fachliche Beratung.
Lea geht also verzweifelt an den Ort,
an dem sie Rat und Hilfe finden soll.
Was erwartet sie
aber in der Realität?
Auf dem Weg zu den Beratungsstellen
wird Lea angegangen von einer Person
oder von einer ganzen Gruppe
sogenannter Lebensschützer.
Sie wird verurteilt,
angefeindet und beschimpft.
Oftmals werden Plakate mit
religiösen Symbolen hochgehalten
oder sogar Gebetsrufe ausgesprochen.
Mitgefühl? Empathie? Menschlicher Anstand?
Fehlanzeige. Frau Kollegin, möchten Sie
eine Zwischenfrage von Frau von Storch
zulassen? Gerne
am Ende, jetzt nicht.
Am Ende können
Sie das nicht zulassen.
Was Lea erfährt, ist
inakzeptabel. Es ist inakzeptabel,
dass Frauen in einer
äußerst verletzlichen Situation
zusätzlich Stress und
Druck ausgesetzt werden.
Es ist inakzeptabel, dass sie auf dem
Weg zu einer medizinischen Einrichtung
Angst vor Verurteilung und
Belästigung haben müssen.
Genauso ist es inakzeptabel, dass
Mitarbeiter von Abtreibungskliniken
und Beratungsstellen bedrängt werden.
Das muss und das wird sich ändern.
Wenn ich über dieses Thema spreche, denke
ich an die vielen Frauen in unserem Land,
die sich damit auseinandersetzen
müssen oder mussten.
Denn Sie können mir eines glauben: Keine
dieser Frauen hat sich diese Entscheidung
leicht gemacht. Dabei möchte ich
an dieser Stelle ganz deutlich sagen:
Heute geht es nicht um die
Abschaffung des § 218 Strafgesetzbuch,
wie so manch einer in der
Rede schon suggeriert hat.
Das ist nicht das Thema
der heutigen Debatte;
das ist eine eigene Diskussion
wert. Heute geht es um die Anpassung
des Schwangerschaftskonfliktgesetzes.
Also, wir reden vom Schutz der Frauen
bei der womöglich schwersten
Entscheidung ihres Lebens.
Die Verantwortung, diesen
Schutz zu gewährleisten,
haben wir als Gesetzgeber. Wir haben
die Verantwortung, sicherzustellen,
dass ungehinderter Zugang
zu Beratungsstellen möglich ist.
Wir haben aber auch
die Verantwortung,
dass das Personal ebenso ungestört
seine wichtige Arbeit verrichten kann.
Deshalb schlagen wir
diese Gesetzesänderung vor,
die den Ländern einen klaren
Auftrag gibt: den Schutz von Frauen
bei dem schwersten Gang
ihres Lebens sicherzustellen.
Belästigungen vor Beratungsstellen und
Einrichtungen für Schwangerschaftsabbrüche
stellen wir künftig unter Strafe. Wir
ermöglichen, dass die Frauen mit Würde
und Respekt behandelt werden: vor,
während und nach dieser Entscheidung.
Jeder Mensch verdient die
Unterstützung in einer Zeit der Not.
Was aber gar nicht geht,
sind Hass und Hetze.
Die Beleidigung und Einschüchterung
von Frauen gehen weit über eine
Meinungsäußerung hinaus. Als Freie
Demokratin bin ich der festen Überzeugung:
Es soll niemandem mehr in Zukunft
so gehen wie Lea aus meiner Erzählung.
Mit dieser Gesetzesänderung
werden wir genau das erreichen.
Jede Frau wird über ihre
Zukunft entscheiden können
ohne Angst vor Hass
und Hetze. Vielen Dank.
Frau von Storch hat das
Wort zu einer Kurzintervention.
Vielen herzlichen Dank.
Frau Kollegin, ich habe zwei Punkte.
Der erste ist die zitierte Kleine Anfrage,
in der die Regierung mitgeteilt hat, dass
es diese Fälle, von denen Sie alle reden,
nicht gibt. Es gibt keine Massen,
die vor den Beratungszentren stehen
und quasi mit Gewaltanwendung
die Frauen davon abhalten,
die Beratung wahrzunehmen. Ich würde Sie
bitten, das einfach zur Kenntnis zu nehmen.
Sie machen das dennoch; denn
Sie haben eine klare Agenda,
und die zielt selbstverständlich am
Ende auf die Abschaffung des § 218.
Dass Sie die Abtreibung
in toto legalisieren wollen,
ist vollkommen eindeutig. Machen
Sie sich bitte so ehrlich: Die Fälle,
von denen Sie hier reden,
gibt es nicht, und Ihr Ziel ist es,
den § 218 abzuschaffen. Aber die Frage,
die ich Ihnen stellen möchte, ist die:
Sie und Ihre Kollegen, die das
hier protegieren, reden die ganze Zeit
von der schwierigen Situation,
in der sich die Frau befindet,
in denen sich die Mitarbeiter
in den Beratungsstellen
befinden.
Keiner von Ihnen hat mit einer
Silbe irgendwann in einer Rede
dazu Stellung genommen,
dass es ein ganz schwieriger Weg
möglicherweise der letzte Weg ist, den
das ungeborene Kind auf diesem Weg geht.
Denn das ist dasjenige,
das sein Leben verlieren wird,
wenn die Frau sich für
eine Abtreibung entscheidet.
Sie beendet danach ein Leben, das Würde
hat - Artikel 1 unseres Grundgesetzes,
und diese Menschenwürde gilt
auch für das ungeborene Kind.
Können Sie einmal dieses Leben in
Ihre Überlegungen mit einbeziehen
und nicht nur von
den Frauen reden?
Frau Kollegin Bauer
zur Antwort. Bitte schön.
Vielen Dank. Frau von Storch,
Sie sagen, diese
Fälle gebe es nicht.
Dann würde ich Sie bitten, dass
Sie Ihr Umfeld etwas erweitern
und einfach mal mit pro familia sprechen,
mit den Abtreibungsärzten, die es gibt,
mit den zahlreichen
Beratungsstellen landauf, landab.
Dort werden Sie ganz klar
andere Aussagen hören.
Und wenn Sie sich
dem nicht widmen wollen,
dann können Sie auch gerne noch mal
die Aufzeichnung der Anhörungen ansehen
zum Beispiel zur Abschaffung des §
219a, in denen das bereits zur Sprache kam.
Mir wurde auch unterstellt,
ich hätte in den Reden,
die ich bisher dazu gehalten habe, nie
über das ungeborene Leben gesprochen.
Ich würde Sie bitten, dass Sie
Ihre Aussage zurücknehmen und
die Reden anschauen. Dann können
wir gerne noch mal darüber sprechen.
Sehr wohl habe ich immer
abgewogen. Aber es ist nun mal so und
das wurde auch von
Ihrer Rednerin gesagt,
dass es den breiten
gesellschaftlichen Kompromiss gibt,
den man durch mittlerweile auch mehrere
verfassungsrechtliche Klagen dazu gefunden
hat, dass eine Frau sich in dieser
Situation selbstbestimmt entscheiden kann.
Ich habe zahlreiche Beispiele
heute in meiner Rede aufgeführt:
Gewalt, potenzielle fehlende
Überlebenschance des Kindes oder
die eigentlichen gesundheitlichen
Beschwerden oder die Überlebenschance
der Frau. Nehmen Sie das auch
bei Ihrer Abwägung zur Kenntnis,
und machen Sie nicht irgendwelche
unhaltbaren Vorwürfe! Vielen Dank.
Denise Loop hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Ob Kinder oder keine,
entscheiden wir alleine“:
Bis heute ist diese Forderung der
Frauenbewegung nicht umgesetzt.
Bis heute dürfen Frauen
nicht alleine entscheiden,
ob sie eine Schwangerschaft
austragen oder nicht.
Denn bis heute sind Abtreibungen
in Deutschland eine Straftat und
nur unter bestimmten
Voraussetzungen straffrei.
Eine Voraussetzung ist,
dass ungewollt Schwangere eine
verpflichtende Beratung wahrnehmen müssen,
bevor eine Abtreibung
durchgeführt werden darf.
Die Entscheidung für oder
gegen eine Schwangerschaft,
für das Leben mit oder ohne Kind, hat
Einfluss auf das gesamte weitere Leben
einer Frau. Ein Kind zu haben, kann
das größte Geschenk im Leben sein.
Es kann bereichernd,
wunderschön und bezaubernd sein.
Eine Schwangerschaft kann aber
auch eine Überforderung bedeuten.
Sie kann nicht gewollt sein, und es
kann der falsche Zeitpunkt im Leben sein.
Doch diese Entscheidung bei einer
ungeplanten Schwangerschaft zu treffen,
das ist eine der schwersten
Entscheidungen im Leben.
Keine Frau trifft sie leichtfertig. Doch
die meisten treffen sie wohlüberlegt.
Und jetzt stellen Sie sich vor, auf
dem Weg zur Beratungsstelle oder zu
einer Arzt- oder Ärztinnenpraxis müssen
Sie, um diese verpflichtende Beratung
in Anspruch zu nehmen,
durch Demonstrierende gehen,
die laut rufen, beten, singen. Sie
halten Fotos von schwangeren Frauen,
Embryos und Kreuze hoch.
Schwangere werden bedrängt,
eingeschüchtert und belästigt. Was für
eine zusätzliche psychische Belastung
in einer eh schon schwierigen
und emotionalen Situation.
Das dürfen wir nicht hinnehmen.
Diese sogenannte
Gehsteigbelästigung findet seit Jahren
vor Beratungsstellen und medizinischen
Einrichtungen in Deutschland,
in Frankfurt, in Hamburg statt. Mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf
sorgen wir dafür, dass ungewollt
Schwangere und auch das Personal
in Zukunft ungehindert Beratungsstellen
oder medizinische Einrichtungen
betreten können, dass sie eben
nicht belästigt und bedrängt werden.
Damit stärken wir die
reproduktiven Rechte von Frauen,
und wir gehen gleichzeitig gegen die
sogenannten Lebensschützer/-innen vor,
die Menschen vor Beratungsstellen
belästigen. Sie schützen mit ihren Aktionen
kein einziges Leben. Im
Gegenteil, sie sorgen dafür,
das Leben von Frauen nur
noch weiter zu erschweren.
Sie sind zutiefst
frauenfeindlich.
Mit dem Gesetzentwurf zur
Gehsteigbelästigung schützen wir
Schwangere, auch wenn sie sich
gegen eine Schwangerschaft entscheiden.
Wir führen bundeseinheitliche,
rechtssichere Rahmenbedingungen
mit Abstandsregelungen
und Bußgeldern ein.
Deswegen freue ich mich sehr auf die
parlamentarischen Beratungen. Vielen Dank.
Bettina Margarethe Wiesmann hat
jetzt das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Schwangerschaftskonfliktgesetz
und § 218 Strafgesetzbuch
haben Rechtssicherheit
für Frauen geschaffen,
die sich im Konflikt befinden, ob
sie eine ungewollte Schwangerschaft
abbrechen lassen oder nicht. Der
Rahmen ist eng mit klaren Fristen.
Mit ihm wird Frauen geholfen,
zu einer reflektierten
Entscheidung zu kommen.
Das gesamte Konstrukt hat
etwas Entscheidendes geleistet:
einen Kompromiss in einer
unauflösbaren Spannungssituation,
von der noch zu wenig die Rede war,
nämlich zwischen dem Grundrecht auf Leben
eines Ungeborenen und
dem Selbstbestimmungsrecht
der schwangeren Frau. Entsprechend
hat es immer Kritik von beiden Seiten
von Lebensschützern wie
Feministen daran gegeben.
Und das zeigt meines Erachtens,
dass der Kompromiss gut gelungen ist.
Ein Spannungsverhältnis
besteht auch
zwischen dem allgemeinen
Persönlichkeitsrecht
einer den Abbruch in Erwägung
ziehenden, ratsuchenden Frau
und den Grundrechten der
Meinungs- und Versammlungsfreiheit.
Beide sind nicht absolut. Nötigung
ist bereits strafbar es wurde gesagt,
aber ein Recht auf Verschonung von
der Meinung anderer im öffentlichen Raum
kann es selbst für Betroffene nicht geben.
Jetzt legen Sie von der Ampelregierung
einen Gesetzentwurf vor,
der tief in die bestehenden, klug
austarierten Regelungen eingreift.
Und damit es kein Missverständnis gibt
meine Kollegin hat es auch schon gesagt:
Eine schwangere Frau,
die in einer Konfliktsituation
um ihre ungewollte
Schwangerschaft ist oder
sich zu einem Abbruch nach einer
auf das Leben hin orientierten Beratung
entschieden hat, ist leicht verletzbar.
Deshalb sind individuelle
Beeinflussungsversuche vor Beratungsstellen
oder auch ärztlichen Praxen
tatsächlich nicht hinnehmbar.
Wir wollen sie auch nicht hinnehmen.
Auflagen und Verbote von
Behinderungen im konkreten Fall
sind deshalb die
richtige Antwort.
Aber der Versuch, dies über eigens
auf das Umfeld von Beratungsstellen
und Abtreibungspraxen ausgerichtete,
neue Pauschalverbote zu lösen,
kann nicht überzeugen.
In Hessen ich komme aus Frankfurt, wo es
tatsächlich auch vor einer Beratungsstelle
Mahnwachen gab, haben die
Gerichte bisher alle Versuche der Stadt
für nichtig erklärt, einen
100-Meter-Abstand zu dieser Beratungsstelle
zu erzwingen. Denn die konkrete räumliche
Situation vor Ort erfordert das gar nicht.
Dazu bestehen die Zweifel,
dass die Neufassung des Gesetzes
gegen Artikel 19 Absatz
1 des Grundgesetzes,
das Verbot von Einzelfallgesetzen
bei Grundrechtseinschränkungen,
verstoßen könnte. Liebe Ampelregierung,
Ihr Gesetzentwurf hebelt wichtige Balancen
zwischen Rechtsgütern aus.
Und das ist ja auch Ihre Absicht:
Um allein dem Selbstbestimmungsrecht
der Frau zum Durchbruch zu verhelfen,
wollen Sie auch das erwähnte
Gesamtkonstrukt aufkündigen.
Frau Ministerin, Sie haben es
2022 so gesagt: Sie möchten,
dass aus dem Abbruch eine
Gesundheitsleistung wird.
Letzte Bemerkung. In der
vorigen Legislaturperiode
habe ich mich sehr für die Verankerung
der Kinderrechte im Grundgesetz eingesetzt.
Leider sind wir zu keinem
Ergebnis gekommen.
Frau Kollegin. Es ist mir letzter
Satz vollkommen unverständlich,
dass hier heute von den
Vertretern der Parteien,
die damals viel weiter gehende
Vorstellungen hatten, Frau Kollegin.
kein Wort zum schutzbedürftigen
Lebensrecht ungeborener Kinder
zu hören ist. Sie wären dann
zum Ende gekommen. Vielen Dank.
Vielen Dank. Leni Breymaier hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin!
Radikale Abtreibungsgegner machen
das Aufsuchen von Beratungsstellen
für Ratsuchende zum
Spießrutenlauf. Das beenden wir.
Wir setzen damit erstens eine Verabredung
im aktuellen Koalitionsvertrag um,
und zweitens auch die Leitlinie der
WHO vom 8. März 2022, die uns aufgibt,
unnötige Barrieren zu beseitigen, um
sichere Abtreibungen zu ermöglichen.
Auch sogenannte Gehsteigbelästigungen
sind solche Barrieren,
und die beseitigen wir mit diesem Gesetz.
Diese Debatte heute das hören wir ja auch
aus den unterschiedlichen Wortbeiträgen
findet in einem Umfeld statt,
in dem der Bericht der Kommission
zur reproduktiven Selbstbestimmung
in dieser Woche geleakt wurde.
Die Kommission stellt ihren Bericht
am nächsten Montag vor, erläutert
ihn auch und begründet öffentlich,
wie sie zu den vorgeschlagenen
Maßnahmen und Einschätzungen kommt.
Was ich unglaublich finde, ist, dass
gleichzeitig Frau Bär schon weiß,
dass die Kommission geliefert hat,
was die Ampel bestellt hat. Ich sage mal:
Jedenfalls hat sie nicht geliefert,
was die Union erwünscht hat.
Herr Frei, ich finde es auch
unglaublich, dass Sie, noch bevor Sie
überhaupt draufgeschaut
haben und sich angehört haben,
wie das alles begründet wird,
schon der Öffentlichkeit verkünden,
dass Sie zum
Bundesverfassungsgericht marschieren.
Was ich Ihnen
aber auch sage, ist,
dass unsere derzeitige
Rechtslage über 30 Jahre alt ist.
Die Welt hat sich in diesen
30 Jahren völkerrechtlich
und auch insgesamt verändert.
Die Menschen haben sich verändert,
die Männer haben sich verändert,
die Frauen haben sich verändert. Das,
was wir in Deutschland vorliegen haben,
wird dem Interesse der
Frauen nicht gerecht.
Es wird auch nicht dem Interesse des
von Ihnen so sehr beschworenen Schutzes
des ungeborenen Lebens gerecht, weil
wir in Deutschland mit der Strafandrohung,
die wir im Strafgesetzbuch haben, nicht
weniger Abtreibungen haben als in Ländern
ohne Strafandrohung. Lassen Sie uns,
um das ungeborene Leben zu schützen,
die Kinderrechte ins
Grundgesetz schreiben!
Lassen Sie uns für
bezahlbare Wohnungen sorgen!
Lassen Sie uns für gute
Kinderbetreuung sorgen!
Aber hören Sie auf mit
diesen Strafandrohungen!
Das deutsche Gesetz treibt die
Frauen zu Spätabtreibungen ins Ausland,
weil wir hier die Leute nur
gängeln. Deshalb wird es gut sein,
wenn wir ab kommenden
Montag darüber diskutieren.
Schönen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Susanne Hierl hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Frau Breymaier,
ich muss vorab jetzt schon mal
sagen: Kinderrechte ins Grundgesetz,
das ist ja schön und gut. Aber
wenn man darüber nachdenkt,
was Kinderrechte sind,
und zu dem Schluss kommt,
dass man sie erst ab der Geburt braucht,
dann ist da irgendwas falsch gewickelt.
Wir haben jetzt schon von
verschiedenen Vorrednerinnen gehört
auch im Gesetzentwurf
ist es so ausgeführt,
dass vor Beratungsstellen
und vor Einrichtungen,
die Schwangerschaftsabbrüche
durchführen,
Protestaktionen stattfinden,
dass Personen ihre Ablehnung
gegenüber den Schwangerschaftsabbrüchen
zum Ausdruck bringen und
dabei direkt auf die
Schwangeren einwirken.
Es ist mehrfach zum Ausdruck gekommen
ich glaube, wir sind uns alle einig,
dass Übergriffe auf Frauen und
auch ein Versperren des Weges
nicht hinnehmbar sind. Das
gilt genauso für die Mitarbeiter
der Beratungsstellen
und der Praxen.
Genaue Zahlen kann die
Frau Ministerin nicht liefern,
und in der Praxis gibt es
bei diesen Protestaktionen
völlig unterschiedliche Situationen.
Ich war bei meiner Beratungsstelle
im Wahlkreis. Ich habe auch
mit einem Arzt gesprochen,
der an einem ganz
anderen Ort ansässig ist.
Bei mir zu Hause gibt es
keine Demonstrationen;
da gibt es Anrufe und Mails.
An dem anderen
Ort, bei dem Arzt,
gibt es Demonstrationen.
Die sind aber gut geregelt.
Damit können alle leben.
Das Bundesverwaltungsgericht
hat festgehalten,
dass Belästigungen, die sich aus
dem Versammlungszweck heraus ergeben,
hinzunehmen sind. Es
hat aber auch gesagt:
Übergriffe Einzelner in den geschützten
Rechtskreis Dritter
darf es nicht geben.
Noch dazu das haben wir heute
auch gehört
hält unsere Rechtsordnung
Instrumente bereit,
die vor den
Belästigungen schützen.
Der Tatbestand der Nötigung ist
heute schon angesprochen worden.
Wenn Sie der Meinung sind,
es ist was zu ändern, dann machen Sie
das doch beim Tatbestand der Nötigung
und nicht in diesem Gesetz!
Ihre Aussage, Frau
Ministerin Paus,
dass dieser
Gesetzentwurf den Ländern
klare, praxistaugliche und rechtssichere
Instrumente an die Hand gibt,
ohne dass er unbillig die Meinungs-
und Versammlungsfreiheit einschränkt,
halte ich für ein Gerücht. Sie werfen mehr
Fragen auf und geben weniger Antworten,
als Sie eigentlich
geben sollten.
Anders als heute
in Ihrem Vortrag,
Frau Ministerin Paus,
haben Sie im Bundesrat bei
der Einbringung dieses Gesetzes
sofort wieder Bezug auf die Forderung
nach straffreiem Schwangerschaftsabbruch
genommen. Hier drängt
sich der Verdacht auf,
dass auch mit dem
heutigen Gesetzentwurf
die Weichen für das Thema
Schwangerschaftsabbruch
gestellt werden sollen.
Sie setzen damit einen seit
Jahrzehnten bestehenden Kompromiss
aufs Spiel,
und das ist unverantwortlich.
Herzlichen Dank.
Für die Gruppe Die Linke hat
jetzt Gökay Akbulut das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Endlich verabschiedet
der Bundestag ein Gesetz,
mit dem die sogenannte Gehsteigbelästigung
als Ordnungswidrigkeit geahndet wird.
Dadurch werden in Zukunft
Belästigungen von Abtreibungsgegnern
vor Beratungsstellen
und Arztpraxen
mit bis zu 5 000 Euro geahndet.
Wir Linke fordern
das schon seit Jahren.
Das rot-rot-grün regierte
Bremen hat bereits letztes Jahr
die Gehsteigbelästigung
untersagt.
Aber auch irreführende
Beratungen im Internet
oder Pseudoberatungsstellen sind
ein großes Problem für die Betroffenen;
denn bei Schwangerschaftsabbrüchen
geht es immer auch um Zeit.
Je eher, desto weniger invasiv kann
der Abbruch vorgenommen worden.
Es gibt Berichte, dass ungewollt
Schwangere bei falschen Beratungsstellen
landen, die auf den ersten Blick
nicht leicht von echten Beratungsstellen
zu unterscheiden sind.
Das setzt die Betroffenen
nicht nur massiv unter Druck,
es kann auch schlicht
gesundheitsgefährdend sein,
weil wertvolle Zeit gestohlen wird.
Derartige Falschinformationen werden
beispielsweise in Frankreich geahndet.
In Deutschland müssen wir endlich auch
gegen Fake-Beratungsstellen vorgehen.
Bereits in der
letzten Wahlperiode
haben wir dazu einen
Vorschlag eingebracht.
Wir sollten eine Zertifizierung
der Beratungsstellen einführen und
die Finanzierung
auch daran knüpfen.
Das wäre eine effektive Maßnahme
gegen Fake-Beratungsstellen.
Die größte Einschüchterung von
ungewollt Schwangeren ist und bleibt
aber das Verbot von
Schwangerschaftsabbrüchen durch § 218
Strafgesetzbuch. Mit der
Bevormundung durch Beratungszwang
und der Wartepflicht
muss endlich Schluss sein.
Schwangerschaftsabbrüche müssen als
ein Teil
der normalen Gesundheitsversorgung
betrachtet werden,
und sie haben nichts im
Strafgesetzbuch zu suchen.
Dafür werden wir
uns auch einsetzen.
Es ist das
Selbstbestimmungsrecht der Frauen.
Die Frauen selber
entscheiden darüber.
Sie kommen bitte
zum Schluss. Vielen Dank.
Das Wort hat Sonja
Eichwede für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Wir reden über Frauen in der wohl
schwierigsten Lage ihres Lebens.
Eine Entscheidung, die kaum
fassbar ist, die sie treffen müssen,
die sie treffen wollen, zu der
sie sich gezwungen fühlen.
Auch ich als Mutter kann nach
einer Schwangerschaft sagen,
dass ich kaum nachfühlen
kann, wie schrecklich und wie groß
die Entscheidung für
eine Frau sein muss,
die sich in einer entsprechenden
Konfliktsituation befindet
und die sich auf den Weg
zu einer verpflichtenden
Beratung macht.
Ich wiederhole:
einer verpflichtenden Beratung.
Auf dem Weg dahin wird sie
lautstark und emotional bedrängt.
Es gibt zahlreiche Schilderungen,
gerade von pro familia,
aber es gibt auch entsprechende
Gerichtsurteile: vom VGH Mannheim,
vom VGH Kassel, vom VG
Karlsruhe, Freiburg, Frankfurt.
Es gibt zahlreiche Fälle,
es gibt zahlreiche Berichte.
Das ist nicht nur gerichtlich dokumentiert,
sondern war auch vor Ort zu sehen.
Dass wir uns hier in dieser
Debatte über die schiere Anzahl
austauschen müssen, ist
doch verrückt; denn die Fälle,
die ich gerade geschildert habe,
beruhen auf mutigen Frauen,
die sich in dieser bedrängten Situation
trotzdem an die Justiz gewandt haben.
Diese Leute wollten in dieser
Situation eigentlich anonym bleiben.
Sie haben ein Recht darauf.
Wenn wir sie zu einer Beratung in
einer Konfliktsituation verpflichtet haben,
dann müssen wir
auch dafür sorgen,
dass sie unbescholten zu
dieser Beratung kommen können,
sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Die Frage von Belästigung, vom
emotionalen, vom psychischen Druck,
um eine Frau von einer
selbstbestimmten Entscheidung
abbringen zu wollen, hat nichts mit
dem Recht auf Meinungsfreiheit zu tun.
Das ist eine
bewusste Belästigung
und ein Versuch der Behinderung,
auch eines staatlichen
Versorgungsauftrags.
Hier ist die Grenze unseres friedlichen
Zusammenlebens in unserer Gesellschaft
überschritten. Das ist kein Teil mehr eines
guten gesellschaftlichen Zusammenhalts.
Von daher ist es richtig, dass es
hier Konsequenzen geben muss,
dass wir diesen Gesetzesvorschlag
bekommen haben und
dass auch ein Verstoß mit
Bußgeld geahndet werden kann.
Ich als Bußgeldrichterin kann
sagen: Es ist richtig und wichtig,
dass, wenn gegen staatliche
Auflagen verstoßen wird,
das auch eine entsprechende
Konsequenz hat. Das bedeutet Rechtsstaat,
sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Sie reden darüber, dass wir auch
andere rechtliche Mittel haben,
wie zum Beispiel die Nötigung.
Gerade in diesen Fällen
haben wir das Mittel der Nötigung
in der Regel nicht;
denn bei einer Nötigung
brauchen wir eine Gewalt
oder eine Drohung. Und hier
haben wir gerade keinen Begriff
der psychischen Gewalt
im Strafgesetzbuch.
Von daher ist der
Tatbestand der Nötigung
bei dieser psychischen Beeinträchtigung
der Frauen in der Konfliktsituation
mit dem Bedrängen
durch Schockbilder,
durch kleine Särge
nicht möglich und einfach
nur falsch.
Von daher ist es
richtig,
dass wir als Gesetzgeber
entsprechend handeln,
sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Auch in einem größeren
rechtsstaatlichen Bild
dürfen wir Gehsteigbelästigungen
nicht unterschätzen.
Zahlreiche Recherchen
zeigen immer wieder,
dass die radikale Rechte sich
auch unter diese Proteste mischt,
antifeministische Allianzen
schmiedet und
gegen das Selbstbestimmungsrecht
der Frauen arbeitet.
So wird kein Leben geschützt.
Durch das Gesetz
wollen wir diesen radikalen
Abtreibungsgegnerinnen und -gegnern
entsprechend einen Riegel
vorschieben und auch die Beratungsstellen
und die dort Arbeitenden und die Ärzte,
die ebenfalls einem staatlichen
Versorgungsauftrag nachkommen, schützen.
Man darf in Deutschland das
zeigt auch dieser Gesetzentwurf
außerhalb von Sicht- und Hörweite
seine Meinung natürlich äußern
und auch lautstark
protestieren, auch mit Symbolen,
die wir vielleicht nicht mögen.
Aber man soll es nicht direkt gegenüber
von betroffenen Frauen machen,
die wir in dieser Situation schützen
müssen, werte Kolleginnen und Kollegen.
Gerade weil wir die
Frauen schützen müssen,
haben wir gerade bei §§ 8 und 13
des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes
zur Änderung des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes
hinsichtlich des
Absichtserfordernisses noch Fragen
und sehen hier parlamentarischen
Nachbesserungsbedarf.
Alles in allem möchte
ich der Ministerin
für einen guten
Gesetzentwurf danken.
Wir freuen uns auf die
parlamentarischen Beratungen,
um Frauen in unserem Land Frau
Kollegin. wirklich mehr Selbstbestimmung
bei Entscheidungen
dieser Art zu ermöglichen.
Vielen Dank.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/10861
an die Ausschüsse vorgeschlagen,
die Sie in der Tagesordnung finden.
Damit sind Sie alle einverstanden.
Vielen Dank. Dann
verfahren wir genau so.
Ich rufe jetzt auf
den Zusatzpunkt 2: Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel "Notwendige Nutzung der
Kernenergie in der Energiekrise
Rückbau stoppen,
Moratorium umsetzen".
Zur Aussprache sind
39 Minuten vorgesehen.
Da wird auch auf
der Tribüne gegrüßt. Herzlich willkommen!
Inzwischen sitzen alle, und
deswegen kann ich Steffen Bilger
das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion geben.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein
Jahr nach der Abschaltung der
letzten drei Kernkraftwerke am
15. April 2023 führen
wir heute diese Debatte. Und
wir führen diese Debatte auch,
weil wir noch einmal deutlich machen
müssen, dass Ihre damalige
Entscheidung ein großer Fehler war.
Denn sie führt dazu,
dass die Strompreise in Deutschland
so hoch bleiben.
Sie führt dazu, dass
wir abhängig vom Ausland wurden.
Sie ist schlecht für das
Klima, und sie ist unsolidarisch gegenüber
unseren europäischen Nachbarn, weil
Sie eine klimaneutrale und
zuverlässige Stromproduktion aus
dem Netz genommen haben.
15 EU-Mitgliedstaaten haben sich in
einer Allianz für die Kernkraft
zusammengeschlossen und erklärt,
dass die EU bis 2050 zusätzliche 50
Gigawatt an Atomenergie
brauche. Gründe: Versorgungssicherheit,
bezahlbare Strompreise
und Klimaschutz.
Was tut diese Bundesregierung?
Sie schaltet auf stur und stellt die
guten und überzeugenden Motive der
Mehrheit der
EU-Mitgliedstaaten in Abrede.
Die EU-Kommission schmiedet eine
Allianz für kleine modulare
Reaktoren, um hier den bereits jetzt
enormen technologischen Fortschritt
weiter voranzutreiben. Was
tut diese Bundesregierung?
Sie gibt sich unbeteiligt und hält
das Forschungs- und Innovationsland
Deutschland außen vor.
Der Generaldirektor der
Internationalen
Atomenergie-Organisation
sagt, ein Erfolg beim Klimaschutz
sei ohne Kernenergie nicht machbar.
Was tut diese Bundesregierung? Im
sogenannten Prüfvermerk von Umwelt-
und Wirtschaftsministerium streichen
Sie die Passage zur klimapolitischen
Bedeutung
einer AKW-Laufzeitverlängerung,
etwa 25 bis 30 Millionen Tonnen
CO2 weniger im deutschen Strommix pro
Jahr, einfach raus.
Das Fazit, meine Damen
und Herren, ist ernüchternd.
Sie ignorieren die Entwicklung in
Europa und in der Welt.
Sie verschärfen die
Probleme bei unserer Energieversorgung,
die infolge des russischen Angriffs
gegen die Ukraine
entstanden sind, ohne Not.
Sie verschanzen sich in
Ihrer energiepolitischen Sackgasse und
biegen sich, wenn nötig,
die Argumente zur notdürftigen
Aufrechterhaltung der
grünen Energieziele zurecht.
Dass Minister Habeck jetzt
gerichtlich dazu verurteilt wurde,
sämtliche Entscheidungsgrundlagen,
die zur nach wie vor falschen
Abschaltung der letzten drei
Kernkraftwerke in
Deutschland geführt
haben, zu veröffentlichen, entlarvt
dieses ideologiegetriebene Handeln.
Ein Gericht muss Sie zur Herausgabe
von Akten zwingen,
und das nach allem,
was uns die Grünen in den
vergangenen Jahren über
Transparenz in der
Politik erzählt haben. Das
ist doch wirklich bezeichnend,
meine Damen und Herren.
Also: Wir brauchen ein
Ende des energiepolitischen Blindflugs
dieser Bundesregierung, und das
heißt auch: ein Rückbaumoratorium,
damit eine künftige, vernünftigere
Bundesregierung Handlungsspielraum
hat. Wir müssen
die kerntechnische Kompetenz in
Deutschland erhalten
und ausbauen, vollen
Einsatz für die
Fusionstechnologie und deren enorme
Chancen zeigen sowie mitmachen, statt
im Abseits zu stehen bei der
Weiterentwicklung der europäischen
und internationalen Zusammenarbeit
für die friedliche
Nutzung der Kernenergie.
Wir lassen bei
diesem Thema nicht locker.
Sie scheuen diese Debatte, weil
Sie wissen, dass Sie einen Fehler
begangen haben. Wenigstens
für die Zukunft
sollten wir in Deutschland
die richtigen Entscheidungen treffen.
Deswegen bitte ich um
Zustimmung zu unserem Antrag.
Das Wort hat Carsten
Träger für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
es ist mal wieder so
weit. Danke, dass Sie pünktlich zum
Jahrestag des Atomausstiegs diese
Debatte in Ihrem Slot ansetzen.
Sie wollen wieder das
Märchen von der billigen,
klimafreundlichen Atomenergie
erzählen. Ich nutze
die Gelegenheit sehr
gerne, um Ihnen in meiner
Redezeit diese Thesen zu widerlegen.
Der römische Dichter Horaz
soll angeblich mal gesagt haben:
„Wiederholung ist die
Mutter des Lernens.“
Also wiederholen wir die Argumente.
Führen wir diese
Debatte zum dreiundreißigsten Mal,
obwohl schon sämtliche Betreiber von
Atomkraft ganz anders, als Sie
behauptet haben, Herr
Bilger erklärt haben,
für sie sei das
Thema in Deutschland erledigt.
Aber ich mache das sehr gerne.
Zur Widerlegung Ihrer These Nummer
eins. Strom aus
Atomkraft ist nicht günstig,
sondern sehr, sehr teuer.
Eine Kilowattstunde Atomstrom kostet
nach Studien realistisch zwischen 14
und 19 Cent. Erneuerbare Energien
kosten zwischen 2 und 8 Cent je
Kilowattstunde. Rechnet man
die Folgekosten mit rein,
Herr Dr. Kraft, dann
müsste Atomstrom mehr als
80 Cent die Kilowattstunde kosten.
Aber das bürden Sie ja dem
Steuerzahler auf. Da, wo
heute tatsächlich noch Atomkraftwerke
gebaut werden in China oder auch in
anderen zweifelhaften demokratischen
Staaten, ist es nur
dank massivsten staatlichen Subventionen
möglich, dass das Ganze für die
Betreiber wirtschaftlich ist für die
Betreiber, aber sicherlich nicht für
die Gesellschaft. Es gibt eine
zweite Mär, mit
der man aufräumen muss.
Strom aus Atomkraft
ist nicht klimafreundlich.
Atomkraft verursacht pro
Kilowattstunde mehr CO2
als Wind oder Solar.
Über den gesamten Lebenszyklus
betrachtet verursacht Atomstrom
100 Gramm CO2-Emissionen
pro Kilowattstunde. Solar
und Wind liegen zwischen
7 und 9 Gramm, also bei einem Zehntel
für diejenigen, die
nicht rechnen können.
Drittens. Strom aus Atomkraft ist
nicht sauber, sondern er produziert
hochgiftigen, radioaktiv
strahlenden Atommüll.
Muss ich dazu was
sagen? Ich glaube nicht.
Wir haben ein
Enddatum gesetzt und eingehalten.
Halleluja,
es ist übrigens keine einzige
Minute das Licht ausgegangen, und niemand
hat gefroren, der es nicht wollte.
Wir haben die Entsorgung von
17 000 Tonnen hochradioaktivem Müll als
Endlageraufgabe vor uns. Wir
wissen wenigstens, wie groß unser
Endlager werden muss, während andere
Staaten noch fleißig weitermachen.
Dann werden wir mal sehen, wie die
das Problem
Endlagerung lösen. Viertens.
Strom
aus Atomkraft ist nicht zuverlässig.
Das haben wir es ist noch gar nicht
so lange her erst
im Jahr 2022 gesehen,
als wartungsbedingt, als
korrosionsbedingt, als wetterbedingt
über die Hälfte der ach so sicheren
französischen Atomkraftwerke keinen
oder nur sehr
eingeschränkt Strom produziert haben.
Und das Atomland Frankreich musste
in diesem Sommer massiv Strom aus
Deutschland importieren. Das,
meine Damen und Herren,
zur Widerlegung sämtlicher Thesen,
die Sie in Ihrem Antrag formuliert
haben. Er lautet
übrigens ganz anders
als die Rede, die Sie gehalten haben;
vielleicht hätten Sie
ihn mal lesen sollen. Wir
lehnen den Antrag trotzdem ab,
weil Sie in energiepolitischen
Fragen einfach in den 90ern
hängen geblieben sind. Jetzt ist
Herr Merz leider nicht mehr da,
er steht ja dafür
gerne zur Verfügung. Für
die Zukunft der
Stromversorgung sorgen Erneuerbare. Dafür
steht diese Koalition. Vielen Dank.
Jetzt hat für die AfD
Dr. Rainer Kraft das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Werte Kollegen!
Die Union bekennt sich
nach vielen Irrungen und Wirrungen
wieder zur Kernkraft.
Darüber könnte man jetzt lang
und breit und höhnisch debattieren.
Aber ich lasse das einfach und sage:
Willkommen zurück auf der rationalen
Seite der deutschen Energiepolitik!
Das ist übrigens eine
Energiepolitik, die von der AfD
seit 2013, also zeit unseres
Bestehens, vertreten wird.
Ihre pflichtschuldigen Ausführungen zum
Bekenntnis zu den Erneuerbaren
kommen zwar im Antrag noch vor,
haben sich aber aus Ihren Forderungen
schon verabschiedet. Auch
das ist ein Fortschritt.
Endlich wird erkannt, dass
eine zuverlässige und preiswerte
Stromversorgung mit wetter- und
jahreszeitabhängigen Zufallsenergien
nicht machbar und somit
ein Standortrisiko für den
Wirtschaftsstandort Deutschland ist.
Herr Träger, vergangenes Wochenende
mussten die Stromkunden
bis zu 56 Euro
pro Megawattstunde an
Stromentsorgungskosten zahlen,
damit die
deutsche Stromüberproduktion im
Ausland verklappt werden konnte.
Überhaupt ist ein Vergleich mit
dem Ausland, zum Beispiel mit
Frankreich, das Sie
ja so gerne kritisieren,
Augen öffnend. Deutschland steht vor
circa 500
Milliarden Euro Systemintegrationskosten
für den massiven Ausbau der Netze.
Frankreich braucht
diesen Ausbau nicht.
Ein Wasserstoffkernnetz für
20 Milliarden Euro wird
Frankreich nicht brauchen.
16 Milliarden Euro für
Großstromspeicher alle 20
Jahre braucht Frankreich
nicht. Und Stromentsorgungskosten
für Überschussstrom wird kein
französischer Stromkunde
jemals bezahlen müssen.
Was Frankreich allerdings hat, Herr
Träger, das sind Emissionswerte von
rund 20 Gramm
CO2 pro Kilowattstunde Strom.
Ich wage an dieser Stelle
eine Prognose: Mit Ihrer Energiepolitik
wird Deutschland diesen
Wert niemals erreichen.
15 Millionen Tonnen
CO2 für die wissenschaftsfeindliche
Ampelkoalition die gefährlichste Substanz
auf Erden werden seit dem
finalen Kernkraftausstieg 2023
im deutschen Energiesektor
jährlich zusätzlich emittiert. Bis 2030
wird sich das auf rund
90 Millionen Tonnen CO2 aufsummieren.
Der Ampel ist das egal.
Liebe Kollegen von SPD, Grünen und
FDP, geben Sie doch endlich zu, dass
Ihnen CO2-Emissionen egal sind!
Ihnen geht es einzig
um Ideologie, Vetternwirtschaft bei der
Umverteilung von Steuermilliarden und
um die Bevormundung der Bürger.
Europaweit sterben die
Wasserstoffvorzeigeprojekte: zuletzt
das
H2-Sines-Rotterdam-Milliardenprojekt,
zuvor das deutsche
Leuchtturmprojekt „Westküste100“ in
Heide. Andere Projekte wie
von Uniper in Rotterdam
sind bis auf Weiteres verschoben.
Trotz Milliarden an bereitgestellten
Fördermitteln aus
Steuergeldern stirbt
ein Projekt nach dem anderen; aber
im BMWK setzt man weiterhin auf das
tote Wasserstoffpferd.
Es ist daher richtig und wichtig,
dass die Union es wie die AfD sieht
und dass auch die
gesellschaftsspaltende Brandmauer
in der
Energiepolitik fällt.
Allerdings sind Zweifel angebracht,
liebe Union.
Die Union fordert, den Rückbau zu
untersagen, bis eine neue Regierung
die Frage abschließend klären kann.
Genauer müsste es natürlich
heißen: bis ein
neuer Kanzler und sein
Koalitionspartner dies beschließen.
Da muss man schon fragen, liebe
Union: Wie wollt
ihr mit einem grünen
Koalitionspartner den fundamental
nötigen Richtungswechsel in der
deutschen Energiepolitik einleiten?
Liebe Union, wenn Sie es ernst meinen
mit der Rückkehr zur Kernenergie und
einem Ende der katastrophalen grünen
Energiepolitik, dann ist doch eins
klar: Die Brandmauer muss weg.
Fazit. Liebe Kollegen, Ihr Antrag
geht in die richtige Richtung. Wir
stimmen ihm auch zu, auch wenn er
zaghaft ist und genau das vermissen
lässt, was dieses Land in der
jetzigen wirtschaftlichen Situation
dringend braucht: ein grundlegendes
Bekenntnis zu einem fundamentalen,
dauerhaften und
verlässlichen Richtungswandel in
der deutschen Energiepolitik.
Denn Zufallsenergien mit immensen
Integrationskosten liefern nicht das,
was unsere Industrie
und unsere Bürger brauchen.
Sie haben also die Wahl: Entweder Sie
verkaufen das Wohl unseres Landes in
einer ideologischen Koalition mit den
Grünen, oder Sie
entscheiden sich für
eine rationale Zusammenarbeit in
der Energiepolitik mit der AfD.
Das Wort hat Harald
Ebner für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen von
der AfD, zurück zu den
Fakten! Kolleginnen und Kollegen
vor allem der Union,
das haben Sie ja
wirklich sauber hingezirkelt mit
Ihrem weiteren
„Murmeltieratomausstiegausstiegsan-
trag“. Vor
vier Wochen hat
sich die Reaktorkatastrophe
von Fukushima zum 13. Mal gejährt.
Die havarierten Reaktorkerne
entziehen sich bis
heute jeder Erkundung.
In zwei Wochen ist der
38. Jahrestag der Reaktorkatastrophe von
Tschernobyl mit weitreichenden, heute
noch messbaren Folgen in großen
Teilen Europas und bis heute noch
hochgefährlichen Sperrzonen
in der heutigen
Ukraine. Und nächsten Montag
der Kollege Träger hat es
schon gesagt, am 15. April,
wird der Atomausstieg
in Deutschland ein Jahr
erfolgreich abgeschlossen sein. Das ist
der gute Termin von den
dreien und eine gute
Botschaft. Vielen Dank dafür!
Seit über 360 Tagen ist unser Land
nun, was das nukleare Risiko angeht,
um das 600-Fache sicherer als vorher.
Und nicht nur das, Herr Bilger: Die
Energieversorgung ist stabil, die
Strompreise sind im Keller, und der
Anteil der Kohleverstromung
ist historisch niedrig
trotz Anstieg
des Gesamtenergieverbrauchs.
Das wiederholte Bemühen der Union,
doch noch ein Haar in der
Suppe zu finden,
wirkt bedauernswert hilflos.
Aber Atomkraft wird ja nicht sicherer
oder günstiger, nur weil Sie das
Falsche ständig wiederholen.
Die Bilanz der
Atomkraft ist doch
miserabel. Schon in Friedenszeiten
ist sie eine Hochrisikotechnologie.
Aber im Krieg
werden AKWs zum Pulverfass. Das
sehen wir jeden Tag am Beispiel
des AKWs Saporischschja.
Die Stromgestehungskosten hat der
Kollege Träger schon erläutert; sie
sind bei der Atomkraft viermal höher
als bei den
erneuerbaren Energien. Und
für Investoren ist
Atomkraft ein unkalkulierbares Risiko.
Das französische AKW Flamanville
3 kostet mindestens sechsmal so
viel wie vorgesehen. Es ist
bis heute noch nicht am Netz,
und man weiß schon: 2026 muss
es abgeschaltet werden, weil am Bau
gepfuscht wurde. Beim Abenteuer
Hinkley Point C in
Großbritannien steckt
der französische Energiestaatskonzern
EDF pleite und verstaatlicht mit
vielen Milliarden Euro in der Kreide.
Die Chinesen sind aus
dem Projekt bereits ausgestiegen.
„Zukunftsfähig“ sieht
völlig anders aus.
Wo kommt eigentlich
der Brennstoff her?
Uran fällt nicht vom Himmel, sondern
stammt überwiegend aus kasachischen,
russischen und chinesischen Quellen.
Dann reden Sie
noch von der Kernfusion, singen das
Hohelied nach dem Motto „Irgendwann
wird irgendeiner was erfinden“.
Wir sehen: Die
Kernfusion ist ein Milliardengrab.
Die Wissenschaft sagt: 20
Milliarden Euro braucht es;
dann haben wir vielleicht in 20
Jahren ein Demonstrationskraftwerk.
Das ist zu wenig. Wo wollen Sie denn
bitte das Geld hernehmen? Herr
Kollege, Sie kommen zum Ende, bitte.
Sie wollen ein Moratorium.
Das ist unbezahlbar. Herr Kollege.
Da brauchen Sie, glaube ich, etwas
wie einen Dukatenesel, Herr Kollege,
Sie kommen bitte zum
Ende. den Sie nicht haben.
Ich komme zum Ende.
Sie waren zum Ende gekommen.
Deutschland hat den Atomausstieg geschafft,
und das ist gut so.
Der Kollege Dr. Stephan Seiter
hat das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie erwartet, ergibt sich bei
diesem Thema eine doch etwas stärker
emotionale Debatte. Das
ist auch nicht überraschend.
Lassen Sie mich deswegen
vielleicht stärker von der
Forschungsseite kommend auf
die Zukunft blicken.
Wir müssen erst mal damit beginnen,
einen Unterschied zu machen zwischen
dem Spalten von
Atomen und der Kernfusion.
Die Atomspaltung
ist eine Technologie,
zu der die
Entscheidung zur Abschaltung der
letzten drei
Atomkraftwerke gefallen ist.
Darüber gab es
eine intensive Debatte.
Das wurde auch nicht
von allen mit Begeisterung aufgenommen.
Wir müssen auch sehen so
ehrlich müssen wir sein, dass
die Strompreise natürlich durchaus
niedriger sein könnten,
als sie es im
Moment tatsächlich sind.
Aber wir müssen
auch sehen
und da möchte ich auf ein paar
Punkte im Antrag der Union eingehen:
Es ist natürlich wichtig,
dass wir unser Wissen im
Hinblick auf die Kerntechnologie
erhalten und auch
ausbauen. Denn an anderen
Stellen wird die
Kernspaltung weiterhin durchgeführt.
Deswegen brauchen wir
hier dieses Wissen.
Aber das ist auch etwas,
was diese Regierung immer gefordert hat:
dass wir dieses
Wissen eben nicht zurückfahren.
Denn auch durch das Abschalten
von Atomkraftwerken werden ja keine
Lehrstühle geschlossen. So weit
müssen wir uns auch mal
ehrlich machen.
Das Zweite ist, dass es
wurde gerade auch angesprochen von
der Forschungsseite nichts
getan werden würde.
Auch das stimmt natürlich nicht.
Ende des letzten Jahres wurde
ein Programm zur Kernfusion geplant
1 Milliarde Euro für die nächsten
fünf Jahre, um
ein Ziel zu erreichen,
nämlich die Schaffung
eines Kernfusionsreaktors hier
in Deutschland, damit wir
hier dann auf diese
Zukunftstechnologie setzen können.
Auch das ist ein Punkt, der
vorangetrieben werden muss. Wir
dürfen nicht immer nur nach hinten
schauen, sondern wir müssen nach
vorne schauen. Denn dieses
Land ist nicht groß geworden,
weil wir immer nach hinten
geblickt haben, sondern weil wir nach
vorn geblickt haben. Wir brauchen
Innovation und Forschung,
auch wenn man
am Anfang glaubt, sie
sind vielleicht nicht so zielführend.
Auch andere Technologien wurden
in der Vergangenheit vielleicht als
„Windmühlen“ betrachtet und
haben dann
irgendwann mal funktioniert.
Das Bewahren eines Zustandes, den
man selber vielleicht ganz toll
findet, sollte man immer infrage
stellen. Denn die
Welt verändert sich,
und das sollten
wir letztendlich auch berücksichtigen.
Also: Nach vorne blicken
und in der Forschung vorangehen und
eben nicht auf Technologien setzen,
die wir in einem
Konsens erst mal beendet haben.
Der nächste Punkt, den ich an dieser
Stelle ansprechen möchte, ist einer,
an dem ich
wirklich hängen geblieben bin:
das Thema Moratorium.
Wenn wir uns
vorstellen, was ein Moratorium,
wie es im Antrag steht, bedeuten
würde, dann sehen wir: Die
Konsequenz wäre, erst
einmal gar nichts
zu tun.
Das wäre eine gewisse Phase,
in der keine weiteren Entscheidungen
getroffen werden. So steht
es zumindest im Antrag:
Warten auf die nächste Regierung.
Solche Phasen der Unsicherheit sind
für Unternehmen aber nicht zwingend
eine Situation, in
der weitere Investitionen entstehen.
Rein von der Logik her hätte
man doch fordern müssen: Wenn, dann
sofort ein Stopp des
Ausstiegs und Wiederaufbau der Atomenergie.
So steht es
aber letztendlich nicht im
Antrag.
Garantiert nicht.
Das ist für uns auch
der Punkt, bei dem wir
sagen: Dort können
wir diesem Antrag nicht
zustimmen. Denn er enthält
und das fehlt meines Erachtens
auch viel zu wenig
über das Kosten-Nutzen-Verhältnis von
Atomenergie, also
der alten Spaltungsenergie.
Das müssen wir
letztendlich auch betrachten.
Man sollte sich immer Gedanken
darüber machen: Wenn
man schon für den
Markt ist, was wir Freie
Demokraten natürlich sind, dann muss man
sich auch überlegen, wo der Grund
dafür liegen kann, dass die
Bereitschaft im Privatbereich fehlt,
in bestimmte Bereiche zu investieren.
Das liegt unter Umständen eben
an dem Kosten-Nutzen-Verhältnis.
Was die Kosten
bestimmt, was den Nutzen
bestimmt, darüber kann man diskutieren;
deswegen finde ich es auch schade,
dass wir den Antrag
nicht an den Ausschuss
überweisen. Kosten und
Nutzen, darauf kommt es
nämlich an. Und dann kann
man auf dieser Grundlage eine
Entscheidung treffen. Aber
bitte verursachen Sie nicht
durch solche Anträge weitere
Unsicherheit! Denn das ist der
Energiewende und der
Energieversorgung unseres Landes
nicht zuträglich. Vielen Dank.
Dr. Andreas Lenz hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst
einmal ist es ja relativ
unstrittig, dass wir mehr
Strom brauchen im Land.
Die Bundesregierung selbst geht von
einem Drittel mehr Strombedarf bis
2030 aus: dann
750 Terawattstunden im Jahr.
Insofern: Unabhängig von der
jüngsten dramatischen Krise
ist es schlicht
widersinnig, klimafreundliche,
gesicherte Leistungen
in einer solchen
Situation vom Netz zu nehmen.
Es war nach wie vor falsch und ideologisch
getrieben, die letzten
drei Kernkraftwerke in Deutschland
im letzten Jahr abzuschalten:
falsch aus Kostengründen, falsch aus
Klimaschutzgründen und auch falsch
aus Versorgungssicherheitsgründen,
meine Damen und Herren.
Übrigens wäre der Klimanutzen
durch einen Weiterbetrieb der drei
Kernkraftwerke pro Jahr dreimal so
hoch gewesen, nämlich circa 30
Millionen Tonnen CO2-Einsparungen,
wie der Effekt
des sogenannten Heizungsgesetzes
im Jahr 2030 sein könnte.
Der Fehler wird auch nicht
besser, wenn Sie argumentieren, die
ursprünglichen Beschlüsse lägen ja
in der Vergangenheit bzw. die
Verantwortung
bei Vorgängerregierungen.
Übrigens irritiert es schon auch,
warum das Ministerium die Unterlagen
bezüglich der Entscheidung nach
wie vor nicht freigeben will,
völlig intransparent agiert. Die
entsprechenden Klagen sind ja
auch anhängig.
Andere Länder hingegen hatten
die Kraft, Beschlüsse aus der
Vergangenheit zu
ändern, zu revidieren.
Es bilden sich neue Allianzen für
die Nutzung von
Kernenergie und für die
Forschung an Kernfusionsprojekten;
und Deutschland ist
da meistens außen vor,
meine Damen und Herren.
Es kann doch einfach nicht sein, dass
man das aus Ignoranz abtut. Das ist
Realitätsverweigerung, meine
Damen und Herren.
Deutschland wurde im letzten
Jahr erstmalig seit langer
Zeit zum Nettostromimporteur.
Da ist es schon etwas befremdlich,
wenn sich die Bundesregierung und der
zuständige Minister dafür abfeiern,
wenn vor allem durch den
Rückgang der Produktion in Deutschland die
nationalen Klimaschutzziele in
erreichbare Nähe rücken.
Wir wollen keine Dekarbonisierung
durch eine Deindustrialisierung,
meine Damen und Herren.
Wir wollen, dass Deutschland
ein starkes Industrieland, ein starker
Produktionsstandort für
hochwertige Produkte bleibt.
Wir stehen
gleichzeitig zum
Ausbau der Erneuerbaren.
Wir brauchen aber
auch gesicherte Leistungen, und
wir brauchen
auch entsprechende Bezahlbarkeit.
Vor einem Jahr sagte der
Fraktionsvorsitzende der
FDP: „Wir“
also in dem Fall die
FDP „könnten uns auch eine
Laufzeitverlängerung vorstellen.
Aber lasst uns doch zumindest nicht
sofort mit dem
Rückbau beginnen, sondern diese
Reserve zumindest erhalten.“
Und genau das fordern
wir in unserem Antrag.
Stimmen Sie also
entsprechend zu! Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
grüße Sie alle
ganz herzlich und gebe
das Wort sofort weiter an
Robin Mesarosch für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Union legt einen Antrag zur
Kernkraft vor. Und auf
diesem Papier steht nicht
meine Rede, sondern der Antrag; denn
der ist so sensationell,
dass ich will, dass
wir den zusammen lesen.
Ich gebe wieder, was da steht:
„Vor einem Jahr sind die drei letzten
deutschen Kernkraftwerke mit einer
Leistung von insgesamt 4,3 Gigawatt
inmitten der kriegsbedingten
Energiekrise vom Netz gegangen.
Diese Entscheidung der Bundesregierung
war ein Fehler “
Das geht direkt sportlich
los mit dem Begriff „Entscheidung“.
Wir alle wissen, dass die
letztendliche Entscheidung
zum Aussehen des
Fahrplans des Ausstiegs
die CDU/CSU gemeinsam mit
der FDP getroffen hat.
Das war vor 13 Jahren.
Das heißt: Die
Entscheidung fiel damals.
Wenn Sie das als Fehler betrachten,
dann war es Ihrer,
und Sie hatten 13 Jahre Zeit,
Erneuerbare auszubauen,
statt das immer
zu blockieren, wenn
wir es gefordert haben.
Ich lese weiter: „Mit einem
Weiterbetrieb der
Kernkraftwerke wäre
ein wichtiger Beitrag für eine
bessere Versorgungssicherheit, eine
höhere Wettbewerbsfähigkeit durch
günstigere Strompreise, den Erhalt
von Industriearbeitsplätzen und
für einen effektiven Klimaschutz
gewährleistet worden.“ Das
sind vier Sachen.
Ja, da dürfen Sie einmal klatschen.
Also, „für eine
bessere Versorgungssicherheit“ ist schon
mal der Hammer, weil
das so maximal kontrafaktisch ist.
Sie haben sich ja komplett
zum Horst gemacht, als Sie
in der Energiekrise in einem schrägen
Einklang mit der
AfD hier proletet haben:
Deutschland steht vor dem Blackout,
das Licht geht aus.
Sie haben hier eine Panik verbreitet
und mir garantiert, dass es passiert.
Ich stand hier und
habe gesagt: Es passiert nicht.
Jetzt wissen wir, dass
es nicht passiert ist,
und ich verzeihe Ihnen, dass Sie
nicht in der Lage waren, die Zukunft
vorherzusehen. Aber Sie müssen doch
mindestens in der Lage sein, die
Vergangenheit zur Kenntnis zu nehmen.
Und die Versorgungsicherheit war
gewährleistet, weil
wir gehandelt haben.
Außerdem ist es immer
spannend, bei Atomkraft mit absoluter
Versorgungssicherheit zu kommen, wenn
exakt in dem Jahr, auf das Sie Ihren
Fokus richten, in Frankreich die
Hälfte der Atomkraftwerke gar nicht
gelaufen ist, weil die
Voraussetzungen dafür
nicht da waren.
Wir kommen zum zweiten
Punkt. Da steht was
von „günstigeren Strompreisen“.
Das stimmt einfach
nicht, haben wir durchgerechnet.
Es wurde schon gesagt: Erneuerbare
sind günstiger, und die
drei Atomkraftwerke hätten auf den
Strompreis keinen
nennenswerten Einfluss gehabt.
Da steht was von „Erhalt von
Industriearbeitsplätzen“:
Es bleibt
Ihr Geheimnis, wie das
zusammenhängt. Und dann geht es
noch um „effektiven Klimaschutz“.
Greenpeace hat erst kürzlich
eine Studie mit dem Ergebnis
rausgehauen, dass wir seit
dem Atomausstieg bei der
Stromerzeugung 25 Prozent, also
ein Viertel, weniger CO2 ausstoßen.
Das ist so ziemlich genau das
Gegenteil von dem, was Sie behaupten
nämlich die Wahrheit.
Ich lese weiter vor:
„Diese Möglichkeit hat die
Bundesregierung aus ideologischen
Gründen bewusst nicht genutzt.“
Es ist schon einigermaßen frech, der
Bundesregierung, wenn man selber
zwei Seiten Antrag ohne ein
stichhaltiges Argument vorlegt, mit
Ideologie zu kommen.
Weiter geht es: „ die
Abschaltung der letzten drei deutschen
Kernkraftwerke ist zudem
völlig intransparent umgesetzt worden.“
Ich weiß, was Sie damit meinen.
Aber es ist schon besonders spaßig,
wenn seit 2002 klar ist, dass
wir aussteigen, also seit 21 Jahren,
die Union dann nach 21 Jahren
überrascht ist, dass
man tatsächlich aussteigt,
was die Union auch noch mit
beschlossen hatte. Darauf
muss man kommen.
Ich lese weiter: „Mit einem
Weiterbetrieb der drei
letzten deutschen Kernkraftwerke
wäre es möglich gewesen,
einen erheblichen Teil des
Energiebedarfs in Deutschland
zu decken “
Auch das ist atemberaubend, weil Sie
ja selber schreiben, dass die letzten
drei Atomkraftwerke nur 4,3
Gigawatt installierte Leistung angeboten
haben, was ein kleiner Bruchteil
von dem ist, was unser
Riesenindustrieland so braucht.
Also, da widersprechen
Sie sich in Ihrem
eigenen Antrag. Ich
lese weiter: „Folge der
Nichtverlängerung inmitten der
Energiekrise ist, dass der fehlende
Strom durch fossile Energieträger
und verstärkte
Energieimporte gedeckt
werden musste und die
industrielle Leistung erheblich sank.“
Erstens: „fossile
Energieträger“. Wir haben
heute so wenig
Kohleverstromung wie seit
1959 nicht mehr.
Kurzfristig haben wir die
wieder ans Netz gebracht.
Das hätten Sie, hätte Sie jemand
gewählt, auch machen
müssen; denn die
Atomkraftwerke allein hätten
es nicht gerissen.
Deswegen: Kurzfristig gingen
fossile Energieträger ans Netz.
Aber weil wir Erneuerbare ausbauen,
viel schneller als Sie:
unterm Strich weniger Emissionen
jetzt. „Verstärkte
Energieimporte“: Da
erzeugen Sie Missverständnisse. Wir
importieren ja gern, wenn der Strom
im Ausland günstiger ist,
und wir importieren vor allem
erneuerbaren Strom. Also versuchen
Sie hier, einfach mit
falschen Behauptungen Hass, Panik
oder sonst was zu schüren. Und dann
sank noch die „industrielle
Leistung“: Das ist leider richtig,
hat aber nichts mit
Atomkraftwerken zu tun.
Ich lese weiter:
„Wir setzen auf den beschleunigten
Ausbau“ also, „wir“
meint jetzt die CDU;
das muss
ich dazusagen, weil es leider auf
tragische Weise witzig ist
„der Erneuerbaren Energien, auf
Energieeffizienz, Wasserstoff und auf
CCS / CCU sowie perspektivisch auf
Fusionsenergie.“ Dass Sie hier
schreiben, dass Sie
für den beschleunigten
Ausbau der erneuerbaren Energien
stehen, ist wichtig; denn das wussten
wir alle noch nicht, weil Sie
das ja gar nicht gemacht haben. Die
Planungs- und
Genehmigungszeiten haben wir
deutlich reduziert. Deswegen frage
ich mich, was das
hier zu suchen hat. Wir haben
ein Energieeffizienzgesetz vorgelegt,
beschlossen; dem haben Sie nicht
zugestimmt. Wasserstoff hat man in
CDU/CSU-Regierungsjahren vergeblich
gesucht. Wir haben das
Kernnetz beschlossen; das haben wir
gemacht.
Und CCS/CCU hat jetzt wirklich nichts
mit Energieerzeugung zu tun; das
ist hier thematisch verfehlt. Bevor
mir die Zeit
davonläuft: Ich bin jetzt
nicht ganz durchgekommen, aber
das war ja nur der Analyseteil.
Diese etwas längliche Analyse kommt
auf vier kärgliche Forderungen, und
die sind dann doch noch mal
interessant. Sie fordern eben nicht
das ist das Allerspannendste an
dem Antrag, in
die Atomkraft wieder einzusteigen.
Die erste Forderung ist:
Sie wollen ein „Rückbau-Moratorium“
das ist wörtlich, „bis
eine neu gewählte Bundesregierung
die Chance hat, im Lichte der dann
gegebenen Lage über
eine Wiederinbetriebnahme abschließend
zu entscheiden“. Was soll denn
das? Soll die Welt stillstehen, bis
irgendwann jemand mal
wieder CDU/CSU wählt? Sollen
wir auch Reserven für
Schreibmaschinen vorhalten, falls Sie
auf die Idee kommen,
dass wir die mal wieder
brauchen? Das ist doch Quatsch. Sie
in der Union haben sich
noch nicht einmal geeinigt, ob Sie
die jetzt dauerhaft oder nur ein
bisschen laufen lassen.
Also, das ist doch
kein Antrag! Dann kommt
da noch die Fusionsenergie um
die Ecke. Da steht:
„Fusionskraftwerke haben nicht mehr
das Risiko der Kettenreaktion und
kein Problem mit lang strahlendem
Atommüll.“ Das stimmt.
Aber Fusionskraftwerke haben auch
den Nachteil, dass sie nicht
funktionieren. Das ist genau das, was
Ihre Energiepolitik auszeichnet. Sie
reden hier über Dinge,
die entweder veraltet oder
noch nicht
da sind, während wir es in die
Fläche, ins Land bringen
und den Strom in
die Steckdosen, in die Betriebe
bringen- Kommen Sie bitte zum
Schluss- der unseren
Leuten hilft. Haben
Sie vielen Dank! Für die
Gruppe Die Linke erhält das
Wort Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Bürgerinnen
und Bürger! Weltweit sind
110 Atomkraftwerke in Planung,
in Betrieb gingen 2023
fünf! Eines davon steht in
Finnland, fertig nach
25 Jahren Bauzeit. In
den letzten 20 Jahren wurden weltweit
107 Atomkraftwerke
stillgelegt, nur 100
gingen ans Netz. Der
Reaktor Hinkley Point
C, geplant mit Baukosten in Höhe von
rund 16 Milliarden
Pfund, kostet mindestens
40 Milliarden Pfund.
In Flamanville stiegen die Baukosten
von 3 Milliarden Euro
auf 20 Milliarden Euro. Und
überhaupt stehen
in Frankreich oft mehr Reaktoren
still, als dass sie laufen, wegen
Störungen oder weil Kühlwasser in
den Flüssen fehlt. Die US-Firma, die
angeblich kleine, billige Reaktoren
bauen wollte, ging pleite, weil sich
der kalkulierte Preis für die
Stromerzeugung vervierfachte. Die
letzten Atomkraftwerke in
Deutschland sind wie Oldtimer:
40 Jahre alt, die
Technik ist veraltet, aber für
Oldtimer gibt es
noch Ersatzteile. 2011
wurde unter der
CDU/CSU-FDP-Regierung mit großer Mehrheit
der erneute Atomausstieg beschlossen.
Seitdem quengeln Jahr für
Jahr Union- und FDPler für
den Ausstieg aus dem Ausstieg. Gott
sei Dank ist
der Zug längst abgefahren!
Ersatzteile liegen nicht auf Lager,
die Lieferkette für deutsche
Atomkraftwerke ist unterbrochen. Der
Sicherheitsstandard dieser
AKWs entspricht
dem von vor 40 Jahren, aber nicht
dem
heutigen Niveau. Angereichertes
Uran kann Russland
liefern; aber da rutscht man in
eine weitere Abhängigkeit und
finanziert Putins Kriege. Stellen Sie
eine Zwischenfrage, dann
beantworte ich diese!
Ein Atommülllager gibt
es nicht, und keine Region will ein
Atommülllager bei sich haben.
Kernkraftingenieure, Techniker wurden
seit Jahren nicht mehr ausgebildet,
die vorhandenen gehen bald
in Rente. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich komme zum Schluss. Ein
Aussetzen des Rückbaus, wie von
der Union gefordert, ändert nichts
an diesen Fakten. Aber
es bindet Zeit und Energie,
die besser
in ein neues, risikoarmes
Energiesystem investiert werden.
Die Linke wird der
Reanimation der Atomkraftwerke
nicht zustimmen. Vielen Dank.
Das Wort erhält für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Bernhard Herrmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Wie mein Vorredner,
Herr
Ralph Lenkert, komme auch ich
aus der Region, wo mit gruseligen
und
gravierenden Konsequenzen lange Uran
abgebaut wurde, er aus
Ostthüringen, ich aus Westsachen.
Wir wissen, was
Atomenergie bedeutet und
was die Gewinnung von Uran auch heute
noch weltweit bedeutet. Das ist nicht
notwendig, weil wir jetzt in ein
Zeitalter erneuerbarer
Energien aufbrechen,
und ich will beschreiben, warum
das der richtige Weg ist.
Sehr geehrte Abgeordnete der Union,
ich hätte heute lieber mit Ihnen
über Ihren Antrag zur Geothermie
gesprochen, aber Sie haben
ihn erneut abgesetzt. Das
zeigt wahrscheinlich auch
Ihre Prioritäten. Während dort die
Finanzierung noch nicht steht und wir
uns insgesamt bemühen
müssen, die Wege
zu sauberer, erneuerbarer Wärme
voranzubringen, kümmern
Sie sich erneut
um das tote Pferd
Atomkraft, ohne dass sich
die Sachlage irgendwie
geändert hätte. Aber schauen
wir uns doch mal die
Entwicklungen des Strommarkts seit
dem Atomausstieg am 15.
April letzten Jahres an.
Die Strompreise sind rasant gefallen.
Letzte Woche lag
der Börsenstrompreis um zwei Drittel
niedriger als in der Woche vor
dem Atomausstieg. Erneuerbare
haben bei der Stromerzeugung
die AKWs noch
im Jahre 2023 erfolgreich
ersetzt komplett im Volumen ersetzt,
innerhalb eines Jahres! Und
produzierten das erste Mal mehr als
die Hälfte des deutschen Stroms. Die
Kohleverstromung war im
letzten Jahr auf dem
niedrigsten Wert seit den
60er-Jahren. Man sieht also: Wir
brauchen keine Atomkraft. Trotzdem
will die Union mit diesem Antrag noch
mal den Bedarf für Atomkraft
herbeireden. Immerhin sind Sie
inzwischen so ehrlich, zu
sagen, auch wenn es
nicht ganz klar formuliert
ist Sie halten sich
halt alle Wege offen, dass Sie,
wie hier erklärt, den Wiedereinstieg
wollen und dass Sie den
unter Ihrer Kanzlerin Merkel
beschlossenen Atomausstieg
grundsätzlich infrage stellen. Das
war bisher noch anders. Es
hieß immer: Streckbetrieb und kleine
Schritte. Sie gehen
zurück ins Atomzeitalter.
Sie wollen nach der nächsten Wahl
die Atomkraftwerke wieder
anwerfen. Dann aber werden
diese drei
Jahre stillgestanden haben.
Die letzte tiefgehende
Sicherheitsüberprüfung an diesen
drei Reaktoren hat vor
16 Jahren stattgefunden. Die
Überprüfung wäre dann sechs
Jahre überfällig. Ich möchte nicht
in der Nähe eines solchen
Atomkraftwerkes leben, und
ich glaube, die
allermeisten Bürgerinnen und
Bürger ebenfalls nicht. Es
ist unstrittig, hoffentlich
auch bei Ihnen
von der Union, dass
ein Hochfahren
der Atomkraftwerke ohne gründliche
Sicherheitsüberprüfung vollkommen
verantwortungslos wäre.
Anschließend bräuchte es
aufwendige und teure Nachrüstungen,
um die
Atomkraftwerke auf
den neusten Stand
der heutigen Technik zu
bringen. Wann aber würde sich
so etwas rentieren? Wahrscheinlich
nie, denn die erneuerbaren Energien
drücken die Preise. Damit können
Atomkraftwerke nicht mehr
konkurrieren, außer man
bremst die Energiewende aus,
aber das machen wir
Grünen nicht mit. Das machen
wir nicht mit, und das machen
die
Kraftwerksbetreiber selbst nicht mit,
genauso
wie Stadtwerke
und Regionalversorger, die
Klarheit brauchen und
Investitionssicherheit benötigen.
Sie alle verstehen
nämlich, dass ein Weiterlaufen
der Atomkraftwerke viel
zu teuer wäre, und
setzen stattdessen auf Erneuerbare.
Kommen
Sie bitte
zum Schluss. Wir brauchen günstige
Strompreise für
Bürgerinnen und Bürger
und für unsere Wirtschaft.
Wer wirklich daran interessiert
ist, sollte mit uns daran arbeiten,
den Ausbau der erneuerbaren Energien
weiterhin voranzubringen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Thomas
Jarzombek für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Interessante an der Debatte ist:
Diese Atomkraft, die ist gar nicht
weg aus Deutschland;
sie ist jetzt nur
an einem anderen Ort.
Wenn wir auf die Stromerzeugung
gucken, wird klar: Im März letzten
Jahres hatten wir drei AKWs, und die
Kraft von zwei dieser AKWs haben wir
im März dieses
Jahres aus Frankreich importiert.
Also, den Ausstieg aus
der Atomenergie haben Sie jedenfalls
noch nicht hinbekommen.
Das Zweite, worüber hier nicht
geredet wird, ist
die Tatsache, dass für
Ihre All-Electric-Gesellschaft heute
nur ein Fünftel der Endenergie aus
unserem Strom kommt und
davon auch nur die Hälfte
aus den Erneuerbaren.
Das bedeutet: Wir
brauchen die zehnfache Menge
erneuerbarer Energien. Auf
welche Flächen Sie die
hinstellen wollen, habe ich hier
heute bisher noch nicht gehört.
Über das Thema Netzkosten
hat hier keiner geredet.
Ich habe die Regierung gefragt, ich
habe auch bei der BNetzA nachgefragt:
Wie teuer wird das
denn werden? 10 Milliarden?
100 Milliarden? 1 000 Milliarden?
Es gibt keine Prognose dafür.
Deshalb ist der Strom aus
Sonne und Wind überhaupt nicht billig;
er kann uns möglicherweise noch
sehr teuer zu stehen kommen.
Darüber sollten wir mal reden!
Deshalb, meine Damen und Herren:
Ohne Kernenergie wird es nicht gehen.
Aber das, was wir machen wollen
das steht auch in unserem Antrag, ist
die nächste Generation.
Ich zitiere nur ungern Johannes Rau,
aber ich tu es wieder:
„Versöhnen statt spalten“
ist hier das Motto.
Wir brauchen Fusionsenergie.
Während die Forschungsministerin
Ihrer Koalition ich habe den Namen
gerade vergessen gesagt
hat: „In neun Jahren
ist es schon so weit“, habe ich
hier gerade von den Kollegen der SPD
gehört, dass Fusionskraftwerke
noch gar nicht funktionieren,
so der Kollege Mesarosch, oder
Frau Scheer guckte gerade wie
beim Zahnarztbesuch bei der
Rede von der FDP.
Kernfusion ist keine einsetzbare
Energiegewinnungstechnologie?
Wir haben heute zum
dritten Mal beantragt, bei der
Fusion voranzugehen. Wir brauchen
Regulierungen und Finanzierungen. Da tun
Sie nichts, weil Sie sich
total uneinig sind. Hier müssen
Sie endlich mal aus den
Pötten kommen, damit
wir bei diesem Thema
Kommen Sie bitte zum Schluss.
wirklich weiterkommen. Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist der fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Erstens. Wir müssen uns
daran erinnern das stimmt wirklich!:
Eine der schlimmsten Entscheidungen
in unserer Republik,
der Ausstieg aus der Kernenergie,
ist von Frau Merkel und der
CDU/CSU gekommen. Und das hat
unseren Standort in Deutschland massiv
beeinträchtigt und verursacht
noch in den
kommenden Jahren Riesenprobleme. Der
zweite Gedanke ist: Der
Antrag, den die CDU/CSU heute hier
vorgelegt hat, springt viel zu kurz.
Wir brauchen in der Tat
einen Ausstieg aus dieser völlig
irrsinnigen Energiepolitik,
die zu einem
Strompreis von 30 bis
40 Cent geführt hat.
Jeder Haushalt würde Hunderte
Euro im Jahr sparen,
wenn 6 bis 10
Cent zum normalen Preis würden.
Und das würde er mit den
Kernkraftwerken der neuen Generation.
Die Mehrheit der EU-Länder
hat sich schon langsam verständigt,
dass die Forschung für diese
wieder angegangen wird und diese
entwickelt werden. Das heißt,
die CDU liegt richtig,
wenn sie sich
grundsätzlich dafür entscheidet: Zurück
in die Kernenergie,
in die friedliche Nutzung,
damit wir ausreichend Energie
mit geringsten Kosten für die
Haushalte und die Industrie bekommen.
Dann liegen Sie richtig,
und dann würde ich
auch für Ihren Antrag stimmen.
Aber dieser hier greift zu kurz!
Vielen Dank. Redezeit
absolut eingehalten.
Der letzte Redner in dieser
Debatte ist Dr. Klaus Wiener
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vieles wurde hier ja schon
angesprochen, aber ich will
drei Punkte noch einmal
deutlich hervorheben, um vielleicht
auch mit den schrägen
Thesen von Herrn
Mesarosch ein bisschen aufzuräumen.
Der Weiterbetrieb von
insgesamt sechs Kernkraftwerken hätte
in der Tat einen großen Unterschied
gemacht, auch wenn viele das hier
nicht wahrhaben wollen. Erstens
läge der CO2-Ausstoß heute um
mindestens 30 bis 40 Millionen
Tonnen niedriger, und das jährlich.
Zweitens wäre die
Versorgungssicherheit deutlich
höher. Auch das
ist natürlich so; denn beim
Energieangebot fahren Sie
weiterhin auf Kante. Kommt
es zum Beispiel zu Störungen in
Teilen der kritischen Infrastruktur,
dann würden wir das auch
heute noch schmerzlich zu spüren bekommen.
Und natürlich hätte es drittens
auch beim Preis
einen Unterschied gemacht,
auch wenn Sie hier
immer das Gegenteil behaupten.
Die Energiepreise sind
gefallen; das ist richtig.
Aber das ist
doch nicht Ihr Verdienst!
Das lag an der schwachen globalen
Nachfrage, am milden Winterwetter und
am gestiegenen
globalen Energieangebot.
Aber diese Faktoren wirken weltweit.
Deshalb sind ja die
Energiepreise auch weltweit gefallen,
nicht nur hier in Deutschland.
Unsere relative Position hat
sich damit leider nicht verbessert.
Genau die ist aber entscheidend für
unsere volkswirtschaftlichen
Perspektiven. Mit den Kernkraftwerken
hätten wir die energieintensiven
Industrien zu Grenzkosten von
2 bis 3 Cent Grenzkosten,
vielleicht merken Sie sich
den Ausdruck mal anbieten können.
Auch das hätte
einen Unterschied gemacht.
Was wir jetzt
brauchen, ist ein Umdenken.
Viele Staaten schließen
sich derzeit zusammen und
vereinbaren Kooperationen. Ich meine,
das könnte Ihnen mal zu
denken geben. Sie
sind natürlich nicht dabei.
Welches Signal geht davon aus? Na ja,
wer bezahlbare und saubere
Energie will und das sicher,
also grundlastfähig, für den ist der
Wirtschaftsstandort Deutschland unter
der Ampelführung derzeit wohl nicht
unbedingt erste Wahl. Von der
SPD und den Grünen erwarten
wir keine Zustimmung, aber
vielleicht lässt die FDP ihren
Worten ja mal Taten folgen
und stimmt unserem Antrag zu.
Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/10967 mit dem Titel
„Notwendige Nutzung
der Kernenergie in
der Energiekrise Rückbau
stoppen, Moratorium umsetzen“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die
CDU/CSU-Fraktion und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Gruppe Die Linke
und der
fraktionslose Abgeordnete Farle.
Wer enthält sich? Das ist niemand.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 3: Erste
Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur
weiteren Digitalisierung der Justiz.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie schnell den Sitzplatzwechsel
vornehmen könnten, können
wir auch die
Aussprache eröffnen.
Die Redner kommen,
wunderbar.
Ich glaube. dann können wir
loslegen. Ich eröffne
die Aussprache. Das
Wort erhält der Parlamentarische
Staatssekretär beim Bundesminister
der Justiz, Benjamin Strasser.
Er spricht für die Bundesregierung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist mittlerweile ja fast
schon zur Routine geworden, dass wir
hier im Deutschen Bundestag
weitere Schritte zur Digitalisierung der
Justiz nicht nur beraten,
sondern vor allem auch beschließen.
Das ist eine gute, das
ist eine produktive, das ist eine
zukunftsweisende Routine. Das zeigt
vor allem, dass die
Digitalisierung ein Schwerpunkt dieser
Bundesregierung und der sie
tragenden Fraktionen ist und bleibt.
Und das ist auch gut so, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Denn wir
holen mit großem Tempo auf, was
andere Bundesregierungen vorher
wahlweise ignoriert, ausgesessen oder
einfach liegen gelassen haben.
Der Digitalpakt für die Justiz,
den wir vor über einem Jahr
gemeinsam mit den Ländern
vereinbart haben, ist deshalb ein
echter Modernisierungsbeschleuniger.
Wir fördern damit zahlreiche
Digitalisierungsvorhaben von Bund und
Ländern und das trotz angespannter
Haushaltslage und trotz
beschränkter finanzieller Mittel!
Denn es ist diese
Fortschrittskoalition, die in den
Jahren 2023 bis 2026 insgesamt 200
Millionen Euro
für die Digitalisierung
der Justiz aufbringt.
Das bringt zum Beispiel
in Massenverfahren wie Diesel- oder
Fluggastklagen Pilotprojekte zum
Einsatz von KI-Anwendungen voran.
Die Gerichte stehen
hier vor ungekannten Herausforderungen,
während Kanzleien in wenigen Minuten
mithilfe künstlicher
Intelligenz 150-seitige
Schriftsätze generieren.
Deshalb brauchen die
Gerichte dringend Entlastung.
Wir handeln!
Wir dürfen hier keine Zeit
verlieren, auch weil in
den kommenden Jahren die
geburtenstarken Jahrgänge in Rente
gehen und Stellen in der Justiz nicht
mehr so einfach mit qualifizierten
Richterinnen und Richtern nachbesetzt
werden können.
Deshalb stellen wir seit zwei
Jahren konsequent die Weichen für eine
modernere und leistungsfähige
Justiz. Aber richtig ist
auch: Es bleibt noch
genug zu tun. Und
dieser Gesetzentwurf ist der
nächste wichtige Schritt.
Mit ihm bringen wir die
Digitalisierung der Gerichte voran.
Wir erleichtern Verfahrensabläufe und
sorgen für eine erreichbare,
bürgernahe und effiziente Justiz.
Denn die Bürgerinnen und Bürger
sind natürlich weniger
bereit, sich zur
Klärung ihrer Rechtsstreitigkeiten an
Gerichte zu wenden, wenn sie im
Vorhinein schon wissen, dass sich
Verfahren und Klagen endlos und über
Jahre in die Länge ziehen.
Die Digitalisierung verbessert also auch
den Zugang zum Recht, und der
ist entscheidend für
die Akzeptanz des Rechtsstaates.
Was tun wir
also genau? Wir vereinfachen
digitale Strafanträge. Manche
Straftaten, zum Beispiel
Sachbeschädigung oder
Hausfriedensbruch, werden nur
verfolgt, wenn die geschädigte
Person einen
schriftlichen Strafantrag
mit Unterschrift auf Papier stellt.
Um das zu erleichtern, können
Betroffene künftig einen Strafantrag
auch per E-Mail
oder Onlineformular stellen.
Wir streichen an anderen Stellen im
Strafverfahren die Schriftform, zum
Beispiel bei der Einwilligung in eine
DNA-Identitätsfeststellung.
Das verhindert Medienbrüche, da man
entsprechende Erklärungen
nicht mehr erst
ausdrucken muss, um sie
dann gleich wieder einzuscannen.
Auch der Austausch von Anwaltschaft
und den Gerichten wird leichter und
das heißt digitaler. Die
Anwaltschaft kann künftig Anträge
oder Erklärungen von Mandanten als
Scan an die Gerichte senden.
Wir ermöglichen als Koalition also
das, was in vielen Teilen
Deutschlands längst Alltag ist:
eine konsequente digitale Dokumentation
und Kommunikation. Das
ist mehr als überfällig,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Gesetzentwurf löst aber auch
Probleme, die beim Umstieg auf die
elektronische Akte aufgetreten sind.
Bund und Länder führen gerade die
E-Akte ein.
Das Problem ist aber, dass sogenannte
Hybridakten, also teils auf Papier,
teils elektronisch geführte Akten,
bislang nicht erlaubt sind.
Das ändern wir.
Wir ermöglichen verschiedene Formen
von Hybridakten; denn das
spart aufwendiges Einscannen von alten
Aktenbeständen und macht den
vollständigen Umstieg auf die
elektronische Akte zum
1. Januar 2026 leichter.
Und: Wir weiten die
Anwendung von Videotechnik aus.
An der
strafgerichtlichen Hauptverhandlung im
Revisionsverfahren sollen künftig
alle Verfahrensbeteiligten per
Videokonferenz teilnehmen können,
wenn sie das beantragen.
Das erspart aufwendige Reisen, spart
Zeit und Geld, und es erleichtert die
Terminfindung und sichert
deshalb eine zeitnahe
gerichtliche Entscheidung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
manche haben in der Vergangenheit bei
der Digitalisierung der Justiz
mehr Ausreden als Lösungen gefunden.
Der Rechtsstaat braucht
aber eine leistungsfähige Justiz.
Dieser Gesetzentwurf leistet
dazu einen substanziellen Beitrag.
Davon profitieren alle, auch
die Bürgerinnen und Bürger.
Deshalb bitte ich Sie hier
im Hause um wohlwollende Beratung des
Gesetzentwurfs und auch
hoffentlich um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält für die
CDU/CSU-Fraktion Ansgar
Heveling das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich gleich zu Anfang
sagen: Die
weitere Digitalisierung der
Justiz ist ein Anliegen, das
wir als Union ausdrücklich unterstützen.
Eine funktionsfähige,
effektive Justiz ist
die tragende Säule des
Rechtsstaats schlechthin und zugleich eine
Lebensbedingung der
freiheitlichen Demokratie.
Dass wir in Deutschland einen
Digitalisierungsstau haben,
ist keine Neuigkeit.
Jede weitere Etappe der
Digitalisierung in der Justiz
bedeutet grundsätzlich einen
Gewinn an Effizienz, Nutzerfreundlichkeit
und damit auch
Akzeptanz gerichtlicher Entscheidungen.
Hier wurden in der Vergangenheit
bereits mit der Einführung der
elektronischen Akte und mit
den elektronischen Anwalts- und
Behördenpostfächern gute
Fortschritte erzielt.
Es soll ja mittlerweile junge Richter
geben, die ganz irritiert sind, wenn
sie an das Bundesverfassungsgericht
abgeordnet werden und dort noch auf
Papierakten treffen.
Doch das wird absehbar
aufgrund anderer Gesetze auch der
Vergangenheit angehören.
Das zeigt: In der Justiz ist die
Digitalisierung in vollem Gange und
wird von den Beteiligten nicht nur
akzeptiert, sondern mittlerweile auch
als selbstverständlich betrachtet.
Dass wir in der Justiz
für mehr Effizienz durch Digitalisierung
sorgen, ist angesichts des
Fachkräftemangels, der auch die
Rechtsberufe erfassen
wird, dringend geboten.
Nur so können wir die
Justiz für die Aufgaben der
Zukunft angemessen ausstatten.
Dass sich Digitalisierung in der
Justiz bezahlt macht, ist sogar
anhand konkreter Daten messbar.
Estland, das ohnehin ein Vorreiter
bei der Digitalisierung ist, hält in
Europa den zweiten
Platz bei der Schnelligkeit
gerichtlicher Verfahren.
Dort ist mit der Digitalisierung
in der Justiz die durchschnittliche
Verfahrensdauer in Zivilprozessen von
156 auf 99 Tage gefallen, und zwar in
einem Zeitraum von fünf Jahren.
Das bedeutet einen Rückgang der
Verfahrensdauer um über ein Drittel.
Das entlastet nicht nur die Justiz,
sondern hilft auch Bürgern und
Wirtschaft und verschafft dem Staat
nicht zuletzt die Möglichkeit einer
besseren Ressourcenallokation
ohne Gerechtigkeitseinbußen.
Freilich dürfen wir bei all
den positiven Aspekten, die die
Digitalisierung in der Justiz mit
sich bringt, nicht vergessen, dass es
auch Situationen geben kann, in denen
die Digitalisierung nicht automatisch
einen Gewinn an Effizienz
oder Gerechtigkeit mit sich bringt.
So kritisiert etwa der
Deutsche Richterbund die im Gesetzentwurf
vorgesehene Möglichkeit der
elektronischen Strafantragstellung,
weil zu besorgen sei, dass
sich Antragsteller der Reichweite und
Bedeutung ihres Strafantrags nicht
hinreichend bewusst werden und
leichtfertig Ermittlungen
anstrengen könnten.
Und der Deutsche Anwaltverein blickt
skeptisch auf das Instrument der
Videokonferenz in
der strafprozessualen
Revisionshauptverhandlung, weil er
befürchtet, dass dadurch der
strafprozessuale Grundsatz
der Unmittelbarkeit in
Gefahr geraten könnte.
Ich will zu diesen zwei genannten
Punkten hier nicht weiter inhaltlich
Stellung nehmen,
sondern lediglich darauf hinweisen,
dass wir uns in den weiteren
Beratungen jedes einzelne
Instrument gesondert, genau und
in Ruhe anschauen
sollten. Dazu sollten wir
auch Sachverständige einbeziehen.
Das alles sollten wir sine ira
et studio und im Geiste konstruktiver
Zusammenarbeit in Angriff nehmen.
Leitend muss dabei stets die
Frage sein, wie wir unsere Justiz
zukunftsfähig gestalten, indem wir
ihre Arbeitsfähigkeit verbessern und
ihre Akzeptanz erhalten und fördern.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
für die SPD-Fraktion Sonja Eichwede.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Dieser Gesetzentwurf zeigt, dass
die Digitalisierung unserer Justiz
weiter voranschreitet.
Nicht nur die „Deutsche
Richterzeitung“ beschreibt in
ihrer jüngsten Ausgabe
die Digitalisierung in der Praxis.
Die Frage der Digitalisierung ist
etwas, was die Richterschaft,
was die Staatsanwaltschaft, was die
Anwaltschaft und was
auch die Rechtsuchenden
dieser Tage sehr stark beschäftigt.
Es klingt nach einem unglaublich
technischen Thema. Aber wenn es
um konkrete Einzelfälle geht, ist
es eben auch ein emotionales Thema,
ein wichtiges Thema
für unseren
Rechtsstaat, sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen. Wie von
Herrn Staatssekretär Strasser
schon gesagt wurde, ist in
den letzten Jahren
hier einiges vorangekommen.
Wir haben uns in der Ampelkoalition
viel vorgenommen, und wir haben schon
viel geschafft.
Gerade auch dieses Regelungspaket ist
quasi ein bunter
Blumenstrauß. Viele unterschiedliche
Verfahrensordnungen werden angepackt,
viele unterschiedliche Regelungen
sind darin enthalten. Dieser
Gesetzentwurf ist ein weiterer
Baustein, um die wichtige
Herkulesaufgabe der
Digitalisierung in
der Justiz zu bewerkstelligen, die Justiz
auf die Höhe der Zeit zu
bringen, um die Arbeitsbedingungen
in der Justiz und
für die Justiz zu
verbessern und allen Beteiligten den
Zugang zum Recht zu gewährleisten.
Es werden Medienbrüche ausgeräumt.
Der Austausch zwischen den Richtern,
zwischen Gerichten und den
Anwälten soll besser werden. Hierzu
sind viele Einzelvorschriften
genannt. Ich will hier
exemplarisch insbesondere auf zwei Themen
im Gesetzentwurf
eingehen. Erstes Thema:
die Frage der Strafantragstellung.
Der Staatssekretär hat es
angesprochen: Wer Opfer
einer Straftat geworden
ist, muss schnellstmöglich
Anzeige erstatten können.
Niedrigschwellige
Onlineanzeigemöglichkeiten sind
hierzu ein
wichtiger Schlüssel, gerade auch
im Bereich der Bekämpfung von
Hasskriminalität im Netz. Hier bringen
wir § 158 Absatz 1 StPO
auf die Höhe der
Zeit, aber auch auf die
Höhe der entsprechenden
Rechtsprechung. Denn anders
als der derzeitige
Gesetzeswortlaut es vermuten lässt,
hat die Rechtspraxis der Länder in
vielen Bereichen schon
digitale Anzeigemöglichkeiten mit
Onlinemasken, mit
Onlinemeldeportalen geschaffen.
Jetzt wird der Wortlaut des Gesetzes
entsprechend angepasst, sodass alles
seine Richtigkeit hat.
Allerdings ist bei Antragsdelikten
wie zum Beispiel Beleidigungen eine
elektronische Anzeige schwierig.
Hierfür braucht
es eine qualifizierte
elektronische
Signatur oder einen
vergleichbaren sicheren Weg. Bei Hass
im Netz handelt es sich
oft um solche Antragsdelikte. Hier
soll im Rahmen von §
158 Absatz 2
StPO Abhilfe geschaffen werden.
Eine Lockerung der Formerfordernisse
ist aus unserer Sicht erforderlich.
Wir müssen aber auch
einen Ausgleich finden zwischen der
Vermeidung von übereilten
Strafanträgen und praktisch schwer
handhabbaren Anforderungen an
die Identifizierbarkeit der
antragstellenden Personen,
also der Rechtsuchenden.
Lassen Sie mich in Anbetracht
dieses Beispiels und dieses wichtigen
Themas auch noch mal
sagen, dass die Digitalisierung
und hier
die Onlineanzeigemöglichkeit kein
Allheilmittel ist bei
Hass im Netz. Hass
im Netz ist keine Bagatelle,
sondern hat oft
aufgrund einer rassistischen,
frauenfeindlichen oder
queerfeindlichen Motivation einen
menschenverachtenden Charakter. Hier
muss der Rechtsstaat
entsprechend handeln. Hier
brauchen wir neben der
Anzeigemöglichkeit auch noch weitere
Möglichkeiten, damit
die Rechtsuchenden
tatsächlich zu ihrem Recht kommen,
sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Das zweite Thema, das ich
ansprechen muss: Als SPD-Fraktion legen wir
großen Wert auf die
Notwendigkeit von Schutzstandards und
Schriftformerfordernissen, die auch
aufrechterhalten bleiben müssen.
Die Fragen von Schutzvorschrift
und Digitalisierung dürfen als Themen
nicht gegeneinander
ausgespielt werden.
Das bedeutet: Bei der Übersetzung
analoger Verfahren in die digitale
Welt dürfen die wichtigen Hinweis-
und Schutzfunktionen der Schriftform
nicht einfach wegfallen. Wir
nehmen diese Aufgabe als
Gesetzgeber an; denn digitale
Prozesse mitsamt den bestehenden
Schutzfunktionen müssen
neu gedacht werden.
Wir müssen uns daher
genau anschauen, was die Regelungen
im Einzelnen bewirken. Wir
haben hier insbesondere die
Regelungen im
Arbeitsgerichtsgesetz im Blick.
Zuletzt möchte ich betonen, dass
wir mit diesem Entwurf im Verfahren
selbstverständlich auch Rücksicht
nehmen auf das
Machbare in der
Justiz. Schauen wir auf
die Frage der
Aktenführung: Wir ermöglichen
die hybride Aktenführung; denn
es ist zwar eine schöne
Vorstellung, dass alle alten Akten
eingescannt werden, aber jemand muss
diese Arbeit erledigen. Das
ist durch die Serviceeinheiten
und durch die
Geschäftsstellen nicht ausführbar.
Von daher ist es sehr wichtig, hier
entsprechend die
hybride Aktenführung
zu ermöglichen und so die
Flexibilisierung in der
Verwaltung zu schaffen.
Lassen Sie mich an dieser
Stelle weil ich die hohe Arbeitsbelastung
gerade der Mitarbeitenden in den
Geschäftsstellen
und Serviceeinheiten
angesprochen habe diesen Mitarbeitenden
in der Justiz, die
Fundamentales für unseren
Rechtsstaat und für
unseren Zusammenhalt leisten, danken.
Wir freuen uns
auf die parlamentarischen Beratungen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für
die AfD-Fraktion Stephan Brandner.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Probleme sind
allgemein lange bekannt.
Die Justiz in Deutschland
gilt als chronisch überlastet.
Exemplarisch sei genannt, dass bei
den Staatsanwaltschaften etwa 850 000
offene Verfahren gemeldet sind, 28
Prozent mehr als 2021. Aktenstapel,
genannt
auch „Gürteltiere“, in
den Staatsanwaltschaften sind
eher der Regelfall. Nach
offiziellen Angaben der Experten
fehlen in Deutschland etwa
1 500 Strafrichter und Staatsanwälte.
Diese Personallücke, verbunden mit
erhöhtem Fallaufkommen, hat zur
Folge, dass sich die
Strafverfahren immer weiter hinziehen.
Der Geschäftsführer des
Richterbundes hat zutreffend auf
eine „ausgelaugte Strafjustiz“
hingewiesen. Nach seinen
Worten droht eine
„Justiz nach Kassenlage, die
Strafgesetze am Ende nur noch
selektiv durchsetzen kann, und das
wäre Gift“ für den Rechtsstaat.
Dieser Auffassung sind
wir auch. Allgemein bekannt.
Neben diesem Personalmangel
ist natürlich ein weiterer
Grund für die
Überlastung der Justiz
die Zahl der eingehenden Fälle.
Wir haben vor einigen Stunden
eindrucksvoll die
aktuelle Polizeiliche Kriminalstatistik
debattiert, nach der im vergangenen
Jahr etwa 6 Millionen Straftaten
begangen wurden und ungefähr 2,25
Millionen Strafverdächtige ermittelt
worden sind 41 Prozent davon
Ausländer oder
sogenannte Zuwanderer.
Das heißt, ungefähr
2,5 Millionen Straftaten
im vergangenen Jahr wurden durch
ungefähr 1
Million Zuwanderer verübt
Zuwanderer, die vor Kurzem noch
begrüßt wurden mit
„Wir schaffen das“,
mit Goldstücken und mit
„Wir freuen uns auf Veränderungen“.
Das heißt für uns: Diese
überwiegend jungen,
männlichen, armen,
ungebildeten und muslimisch
geprägten Einwanderer sind
ein Problem für
die Justiz. Und das heißt
für uns in der Konsequenz:
Ein sehr guter Beitrag zur
Entlastung der Justiz wären einfach bessere
Grenzkontrollen und
konsequente Abschiebung von
Straftätern, insbesondere
von Mehrfach-
und Intensivstraftätern. Und damit
stehe ich nicht alleine,
sondern auch der Innenminister von
Sachsen hat das
vor einigen Stunden hier
von diesem Rednerpult ausgeführt.
Das wäre eine Möglichkeit.
Eine weitere Möglichkeit, die
Justiz zu entlasten, wäre, sich
mal um
die Ordnungswidrigkeitsmaßnahmen aus
Coronazeiten zu kümmern, die immer
noch zu Tausenden laufen, wo mit
Akribie unbescholtene
Freiheitskämpfer weiterhin verfolgt
werden. Diese Verfahren
einzustellen gegen die angeblichen
Coronastraftäter oder
Coronademonstranten, das
wäre ein Beitrag,
die Justiz zu entlasten.
Sie belasten die Justiz jedoch
weiterhin durch Verschärfungen im
Kampf gegen die Meinungsfreiheit.
Meine Vorrednerin hat gerade dazu
ausgeführt, dass
angeblich digitale Gewalt
bekämpft werden soll;
dabei wird eigentlich die
Meinungsfreiheit im Netz bekämpft.
Sie haben auch dieses unsägliche
Cannabisgesetz in die Welt gesetzt,
das die Justiz über Monate extrem
belasten wird, weil Tausende von
Akten rausgeholt und neu bearbeitet
werden müssen. Also, Sie
machen genau das Gegenteil.
Das war alles allgemein bekannt, der
Bundesregierung jedoch
offenbar nicht,
und die hat sich dann gedacht: Huch,
wir müssen noch was
auf die Tagesordnung dieses
Plenums setzen, und da
Digitalisierung immer gut ankommt,
zaubern wir mal so einen 76-seitigen
Gesetzentwurf hervor und legen den
zwei Tage vor Beginn des
Plenums vor. Wir haben
das durchgelesen und uns gedacht:
Gut, wenn da so viel
Papier ist auch fast ein Gürteltier
verarbeitet wird, dann schauen wir
uns das mal im Detail
an. Das ist aber nicht mal
ein Mäuschen, das der Berg da gebar.
Die Hybridaktenführung,
also elektronische Aktenführung
parallel zur
Papieraktenführung, soll
ab 2026 Standard werden. Wo
da ein Fortschritt sein soll, weiß
ich nicht.
Schriftformerfordernisse sollen
abgeschafft werden. Auch das
führt zur Mehrbelastung der
Justiz, weil natürlich
mehr Strafanträge erstattet werden;
also genau das
Gegenteil ist der Fall.
Der völlige Quatsch ist
dann, audiovisuelle Verhandlungen zu
ermöglichen im Bereich
von Revisionsverhandlungen im
Strafrecht, wo sowieso die
Wahrscheinlichkeit einer mündlichen
Verhandlung, einer Hauptverhandlung,
wie die eines
Vierers mit Superzahl ist.
Da wollen Sie einschränken,
so ein bisschen rumdoktern?
Das bringt alles nichts.
Also, zusammengefasst: Jeder merkt:
Was Sie hier gemacht haben,
Kommen Sie bitte zum Schluss. ist ein
undurchdachter Schnellschuss, der
nicht zu einer Entlastung,
sondern zu einer zusätzlichen
Belastung der Justiz führen wird.
Wir begleiten das Ganze
natürlich dennoch positiv im
Ausschuss und sind gespannt,
was am Ende dann rauskommt.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Dr. Till
Steffen für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Brandner, ein erheblicher
Beitrag zur Entlastung der
Strafjustiz wäre ja schon mal,
wenn aus Ihren Reihen weniger
Straftaten begangen würden.
Da haben wir so einiges
lesen können in den letzten Tagen.
Wir wissen tatsächlich, was
bei Ihnen los ist.
Also, sorgen Sie mal
dafür, dass wir da die
Strafjustiz etwas weniger belasten.
Herr Strasser hat es gesagt: Es ist
eine Routine, dass wir hier
Vorlagen beraten, die sich der weiteren
Digitalisierung der Justiz widmen.
Und es ist auch gut so,
dass hier ein Paket nach dem
anderen angepackt wird
und dass dieser Modernisierungsstau
angegangen wird.
Das ist sehr gut, dass
das Haus hier einiges nacheinander vorlegt,
dass wir das im Parlament
bearbeiten und einen Schritt
nach dem anderen tun können
für die weitere
Digitalisierung der Justiz.
Dass wir
uns regelmäßig mit diesen Themen
beschäftigen, macht gleichzeitig
auch sehr deutlich,
was eigentlich die
strukturellen Probleme sind; denn
wir haben mittlerweile unsere
Erfahrungen mit den
Themen der Digitalisierung
gemacht. Es gibt ein paar Dinge, die
immer wieder aufscheinen
und die wir immer
wieder merken. Zunächst merken
wir schon: Es ist
nicht einfach, die Justiz
zu digitalisieren in einem föderal
organisierten Staat. Föderalismus
hat seine Vorteile;
aber wir merken hier bei
diesen Themen: Wir kommen zu zähen
Abstimmungen, wir kommen zu
Insellösungen, und es
wird oft teuer.
Die digitale Akte mit all
den Erfahrungen, die wir gemacht
haben, ist ein sehr,
sehr gutes Beispiel dafür.
Ein zweiter Aspekt, ganz unabhängig
von unserer
Verfassungsordnung, betrifft das
Mindset, das vorherrscht bei
Fragen der Digitalisierung in Deutschland
und gerade auch bei
Fragen der Digitalisierung der Justiz.
Zu den ganzen Details,
die in dem Paket
genannt
wurden, ist schon viel gesagt worden.
Ich will es daher
an einem Beispiel festmachen:
Wir haben ein Mindset, das
häufig vom Missbrauch her denkt,
und dadurch kommt es zu unnötig
komplizierten Lösungen. Tatsächlich
ist auch eine Struktur,
die wir immer wieder erleben, dass
bei der Übertragung einer Maßnahme
von analoger Handhabung zur
digitalen Handhabung die Formerfordernisse
deutlich erschwert werden. Und
das macht es dann
unnötig kompliziert, wenn man
wirklich Digitalisierung haben will.
Jetzt haben wir hier den Strafantrag,
der künftig per E-Mail
möglich sein soll. Es
ist schon erläutert worden:
Wenn jemand eine Strafanzeige
erstattet, dann braucht es bei
bestimmten Straftaten gleichzeitig
noch einen Strafantrag
des Verletzten. Der muss dann sagen:
„Ja, ich will, dass
das wirklich verfolgt wird“, zum
Beispiel im Falle der Beleidigung.
Das ist ein logischer Schritt,
weil schon die
Strafanzeige elektronisch oder per
Mail möglich ist.
Jetzt kommt hier
die Bundesrechtsanwaltskammer, deren
Expertise ich in
Fragen der Digitalisierung ansonsten
sehr schätze, und die
trägt vor, es könne ja
zu einem Missbrauch durch Spam und
Fake Accounts kommen,
und das sei dann
alles nicht so seriös
wie auf Papier. Ich finde,
dieses anschauliche Beispiel macht
sehr gut deutlich, wie
dieses Denken vom Missbrauch
her die
weitere Digitalisierung hemmt.
Das ist tatsächlich sehr hinderlich.
Der Missbrauch ist logischerweise
auch auf Papier möglich.
Natürlich ist es auch auf
Papier möglich, dass bei der
Staatsanwaltschaft ein Strafantrag eingeht,
der überhaupt nicht von
der Person stammt, die
da auf dem Papier steht,
oder die Person ist gar
nicht die Verletzte, also gar
nicht die Berechtigte. Ich
könnte diesen Zettel nehmen,
meinen Namen draufschreiben,
äußern, worum es
geht, und unterschreiben.
Das wäre der Strafantrag. Ich
kann auch eine Serviette nehmen.
Das erfüllt die Formerfordernisse,
die wir bisher in
der analogen Welt haben.
Ich finde, dann können wir
es auch per E-Mail machen.
Deswegen: So eine
Vereinfachung hinzukriegen, ist
ein notwendiger Schritt. Gut,
dass wir ihn jetzt gehen!
Herzlichen Dank.
Ich grüße Sie, manche auch wieder,
die vor einer
Dreiviertelstunde schon hier waren.
Ich freue mich, wieder
da zu sein, und
gebe das Wort dem Kollegen
Stephan Mayer für die CDU/CSU.
Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen!
Sehr verehrte Kollegen!
Um eines vorwegzuschicken: Dieser
Gesetzentwurf ist vom
Grundsatz her zu begrüßen.
Eine stärkere Digitalisierung in der
Justiz kann viel Positives bewirken,
was einerseits die Beschleunigung
der Verfahren anbelangt, was
andererseits die
Steigerung der Effektivität,
aber auch und das ist gerade
in den heutigen Zeiten nicht unwichtig
die Steigerung der Effizienz
in der Justiz anbelangt.
Um eines
dazuzusagen: Digitalisierung darf
kein Selbstzweck sein. Es
muss bei einer stärkeren Nutzung
der Digitalisierung in der Justiz
darum gehen, dass ein qualitativer
Mehrwert erzeugt wird, dass
schnelleres Recht geschaffen wird und
damit das sage ich ebenfalls
ganz deutlich auch besseres Recht
geschaffen wird.
Vor dem Hintergrund werden wir
diesen Gesetzentwurf, der uns, wie schon
gesagt wurde, erst
kürzlich übermittelt wurde,
sehr intensiv überprüfen. Ich
kann eines aber schon mal
sagen, Herr Staatssekretär: Ein
großes Defizit weist dieser
Gesetzentwurf auf, nämlich dass ein
wichtiger Rechtsbereich nicht umfasst
ist, nämlich das Beurkundungsrecht.
Es wäre jetzt eine große Chance,
mittels dieses Gesetzentwurfes durch
eine stärkere Nutzung der
Digitalisierung bei der
Beurkundung insbesondere den elektronischen
Rechtsverkehr, die Nutzung der
elektronischen Akte in Nachlasssachen
stärker voranzubringen. Hier
liegt ein klares Defizit.
Des Weiteren bin ich der festen
Überzeugung, dass wir uns im Detail
ansehen müssen, um welche
Maßnahmen es im Konkreten
geht. Da bin ich schon der Auffassung
da habe ich sehr viel Nähe zu
den Positionen der
Bundesrechtsanwaltskammer und auch
des Deutschen Anwaltsvereins: Wenn
es darum geht, Warnfunktionen,
Übereilungsfunktionen entsprechend Rechnung
zu tragen, beispielsweise
bei Beschuldigten ich
meine ganz konkret
§ 81f, g, h, aber auch § 114b StPO,
wenn es also
darum geht, Abweichungen vom
Schriftformerfordernis vorzunehmen
und dadurch
Beschuldigtenrechte möglicherweise
zu reduzieren, dann muss man
sich dies mit Sicherheit noch mal
im Detail genau ansehen. Gleiches
gilt auch für die mündliche
Verhandlung bei
Revisionsverfahren im Strafrecht.
Es ist richtig, dass jetzt
mit diesem Gesetzentwurf die Möglichkeit
geschaffen wird, dass insbesondere
auch inhaftierte Angeklagte die
Möglichkeit bekommen, im Rahmen
einer audiovisuellen Übertragung der
mündlichen Verhandlung an
dieser entsprechend teilzunehmen.
Aber auch diesen Komplex
muss man sich mit Sicherheit
noch mal genau ansehen.
Zum Thema Insolvenzrecht. Auch hier
ist es wieder gut gemeint, aber
möglicherweise nicht ganz
so gut gemacht.
Es ist richtig, dass in der Änderung
der Insolvenzordnung die Möglichkeit
geschaffen wird,
elektronische Gläubigerinformationssysteme
zu schaffen. Aber auch
hier wieder meine Frage:
Nutzt das nicht vielleicht größeren
Insolvenzverwaltern mehr,
während man
kleineren und
mittelständischen Insolvenzverwaltern
damit schadet? Eine
weitere Frage, die gestellt
werden muss: Wird
durch diese elektronischen
Gläubigerinformationssysteme
möglicherweise zu viel preisgegeben?
Also man muss sich im Detail noch
mal ansehen: Welche Informationen
werden durch die elektronischen
Gläubigerinformationssysteme
konkret übermittelt?
Wir werden uns also
diesen Gesetzentwurf mit Sicherheit im
Detail genau ansehen. Es
ist viel Richtiges mit drin.
Ich möchte ganz konkret als
einen Punkt nennen, dass insbesondere
im Zivilrecht bei der
Übermittlung von Anträgen und von
Erklärungen auch gescannte
Unterschriften möglich sind
richtig. Aber auch hier
wieder ein großes Fragezeichen:
Besteht dann auch für den
Richter die Möglichkeit, zu verifizieren,
ob diese gescannte
Unterschrift auch tatsächlich
echt ist? Also, auch
hier besteht mit Sicherheit noch
mal konkreter Überprüfungsbedarf.
Ich möchte einen
anderen Punkt noch mal
ansprechen, die Strafantragstellung
nach § 158 StPO.
Ich habe sehr viel Verständnis
für die Position des Anwaltsvereins
und es sind nicht
nur der Anwaltsverein und die
Bundesrechtsanwaltskammer, sondern es ist
auch der Deutsche Richterbund,
der diesen Punkt kritisch sieht,
weil natürlich hier klar darauf
hinzuweisen ist, dass die
Tragweite des Stellens eines
Strafantrages auch mit
zu berücksichtigen ist.
Ich glaube, das ist ein Punkt, den
man nicht vernachlässigen
darf. Herr Mayer.
Wir werden auch hier noch mal
intensiv schauen, ob man nicht über
das Ziel hinausschießt. In
diesem Sinne: Der Gesetzentwurf
wird unsere intensive
Überprüfung und Begleitung erfahren.
Ich freue mich auf eine gute und
seriöse parlamentarische Beratung.
Für die SPD-Fraktion
spricht jetzt Macit Karaahmetolu.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir haben in den vergangenen Jahren
damit begonnen, die Justiz an die
Anforderungen einer
digitalisierten Welt anzupassen.
Nun gehen wir mit den Anpassungen des
vorliegenden Gesetzentwurfs einen
weiteren wichtigen Schritt.
In den 44 Artikeln dieses
Gesetzentwurfs werden Anpassungen in
18 Gesetzen und
fünf Rechtsverordnungen vorgenommen.
Die Justiz digitaler zu machen,
heißt oft, an
vielen kleinen Stellschrauben
zu drehen, um ein
stimmiges Gesamtbild, ein besser
funktionierendes Gefüge zu erhalten.
Wenn man sich beispielsweise die
Entwicklungen von Spracherkennung in
Messenger-Diensten ansieht, ahnt man,
welche Fortschritte in Sachen
digitale Sprachverarbeitung die
nahe Zukunft bringen wird.
Wahre Wunderwerke der Digitalisierung
sind bereits Teil unser aller
alltäglichen Kommunikation. In
der Justiz scheitert eine
konsequente Nutzung digitaler
Elemente viel zu häufig an Details.
Schlagworte wie „Medienbruch“
oder „Hybridaktenführung in der
Pilotierungsphase“, wovon wir heute
schon gehört haben, sind Sinnbild
dieser Schwierigkeiten.
Dabei ist es eigentlich ganz einfach,
alle Beteiligten des Rechtsstaates
von den Vorzügen
der Digitalisierung zu überzeugen.
Das gelingt, wenn sie das
Leben der Akteure leichter macht,
und genau das tun
wir mit diesem Gesetzentwurf,
liebe
Kolleginnen und liebe Kollegen.
Für die Bürgerinnen und Bürger
sowie für die
Unternehmen besteht eine
solche Erleichterung im Abbau von
Form- und Verfahrensvorschriften beim
Umgang mit Behörden und Gerichten.
Verfahrensbeteiligten soll es
künftig in allen Verfahrensordnungen
ermöglicht werden, die Schriftform
der Anträge oder Erklärungen durch
die Übermittlung von
Scans zu wahren.
Zuvor führte das Erfordernis
einer qualifizierten elektronischen
Signatur bei Privatpersonen dazu,
dass ausschließlich in Papierform
eingereicht werden konnte.
Die Entlastung der Behörden in
diesem Gesetz besteht
vor allem darin, diese
vor unnötiger und
ineffizienter Arbeit zu schützen.
Dies ermöglichen wir durch längere
Übergangsfristen und Ausnahmen von
der elektronischen Aktenführung bzw.
-übermittlung.
Wichtig ist uns auch eine
Umsetzung der Hybridaktenführung, die bei
einem Zuständigkeitswechsel
relevant sein kann.
Wir verhindern in die eine
Richtung unnötiges Ausdrucken von bisher
elektronisch geführten
Aktenbeständen, in die
andere Richtung aber auch
arbeitsaufwendiges und
kostenintensives Einscannen.
Meine Damen und Herren,
werte Kolleginnen und Kollegen,
eine effiziente Digitalisierung darf
zudem nicht an uneinheitlichen
Standards scheitern. Deshalb setzen
wir den Beschluss des
E-Justice-Rats von Bund und Ländern
um, wonach die
Kommunikation von Behörden
und Gerichten
standardisiert werden soll.
Außerdem
ermöglichen wir den
Gerichten bei der
Revisionshauptverhandlung eine
flexiblere Terminfindung, indem alle
Beteiligten bis auf die Richterinnen
und Richter per Videokonferenz an der
Verhandlung teilnehmen können.
Rechtsstaatliche Bedenken bestanden
hier insofern nicht, als im
Gegensatz zur Tatsacheninstanz bei der
Rechtsmittelinstanz nur noch
Rechtsfragen zu klären sind und so
keine Notwendigkeit für
die körperliche Anwesenheit besteht.
Beschleunigte Verfahren haben zudem
aus rechtsstaatlicher Perspektive und
damit auch für
die Verfahrensbeteiligten einen
hohen Wert.
Meine Damen und Herren,
werte Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich mit einem klugen Satz
unseres ehemaligen Bundespräsidenten
Richard von Weizsäcker enden:
„Das Ausmaß des Wandels ist
größer, als wir
es täglich spüren.“
Mit diesem Gesetzentwurf nehmen wir
den Wandel hin zu einer
digitalisierten Welt weiter an und
werden dies dann in der Justiz schon
bald in positivster
Weise spüren können.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Damit
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/10943
an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Damit
sind Sie einverstanden.
Dann verfahren wir so. Ich
komme kurz zurück zu TOP 3.
Hier erteile ich einen Ordnungsruf an
die Kollegin Beatrix von Storch von
der AfD-Fraktion, die die Kollegin
Josephine Ortleb mit
den Worten „Sie
sind doch besessen!“ persönlich
diffamiert und beleidigt hat.
Damit rufe ich
jetzt auf Tagesordnungspunkt 5:
Die erste Beratung des von der Fraktion
der AfD eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Reform der mißbräuchlichen
Anerkennung von Vaterschaften.
Hierzu ist es verabredet,
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache. Stephan
Brandner hat das Wort für die AfD.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und
Herren! Letzter
Tagesordnungspunkt heute.
Ein Rückblick: Wie einfach,
wie klar, wie vernünftig
war die Welt doch früher: Mutter
eines Kindes ist die Frau, die
es geboren hat, und
Vater eines Kindes ist
unter anderem der Mann, der zum
Zeitpunkt der Geburt mit der Mutter
eines Kindes verheiratet war
oder die Vaterschaft anerkannt
hat. So steht es
seit ungefähr 120 Jahren,
im Wesentlichen unverändert,
im Bürgerlichen Gesetzbuch.
Heutzutage sollen wir glauben
George Orwell lässt grüßen,
jeder könne gebären, das
Geschlecht sei frei wählbar.
Da muss ich sagen: Ein Schritt
zurück wäre ein Schritt nach vorne.
Aber zu einem anderen
Thema: Eine Gesetzeslücke sorgt für
zigtausendfachen Missbrauch in
Deutschland mit Milliardenkosten.
Komischerweise interessiert
das kaum jemanden
meine Fraktion heute Abend
offenbar auch nicht sonderlich.
Ich wollte das nur vorwegnehmen,
bevor Sie sich
darüber lustig machen.
Bei uns sind nur die Betroffenen da,
die das Thema auch angeht,
meine Damen und Herren. Also:
Bisher hat sich
noch niemand ernsthaft um
dieses Problem gekümmert. Das
Problem lautet: Deutsche Männer
erkennen Vaterschaften für Kinder
ausländischer Frauen an, die
tatsächlich gar nicht die
Kinder dieser Männer sind.
Für diese Anerkennung bekommen
die Kinder und ihre ausländischen
Mütter sowie weitere Verwandte aus
Großfamilien das Aufenthaltsrecht in
Deutschland und Sozialleistungen, und
der frischgebackene und meist
mittellose Scheinvater bekommt
Tausende von Euro Cash Money, Cash in
die Täsch, Bargeld. Und dem
frischgebackenen und wohlentlohnten
Scheinvater ist es auch wurscht.
Normalerweise ist ein Vater, der ein
Kind anerkennt,
unterhaltspflichtig und
das Kind erbberechtigt;
das sind sozusagen die
Schattenseiten des
Vaterdaseins. Aber dieser
deutsche Scheinvater ist meist
mittellos, da gibt es
eh nichts zu erben, sodass der Staat,
die Steuerzahler
letztendlich die Kosten übernehmen,
wie praktisch aus
deren Sicht. Einige Aufmerksamkeit
deshalb ist das Thema vielleicht
doch ein bisschen
präsent in der Öffentlichkeit
erhielt diese Konstellation durch, er
nennt sich selbst
so, „Mr. Cash Money“,
also übersetzt „Herr Bargeld“,
der, Stand Februar,
24 Kinder insbesondere
aus afrikanischen
Ländern anerkannt hatte.
24 Kinder hatte er
anerkannt, und keine deutsche
Behörde schöpfte Verdacht.
Man wurstelte blind nebeneinanderher,
dachte wohl: „Na, der schnackselt
halt gerne“, und
kümmerte sich nicht
weiter darum. Die Mütter,
deren Kinder er anerkannt
hat, stammen überwiegend aus
Nigeria. Er selbst
ist Deutscher afrikanischer
Herkunft und ermöglichte mit diesen
perfiden Tricks insgesamt 94 Personen
ein Bleiberecht in Deutschland
Kosten von ungefähr 1,5
bis 2 Millionen Euro pro Jahr für
diesen „Einzelfall“, finanziert
durch die Steuern
und Abgaben der Bürger.
Aber es ist ein
Massenphänomen, meine Damen und Herren.
Bereits 2017 neuere Zahlen
gibt es leider nicht;
man ahnt, warum nicht
gingen offizielle Schätzungen von
etwa 5 000 solcher
Fälle aus. Inzwischen schätzen Experten,
dass es Zehntausende Fälle
sind. Es gibt tatsächlich massenhaft
Auffälliges, was die Behörden
offenbar gar
nicht groß interessiert.
Ein Mann mit 19 Kindern von 17 Frauen
in Berlin ist auffällig
geworden. Bei einem Deutschen
in Paraguay, der die
Vaterschaft gleich für mehrere Hundert
Kinder anerkennen lassen wollte,
haben die Behörden
Gott sei Dank funktioniert:
Er ist gescheitert. Jetzt
fragt man sich: Ist
das ein neues Phänomen?
Warum ist das so?
Warum wird das debattiert? Nein,
dieses Phänomen ist nicht neu.
Es ist 20 Jahre
alt, auch 20 Jahre bekannt.
Damals war die Justizministerin
Frau Zypries. Sie versuchte, diesem
Missbrauch einen Riegel
vorzuschieben, bereits im Jahr
2008. Das scheiterte
dann vor dem Bundesverfassungsgericht.
2017 legte die Landesregierung von
Nordrhein-Westfalen
einen Gesetzentwurf
vor; daraus wurde aber auch nichts.
Es tat sich also
nichts. Summiert sind es
Milliardenschäden in Deutschland,
und von den immer
schon Regierenden gibt es nur
Lippenbekenntnisse und
leere Versprechungen.
Richtig und ernsthaft haben
Sie nichts gemacht, keinen
Finger gerührt.
Deshalb helfen wir gerne und legen
nicht nur einen Antrag vor, der
dieses Problem in die
Öffentlichkeit bringen soll, sondern
gleich einen Gesetzentwurf. Sie
brauchen also nur zuzustimmen;
heute überweisen wir, und demnächst
können Sie dann gerne zustimmen.
Die Ausländerbehörden werden nach
unserem Gesetzentwurf immer an
Vaterschaftsanerkennungen beteiligt,
wenn ein Elternteil nichtdeutscher
Herkunft ist. Denn das
Problem bisher ist, dass die
Behördenzuständigkeit
auseinanderklafft:
auf der einen Seite die
Standesämter, auf der
anderen Seite die
Ausländerbehörden, die offenbar
wenig untereinander kommunizieren.
Wir sagen: Ab sofort muss die
Ausländerbehörde beteiligt werden,
die sich auskennt mit
den Fällen, die dahinterstecken.
Außerdem soll anders als
bisher die Beweislast dafür, dass
der Vater tatsächlich der Vater ist,
bei demjenigen liegen,
der die Vaterschaft anerkennen will.
Das wird bisher alles sehr
salopp gehandhabt. Wir
wollen eine Beweislastumkehr, die
Vaterschaft muss durch eine
DNA-Analyse bewiesen werden. Die
muss man nicht machen lassen.
Wer sie nicht machen lässt, kann
die Vaterschaft allerdings nicht
anerkennen, und mit Cash
in die Täsch wird es
dann auch nichts, meine
Damen und Herren. Die
Anerkennung
von Vaterschaften darf nicht
missbraucht werden deshalb
dieser Gesetzentwurf von uns.
Wer das ändern will, wer auch hier
den deutschen Steuerzahler entlasten
will, wer denjenigen entlasten will,
der Sozialabgaben zahlt, der stimmt
unserem Gesetzentwurf zu. Sie
kommen zum Ende, bitte.
Ich habe kaum gegenteilige
Zwischenrufe gehört, bin also so
frohen Mutes wie noch nie, Sie kommen
bitte zum Ende! dass
unser Gesetzentwurf auf breite
Zustimmung stoßen wird.
Vielen Dank.
Danke schön. Das Wort hat
Jan Plobner für die SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Wieder einmal müssen wir uns hier
mit einem
AfD-Gesetzentwurf beschäftigen,
der inhaltlich kaum
schlechter gemacht sein könnte.
Als Standesbeamter macht mich das
in diesem Fall besonders wütend.
Denn was die AfD hier betreibt, ist
absichtlich unsauber gearbeitet, um
ein bisschen gegen Ausländer hetzen
zu können, und
lässt dabei Grundsätze
außen vor, die jeder
von meiner Berufsgruppe kennt.
Das zentrale Element
bei der Vaterschaftsanerkennung ist
doch: Es geht um
das Wohl des Kindes.
Populismus auf Kosten von Kindern,
ich finde das absolut niveaulos!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, es ist vor
allem das Recht des Kindes,
zwei oder, wenn man sich das Urteil
aus Karlsruhe von gestern anschaut,
vielleicht auch mehr als
zwei Elternteile zu haben.
Vaterschaft ist ein Elterngrundrecht;
auch das hat
uns Karlsruhe gestern bestätigt.
Vor allem auch die
rechtliche, die soziale Vaterschaft spielt
historisch gewachsen eine tragende
Rolle für das Kindeswohl.
Denn mit der Anerkennung der
Vaterschaft übernimmt der rechtliche
Vater Verantwortung für das Kind und
garantiert so ein Familienverhältnis
zu diesem, auch
wenn der leibliche Vater,
aus welchen Gründen auch immer das
ist an der Stelle nicht relevant,
nicht verfügbar ist.
Wir Standesbeamtinnen und
Standesbeamte wissen, wie
wichtig ein intaktes
Familienverhältnis und das Recht des
Kindes auf mehrere Eltern ist.
Deshalb gibt es explizit hohe
Hürden, eine
rechtliche Übernahme der
Vaterschaft abzulehnen,
und das ist, verdammt noch
mal, gut so, wie es ist.
Kommen wir zum Entwurf der
AfD und zu dem, was ihn
einfach grottenschlecht macht. Sie fordern,
dass in allen Fällen, in
denen ein Elternteil nichtdeutscher
Herkunft ist, die Ausländerbehörde
beteiligt wird. Nicht nur
stellen Sie damit alle
Ausländer/-innen unter
Generalverdacht das kennt
man von Ihnen; das wundert
mich an der Stelle leider
auch nicht, sondern Sie
verstoßen damit auch gegen
EU-Recht was Ihnen
wahrscheinlich einfach egal ist,
Sie „vergessen“ mal schnell,
dass die Ausländerbehörde keine
einzige Akte über EU-Bürger führt.
Sie „übersehen“ in
Ihrem Entwurf, dass
ein Großteil der Ausländer,
die hier die Vaterschaftsanerkennung
beantragen, längst
eine Niederlassungserlaubnis haben.
Aber gut, dass Sie gegen unsere
ausländischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger hetzen. Ist ja
wirklich Ihr politisches Tagesgeschäft, so
bedauerlich das auch ist.
Was Ihnen allerdings völlig
entgeht, ist, dass aus
Ihrem Entwurf ein wahres
Bürokratiemonster erwächst.
Nach meiner
Erfahrung haben wir allein in
Nürnberg pro Jahr ungefähr 350
Fälle, in denen
Kinder beurkundet werden, deren
Mutter oder Vater
nicht den deutschen Pass
besitzt. In der Regel
werden nicht viele davon
vielleicht 2 bis 3
Fälle pro Jahr wegen
mutmaßlichem Missbrauch ausgesetzt und ins
Prüfverfahren an die
Ausländerbehörde gegeben. Und
wir sind dabei ein relativ
strenges Standesamt. Jetzt wollen Sie das
Hundertfache an Fällen
an die Ausländerbehörde übergeben
dann ist die circa ein
Jahr lang damit beschäftigt, dieses
Prüfverfahren durchzuführen und
behaupten dann ernsthaft
noch, dass dadurch
keine zusätzlichen Kosten entstehen.
Ich sage, das ist absoluter Quatsch.
Und das ist bei Weitem nicht der
einzige Fall,
bei dem Ihre
Kostenrechnung allen Regeln der
Mathematik zuwiderläuft: Bei den
Zahlen und dem Verhältnis von
möglichen Einsparungen beim
Kindesunterhalt in Fällen
der Unterhaltsvorschussleistung durch
den Staat zum Beispiel,
haben Sie gerade gesagt,
kommen Sie auf Kosten in
Milliardenhöhe faszinierend!
In Ihrem Antrag ist
noch von Millionen die Rede.
Das ist selbst dann,
wenn wir anschauen, mit welchen
Kosten für die gesamte Kindheit
zu rechnen ist, eine absurde Summe.
Doch hier geht es
Ihnen eigentlich gar nicht
um irgendwelche Einsparungen.
Stattdessen kommt etwas zum
Vorschein, was darunterliegt:
schlicht und ergreifend
Ihre Abneigung gegenüber Menschen,
die eine
eingeschränkte finanzielle
Situation vorweisen.
Denn Sie nutzen die absurde Rechnung,
die Sie da aufstellen, um
die wirtschaftliche Lage
des antragstellenden Vaters zum
Kriterium für die Aussetzung
der Vaterschaftsanerkennung zu machen.
Nebenbei wollen Sie
noch eine Beweislastumkehr vornehmen.
So muss der Antragsteller,
dessen Anerkennung gerade aufgrund seiner
finanziellen Lage ausgesetzt worden ist,
selbst die Kosten für diese
Überprüfung übernehmen na
wunderbar! Liebe Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen Fraktionen,
ich habe Ihnen bereits
gesagt, dass hier Populismus
auf dem Rücken von
Kindern betrieben wird. Denn
letztlich will die AfD Kindern
bis zum Abschluss des
Überprüfungsverfahrens die zweite
Elternstelle verwehren
in allen Fällen, in denen
ein Elternteil nicht die deutsche
Staatsangehörigkeit besitzt.
In dieser Zeit haben die Kinder nur
ein Elternteil, nämlich die Mutter.
Sollte dieser etwas zustoßen, würde
das Kind plötzlich gänzlich ohne
rechtliche Bezugsperson dastehen
nur weil ausländische Menschen
unter Generalverdacht
gestellt werden sollen.
Ich glaube, ich hätte jetzt noch ein
bisschen Zeit; aber ich weiß ehrlich
nicht, was ich zu diesem
Unsinn sonst noch sagen sollte.
Stattdessen komme ich jetzt
einfach zum Schluss und plädiere
selbstverständlich dafür, dass wir
diesen Gesetzentwurf ablehnen, im
Ausschuss und in der
zweiten und dritten Lesung.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
jetzt Susanne Hierl das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD geht
beim Thema Scheinvaterschaften
folgendermaßen vor:
Sie nimmt eine
Schlagzeile über einen „Mr.
Cash Money“ aus der Boulevardpresse
und reichert diese mit Empörung und
populistischen Aussagen an. Dann
verbreitet sie falsche Aussagen zur
aktuellen Gesetzeslage.
Schon hat sie die Aufmerksamkeit der
Menschen und was anderes wollen Sie
doch gar nicht. Aber
worum geht es denn eigentlich?
Es geht im Kern um missbräuchliche
Vaterschaftsanerkennungen: Väter
mit deutscher
Staatsangehörigkeit erkennen Kinder
von ausländischen Frauen an, die sie
nicht kennen.
Im Fall von „Mr. Cash
Money“, der vor ein paar Wochen
durch die Presse geisterte,
waren es sogar 24 Kinder.
Über die Anerkennung erhalten
die Kinder die deutsche
Staatsangehörigkeit und ihre
Mütter dadurch ein Bleiberecht.
Und: Sofern der anerkennende Vater
mittellos ist, kommt der Staat für
die Kinder auf.
Das ist ein Thema, das
die Menschen aufregt und daher
gut zu vermarkten ist.
Als Lösung präsentiert
die AfD allerdings einen
mageren Gesetzentwurf.
Man sieht ihm an, dass er mit der
heißen Nadel gestrickt ist und allein
dazu dient, schnelle
Aufmerksamkeit und Reichweite im
Internet und in
den Medien zu erhalten.
Der Entwurf der AfD
kratzt nur an der Oberfläche;
er thematisiert allein
die missbräuchliche Anerkennung
der Vaterschaft. Das
Problem geht aber tiefer:
Mütter werden bald ebenfalls
zum Schein Kinder anerkennen können.
Außerdem konzentriert sich
die AfD nur auf
die deutsche Staatsbürgerschaft; sie
verkennt, dass auch Menschen mit
EU-Staatsbürgerschaft,
Aufenthaltskarte,
Daueraufenthaltskarte oder
Aufenthaltstitel von dem Thema nicht
ausgenommen sind.
Und schließlich ist es entgegen den
Behauptungen der AfD möglich, eine
Vaterschaft auch dann anzuerkennen,
wenn der Mann nicht der biologische
Vater ist.
Damit scheidet das Ansinnen der AfD,
einen DNA-Test als Nachweis der
Vaterschaft zu verlangen, aus.
Dass die AfD immer nur
Probleme beschreibt, aber kaum taugliche
Lösungen präsentiert,
das ist bekannt.
Es ist vergebene Liebesmüh,
sich hierüber zu beklagen.
Ein Problem, über das wir
heute dennoch sprechen müssen, ist die
Untätigkeit der Ampel
beim Thema Scheinvaterschaften.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, nur weil Sie es bislang
versäumt haben, das Problem der
Scheinvaterschaften anzugehen, bieten
Sie der AfD überhaupt
die Angriffsfläche für so einen
populistischen Antrag.
Das Thema ist hinlänglich bekannt,
und es wurde
bereits eine Regelung zur
Verhinderung des Missbrauchs
der Vaterschaftsanerkennungen in das
Gesetz mit aufgenommen.
Leider erfolgt in der
Praxis die eingeführte Hinzuziehung der
Ausländerbehörden zu wenig.
Daher bedarf dieses
Gesetz einiger Verbesserungen.
Im Bundesrat gab es bereits eine
Initiative Nordrhein-Westfalens, die
jedoch nicht weiterverfolgt wurde.
Außerdem haben die
Justizministerkonferenz, bereits im
Jahr 2021, und die
Innenministerkonferenz, im
Herbst 2023,
die Bundesregierung und damit in
erster Linie den Bundesjustizminister
dazu aufgefordert, das
Problem endlich anzugehen.
Und was ist die Antwort des
Justizministers auf die Aufforderung?
Der Justizminister legt Eckpunkte
für ein Abstammungsrecht
vor, in welchen
er darauf hinweist, dass das Problem
der Scheinvaterschaften bekannt sei;
eine Lösung für das
Problem werde in einem anderen
Gesetzesvorhaben erarbeitet.
Wann der Vorschlag vorgelegt wird
und ob der Vorschlag zeitgleich zum
Abstammungsrecht
erscheint, ist offen.
Es ist fahrlässig, vor allem im
Hinblick auf die weiteren Planungen
im Abstammungsrecht. Wie so oft, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Ampel,
machen Sie auch
hier den zweiten
Schritt vor dem ersten.
Sieht man sich die Eckpunkte
zum Abstammungsrecht an, so ist
festzustellen, dass diese die
Problematik der Scheinvaterschaft
noch verschlimmern werden.
Die geplante Anerkennung von
Co-Mutterschaften öffnet das
Tor zu weiterem
möglichem Missbrauch.
Damit können künftig nicht nur
Männer, sondern auch Frauen eine
Elternschaft zum Schein anerkennen.
Wir müssen dann wohl von
„Scheinelternschaften“ sprechen.
Für uns als Union ist klar: Das
Problem muss zügig
und effizient durch das
Justizministerium gelöst werden, und
zwar vor einer Änderung des
Abstammungsrechts durch
die Bundesregierung.
Passiert das nicht, wird dem
Missbrauch weiter Tür
und Tor geöffnet
bleiben, und die AfD erhält weiter
Gelegenheit, das Thema populistisch
für sich zu nutzen. Ich
glaube, das kann nicht unser
Ansatz sein. Herzlichen Dank.
Jetzt hat die Kollegin Awet
Tesfaiesus das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Geehrte Kolleginnen
und Kollegen! 3
10-4, nicht 3 Prozent,
nicht 3 Promille, sondern
3 10-4, also 0,0003, das ist
der Anteil der Verdachtsfälle, um
es einfach mal einzuordnen, nicht
etwa der Anteil der erwiesenen Fälle
von Missbrauch
der Vaterschaftsanerkennung,
sondern der Anteil derjenigen Fälle,
in denen es aus
Sicht der Behörden überhaupt
einen Anhaltspunkt gibt, dass eine
Vaterschaft unrechtmäßig anerkannt
worden sein könnte.
Der Alkoholanteil einer reifen Banane,
die Sie hier in der
Bundestagskantine bekommen,
ist wesentlich höher,
200-mal so hoch.
Dann liest man die Vorlage der
AfD und fragt sich, wie viele
Bananen Sie wohl gegessen haben.
Die AfD will 3
Millionen Menschen pauschal unter
Missbrauchsverdacht stellen,
wenn sie einen Antrag
auf Anerkennung der Vaterschaft stellen.
Ich befürchte, das ist kein
Fall der Trunkenheit am Arbeitsplatz,
ich befürchte, die AfD war
stocknüchtern und nur voll von Hass.
Ginge es nach der
AfD, müsste jede Frau mit
ausländischem Pass, die die
Anerkennung ihres Kindes von einem
deutschen Vater anstrebt, sich zuvor
einer intimen Befragung durch die
Ausländerbehörde unterziehen.
Da weiß man gar nicht,
was schlimmer ist: die unwürdige Befragung
oder der Umstand, dass
gerade die Ausländerbehörde das machen
soll, die eigentlich jetzt
schon total überlastet ist.
Die unbürokratische
Vaterschaftsanerkennung und somit die
schnelle Zuordnung
wären ausgeschlossen, das
Kindeswohl zweitrangig.
Meine Damen und Herren, gestern wir
haben es gehört hat uns das
Bundesverfassungsgericht bestätigt,
was für viele Millionen Menschen in
diesem Land schon
lange völlig klar ist:
Es gibt nicht nur viele Varianten von
Familie, es gibt auch viele Varianten
von Vatersein,
nämlich einerseits die
biologische, andererseits aber
auch die soziale Vaterschaft.
Das wussten schon Millionen von
Menschen, die ein Adoptionsverfahren
durchlaufen haben.
Das Verbot der missbräuchlichen
Vaterschaftsanerkennung
verstehen Sie mich nicht falsch
ist zu Recht klar festgelegt.
Folgerichtig muss dem
in Verdachtsfällen natürlich auch
nachgegangen werden,
und natürlich muss auch die
Umsetzung immer
wieder überprüft werden.
Das passiert gerade in
Zusammenarbeit zwischen BMJ und
BMI, wo an einem
Gesetzentwurf gearbeitet wird, der sachlich
orientiert und nicht spaltend ist.
Die AfD hingegen stellt Menschen
mal wieder unter Generalverdacht, am
liebsten wegen einer Eigenschaft, auf
die die Verdächtigten selbst gar
keinen Einfluss haben: Herkunft,
Aussehen, Alter; das ist einfach.
Aber sie legt damit auch
Zeugnis gegen sich selbst ab,
sie wird quasi
Zeugin in eigener Sache.
Denn es gibt kaum einen
Gesetzesvorschlag und
kaum einen Antrag
der AfD, der ohne den Ausschluss
von Menschen in diesem Land auskommt:
ob es die Forderung
ist, Kinder ohne Deutschkenntnisse zu
isolieren,
das Versprechen der Remigration,
Kopftuchverbot, Obergrenze für die
Aufnahme von Geflüchteten,
Abschaffung der doppelten
Staatsbürgerschaft, Streichung von
Gender Studies in Hochschulen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es
ist klar, dass es
neben der biologischen und der
sozialen Vaterschaft noch
mindestens eine weitere gibt:
die geistige Vaterschaft.
Das hat das Bundesverfassungsgericht zwar
nicht gestern, aber in einer
früheren Entscheidung
bereits festgelegt.
Die geistige Vaterschaft für
die Politik der AfD steht
für alle außer
Zweifel. Dafür braucht es
keine weiteren Belege. Aber
wer dennoch daran zweifelt, mag
gerne die DNA der AfD
anschauen: ihre Reden, die Reden des
Spitzenpersonals, die Strukturen
unter ihren Mitarbeitenden.
Meine Damen und Herren, 18
Jahre nach der Ermordung meines Kasseler
Mitbürgers Halit Yozgat durch den
NSU, fünf Jahre nach der Ermordung
des Kasseler Regierungspräsidenten
Walter Lübcke durch einen
Rechtsterroristen und Parteigänger der
AfD darf niemals tatenlos
zugeschaut werden, wenn
nun Kinder Zielscheibe werden.
Frei nach Angela Davis: Now is
not the time to be silent.
Vielen Dank.
Stephan Thomae hat jetzt
das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Die AfD legt
uns heute einen Gesetzentwurf zur
Bekämpfung missbräuchlicher
Vaterschaftsanerkennungen auf
den Tisch.
Sie
hat diesen Antrag
weitgehend abgeschrieben
aus einem Aufsatz von Harald Dörig
in der Zeitschrift
„NVwZ“ aus dem Jahr
2020, Seite 106 folgende. Ich
sage gleich etwas zu dem Thema,
Herr Jacobi. Denn Sie haben
beim Abschreiben einen Fehler gemacht.
Dazu komme ich gleich.
Auch Abschreiben will gelernt sein.
Sie haben den Aufsatz
korrekt zitiert, aber eben fehlerhaft
abgeschrieben oder einen Punkt nicht
bedacht, den Herr Dörig nämlich da
nicht diskutiert hat.
Was ist die Problemlage? Das
Problem ist, dass deutsche Männer
die Vaterschaft für ausländische
Kinder anerkennen, obwohl
sie nicht deren
leibliche Väter sind.
Die Kinder haben dann die Chance,
die deutsche Staatsangehörigkeit
zu erhalten, die
Mütter haben die Möglichkeit,
dauerhaftes Aufenthaltsrecht zu
erlangen, und die Männer
lassen sich für diese
Anerkennung in bar bezahlen. Das
ist der Fall, der jüngst
durch die Gazetten rauschte,
der Fall des Jonathan A.
aus Dortmund, genannt „Mr.
Cash Money“, der 24 Kinder
verschiedener Frauen anerkannt hat.
Das ist nicht der
einzige Fall; es gab auch
früher schon krasse Fälle.
Das Problem ist also bekannt,
in jedem Fall schon seit einer
Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts von 2013.
Frau Kollegin
Hierl, es ist keineswegs so, dass wir
hier untätig wären.
Vielmehr haben die
unionsgeführten Regierungen zehn
Jahre lang nichts
gemacht auf diesem Gebiet,
obwohl ihnen dieses
Problem bekannt gewesen ist.
Wir packen das jetzt an. Das BMJ
arbeitet an einer Lösung
und wird auch in
Kürze einen Vorschlag
vorlegen; das war schon
am 22. Februar
auf tagesschau.de nachzulesen;
darum kamen Sie
wahrscheinlich auf das Thema,
vermute ich mal. Es ist also
keineswegs so, dass sich nur die AfD
damit beschäftigt. Die Ausgangslage
ist: Es wird eine
Beurkundung der Vaterschaft
vorgenommen, beim Notar, beim
Jugendamt, beim Standesamt. Das
Problem ist: Dann wechseln
die Männer durch, gehen zu
verschiedenen Notaren,
verschiedenen Standesämtern,
verschiedenen Jugendämtern,
und dann ist
für die beurkundende Person nicht
ersichtlich, dass dieser
Mann schon woanders
Kinder anerkannt hat.
Was ist jetzt
der Lösungsansatz der AfD?
Jetzt komme ich zu dem Punkt,
wo Sie etwas nicht bedacht haben.
Sie haben das Verfahren des
Herrn Dörig ein bisschen abgewandelt
vielleicht dass man nicht ganz
so deutlich merkt, dass Sie
hier abgeschrieben haben: Sie
haben ein vierstufiges Verfahren
vorgeschlagen, nämlich erst die
Anerkennung beim Notar, beim
Standesamt, beim Jugendamt; dann
gibt es eine Unterbrechung des
Anerkennungsverfahrens, eine Regelanfrage
und jetzt kommt es,
das wird gleich wichtig werden
beim Ausländeramt;
und nur wenn von dort
kein Einwand kommt, noch keine andere
Anerkennung stattgefunden hat, dann
kann die Eintragung erfolgen.
Aber
das macht ja nur
dann Sinn, wenn man bundesweit
im Ausländerzentralregister abrufen kann,
wo Männer schon anderweitig
Kinder anerkannt haben. Jetzt
stellt sich die Frage:
Wie aber kommt ein deutscher Mann ins
Ausländerzentralregister? Die
Antwort auf
diese Frage bleiben Sie
in Ihrem Gesetzentwurf schuldig.
Damit befasst sich Herr Dörig auch,
aber an anderer Stelle und
nicht in diesem Aufsatz.
Nur, dieser Teil ist Ihnen entgangen.
Sie hätten noch weitere
Ausführungen von Herrn Dörig lesen
müssen, dann wären Sie
auf diesen Punkt gestoßen.
Aber weil Sie gedankenlos
abgeschrieben haben, ist Ihnen
nicht aufgefallen, dass sich Herr
Dörig an dieser Stelle mit diesem
Thema nicht beschäftigt hat.
Dieser Gesetzentwurf taugt also
nicht, weil er schon technisch einen
ganz, ganz wichtigen Punkt
völlig außer Acht lässt.
Auch andere haben sich
schon mit diesem Thema beschäftigt.
Sie haben es bereits erwähnt:
Es gibt eine Bundesratsdrucksache aus
2020, 586/20 vom 30.09.2020, der
damaligen
CDU-FDP-Landesregierung
Nordrhein-Westfalens,
die dann im
Bundesrat gescheitert ist.
All diese Erkenntnisse, all das, was
in den letzten Jahren
in der Literatur dazu
geschrieben worden ist, wird man
jetzt aufgreifen. Das BMJ wird in
Kürze einen entsprechenden Entwurf
vorlegen, es wird aber nicht
die Fehler machen, die Sie
dümmlicherweise gemacht haben. Wir stellen
es klüger an und werden
einen Entwurf vorlegen, der auch
funktioniert und nicht solche Fehler
enthält wie der Ihrige. Vielen Dank.
Axel Müller hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Für die Anerkennung einer
Vaterschaft kennt
unser Bürgerliches Gesetzbuch
drei Varianten. Eine davon
ist, dass ein Mann die
Vaterschaft anerkennt und dies durch
das Standesamt, einen Notar oder eine
konsularische Vertretung
beurkundet wird.
Mit diesem Fall
der beurkundeten Anerkennung befasst
sich dieser Gesetzentwurf.
Diese Möglichkeit der Anerkennung ist
das wurde ausgeführt zum Wohl
des Kindes ohne Feststellung
der biologischen Abstammung, und
sie wird vermehrt
das wurde auch ausgeführt
missbräuchlich genutzt;
an dieser Erkenntnis führt kein Weg
vorbei. Die 5 000 Fälle, die das
Bundesinnenministerium zuletzt genannt hat,
sind, denke ich, eine
eindrucksvolle Zahl. Der Fall von
Jonathan A., „Mr. Money
Cash“, wurde hier schon mehrfach
erwähnt; deshalb will ich
ihn nicht noch einmal ausbreiten.
Tatsache ist: 24
Kinder hat er anerkannt.
Der Staat muss den Unterhalt zahlen,
weil Jonathan A. nichts bezahlt.
Man spricht von sogenannten
Ankerkindern, weil diese
Kinder von ihrem
deutschen Vater ihre deutsche
Staatsangehörigkeit ableiten und der
nichtdeutschen Mutter oder
auch weiteren Familienangehörigen den
Familiennachzug und ein
Bleiberecht in Deutschland vermitteln.
Eine Lösung war
die staatliche Vaterschaftsanfechtung,
§ 1600 BGB alte
Fassung. Das Bundesverfassungsgericht hat
diese Möglichkeit verbaut, hat
gesagt, das sei verfassungswidrig,
ein Eingriff in das
Elternrecht und ein unzulässiger
Entzug der Staatsangehörigkeit.
Im Nachgang wurde eine Lösung
über § 1597a BGB gesucht.
Eine präventive Schutzmöglichkeit
wurde geschaffen: Die beurkundende
Stelle kann
die Beurkundung aussetzen,
wenn Zweifel bestehen,
und sie informiert die
Ausländerbehörde, die dann am
Ende darüber entscheidet, ob die
Anerkennung und die daraus
resultierenden
aufenthaltsrechtlichen Vorteile
unterbunden werden.
Das geht natürlich nur,
wenn die Ausländerbehörde Bescheid weiß,
insbesondere auch die
beurkundende Stelle Bescheid weiß,
und das weiß sie meistens nicht.
Dem soll nun mit dem vorgelegten
Gesetzentwurf dadurch abgeholfen
werden,
dass die Ausländerbehörde und das
ist der Kern Ihres Entwurfs
künftig ohne Ausnahme in jedem Fall,
in dem nur der Vater Deutscher ist,
nicht aber
die Mutter, dies prüfen muss, um
eine rechtsmissbräuchliche
Anerkennung der
Vaterschaft zu verhindern. Was
das in Zahlen bedeutet,
Herr Brandner,
haben Sie nicht gesagt. In 2022
wurden 738 000 Kinder geboren. Bei
4,8 Prozent der Geburten
gab es die Konstellation
„deutscher Vater, nichtdeutsche
Mutter“. In Summe sind
dies 35 000 Kinder.
Die eingangs genannten circa 5 000
Verdachtsfälle sind ein
Siebtel. Das heißt,
Sie wollen die übrigen sechs Siebtel
unter Generalverdacht
stellen und ihnen
zudem noch die Nachweispflicht
auferlegen, ihre biologische
Vaterschaft darzulegen.
Das verbietet aus
meiner Sicht das Übermaßverbot.
Mildere Mittel wären gefragt, und
die gäbe es
auch, um diesen Missbrauch
erfolgreich bekämpfen zu können.
Die Kollegin Hierl hat auf die
Justizministerkonferenz vom Juni 2021
und die Aufforderung von zwölf
Landesjustizministern vier haben sich
enthalten; es gab keine Gegenstimme
hingewiesen, auf der Bundesebene
zeitnah gesetzgeberische
Abhilfe zu schaffen.
Die Zeit bis zur Bundestagswahl im
September 2021 war dafür zu
kurz. Seit zweieinviertel Jahren ist
nun Minister Buschmann im Amt, und
es ist nichts geschehen.
Erst nach der jüngsten
Berichterstattung über
die eklatanten
Missbrauchsfälle teilte das
Bundesjustizministerium mit,
es werde zeitnah,
Herr Kollege Thomae,
einen Gesetzentwurf vorlegen.
„Zeitnah“ bedeutet nach dem
Duden gegenwartsbezogen und nicht
am Sankt-Nimmerleins-Tag. Aber
genau das haben
Sie heute wieder gemacht. Sie haben
gesagt, „in Kürze“ werde etwas
vorgelegt. Die Zeit ist abgelaufen.
Zum Schluss möchte
ich Ihnen aufzeigen, dass
es eine Möglichkeit gäbe;
Sie haben dies eigentlich
selber angesprochen. Am
kommenden Freitag wird
hier über
die Datenübermittlungsvorschriften im
Ausländer- und Sozialrecht in
zweiter und dritter Lesung
beschlossen. Sie kommen zum Ende,
bitte. Ich komme zum Ende.
Man könnte hinter dem
Namen der nichtdeutschen Mutter und
des ursprünglich nichtdeutschen Kindes
den Namen des Vaters im
Ausländerzentralregister eintragen
und eine entsprechende
Suchfunktion implementieren. Herr Kollege,
Sie kommen bitte zum Ende. Dann
müssten sich die Standesämter
künftig nicht mehr auf ihr
Bauchgefühl verlassen, wie
es ein Berliner
Standesbeamte formuliert hat, sondern
könnten auf harte Fakten
zurückgreifen. Herr Kollege, es
ist doch eine Superidee,
das im Ausschuss genau
so zu diskutieren, wie Sie
das hier vorschlagen.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit. Joana
Cotar hat das Wort.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Ein Nigerianer mit deutschem
Pass, 24 anerkannte Kinder, dadurch
Bleiberecht in Deutschland
für 94 Angehörige die
Kosten für den deutschen
Steuerzahler: 1,5 Millionen
Euro im Jahr.
In Deutschland lebt der Mann von der
Sozialhilfe. In Afrika
ist er als „Mr.
Cash Money“ bekannt, fährt ein
Luxusauto und schmeißt
mit Geld um sich,
deutschem Steuerzahlergeld. Das
Problem mit den
Scheinvaterschaften und dem
systematischen Sozialbetrug ist der
Politik seit Jahrzehnten
bekannt. Passiert ist nichts.
Auf meine schriftliche Frage
hin musste die jetzige Bundesregierung
zugeben, dass diese Fälle noch nicht
einmal statistisch erfasst werden. Es
geht ja auch
nur um deutsches Steuergeld.
Was interessiert das schon?
Aussitzen, Nichtstun,
Vogel-Strauß-Politik, so könnte
man die letzten
Jahre zusammenfassen. Migrationskrise,
seit 2015 offene
Grenzen, kein
Wohnraum, Milliardenkosten
es passiert
nichts. Gruppenvergewaltigungen, tägliche
Messerattacken, Kinder
stechen Kinder ab
es passiert nichts.
PISA-Studie: Deutsche Kinder
schreiben, lesen und
rechnen immer schlechter;
Deutschlands Bildung auf
dem tiefsten Niveau
es passiert nichts.
Unternehmen gehen reihenweise pleite
oder verlagern ihre
Produktion ins Ausland.
Sie sagen der Regierung
klar, woran es liegt und
was geändert werden
muss. Es passiert nichts.
Das Problem der aktuellen Politik:
Man denkt an
die eigene Ideologie, geht
die Probleme nicht an, weil
sie die Falschen stärken könnte.
Man steckt den Kopf in den Sand
und hofft, dass sich die Probleme von
alleine lösen.
Und wenn es eng wird,
druckt man einfach mehr Geld
und erhöht die Steuern, damit die
Bürger auch noch etwas für das
Versagen der eigenen
Regierung zahlen müssen.
Ihre Redezeit, Frau Kollegin,
ist jetzt zu Ende.
Ich bitte Sie, Ihre Rede auch
zu beenden. Ich komme zum Ende.
Das, was „Mr. Cash Money“ da
macht, ist übrigens nach deutschem
Recht nicht strafbar. Das war schon
das Ende der Redezeit, die Sie jetzt
überziehen. Sonst muss ich Ihnen das
Mikrofon abstellen. Wenn Sie
das gerne möchten, tue ich das.
Helge Lindh hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
liebe Kollegen!
Herr Brandner, es sollte der AfD zu
denken geben, dass selbst Marine Le
Pen und der Rassemblement
National sich von der
AfD distanzieren, sodass dort
Frau Weidel buchstäblich
zu Kreuze kriechen muss.
Selbst dem RN ist die AfD zu
radikal. Dazu passen auch Ihre
Ausführungen heute. Dem
kundigen Zuhörer und auch
der kundigen Zuhörerin ist ja wohl
bekannt, dass Sie
vorhin nicht zufällig
von „schnackseln“
gesprochen haben.
Sie haben damit ganz bewusst auf das
berühmt-berüchtigte
antischwarz-rassistische
Zitat von Gloria von
Thurn und Taxis in einem
Interview mit
Michel Friedman angespielt.
Sie bedienen also rassistische Topoi.
Damit nehmen Sie
Ihren Entwürfen natürlich jede
Ernsthaftigkeit.
Die Ironie des Ganzen ist aber, dass
Sie uns damit die Gelegenheit geben,
auf den Pragmatismus und
die Realitätsnähe der Arbeit von
Bundesinnenministerium und
Bundesjustizministerium hinzuweisen,
und im
Übrigen mir die Möglichkeit geben,
auf die Arbeit meiner
Verwaltung in Wuppertal hinzuweisen,
wofür ich Ihnen ausdrücklich danke.
Das Bundesinnenministerium hat
bereits im letzten Jahr in Kenntnis
um die Sachlage nicht dramatisierend,
sondern sachlich den
Weg gewählt, den man längst hätte
gehen sollen, und sich mit den
Behörden vor Ort,
den Verwaltungen ins
Benehmen gesetzt, um
mögliche Lösungswege, die
in der Praxis,
kommunal funktionieren, abzufragen.
Im Dezember Sie hätten sich mal
informieren sollen hat ein
Workshop des BMI unter
Beteiligung des BMJ stattgefunden.
Auch das AA war
vertreten. Man hat verschiedene
Möglichkeiten diskutiert:
zum einen eine
mögliche Wiederaufnahme der
Anfechtungslösung, aber diesmal
verfassungsgemäß, dann
eine Korrektur
der Aussetzungslösung dazu werde
ich gleich noch etwas
sagen, aber auch Fragen, ob
man bei den beurkundenden Stellen
etwas ändern kann. Das alles
hat man in Abstimmung, im Gespräch
mit den Kommunen gemacht.
Ich selbst habe mich intensiv
Sie können sich das
wahrscheinlich nicht vorstellen mit der
Fragestellung auseinandergesetzt, weil ich
unter anderem bei einem
Praktikum in der Ausländerbehörde
Wuppertal darüber
wiederholt gesprochen habe.
Und die machen es so,
wie Sie es eben nicht machen:
Mit dem Pathos der Nüchternheit
werden konkrete
Fälle angeguckt, wird
sorgsam, teilweise detektivisch, aber
nicht mit Generalverdacht geprüft.
So macht man das
nämlich. Und auch da
haben Sie nicht recherchiert
das kommunale Jobcenter in Wuppertal
hat übrigens zu der
Themenstellung und zu einer
begrenzten Zahl an Fällen
eine Warnanzeige an das
Landesinnenministerium in
NRW gegeben. Also, Sie
hätten sich mehr mit
Wuppertal befassen sollen und nicht
nur mit mir, der aus Wuppertal kommt.
Das Innenministerium und
das Justizministerium werden zeitnah
einen Referentenentwurf
vorlegen, und zwar
einen solchen, der
sorgfältig, ohne rassistischen Muff,
ohne Ressentiments und zielgenau
die Problemfälle adressieren wird.
Worum geht es? Es
geht schlicht darum, dass im
Übrigen nicht nur bei der
Kindesmutter, sondern
teilweise auch beim
anerkennenden Kindesvater ein
Aufenthaltsrecht ausgelöst wird und
dadurch womöglich auch
weitere Angehörige missbräuchlich ein
Aufenthaltsrecht bekommen. Das
ist seit Jahrzehnten bekannt.
Deshalb hatten wir auch eine
Regelung, die
Anfechtungsregelung, die
aber 2013 für
verfassungswidrig erklärt wurde,
weil damit
verfassungswidrig die Staatsangehörigkeit
entzogen wurde.
Wir sollten uns nach Urteilen
des Verfassungsgerichts richten.
Vielleicht haben Sie
eine andere Ansicht.
Ich habe diese Ansicht. Dann
kam es 2017 zu einer Neuregelung
durch § 85a Aufenthaltsgesetz
und § 1597a BGB mit
der erwähnten Aussetzungslösung,
die maßvoll und sinnvoll ist. Es
hat sich aber gezeigt, dass die
beurkundenden Stellen die rechtlichen
Möglichkeiten zum Teil nicht nutzen.
Jetzt gibt es die Überlegung,
wie man minimalinvasiv ohne generelle
Verdachtsmomente Lösungen finden kann.
Das könnte sein, dass in
bestimmten Fällen ein
Zustimmungsvorbehalt
der Ausländerbehörde
besteht; Herr Thomae
hat Möglichkeiten genannt. Man
könnte das auch mit
einer Zustimmungsfiktion unterlegen,
damit Personen
mit ausländischer
Staatsangehörigkeit nicht generell
eine Dauerprüfung erdulden müssen.
Im Übrigen müssen Sie bei
all Ihren ausufernden
Vorstellungen auch die
Kapazitäten von Ausländerbehörden
bedenken. Arbeiten Sie
also sorgsam im Detail,
und seien Sie an Fachlichkeit
interessiert anstatt daran,
Ressentiments zu bedienen!
Ich schließe damit,
Ihnen ausdrücklich dafür zu danken,
dass Sie uns
geholfen haben, den Unterschied
klarzumachen zwischen einer
Koalition ich schließe
auch die vernünftige
Opposition mit ein, die
Probleme sachlich angehen
will, ohne Generalverdacht, ohne
Ressentiments, ohne
rassistischen Muff,
und Ihnen, die Probleme
nur nutzen und das Kindeswohl
missbrauchen, um Stimmung zu machen,
sodass sich sogar die Rechtsextremen
in Frankreich schämen. Herr Kollege.
Herzlichen Glückwunsch zu dieser
Leistung! Schönen Abend.
Ich schließe die Aussprache. Von
den Fraktionen ist die Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/10792 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Jedoch ist die Federführung
strittig. Die Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim Ausschuss für
Inneres und Heimat, die
Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Rechtsausschuss.
Ich lasse zunächst
abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
AfD. Wer ist
für diesen Überweisungsvorschlag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer ist dagegen?
Das sind alle übrigen.
Damit ist der
Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun
abstimmen über den Überweisungsvorschlag
der Koalitionsfraktionen: Federführung
beim Ausschuss für
Inneres und Heimat.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist dieser
Überweisungsvorschlag angenommen.
Damit sind wir am Schluss
der heutigen Tagesordnung.
Die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages
rufe ich ein auf morgen, Donnerstag,
den 11. April 2024, 9:00 Uhr.
Genießen Sie den restlichen Abend
und die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist geschlossen.