Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
schockierende Angriffe auf
Politikerinnen und Politiker aller
Parteien sind kein neues Problem.
Die Attacken der vergangenen
Wochen zeigen aber eine
neue Eskalationsstufe:
Die Taten häufen sich.
Sie werden brutaler
und heimtückischer.
Wahlkampfhelferinnen und
Wahlkampfhelfer rücken offenbar
stärker ins Visier.
Allen Betroffenen wünsche ich
im Namen des ganzen Hauses
eine vollständige Genesung.
Der Europaabgeordnete
Matthias Ecke
hat sich nach
seiner Operation aus
dem Krankenhaus
gemeldet und betont,
es gehe nicht nur
um ihn, es gehe um
alle Menschen, die sich
demokratisch engagieren.
Und ich füge hinzu:
Es geht um alle Menschen,
die ehrenamtlichen Einsatz zeigen.
2022 Angriffe auf Rettungskräfte
steigen ebenfalls seit Jahren:
registrierte die Polizei 650
Übergriffe auf Feuerwehrleute
und 1.920 Gewalttaten
gegen andere Rettungskräfte.
Die Hälfte der Einsatzkräfte
von freiwilligen Feuerwehren hat
bereits Gewalt
im Einsatz erlebt.
Menschen werden attackiert,
wenn sie anderen
Menschen helfen möchten.
Das ist schockierend und abstoßend.
Das Ehrenamt ist das Fundament
unseres demokratischen Gemeinwesens.
Ehrenamtlich Engagierte und ihre
Angehörigen verdienen unser aller
Respekt, Wertschätzung und Dank!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt keine
Rechtfertigung für Gewalt.
Unsere freiheitliche Demokratie
verliert, wenn Engagement
unfreiwillig zur Mutprobe wird.
Unsere freiheitliche
Demokratie verliert,
wenn Journalistinnen und
Journalisten attackiert
und die Pressefreiheit ins
Visier genommen werden.
Unsere freiheitliche Demokratie
verliert, wenn politisch Engagierte
sich aus Angst zurückziehen.
Wer heute im
Wahlkampf Plakate
aufhängt oder
am Infostand steht,
erfährt unmittelbar
Wut und Hass,
manchmal sogar
körperliche Gewalt.
Kommunalpolitikerinnen und
Kommunalpolitiker sind häufig
Einschüchterungsversuchen
ausgesetzt bis hin zu Morddrohungen,
mit der Konsequenz,
dass manche Orte
keine Bürgermeisterinnen
oder Bürgermeister mehr finden.
Umso klarer betone ich an
dieser Stelle: Wir werden den
Demokratiefeinden unser
Land nicht überlassen.
Wenn es zu solchen
Gewalttaten kommt,
brauchen wir ein konsequentes
Durchgreifen unseres Rechtsstaates
keine Vorverurteilungen,
sondern zügige
Ermittlungen der Polizei
und Staatsanwaltschaft,
eine schnelle Justiz,
die den Strafrahmen
auch mal
ausschöpft und eine stärkere
Fokussierung auf die Opfer.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in diesem Monat
feiern wir den
75. Verfassungstag.
Wir haben allen Grund,
stolz zu sein
auf unser Grundgesetz.
Unsere Jubiläumsfeiern werden aber
auch begleitet von
der Frage, wie wir
unsere Demokratie und
unsere Werte schützen können.
In diesen Tagen
zeigt sich wieder:
Wir Demokratinnen und Demokraten
müssen zusammenstehen überparteilich.
Viele Menschen aus
unterschiedlichen Parteien
haben sich solidarisch gezeigt
mit den angegriffenen Wahlkämpfenden.
Das macht Mut, und dafür
bin ich sehr dankbar.
Im Namen des ganzen
Hauses sage ich:
Gesellschaftliches und politisches
Engagement verdient
Respekt und Wertschätzung.
Es geht um
unsere Demokratie,
in der jede und
jeder sich selbst
verwirklichen kann ohne Angst.
Denn Angst erstickt Freiheit.
Unsere Antwort als Demokratinnen
und Demokraten
muss klar sein:
Wir halten dagegen!
Wenn wir einfach wegschauen,
kann es zu spät sein.
Aus Worten werden Taten.
Aus Verachtung
werden Faustschläge.
Wir dürfen Hass und
Hetze keinen Raum geben
nicht auf den Straßen,
nicht im Netz
und nicht in den Parlamenten!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Aggressiven sind
zwar laut, sie sind
aber in der Minderheit.
Die große Mehrheit in
unserem Land wünscht sich
eine sachliche und
konstruktive Politik.
Lassen Sie uns
aus der rhetorischen
Eskalationsspirale ausbrechen!
Lassen Sie uns
den demokratischen
Dialog fördern
und nicht das Spiel
der Demokratiefeinde mitspielen!
Und lassen Sie uns
hier im Parlament
gemeinsam unsere Geschäftsordnung
jetzt sehr zügig
resilienter machen.
Für uns hier im
Haus muss gelten,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir müssen unserer Vorbildfunktion
gerecht werden
und eine faire
Debattenkultur vorleben:
eine Debattenkultur
ohne Herabwürdigungen,
ohne Hass, ohne Hetze,
mit Achtung und Respekt.
Vielen Dank.
Jetzt kommen wir,
bevor wir in die
Tagesordnung einsteigen, noch zu
ein paar Vereinbarungen.
Interfraktionell ist
vereinbart worden,
die Tagesordnung
um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Von der Frist
für den Beginn
der Beratungen soll,
soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 6,
21 und 30 werden abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen
im Übrigen können Sie
der Zusatzpunkteliste entnehmen.
Schließlich mache
ich noch auf
nachträgliche Ausschussüberweisungen
im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Der am 22. Februar 2024
(154. Sitzung)
überwiesene nachfolgende Antrag
soll zusätzlich dem Ausschuss
für Tourismus (20. Ausschuss)
zur Mitberatung
überwiesen werden:
Ich sehe keinen Widerspruch.
Sie sind damit einverstanden.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 1:Befragung
der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Befragung den Minister für
Arbeit und Soziales, Herrn Hubertus
Heil, sowie die Bundesministerin für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
Frau Lisa Paus, benannt.
Die beiden werden nun nacheinander
die Gelegenheit haben, ihre
einleitenden Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst der
Bundesminister für Arbeit und
Soziales, Herr Hubertus Heil.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist mir ein Bedürfnis, auch im
Namen der Bundesregierung der
Bundestagspräsidentin für ihre Worte
zu danken.
Ich glaube, dass wir alle einen
Beitrag leisten können, indem wir das
in dieser Debatte und auch in
folgenden beherzigen und nicht zur
Tagesordnung übergehen.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich möchte im Namen der
Bundesregierung und auch in meiner
fachlichen Zuständigkeit kurz zu zwei
Themen Stellung nehmen.
Zum einen geht es um Arbeit, den
Arbeitsmarkt und die Frage „Lohnt
sich Arbeit?“.
Tatsache ist, dass Deutschland ein
starkes und ein fleißiges Land ist.
Noch nie waren so viele Menschen in
Beschäftigung wie heute: über 46
Millionen Erwerbstätige, über 35
Millionen
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte, übrigens mit ungefähr
1,3 Milliarden Überstunden, mehr als
die Hälfte davon unbezahlt.
Dies ist kein faules Land, sondern
Arbeit bringt unser Land voran, und
das ist auch gut so.
Meine Damen und Herren, klar ist
auch, dass Arbeit
einen Unterschied macht.
Deshalb war es richtig, dass wir 2015
den Mindestlohn gegen große
Widerstände eingeführt haben.
Es war übrigens auch richtig, dass
wir ihn auf 12 Euro angepasst haben.
Davon haben über 6 Millionen
Beschäftigte in
Deutschland profitiert.
Gerade in Zeiten hoher Inflation war
das eine deutliche Erhöhung.
Es hat auch dazu geführt, dass untere
Lohngruppen ansteigen konnten; denn
Arbeit muss sich lohnen, Arbeit macht
einen Unterschied.
Jetzt gibt es eine Debatte, wie sich
der Mindestlohn weiterentwickelt.
Ich will dazu sagen: Ganz klar ist,
dass es noch in dieser
Legislaturperiode ein Thema ist und
nicht erst
in zukünftigen Wahlkämpfen.
Denn die Mindestlohnkommission ist
gehalten, in der ersten Hälfte des
kommenden Jahres Vorschläge zu
machen, wie der Mindestlohn
weiterentwickelt werden kann.
Deshalb sage ich im Einklang mit dem
Bundeskanzler: Es ist richtig, auch
Erwartungen an die
Mindestlohnkommission zu stellen.
Eine ist ganz klar nach dem, was beim
letzten Mal passiert ist, dass die
Mindestlohnkommission einheitlich
entscheiden soll.
Das heißt, dass sich Gewerkschaften
und Arbeitgeber wie in
Tarifverhandlungen zusammensetzen
müssen, um sich zu einigen und nicht
unilateral durchzuziehen.
Denn das hat das Vertrauen in die
Mindestlohnkommission erschüttert und
übrigens auch zu einer eher
niedrigeren Erhöhung geführt.
Es ist Zeit, auch im Einklang mit den
deutschen Gesetzen und der
europäischen Mindestlohnrichtlinie
dafür zu sorgen, dass es einen
deutlichen Anstieg des Mindestlohns
im kommenden Jahr gibt.
Das ist eine Frage der Gerechtigkeit.
Das ist aber auch mit Hinweis auf die
ökonomische Situation richtig, weil
es die Kaufkraft
in Deutschland stärkt.
Und wenn Sie sich das Gutachten der
Sachverständigen heute angucken,
sehen Sie, dass neben dem Thema
Investitionen die Frage der Stärkung
von Kaufkraft ein wichtiges
ökonomisches Argument ist.
Übrigens stellen wir die
Mindestlohnkommission nicht infrage,
im Gegensatz zu meinem Kollegen
Laumann, dem
stellvertretenden CDU-Vorsitzenden.
Er hat nach der Mindestlohnerhöhung
gesagt, die Mindestlohnkommission sei
überflüssig und: „Die
Mindestlohnkommission hat
ausgedient.“ Das ist
nicht unsere Position.
Diese Kommission muss
ihre Arbeit machen.
Das ist unsere Auffassung, meine
Damen und Herren.
Zweitens.
Arbeit macht einen Unterschied auch
im Alter, Stichwort „Alterssicherung
und Rente“.
Deshalb möchte ich Ihnen mitteilen,
dass die Bundesregierung,
federführend der Bundesfinanzminister
und ich, gewillt ist, noch im Mai das
Rentenpaket II auf den Weg zu
bringen, ins Kabinett.
Es wird anschließend eine
parlamentarische Beratung geben.
Es ist wichtig, dass wir in dieser
Legislaturperiode Sicherheit
schaffen, was das Rentenniveau
betrifft, damit sich alle
Generationen auf die Alterssicherung,
vor allen Dingen
die Rente, verlassen können.
Das ist ganz wichtig.
Wir werden auch unseren Beitrag
leisten Stichwort
„Generationenkapital“, um
Beitragsanstiege in der zweiten
Hälfte der 30er-Jahre zu
stabilisieren und abzupuffern.
Angesichts mancher öffentlichen
Debatte war es mir wichtig, auf beide
Themen hinzuweisen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort für den zweiten einleitenden
Bericht hat nun die Bundesministerin
für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend, Frau Lisa Paus.
Auch ich, Frau Präsidentin, möchte
mich im Namen der Bundesregierung
ganz herzlich für Ihre einleitenden
Worte bedanken.
Sie haben darauf
hingewiesen: Bis zum 9.
Juni finden zehn Wahlen in
Deutschland statt, die Europawahl und
außerdem neun Kommunalwahlen.
Eigentlich ist dies eine Hoch-Zeit
der Demokratie, wo man im politischen
Wettbewerb miteinander um die besten
Ideen streitet und eben auch darum,
wer dann die meisten Stimmen bekommt.
Aber wir erleben gleichzeitig eine
Zeit, in der es drastische und
zunehmend stärkere Angriffe auf Amts-
und Mandatsträger gibt, aber eben
auch auf ganz normal Engagierte.
Das hat in
erschreckender Weise zugenommen.
Das ist ein
Angriff auf unsere Demokratie.
Das ist ein Angriff auf unsere
Freiheit, auf unser friedliches
Zusammenleben und
unseren Zusammenhalt.
Als Engagementministerin sage ich:
Unsere Gesellschaft, unsere
Demokratie braucht diese Engagierten.
Deswegen haben wir mit dafür zu
sorgen, dass die Rahmenbedingungen
stimmen, sodass wir sie eben auch
unterstützen und fördern.
Genau das macht mein Ministerium.
Wir unterstützen die Engagierten mit
der neuen Engagementstrategie, wo wir
noch mal abtesten, wie wir eben den
Engagierten das Leben leichter machen
können, wie wir sie besser
unterstützen können.
Wir unterstützen sie auch mit den
Freiwilligendiensten; denn gerade
junge Menschen
wollen sich engagieren.
Das habe ich übrigens gerade sehr
eindrucksvoll noch mal erleben dürfen
bei meinem Besuch in der Gedenkstätte
Auschwitz, beim Gespräch
mit jungen Engagierten.
Darum freue ich mich auch über das in
der letzten Sitzungswoche
verabschiedete
Freiwilligen-Teilzeitgesetz.
Wir unterstützen gerade junge
Engagierte mit dem bewährten Kinder-
und Jugendplan.
Wir stärken damit
insgesamt die Demokratie.
Engagement ist gelebte Demokratie.
Darum ist es wichtig, dass wir eben
auch die Engagierten bei ihrem
Engagement für die Demokratie
unterstützen, gerade jetzt
in diesen Zeiten.
Deswegen ist das Bundesprogramm
„Demokratie leben!“ so wichtig.
Für sie haben wir auch das
Demokratiefördergesetz auf
den Weg gebracht.
Wir stärken damit diejenigen, die
sich jeden Tag für Demokratie, für
Vielfalt und
gegen Extremismus einsetzen.
Diese Programme sind gerade jetzt
unverzichtbar für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt in
unserem Land gerade jetzt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Heute ist ein sehr schöner Tag für
mich als Familienministerin.
Besser hätte ich es gar nicht treffen
können, als heute in die
Regierungsbefragung zu kommen.
Denn heute ist der Internationale Tag
der Familie.
Deswegen haben wir auch den
„Familienreport 2024“
passend dazu vorgestellt.
Es zeigt sich trotz der großen
Krisen, die wir haben, und trotz der
großen Herausforderungen für die
Familien, dass in Deutschland doch
noch klar ist: Die Menschen, die in
einer Familie leben, die dieses Glück
haben, die fühlen sich dort wohl, die
sind zuversichtlicher, glücklicher.
Über 82 Prozent sagen: Ja, es ist
gut, in Deutschland in einer Familie
zu leben.
Übrigens sind die, die die
Familienarbeit partnerschaftlich
aufteilen, noch glücklicher und
zufriedener als die anderen.
Insgesamt freut mich natürlich als
Familienministerin, dass Deutschland
weiß, dass sich diese Bundesregierung
für Familien einsetzt, dass wir viel
tun für die Familien in diesem Land.
Wir haben etliches
auf den Weg gebracht.
Wir haben das Kindergeld deutlich
erhöht, die stärkste Erhöhung seit
den 90er-Jahren.
Wir haben
einen Kindersofortzuschlag eingeführt.
Wir haben den Kinderzuschlag erhöht.
Wir haben das ganze Thema der
Betreuung und Infrastruktur insgesamt
weiterentwickelt, das
KiTa-Qualitätsgesetz auf den Weg
gebracht, das Ganztagsprogramm mit
Milliardeninvestitionen vom Bund zum
Laufen gebracht und auch das
Startchancen-Programm auf
den Weg gebracht.
Deswegen muss ich hier ganz klar
sagen: Diese Regierung ist die
Regierung, die tatsächlich am meisten
getan hat für die Familien in diesem
Land in den letzten Jahren.
Ich bin sehr zuversichtlich, dass
sich auch die Kindergrundsicherung im
parlamentarischen Verfahren
durchsetzen wird.
Wir sind außerdem auch einen großen
Schritt vorangekommen
beim Thema Gleichstellung.
Gerade in der vergangenen Woche
konnte ich als Fachministerin daran
teilnehmen, dass auf europäischer
Ebene jetzt endlich die Richtlinie
verabschiedet worden ist für mehr
Gewaltschutz für Frauen.
Auch das ist ein Meilenstein für die
Gleichstellung auf
europäischer Ebene.
Frau Ministerin, die
Zeit ist abgelaufen.
Bei alldem ist mir wichtig, dass wir
auch die vulnerablen
Menschen nicht vergessen.
Deswegen ist mir auch noch wichtig,
auf die Einsamkeitsstrategie
hinzuweisen, die die Bundesregierung
auf den Weg gebracht hat.
Wir haben
ein Tabuthema enttabuisiert.
Auch das
schafft diese Bundesregierung.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Ich bitte nun, zunächst Fragen zu den
beiden Berichten und den
Geschäftsbereichen der anwesenden
Mitglieder der
Bundesregierung zu stellen.
Ich weise alle noch mal darauf hin,
die Frage- und Antwortzeiten nach
Möglichkeit einzuhalten.
Die erste Frage stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Mareike Lotte Wulf.
Frau Wulf, Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an Sie, Frau
Ministerin Paus, und zwar zu dem
zentralen Bereich, wo wir das meiste
Engagement von Ihnen erwarten,
nämlich im Bereich Kita.
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz das
haben Sie erwähnt, also dem
Gute-KiTa-Gesetz II, unterstützt der
Bund die Länder in den Jahren 2023,
also im letzten Jahr, und 2024 mit
insgesamt rund 4 Milliarden Euro bei
Maßnahmen zur Weiterentwicklung der
Qualität der Kindertagesbetreuung.
Bereits mit dem Gute-KiTa-Gesetz I
hatte der Bund in der letzten
Legislaturperiode 2022 die Länder mit
5,5 Milliarden Euro,
also mehr, unterstützt.
Die finanzielle Förderung des Bundes
im Rahmen des KiTa-Qualitätsgesetzes
für die Länder endet nun das hatten
Sie nun nicht erwähnt 2024.
Deshalb frage ich Sie: Können Sie
heute zusichern, dass eine
finanzielle Förderung fortgesetzt
wird und, wenn ja, in welcher Höhe?
Werte Kollegin, ganz herzlichen Dank
für Ihre Frage.
Sie haben das so
weit alles wunderbar dargestellt.
Ich wollte nur darauf hinweisen:
Diese 5,5 Milliarden Euro haben sich
auf einen längeren Zeitraum bezogen.
Von daher, glaube ich, war die
Förderung damals nicht mehr.
Aber richtig ist: Sie haben das
Gute-KiTa-Gesetz seinerzeit auf den
Weg gebracht.
Wir haben es
zum KiTa-Qualitätsgesetz weiterentwickelt.
Und damit haben wir nicht aufgehört,
sondern wir haben gleichzeitig mit
der Verabschiedung des
KiTa-Qualitätsgesetzes erneut einen
Arbeitsgang mit den Ländern zur
Weiterentwicklung hin zum
KiTa-Qualitätsentwicklungsgesetz
aufgenommen.
Wir haben inzwischen einen Bericht
verfasst der liegt Ihnen auch vor, in
dem steht, wie es beim Thema
„frühkindliche Bildung“
weitergehen sollte.
Ich habe auch zusammen mit den
Ländern einen gemeinsamen Letter of
Intent unterschrieben, mit dem wir
uns gemeinsam dafür aussprechen, dass
eine dauerhafte Finanzierung des
Bundes notwendig ist, während wir es
gleichzeitig hinbekommen müssen, bei
der Kitaqualität und bei dem Ausbau
weiter voranzuschreiten.
Die zentralen Themen sind jetzt vor
allem die Fachkräftesicherung
und die Fachkräfteweiterentwicklung.
Deswegen habe ich natürlich dafür
gesorgt, dass das Folgegesetz fertig
ist, auf den Weg gebracht wird, und
es befindet sich gerade in der
Abstimmung in der Bundesregierung.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Frau Ministerin, Sie können sich
vorstellen, dass ich mir auf meine
Frage eine konkretere Antwort erhofft
hätte, und deshalb frage ich Sie noch
mal: Können Sie zusichern, dass die
finanzielle Förderung fortgesetzt
wird, und in welcher Höhe genau wird
sie fortgesetzt werden?
Werte Kollegin, es geht ja
hoffentlich auch Ihnen bei dem ganzen
Thema nicht nur um das Thema Geld,
sondern es geht ja vor allen Dingen
darum, dass wir tatsächlich die
Qualität in den
Kitas gemeinsam verbessern.
Wir haben angefangen mit dem Thema
„bessere Vereinbarkeit“.
Das ist natürlich ganz zentral, damit
Frauen und Männer gleichberechtigt am
Arbeitsmarkt teilhaben können.
Aber ganz wichtig ist eben auch, die
Kitas endlich zu dem
weiterzuentwickeln, was sie sind,
nämlich die zentralen Einrichtungen
für frühkindliche Bildung.
Wir haben in Deutschland sehr
unterschiedliche Qualitätsstandards.
Deswegen war es so wichtig, diesen
Prozess gemeinsam in Angriff zu
nehmen, dass wir einen besseren
Fachkraft-Kind-Schlüssel bekommen,
dass wir die Sprachförderung
unterstützen und all das.
Das haben wir gemeinsam mit den
Ländern entwickelt.
Und ja, wir sind jetzt so weit, das
Gesetz vorzulegen.
Und ansonsten befinden wir uns gerade
in der Abstimmung
in der Bundesregierung.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Jens Teutrine.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister Heil, der
Bundeswirtschaftsminister und der
Bundesfinanzminister haben beide
gesagt, dass sie mit der
wirtschaftlichen Situation dieses
Landes nicht zufrieden sind.
Ich gehe davon aus, dass Sie als
Bundesarbeits- und -sozialminister
auch mehr Wirtschaftswachstum in
unserem Land wollen.
Das stabilisiert die Renten, ist gut
für die Lohnfindung, und es ist gut
für den Arbeitsmarkt.
Ein wichtiger Faktor für
Wirtschaftswachstum in einem Land
sind Selbstständige, sind
Katalysatoren für Digitalisierung,
Fortschritt und Wachstum.
Kürzlich ist eine Studie
veröffentlicht worden, in der
Soloselbstständige angegeben haben,
dass eines ihrer größten Probleme die
Bedrohung der
Scheinselbstständigkeit ist.
Sie meinen damit ganz konkret
das Statusfeststellungsverfahren.
Viele fühlen sich gegängelt, sehen
Rechtsunsicherheiten, werden
bürokratisiert und fühlen sich
bedroht in ihrer freien Entscheidung,
selbstständig zu sein.
Daher meine Frage: Gedenken Sie, das
Statusfeststellungsverfahren in
dieser Periode zu reformieren und den
Selbstständigen mehr Rechtssicherheit
zu verschaffen, damit sie besser zum
Wachstum ihres
Landes beitragen können?
Lieber Herr Kollege Teutrine, wir
sind uns sicherlich einig, dass wir
beides brauchen.
Der konsequente Kampf gegen
Scheinselbstständigkeit ist wichtig,
weil es für die Betroffenen nicht in
Ordnung ist, dass man ihnen
Arbeitnehmerrechte vorenthält, wenn
sie wirklich Arbeitnehmer sind.
Und dass sie als Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer nicht sozial
abgesichert sind, wenn sie
weisungsgebunden sind,
und zwar ausschließlich.
Der Kampf gegen
Scheinselbstständigkeit ist
notwendig; deshalb ist
Statusfeststellung auch wichtig.
Aber gleichzeitig ist es richtig,
dass wir Selbstständigen das Leben
einfacher machen wollen.
Deshalb ist meine Antwort auf Ihre
Frage: Ja, das haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ich freue mich, dass wir uns einig
sind, dass wir was gegen
Scheinselbstständigkeit machen
sollten, Menschen schützen wollen und
gleichzeitig aber denjenigen, die
sich bewusst für eine
Selbstständigkeit entscheiden, einen
sicheren Rechtsrahmen geben wollen.
Sie haben gerade gesagt, Sie wollen
in dieser Legislaturperiode noch
etwas starten.
Mich würde sehr interessieren: Was
sind die konkreten
Pläne beim Statusfeststellungsverfahren?
Wie wollen Sie dort mehr
Rechtssicherheit für
die Betroffenen schaffen?
Wir werden das in dieser
Legislaturperiode gemeinsam in der
Koalition angehen, wenn wir andere
Themen voranbewegt haben.
Sie wissen ja, da
gibt es einiges zu lösen.
Ich will auf einen zweiten Punkt
hinweisen, der einen inhaltlichen
Zusammenhang mit sich bringt.
Nämlich auf die auf der europäischen
Ebene beschlossene
Plattformrichtlinie, die in diesem
Zusammenhang auch umzusetzen ist.
Das ist in Europa Recht geworden; das
hat nicht allen gefallen.
Aber es ist richtig, gerade im
Bereich der Plattformarbeit sehr gut
darauf zu achten, dass die
Beschäftigten in dieser neuen
digitalen Form von Arbeit auch
abgesichert sind, wenn sie abhängig
beschäftigt sind im
Gegensatz zu Selbstständigen.
Denn zur Selbstständigkeit gehören
unternehmerisches Risiko, Freiheit
und auch die Notwendigkeit, dafür zu
sorgen, dass man das Risiko trägt.
Und ich füge noch hinzu: Unser Ziel
ist es auch, im Bereich der
Alterssicherung Selbstständige in
einem Rentenpaket III besser
abzusichern; auch das ist in der
Koalition vereinbart.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Ren Springer.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister Heil, viele Bürger
kommen zu unseren Bürgerdialogen
nicht nur Bürger, sondern auch
Mitarbeiter von staatlichen Behörden.
Auf meinem letzten Bürgerdialog
sprach mich ein Jobcentermitarbeiter
an, und er schrieb mir danach noch
einen Brief.
Ich zitiere: „Sehr geehrter Herr
Springer, ich führte bereits als
Beschäftigter eines Berliner
Jobcenters aus, dass viele meiner
Kollegen frustriert sind, da man die
Wahrnehmung gewonnen hat, dass weder
die Behördenleitung noch die Politik
ernsthaft versucht,
Sozialleistungsmissbrauch
zu bekämpfen.
Es ist aus der Vergangenheit bekannt,
dass durch Mehrfachidentitäten
Leistungen mehrfach bezogen wurden
und sicherlich auch
weiterhin bezogen werden.
Die flächendeckende Einführung eines
Fingerabdruckscanverfahrens würde
sofort dazu führen, dass jeder
Missbrauch dieser Art beendet würde
ein einfaches System
mit großen Folgen.
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie sich
dieser Problematik zuwenden könnten.“
Dies tue ich hiermit.
Deshalb frage ich Sie: Wann gedenkt
die Bundesregierung, die biometrische
Erfassung von Fingerabdrücken in den
Jobcentern einzuführen, um den
Missbrauch von
Leistungen zu unterbinden?
Sehr geehrter Herr Kollege Springer,
ich habe eine Bitte an Sie als
Abgeordneter: dass Sie mir diesen
Brief zuschicken, damit ich mit dem
Mitarbeiter Kontakt aufnehmen kann,
um dafür zu sorgen, dass das
verifiziert wird, was Sie sagen.
Ich nehme das sehr ernst.
Ich kann Ihnen aber eins sagen: Wir
gehen gegen jede Form von
Leistungsmissbrauch vor; das ist
nicht akzeptabel.
Aber wir haben keinen Hinweis in den
Jobcentern auf das, was Sie
unterstellt haben, nämlich
systematischen Leistungsmissbrauch.
Trotzdem: Jeder Einzelfall ist einer
zu viel; deshalb muss dagegen
vorgegangen werden.
Ich bin nicht der festen Überzeugung,
dass eine biometrische Erfassung in
Sozialbehörden der richtige Weg ist.
Das ist richtig bei der
Identitätsfeststellung,
beispielsweise im Aufenthaltsrecht;
da wird das auch durchgeführt.
Aber wir werden Maßnahmen ergreifen,
wo immer Leistungsmissbrauch
der Fall ist.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sie baten ja darum, dass ich Ihnen
den Brief zur Verfügung stelle.
Ich möchte darauf hinweisen, dass die
Regionaldirektion Nord der
Bundesagentur für Arbeit vor Kurzem
die Mitarbeiter angeschrieben und
dazu aufgerufen hat, an einer
Anti-AfD-Demo teilzunehmen.
Was glauben Sie eigentlich, was mit
dem Mitarbeiter passiert, wenn ich
Ihnen den benenne?
Das werde ich also nicht tun, um den
Mitarbeiter zu schützen, und zwar vor
staatlichen Repressionen, wie sie
mittlerweile auch in staatlichen
Behörden an der Tagesordnung sind.
Meine Frage ist: Wie schützen Sie
Mitarbeiter, die in ihrem privaten
Leben eine politische Meinung haben,
die unter Umständen die ist, uns als
Alternative für
Deutschland zu unterstützen?
Wie schützen Sie diese Mitarbeiter?
Sehr geehrter Herr Springer, zum 75.
Jahrestag des Grundgesetzes, den wir
nächste Woche begehen, kann ich Ihnen
sagen: In diesem Land gibt es
Meinungsfreiheit auch
im öffentlichen Dienst.
Wir sind nicht gehalten, die
Meinungen von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der öffentlichen Hand zu
kommentieren; das werden wir auch
nicht tun.
Ich kann Ihnen sehr deutlich sagen:
Ich bestreite das,
was Sie gesagt haben.
Dies ist ein freies Land.
Und im Gegensatz zu autoritären
Regimen, die Sie unterstützen, bin
ich froh, in diesem Land zu leben.
Und das gilt für die Mehrheit der
Bürgerinnen und Bürger in Deutschland
auch im öffentlichen Dienst.
Die nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Tanja Machalet.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Minister Heil, wir
diskutieren ja gerade viel über das
Thema Renteneintrittsalter, und es
gibt viele innerhalb des
parlamentarischen Raums, aber auch
darüber hinaus, die an der
sogenannten Rente für langjährige
Versicherte rütteln wollen.
Wir haben uns dazu klar positioniert.
Aus unserer Sicht ist klar, dass
jemand, der 45 Jahre im Erwerbsleben
gestanden hat, Beiträge zur
Sozialversicherung und auch Steuern
gezahlt hat, dann auch das Recht hat,
ordentlich in Rente gehen zu können.
Als Argument dagegen wird ja oft die
steigende Lebenserwartung angeführt.
Wie bewertet die Bundesregierung das,
und welche Rolle spielt bei Ihren
Überlegungen die Tatsache, dass die
Lebenserwartung auch stark mit der
Stellung und
dem Einkommen korreliert?
Würde das nicht zur Folge haben, dass
sich die Erhöhung des
Renteneintrittsalters sehr
unterschiedlich auf
diese Gruppen auswirkt?
Herzlichen Dank, Frau Kollegin.
Ich kann Ihnen eins sagen: Im
Koalitionsvertrag haben wir
festgehalten, dass wir das
Rentenniveau stabilisieren werden,
dass es keine Erhöhung des
gesetzlichen Renteneintrittsalters
und keine Rentenkürzungen geben wird.
Das ist der Maßstab.
Wenn Sie mich als Fachminister
fragen, was sachgerecht ist: erst mal
auf die Fakten gucken.
Und die Fakten sagen: Es arbeiten
heute viel mehr ältere Beschäftigte
zwischen 60 und 64 Jahren als vor 10,
20 Jahren.
Die Erwerbsbeteiligung Älterer ist
stark gestiegen, weil viele es
können, weil viele es wollen, aber
auch, weil viele für die Rente länger
arbeiten müssen.
Das gesetzliche Renteneintrittsalter
wird Stück für Stück weiter steigen;
das ist bekannt.
Jetzt gibt es diesen Begriff „Rente
mit 63“.
Ich bin sehr dankbar, dass wir das
mal aufklären können: Es gibt keine
abschlagsfreie Rente mit 63.
Es gibt eine Regelung, die dafür
sorgt, dass Menschen nach über 45
Versicherungsjahren abschlagsfrei im
Moment mit 64,4 Jahren, demnächst mit
65 Jahren in Rente gehen können.
Das ist auch in Ordnung.
Ich mache es an einem praktischen
Beispiel deutlich: Ich habe vor
Kurzem eine Frau in Eisenhüttenstadt
getroffen, die seit 1983
Schichtarbeit im Kraftwerk macht.
Sie sagt, sie macht ihre Arbeit
gerne, aber irgendwann
geht es nicht mehr.
Und für Leute, die so früh angefangen
haben, zu arbeiten, die so hart
belastet sind, gibt
es solche Regelungen.
Wir reden hier über diejenigen, die
in der Regel beruflich qualifiziert
sind, die nicht mit 27, sondern mit
16, 17, 18 Jahren angefangen haben,
zu arbeiten.
Und für mich ist ganz klar: Da muss
dann nach 45 Versicherungsjahren auch
irgendwann Schluss sein.
Die Regelung beinhaltet, dass diese
Menschen, wenn sie über 45 Jahre
gearbeitet haben, zwei Jahre früher
abschlagsfrei in Rente gehen können
als andere.
Herr Heil, die Zeit, bitte.
Verzeihung.
Es gibt Menschen, die sind topfit und
wollen länger arbeiten.
Das ist in
Deutschland nicht verboten.
Die Antwort ist: Wir brauchen
flexible Übergänge in den Ruhestand,
meinetwegen auch noch stärkere
Anreize, freiwillig länger zu
arbeiten, aber keine Leistenschmiede,
in der wir alle
über einen Leisten ziehen.
Denn das da haben Sie recht wäre für
viele Menschen nichts anderes als
eine Rentenkürzung.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Und ich bitte, auf die Zeit zu
achten, Herr Minister.
Sehr gerne.
Vielen Dank.
Sie haben es angesprochen: Es gibt
viele, die über das
Renteneintrittsalter hinaus arbeiten.
Aber es gibt auch sehr, sehr viele,
die das Renteneintrittsalter
überhaupt nicht erreichen: Es gibt
jedes Jahr 350
000 Anträge auf Erwerbsminderungsrente.
Was tut die Bundesregierung, damit
Menschen auch wirklich gesund das
Renteneintrittsalter
erreichen können?
Zum einen geht es tatsächlich darum,
über Prävention, über Arbeitsschutz
und auch über Rehabilitation dafür zu
sorgen, dass Menschen
gesund arbeiten können.
Es geht auch um Qualifizierung.
Wir haben in diesem Bundestag
übrigens beschlossen, dass die
Leistungen für
Erwerbsgeminderte zum 1.
Juli im Bestand steigen werden; denn
diese Menschen können nicht mehr.
Eines will ich noch hinzufügen: Für
diejenigen, die tatsächlich vorzeitig
in den Ruhestand gehen und die
Abschläge in Kauf nehmen, haben wir
dafür gesorgt, dass es keine
Hinzuverdienstgrenzen mehr gibt.
Somit gibt es auch einen ökonomischen
Anreiz für Menschen, die das können
und wollen, länger zu arbeiten.
Das nenne ich flexible Übergänge in
den Ruhestand.
Das entspricht der Lebensrealität,
die in Berufsbiografien von Menschen
hoch unterschiedlich ist.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Frau Dr.
Franziska Krumwiede-Steiner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerin Paus!
Meine Frage bezieht sich auf die
Weiterentwicklung der Kitaqualität;
denn drei Punkte haben für uns Grüne
oberste Priorität: Das sind einmal
gute Kitas, eine noch bessere
Kinderbetreuung im U-3-Bereich sowie
im Ü-3-Bereich und die beste
frühkindliche Bildung.
Wie wollen Sie, sehr geehrte Frau
Ministerin Paus, die Verbesserungen
in der Qualität, bei der Betreuung
und in der frühkindlichen Bildung
sicherstellen, wenn
Fachkräfte fehlen?
Sehr geehrte Frau Krumwiede-Steiner,
ganz herzlichen Dank für die Frage.
Ja, in der Tat: Die verschiedensten
Anstrengungen, auch voriger
Bundesregierungen, haben
Früchte getragen.
Wir haben jetzt eine bessere
Vereinbarkeit, wir haben auch einen
besseren Ausbau der Betreuung von
unter Dreijährigen.
Aber momentan haben wir natürlich
allerorten, gerade im Kitabereich,
einen erheblichen Fachkräftemangel.
Das führt dazu, dass auch diejenigen,
die derzeit in dem Beruf arbeiten,
teilweise darüber nachdenken, das
nicht mehr zu tun.
Von daher ist es zunächst einmal ganz
wichtig, daran zu arbeiten, dass wir
Fachkräfte sichern.
Das erreichen wir, indem wir die
Rahmenbedingungen, die diese
Fachkräfte jetzt in den Kitas haben,
tatsächlich verbessern.
Das machen wir
mit dem KiTa-Qualitätsgesetz.
Wir haben bereits angefangen mit der
Umsetzung, indem wir mehr Geld in die
Kitas geben und dabei klar
festschreiben, dass es einen besseren
Fachkraft-Kind-Schlüssel gibt, dass
es bessere Bedingungen für die
Leitungsebenen gibt, dass es mehr
Unterstützung für die Sprachförderung
gibt, dass insgesamt die Qualität das
Entscheidende in der Kita ist, sodass
eben klar ist: Die Kita ist die
frühkindliche Bildungseinrichtung.
Darüber hinaus wollen wir aber
natürlich auch zusätzliche Fachkräfte
für diesen tollen Beruf gewinnen, und
wir schauen natürlich darauf, wie wir
das kurzfristig, mittelfristig und
langfristig hinbekommen.
Es gibt fachnahe Berufe, in denen
noch Menschen angesprochen werden
können, ob sie nicht im Kitabereich
arbeiten wollen.
Die Bezahlung, die Entlohnung hat
sich in den vergangenen Jahren auch
deutlich verbessert.
Es gibt für die Menschen, die jetzt
schon in diesem Beruf arbeiten,
zusätzlich die Möglichkeit, mit
entsprechender Unterstützung weiter
ausgebildet zu werden; es gibt viele
Menschen, die noch leichtqualifiziert
oder noch nicht qualifiziert sind.
Zusätzlich arbeiten wir daran, noch
mehr Umschulungen zu ermöglichen; die
Bundesarbeitsagentur finanziert
inzwischen die
dreijährige Umschulung.
Auch da geht noch mehr.
Weitere Dinge haben wir mit den
Ländern beraten.
Jetzt geht bitte nicht mehr.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Das würde ich gerne machen.
Als Mitglied eines Elternrates, der
ständig von Kitaschließungen
betroffen ist, würden mich noch
konkrete Zahlen zum Fachkräftebedarf
interessieren, wenn Sie die haben.
Wir haben traditionell eine sehr
unterschiedliche Situation in Ost-
und Westdeutschland.
Wir haben einen größeren
Fachkräftemangel in Westdeutschland.
Für die nächsten Jahre wird
prognostiziert, dass 50 000 bis 80
000 Erzieherinnen und Erzieher
zusätzlich gebraucht werden.
Deswegen ist wirklich alle
Anstrengung notwendig, und deswegen
habe ich mich zusammen mit den
Ländern auf den Weg gemacht, um eine
Fachkräftesicherungs- und
Fachkräftegewinnungsstrategie
zu entwickeln.
Es gibt
eine gemeinsame Arbeitsgruppe.
Es gibt auch erstmalig eine
gemeinsame Arbeitsgruppe bestehend
aus den Kultusministern und den
Familienministern; denn für die
Ausbildung sind ja die Kultusminister
zuständig, und bisher hat das noch
nicht so richtig
gut zusammen geklappt.
Wir arbeiten jetzt gemeinsam genau
daran, zu identifizieren, was wir
kurzfristig machen können.
Da habe ich schon einiges genannt.
In größeren Kitas kann man auch noch
einmal schauen, inwieweit
pädagogisches Personal von
Verwaltungsaufgaben und von anderen
Aufgaben entlastet werden kann.
Die Zeit, bitte.
Mittelfristig müssen wir auch die
Modularisierung der Ausbildung
dringend angehen.
Vielen Dank.
Wir kommen jetzt zu den Fragen zu
vorangegangenen Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen.
Die erste Frage stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Markus Reichel.
Frau Präsidentin!
Herr Minister, Sie hatten vorhin in
Ihrer Einführung gesagt, Sie wollen
auf das Thema
„Arbeit lohnt sich“ eingehen.
Ich finde, das ist noch ausbaufähig.
Deswegen möchten wir Ihnen gerne die
Gelegenheit geben, etwas genauer
darauf einzugehen.
Rechenbeispiele zeigen nämlich:
Steigt bei einem Paarhaushalt in
München mit zwei Kindern das
Bruttoeinkommen um 8 Prozent an, so
sinkt das
verfügbare Haushaltseinkommen.
Würde im gleichen Haushalt nur noch
an vier statt an fünf Tagen zu je
acht Stunden gearbeitet, so hätte
derselbe Haushalt netto
mehr im Monat.
Daher meine Frage: Teilen Sie die
Einschätzung, dass sich Leistung
immer weniger lohnt?
Und sehen Sie außerdem die Gefahr
einer Alimentierungsspirale, also
dass weniger Arbeiten mittlerweile
lukrativer ist,
als Sozialtransfers anzunehmen?
Herr Kollege, ganz herzlichen Dank
für die Frage.
Ich kann das
kurz und knackig beantworten.
Ich habe vorhin gesagt: Arbeit macht
einen Unterschied.
Das sehen Sie übrigens schon daran,
dass der Mindestlohn seit 2015
stärker gestiegen ist
als die Grundsicherung.
Die Grundsicherung, das Bürgergeld,
ist zum 1.
Januar dieses Jahres stark gestiegen
aufgrund der hohen Inflation.
Aber wir rechnen damit, dass es bei
zurückgehender Inflation nach
jetziger Lage, also wenn es sich
nicht anders entwickelt zum 1.
Januar kommenden Jahres auch einmal
eine Nullrunde geben kann.
Aber Arbeit macht einen Unterschied;
das hat das ifo-Institut auch
ermittelt entgegen aller Propaganda,
die es da gegeben hat.
Die Frage, die Sie gestellt haben,
ist, ob mehr zu
arbeiten einen Sinn macht.
Und das Beispiel München zeigt auch
eine der Ursachen: In München hat das
hauptsächlich mit der Frage der
Mietpreise zu tun.
Deshalb sind sozialer Wohnungsbau,
Mietpreisbremse und übrigens auch das
Wohngeld ganz wichtige Instrumente.
Und im Gegensatz zu dem, was einige
suggerieren, gibt es auch soziale
Unterstützung für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, nicht nur für
Menschen in der Grundsicherung, zum
Beispiel das Wohngeld,
das wir erhöht haben.
Diese Bundesregierung hat ja nicht
nur den Mindestlohn erhöht, sondern
sie hat auch die
Sozialversicherungsbeiträge und die
Steuern für Geringverdiener gesenkt,
sie hat das Wohngeld und das
Kindergeld angepasst.
Wenn wir wollen, dass sich Arbeit
mehr lohnt darauf habe ich vorhin
hingewiesen, dann müssen wir darauf
setzen, dass der Mindestlohn weiter
deutlich steigt, wie der Kanzler das
gesagt hat, und dass wir mehr
Tarifbindung in Deutschland haben.
Über alles andere bin
ich aber auch gesprächsbereit.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Die Frage bezog sich ja letzten Endes
darauf, ob wir in eine
Alimentierungsspirale kommen,
verbunden mit der Frage: Lohnt sich
mehr arbeiten?
Enzo Weber vom IAB hat in einer
kürzlich veröffentlichten Studie
aufgezeigt, dass die Bürgergeldreform
am Ende dazu führt, dass die Menschen
länger arbeitslos bleiben und nicht
vermittelt werden und es sogar 6
Prozent weniger Arbeitsaufnahmen aus
dem Bürgergeldbezug gibt.
Das ist laut Weber allein das
Resultat der Reform.
Das ifo-Institut stellt
dementsprechend aktuell fest: Es
lohnt sich insbesondere bei mittleren
Einkommen kaum, mehr zu arbeiten.
Das ist das, was
Sie gerade ausführen wollten.
Und: Es fehlt
an Anreizen, zu arbeiten.
Teilen Sie die Einschätzung, dass
Erwerbsanreize fehlen und
insbesondere die Vermittlung von
Langzeitarbeitslosen nicht mehr
richtig gelingt?
Herr Kollege, ich bin Ihnen wirklich
dankbar für die Frage, weil mir das
die Gelegenheit gibt, auf den Beitrag
zu verweisen, den der Direktor des
Instituts für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung, Herr Professor
Fitzenberger, heute bei „Spiegel
Online“ veröffentlicht hat und der
eins deutlich macht: Wir haben
weniger Abgänge aus
Arbeit in die Grundsicherung.
Können Sie sich erinnern?
Im Herbst letzten Jahres gab es eine
große Aufregung, auch durch Ihre
Fraktion gut verbreitet, dass
angeblich durch das Bürgergeld ganz
viele Menschen im
Gebäudereinigerhandwerk
kündigen würden.
Das hat sich nicht erwiesen.
Wir haben keine empirischen Beweise
dafür, dass mehr Menschen aus Arbeit
in die Grundsicherung gehen.
Was wir haben,
sind konjunkturelle Probleme.
Das macht die Vermittlung in Arbeit
gerade nicht leichter.
Aber Herr Fitzenberger hat auch
deutlich gemacht, dass es tatsächlich
keine gute Idee
wäre, das Bürgergeld abzuschaffen.
Ich bin dankbar, dass Sie von der
CDU/CSU der Einführung des
Bürgergelds damals auch zugestimmt
haben, weil auch Sie davon überzeugt
sind, dass es der richtige Weg ist,
Menschen in Arbeit zu bringen.
Vielen Dank.
Ich habe jetzt zu diesem Thema
mehrere Nachfragen gesehen.
Die erste kam aus der SPD-Fraktion:
Frau Klose.
Danke, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister, wir
hören ja immer wieder, dass sich
Arbeiten nicht lohnen würde, auch
jetzt gerade wieder.
Einschlägige Berechnungen zeigen,
dass das schlicht nicht stimmt.
Wie bewerten Sie die Debatte?
Was plant die Bundesregierung
außerdem, damit sich Arbeiten noch
stärker lohnt, und welche Rolle kommt
dabei dem Mindestlohn zu?
Vielen Dank.
Herzlichen Dank, Frau Klose.
Ich kann Ihnen ganz deutlich sagen:
Stellen Sie sich einmal vor, wir
hätten den Mindestlohn nicht auf 12
Euro erhöht.
Das haben wir als Koalition gemeinsam
gemacht das war eine Lohnerhöhung von
22 Prozent, die CDU hat sich
heldenhaft enthalten.
Jetzt ist auch klar: Der Mindestlohn
muss weiter steigen.
Da ist
die Mindestlohnkommission dran.
Es gibt übrigens jetzt schon ein
Kriterium im Gesetz, dass 60 Prozent
des mittleren Einkommens bei der
Beurteilung, ob es ein angemessener
Mindestlohn ist, anzusetzen sind, wie
es auch die EU-Richtlinie vorsieht.
Ich erwarte, dass in der
Mindestlohnkommission die
Sozialpartner einheitlich und
gemeinsam entscheiden, weil das auch
das Vertrauen in die Fortentwicklung
des Mindestlohns stärkt.
Aber Sie haben recht: Das kann nicht
das Einzige bleiben.
Besser als eine Lohnuntergrenze, ein
Mindestlohn, sind immer
Tariflöhne in Deutschland.
Und deshalb werden wir in diesem Jahr
noch ein Tarifstärkungsgesetz auf den
Weg bringen, was dazu führt, dass
öffentliche Aufträge des Bundes
Achten Sie auf die Zeit, bitte.
Zum Beispiel nur an tarifgebundene
Unternehmen gehen, die
nach Tarif bezahlen.
Das stärkt die Tarifbindung und auch
die Löhne, damit Arbeit sich mehr
lohnt in Deutschland,
meine Damen und Herren.
Ich sage es jetzt noch einmal für
alle: Ich bitte wirklich darum, die
Zeiten einzuhalten.
Denn es gibt jetzt noch ganz viele
Nachfragen, und das sind immer nur 30
Sekunden, sowohl für die Frage als
auch für die Antwort.
Ich muss sagen: Die Fragestellerinnen
und Fragesteller, die Abgeordneten,
halten sich sehr genau daran, aber
die Bundesregierung leider nicht.
Frau Präsidentin, ich
werde besser sein.
Darauf setze ich.
Jetzt hat das Wort zu einer weiteren
Nachfrage der Abgeordnete Springer
aus der AfD-Fraktion.
Noch mal zum Mindestlohn und auch zur
angekündigten Anhebung
des Mindestlohns.
Es ist so, dass ich erst kürzlich mit
einem Schweißer gesprochen habe, der
eine Berufsausbildung im
Rohrleitungsbau gemacht und sich
später weitergebildet hat.
Er arbeitet jetzt seit 25 Jahren in
dem Unternehmen und bekommt den
gesetzlichen Mindestlohn.
Im gleichen Unternehmen arbeiten
Putzer; das sind die Arbeitskräfte,
die quasi entgraten.
Sie haben keine Berufsausbildung; die
ist dafür auch nicht erforderlich.
Jetzt fragt sich der Schweißer
natürlich: Warum kriegt eigentlich
jemand, der keine Ausbildung hat, das
gleiche Gehalt wie ich, der eine
Ausbildung hat und
25 Jahre Berufserfahrung?
Kommen Sie zu Ihrer Frage.
Wenn Sie jetzt den Mindestlohn auf 15
Euro erhöhen, schaffen Sie ein
Millionenheer an Facharbeitern in
Deutschland, die am Ende des Monats
genauso viel haben wie jemand, der
keine entsprechende Ausbildung hat.
Verstehen Sie den
Frust dieser Arbeitnehmer?
Herr Kollege, ich verstehe, dass Sie
für die AfD erklärt haben, dass Sie
den Mindestlohn abschaffen wollen.
Das wollen wir nicht.
Aber klar ist auch: Es muss mehr und
bessere Löhne oberhalb des
Mindestlohns geben.
Der Schlüssel dafür ist das, was ich
gesagt habe: Wir müssen die
Tarifbindung in Deutschland stärken.
Das haben Sie nicht begriffen.
Das ist der Unterschied.
Die nächste Nachfrage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Frau Aeffner.
Sehr geehrter Herr Minister, wir
haben ja gerade aus der Union gehört,
dass sich heute dank der Einführung
des Bürgergeldes Arbeiten angeblich
nicht mehr lohnen würde.
Können Sie, in Anbetracht der Zeit
vielleicht auszugsweise, darstellen,
wo wir mit dem Bürgergeld die
Rechtslage sogar deutlich verbessert
haben, sodass sich Arbeiten heute
viel mehr lohnt als zuzeiten der
Vorgängerregierung und
der damaligen Rechtslage?
Herzlichen Dank.
Ich kann das deutlich machen an einem
Beispiel, das wir gemeinsam in der
Koalition beschlossen haben: Wir
haben die Zuverdienstmöglichkeiten im
Bürgergeld erhöht.
Der Kollege Teutrine hatte sich sehr
dafür starkgemacht, dass zum Beispiel
in Bedarfsgemeinschaften Ferienjobs
nicht mehr angerechnet werden.
Das und vieles andere mehr führt
übrigens dazu, dass 20 Prozent der
erwerbsfähigen Menschen im
Bürgergeldbezug arbeitende
Menschen sind.
Sie brauchen die ergänzende
Grundsicherung, weil sie in Teilzeit
für zu niedrige Löhne arbeiten.
Das sind fleißige Menschen.
Denen kann man nur helfen, indem man
ihnen ermöglicht, mehr Stunden oder
auch Vollzeit zu arbeiten, und
gleichzeitig dafür sorgt, dass in
diesem Land auch der Mindestlohn
stärker steigt, damit Menschen
rauskommen aus der Grundsicherung.
Arbeit lohnt sich!
Wir wollen, dass
sich Arbeit mehr lohnt.
Das ist der Punkt,
meine Damen und Herren.
Die nächste Nachfrage stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Herr Whittaker.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, letzte Woche hat das
DIW eine Studie vorgestellt.
Dabei wurden über 7 000 Beschäftigte
der Jobcenter in Nordrhein-Westfalen
befragt, wie sie die Reform des
Bürgergeldes bewerten.
Kurz gesagt: Zwei Drittel lehnen Ihre
Reform ab, unter anderem, weil
Kundinnen und Kunden seltener
erreichbar sind, seltener beim
Jobcenter auftauchen, weniger
motiviert sind, eine Arbeit
aufzunehmen usw.
Usf.
Sind Sie bereit, diese Ergebnisse
anzuerkennen und einzugestehen, dass
Ihre Reform ein Rohrkrepierer ist,
oder haben diese Mitarbeiter alle
keine Ahnung?
Herr Kollege Whittaker, es ist ja
unsere Reform.
Sie haben dem
Bürgergeld ja auch zugestimmt.
Ich sage sehr deutlich, dass Sie
bitte die Bewertung des IAB heute auf
„Spiegel Online“ zur
Kenntnis nehmen sollten.
Diese macht deutlich, dass wir
natürlich evaluieren, wie sich die
Umsetzung des Gesetzes entwickelt.
Aber Stimmungsbarometer sind kein
Hinweis für Rechtsänderungen.
Ich habe, im Gegensatz zu manchen
Erzählungen, sehr deutlich gemacht,
dass das Bürgergeld kein
bedingungsloses Grundeinkommen ist.
Es gibt Mitwirkungspflichten.
Es gibt auch Sanktionen, und diese
haben wir übrigens gemeinsam in
diesem Parlament bei
Totalverweigerern noch
mal nachgeschärft.
Diese Reform ist im März dieses
Jahres in Kraft getreten.
Das muss in einer Bewertung auch
Platz finden.
Aber ich bitte Sie wirklich, in
dieser Debatte sachlich zu bleiben.
Beim Thema Sanktionen reden wir über
einen Bruchteil der Menschen; denn
die allermeisten arbeiten mit, die
wollen raus aus der Bedürftigkeit.
Und denen wollen wir helfen, in
Arbeit zu kommen.
Das ist mein Ziel, und darauf sollten
wir uns auch gemeinsam konzentrieren.
Es gibt zu diesem Thema jetzt noch
vier Nachfragen.
Die nächste kommt aus der
CDU/CSU-Fraktion von Frau Dr.
Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Bundesminister, Sie haben
ja die Totalverweigerer gerade
angesprochen, für die das Instrument
der Vollsanktionierung
eingeführt wurde.
Was man so hört, ist, dass das in der
Praxis recht kompliziert verläuft.
Deswegen würde mich interessieren:
Gibt es da schon einen Sachstand?
Wie viele Vollsanktionen wurden
bereits eingeleitet?
Können Sie dazu schon etwas sagen?
Oder handelt es sich dabei nicht eher
um einen Papiertiger?
Erstens, Frau Kollegin, bin ich Ihnen
dankbar, dass Sie das ansprechen.
Die Sanktionsmöglichkeit für
Totalverweigerer hat nämlich auch
eine generalpräventive
Verhaltenswirkung, und wirkt nicht
nur auf die, gegen die sie
ausgesprochen wird.
Davon bin ich überzeugt.
Das ist ein Grund, warum wir das
eingeführt haben.
Zweitens.
Das ist am 1.
März dieses Jahres in Kraft getreten,
sodass uns noch
keine Zahlen vorliegen.
Drittens.
Natürlich ist es nicht einfach, eine
Totalsanktion vorzunehmen; und das
ist auch gut so.
Das Bundesverfassungsgericht hat
nämlich in seinem Urteil zum Thema
Sanktionen hohe Hürden gesetzt.
Das ist anstrengend an diesem Punkt.
Aber es gibt ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zur Frage
der Angemessenheit von
Mitwirkungspflichten und Sanktionen,
und das bitte ich zur Kenntnis zu
nehmen; denn Sie wollen sich ja nicht
über Recht und Gesetz hinwegsetzen,
auch nicht
über das Bundesverfassungsgericht.
Die nächste Nachfrage noch zu diesem
Thema aus der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen: Frau Müller-Gemmeke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, in der aktuellen
Debatte rund um das Bürgergeld geht
es ja immer
um Verschärfungen, um Sanktionen.
Es geht ein Stück weit darum, dass
suggeriert wird, dass die Menschen
gar nicht arbeiten wollen, und das
macht natürlich auch was mit den
betroffenen Menschen.
Dabei wird ignoriert, dass es ja
vielfältige Gründe für
Langzeitarbeitslosigkeit gibt:
fehlende Kinderbetreuung,
gesundheitliche Probleme, fehlende
Ausbildung,
veraltete Qualifikationen.
Würden Sie mir recht geben, dass wir
die Reform hin zum Bürgergeld gerade
deswegen gemacht haben, um eben die
Menschen individueller und besser zu
unterstützen und zu fördern?
Und würden Sie mir recht geben, dass
es richtig war, dass wir das Thema
Qualifizierung in den Mittelpunkt
gestellt haben, weil es beim
Bürgergeld natürlich darum geht, dass
die Menschen wieder neue Perspektiven
und Chancen erhalten?
Bitte auf die Zeit achten.
Ich habe gerade
noch die Abgeordneten gelobt.
Frau Kollegin Müller-Gemmeke, ich
gebe Ihnen recht, weil die Wahrheit
ist, dass zwei Drittel der
Langzeitarbeitslosen im SGB II keine
abgeschlossene
Berufsausbildung haben.
Deshalb sind Qualifizierung und auch
das Nachholen eines Berufsabschlusses
richtig, damit sie dauerhaft in
Arbeit kommen, Teil der Arbeits- und
Fachkräftebasis in diesem Land sind
und nicht nur mal einen Hilfsjob
bekommen, nach dem das Jobcenter sie
nach drei Wochen wiedersieht.
Das ist Kern der Bürgergeldreform,
und dabei wird es auch bleiben.
Es gibt jetzt zu dem Thema noch drei
Nachfragen, und dann gehe ich zur
nächsten Hauptfrage über.
Jetzt hat als Nächster das Wort zur
Nachfrage der Kollege Straubinger aus
der CDU/CSU-Fraktion.
Lieber Herr Bundesminister Heil, Sie
haben die ganze Zeit argumentiert,
dass der Mindestlohn immer höher sein
muss, damit letztendlich
Sozialpolitik betrieben wird, sodass
dann nicht mehr so viel Bürgergeld in
Anspruch genommen werden muss.
Glauben Sie nicht, dass es besser
wäre, die Rahmenbedingungen anders zu
setzen, nämlich die Bürgerinnen und
Bürger bei der Steuerbelastung bzw.
Auch bei der Belastung durch
Sozialversicherungsbeiträge
zu entlasten?
Sie machen jetzt mit dem
Rentenreformpaket II das Gegenteil:
Da werden die
Sozialversicherungsbelastungen ja
noch hochgetrieben.
Ich bin auch der Meinung, dass dann,
wenn die Betriebe in Deutschland
bleiben und nicht Investitionen
hauptsächlich im Ausland vornehmen,
damit mehr Arbeitsplätze und mehr
Chancen für die Bürgerinnen und
Bürger entstehen würden.
Sehr verehrter Herr Kollege
Straubinger, das eine tun und das
andere nicht lassen: Diese
Bundesregierung hat
Sozialversicherungsbeiträge für
Geringverdiener bewusst gesenkt.
Wir haben die Grenze auf 2 000 Euro
angehoben, bis zu der wir nur einen
langsamen Anstieg von
Sozialversicherungsbeiträgen haben,
damit die Leute netto mehr in der
Tasche haben, und wir haben
gleichzeitig den Mindestlohn erhöht.
Aber den Mindestlohn mussten wir
gegen Sie, die Sie bei dem Thema
Mindestlohn immer Nein sagen, in der
Großen Koalition damals durchsetzen.
Wir haben dann hier im Bundestag eine
Erhöhung beschlossen.
Da haben Sie sich als Fraktion
heldenhaft enthalten.
Dann haben wir Krokodilstränen
erlebt, als die Mindestlohnkommission
wegen der Haltung der
Arbeitgeberseite entschieden hat,
dass es nur eine mickrige Erhöhung
gegeben hat, und Herr Laumann hat die
Auflösung der
Mindestlohnkommission gefordert.
Sie als CDU/CSU müssen mal für sich
Ihre Haltung zum
Thema Mindestlohn klären.
Wir sind dafür, dass sich der
Mindestlohn weiterentwickelt und dass
wir untere und mittlere Einkommen in
Deutschland entlasten, damit sich
Arbeit noch stärker lohnt.
Das ist der Unterschied.
Sie schweigen zum Thema Löhne.
Die nächste Nachfrage zum Thema: aus
der AfD-Fraktion Herr Brandner.
Danke schön.
Herr Minister, Sie haben gerade in
einem Nebensatz gesagt, die AfD lehne
den Mindestlohn ab.
Das ist natürlich völliger Quatsch,
was Sie hier erzählt haben; das muss
ich mal ganz klarstellen.
Wir haben heute im Ausschuss einen
Antrag eingebracht:
„Mindestlohnkommission stärken
Krisenfesten
Mindestlohn gewährleisten“.
Das hat auch Ihre Fraktion abgelehnt.
Also wenn einer hier hintenrum gegen
den Mindestlohn agitiert, dann sind
Sie das und nicht unsere Fraktion.
Das ist zunächst mal ein Faktum.
Was den Mindestlohn als solchen
angeht, erinnert der mich allerdings
immer ein bisschen an einen Vertrag
zulasten Dritter: Sie zwingen den
Arbeitgeber, mehr zu zahlen, wodurch
natürlich auch mehr Sozialabgaben
anfallen, die dann
wiederum der Staat einsackt.
Warum gehen Sie nicht den Weg, den
gerade der Kollege Straubinger
aufgezeigt hat, und senken einfach
die Sozialabgaben und Steuern?
Dann bräuchten wir uns über eine
Erhöhung des Mindestlohns überhaupt
nicht zu unterhalten.
Herr Kollege Brandner, erstens will
ich Sie darauf hinweisen, dass wir,
wie ich eben dem Kollegen Straubinger
liebevoll versucht habe, zu erklären,
wobei Sie allerdings nicht zugehört
haben, Sozialversicherungsbeiträge
und Steuern für Menschen mit geringem
Einkommen gesenkt
haben diese Koalition.
Wir haben das Wohngeld für fleißige
Menschen und das Kindergeld erhöht
und den Mindestlohn.
Das ist kein Vertrag zulasten
Dritter; denn der Mindestlohn steht
den Menschen zu.
Das sind hart arbeitende Menschen.
Die Antwort auf Ihre erste Bemerkung
ist ganz klar.
Herr Springer hat vorhin ein Beispiel
genannt, aus dem ich nur eine
Konsequenz ziehen kann: Er will den
Mindestlohn in
Deutschland abschaffen.
Die AfD will den Mindestlohn
abschaffen, wenn Sie argumentieren,
dass es keine Lohnuntergrenze für
Menschen in diesem Land geben soll,
die eine
einfache Qualifikation haben.
Das ist der Unterschied.
Sie sind keine
Partei der arbeitenden Menschen.
Sie sind Menschen, die Menschen
gegeneinander aufhetzen.
Das ist der Unterschied.
Die Zeit bitte beachten!
Letzte Nachfrage zu diesem Thema:
Herr Rosemann aus der SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, Professor Enzo Weber
vom IAB wurde hier eben aus den
Reihen von CDU/CSU als Kronzeuge
gegen das Bürgergeld aufgefahren.
Ich möchte mal aus einem Interview
zitieren, das Herr Weber dem Magazin
„Focus“ gegeben hat.
Da hat er gesagt: „Das Bürgergeld ist
grundsätzlich sinnvoll und kam zum
richtigen Moment.
Es setzt auf Qualifizierung,
berufliche Entwicklung und
Kooperation auf Augenhöhe.
Das brauchen wir in einer Zeit, in
der die Arbeitskräfte knapp sind und
sich die Anforderungen mit der
wirtschaftlichen Transformation
verändern.“ Ende des Zitats.
Würden Sie mir zustimmen, dass Herr
Weber offensichtlich nicht der
Meinung ist, dass das Bürgergeld
falsch ist?
Ja, ich kann Ihnen zustimmen, weil
ich es auch ziemlich schäbig finde,
immer dann, wenn es in den
politischen Kram passt, aus dem
Zusammenhang gerissene Worte von
Wissenschaftlern zu zitieren.
Ich habe es vorhin gesagt: Das geht
an die Unionsfraktion, die das
ständig tut.
Sie sollten Herrn Fitzenberger, dem
Direktor des Instituts für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung,
tatsächlich Gehör schenken und
vielleicht einfach noch mal ein
bisschen auch Dinge lesen, die nicht
in das ideologische Raster passen.
Der heutige Gastbeitrag auf „Spiegel
Online“ sagt sehr deutlich, wie der
Forschungsstand des Instituts für
Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung ist.
Und ich sage Ihnen auch: Wenn das IAB
wirklich valide Erkenntnisse darüber
hat, wo wir Dinge weiterentwickeln
sollten, dann werden wir
Arbeitsmarktpolitik auch
immer weiterentwickeln.
Denn wir wollen faktenbasierte
Politik machen, nicht aus
irgendwelchen Stimmungen oder
Vorurteilen heraus.
Das ist mein Zugang zum IAB.
Das ist ein hochangesehenes Institut,
und ich lasse nicht zu, dass einzelne
Wissenschaftler mit Halbsätzen hier
für politische
Agitation herangezogen werden.
Ich bitte jetzt um Entschuldigung,
weil ich eine Nachfrage übersehen
habe: der Kollege
Gröhe aus der CDU/CSU-Fraktion.
Herr Bundesarbeitsminister, ich nehme
nicht an, dass Sie den Kollegen
Rosemann meinten, als Sie sagten, er
habe aus dem Zusammenhang gerissen
hier Diffamierungen versucht.
Klar ist, dass Enzo Weber die Frage
des Zusammenhangs von Sanktionsabbau
und erschwerter Vermittlung in
mehreren Gutachten nachgewiesen hat,
und Sie werden das auch zur Kenntnis
genommen haben.
Jedenfalls frage ich
Sie das ausdrücklich.
Da Sie eben die Befragung von 7 000
Jobcenter-Mitarbeitern als ein
aktuelles Stimmungsbild abgetan
haben: Nehmen Sie bitte zur Kenntnis,
dass die Einschätzung dieser
Mitarbeiter, die Einschätzung von
Enzo Weber und die Einschätzung des
Deutschen Landkreistages einhellig
unsere Kritik an der Ausgestaltung
des Bürgergeldes teilen.
Meine Frage an Sie ist: Warum
verweigern Sie denen den Respekt, die
vor Ort unseren Sozialstaat tragen?
Und meine zweite Frage ist Nein, Herr
Gröhe, das geht nicht mehr.
Gucken Sie mal bitte auf die Zeit.
Okay.
Eine Frage reicht.
Lieber Herr Gröhe, Sie sind ein
kundiger Thebaner, weil Sie
persönlich mit mir übrigens das
Bürgergeld verhandelt
und beschlossen haben.
Deshalb wissen Sie, dass wir
gemeinsam Respekt vor der Arbeit der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Jobcenter haben.
Das sollten wir uns wechselseitig
nicht streitig machen.
Ich bin im
Gespräch mit den Beschäftigten.
Ich bin im Gespräch auch mit an
dieser Stelle kritischen Stimmen.
Es war übrigens vor Kurzem mit Ihrem
Kollegen Laumann ein guter Termin in
Ihrer Heimatstadt Neuss, wo wir
Geschäftsführer aus Jobcentern
getroffen haben.
Ich nehme das ernst, was an Stimmung
da ist.
Aber ich muss auch auf Basis
sozusagen von validen Erkenntnissen
aus der wissenschaftlichen Praxis
reagieren, nicht nur
aufgrund von Befragungen.
Ich sage Ihnen zum Beispiel auch,
dass wir gemeinsam beschlossen haben,
die Sanktionen für Totalverweigerer
zu verschärfen.
Das ist gerade erst in Kraft
getreten; die Wirkung muss man
untersuchen, und dann
muss man auch entscheiden.
Ja, das ist kluge Politik, dass man
guckt, wie Dinge wirken, und sie im
Zweifelsfall weiterentwickelt.
Darüber sollten wir uns eigentlich
einig sein.
Vielen Dank.
Ich gehe jetzt weiter zur nächsten
Hauptfrage, und die kommt aus der
FDP-Fraktion von dem Kollegen
Professor Dr.
Stephan Seiter.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Frage geht an den
Bundesminister für
Arbeit und Soziales.
Wir haben jetzt sehr viel über
Mindestlohn gesprochen.
Wir haben
über Arbeitsanreize gesprochen.
Wenn wir uns über das Thema Löhne
unterhalten, dann dürfen wir eine
Größe in der Volkswirtschaft nicht
ganz vergessen: Das
ist die Produktivitätsentwicklung.
Und wenn wir über Lohnsteigerungen
reden, müssen wir uns auch Gedanken
darüber machen, wie wir letztendlich
die Produktivität erhöhen.
Deutschland hat lange Zeit oder
eigentlich immer mit dem Konzept der
produktivitätsorientierten
Lohnpolitik sehr erfolgreich auch
Inflationssituationen überwunden
und durchgestanden.
Deswegen meine Frage an Sie, Herr
Minister Heil: Welche Möglichkeiten
sehen Sie in Ihrem Haus, etwas dazu
beizutragen, dass wir in Deutschland
wieder eine stärkere
Produktivitätsorientierung bekommen,
eine Produktivitätssteigerung
erreichen können?
Manche finden zwar einen Productivity
Slowdown recht angenehm, weil das
scheinbar den Arbeitsmarkt entlastet,
aber mittel-bis langfristig wird es
uns große Probleme bereiten.
Vielen Dank.
Sie haben vollkommen
recht, Herr Kollege.
Unser Land wird als Volkswirtschaft
nicht mit den niedrigsten Löhnen,
sondern nur mit den besten Produkten,
Verfahren und Dienstleistungen
wettbewerbsfähig bleiben.
Das sind wir
als starke Volkswirtschaft.
Aber wir müssen viel dafür tun, dass
das so bleibt.
Sie haben gefragt, was ich in meinem
Bereich tun kann.
Ich kann zum einen meinen Beitrag
leisten zur Sicherung der Arbeits-
und Fachkräftebasis und zum anderen
mich für das Thema „Weiterbildung und
Qualifizierung“ starkmachen, damit
die Beschäftigten von heute auch
hochproduktive Arbeitskräfte von
morgen sind.
Das ist in aller Kürze in meinem
Bereich der
Schlüssel zur Produktivität.
Wir arbeiten als Bundesregierung
gemeinsam daran, dass dieses Land
wettbewerbsfähig und wirtschaftlich
stark bleibt.
Vielen Dank für die Antwort.
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Ja, gerne.
Vielen Dank.
Guten Tag Ihnen allen!
Schön, dass ich hier sein kann.
Guten Tag!
Meine Nachfrage wäre: Ja, Bildung ist
ein sehr wichtiger Punkt; aber es
geht ja letztendlich auch darum, neue
Technologien in der Produktion
voranzubringen und sie auch in die
Arbeitswelt zu bringen.
Gibt es auf Ihrer Seite Überlegungen,
wie man zum Beispiel das Thema
„künstliche Intelligenz“ in das Ganze
ideologiefrei einbringen und damit
wirklich positive
Wirkungen erzielen kann?
Ja, Herr Kollege.
Wir arbeiten nicht nur theoretisch
daran, sondern auch sehr praktisch,
indem wir beispielsweise gemeinsam
mit dem Fraunhofer-Institut und der
Universität Stuttgart in kleinen und
mittelständischen Unternehmen als
Bundesarbeitsministerium deutlich
machen, welche tollen KI-Lösungen es
gibt, um produktiver zu sein, um die
Arbeitswelt zu humanisieren und keine
Angst vor der KI zu haben; denn wir
brauchen diesen technischen
Fortschritt in der betrieblichen
Praxis, um wettbewerbsfähig zu sein
übrigens auch
der Fachkräftesicherung wegen.
KI spielt da
eine ganz zentrale Rolle.
Aufgrund der Kürze der Redezeit würde
ich Ihnen gern anbieten, sich in der
Denkfabrik Digitale
Arbeitsgesellschaft in meinem
Ministerium anzugucken, was wir alles
zum Thema KI beitragen.
Wir sind auf
derselben Seite, glaube ich.
Eine Nachfrage des Kollegen Whittaker
aus der Union.
Bitte schön.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Herr Minister, in seiner ersten
Regierungserklärung hat der
Bundeskanzler Olaf Scholz
angekündigt, dass der Mindestlohn
einmalig auf 12 Euro erhöht wird.
Er hat hier vor dem Deutschen
Bundestag gesagt ich zitiere: „Das
Mindestlohngesetz sieht die
regelmäßige Anpassung durch eine
unabhängige Kommission vor.
Diese Regelung
werden wir beibehalten.
Und doch werden wir einen einmaligen
Anpassungsschritt des Gesetzgebers
vornehmen.“ Jetzt hat der
Bundeskanzler vorgeschlagen, dass der
Bundestag den Mindestlohn
auf 14 Euro bzw.
15 Euro erhöht.
Ich möchte von Ihnen wissen: Werden
Sie sich dem Bundeskanzler bei diesem
Wortbruch in den Weg stellen, oder
unterstützen Sie ihn dabei, diesen
Wortbruch zu begehen?
Herr Kollege Whittaker, für alle gilt
ja: Du sollst
nicht falsch Zeugnis reden.
Deshalb hätte ich gern, dass Sie das
„Stern“-Interview des Bundeskanzlers,
auf das Sie
sich beziehen, ganz lesen.
Da steht Folgendes sinngemäß drin:
Der Bundeskanzler hat eine klare
Erwartung an die
Mindestlohnkommission, dass wir einen
deutlichen Anstieg bekommen.
Eins ist passiert: Es hat das letzte
Mal in der Mindestlohnkommission eine
Entscheidung ihrer Vorsitzenden und
der Arbeitgeberseite gegen die
Arbeitnehmerseite gegeben.
Das hat Vertrauen gekostet, und das
sollte sich nicht wiederholen.
Auch bei Tarifverträgen müssen sich
beide einig sein,
damit sie zustande kommen.
Das sollte auch in der
Mindestlohnkommission der Fall sein.
Ich habe es vorhin erwähnt: Der
Erste, der die Mindestlohnkommission
infrage gestellt hat, war der heutige
stellvertretende
CDU-Vorsitzende Laumann.
Der wollte
die Mindestlohnkommission auflösen.
Herr Minister.
Sie sollten Ihre Haltung zu dieser
Frage klären, bevor
Sie anderen Dinge unterstellen.
Die Mindestlohnkommission
muss entscheiden.
Herr Minister.
Aber sie muss tatsächlich einheitlich
entscheiden und einen deutlichen
Schritt beim Mindestlohn machen.
Herr Minister.
Das ist unsere Position,
auch die des Bundeskanzlers.
Ich bin genauso streng wie Bärbel Bas
ich wollte es nur kurz sagen, was die
Zeit angeht.
Grüße Sie, Frau Präsidentin!
Guten Tag!
Gut, Sie zu sehen, und gut, dass wir
uns einig sind, dass die Zeit
eingehalten wird.
Ganz kurz: Herr Whittaker hat nicht
wirklich eine Nachfrage formuliert.
Leider war der Minister
so schnell im Antwortgeben.
Sie hatten ein
anderes Thema aufgemacht.
Jetzt aber Frau Wulf, bitte schön.
Eine Nachfrage zu dem Thema?
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Ich würde jetzt gerne auf das
eingehen, was Sie, lieber Herr
Bundesminister Heil, gerade auf die
Frage von Herrn
Whittaker ausgeführt haben.
Frau Kollegin, nein,
das funktioniert nicht.
Ich hatte gerade festgestellt: Das
war nicht wirklich eine Nachfrage.
Schade.
Melden Sie sich gerne noch an anderer
Stelle, Darauf kommen wir zurück.
Damit wir hier über den Mindestlohn
weitersprechen können.
Jetzt sehe ich keine weiteren
Nachfragen und würde Gereon Bollmann
das Wort geben.
Frau Präsidentin, vielen
Dank für das Wort.
Frau Ministerin Paus, Sie haben
jüngst auf einer Pressekonferenz
bekundet, dass Hass im Netz auch
unterhalb der
Strafbarkeitsgrenze vorkommt.
Viele Feinde der Demokratie wüssten
ganz genau, mit welchen Äußerungen
auf den Social-Media-Plattformen man
gerade so noch unterhalb der
Strafbarkeitsgrenze bleibe, weil man
sich auf die
Meinungsfreiheit berufen könne.
Diesem Umstand wolle
man Rechnung tragen.
Entsprechend prononciert hat sich die
Kollegin Faeser auch geäußert.
Diese Aussage verblüfft auf den
ersten Blick; denn möglicherweise
wollen Sie Bürger mit Strafmaßnahmen
verfolgen, deren Aussagen gerade so
noch von der Meinungsfreiheit gedeckt
sind, aber nicht strafbar sind.
Sie wissen, dass das
Bundesverfassungsgericht vor zehn
Jahren betont hat: Auch pointierte,
überspitzte Äußerungen sind von der
Meinungsfreiheit gedeckt.
Auch das allen Juristen bekannte
Lüth-Urteil aus dem Jahre 1958 hebt
die konstituierende Bedeutung der
Meinungsfreiheit für die Demokratie
hervor und ist zu beachten.
Ich frage mich deshalb und hiermit
frage ich Sie, welche Äußerungen, die
von der Meinungsfreiheit gedeckt
sind, aus Ihrer Sicht
verfolgungswürdig sein sollen.
Seien Sie doch bitte so freundlich,
mir drei Beispiele zu nennen, damit
wir alle wissen,
worauf Sie hinauswollen.
Vielen Dank.
Sehr geehrter Abgeordneter, ganz
herzlichen Dank für die Frage.
Das gibt mir noch mal die
Gelegenheit, darauf hinzuweisen, dass
wir in der Tat das Glück haben, in
einer Demokratie, in einem
Rechtsstaat zu leben, und dass wir
ein Grundgesetz haben, dessen
Inkrafttreten vor 75 Jahren wir
glücklicherweise in diesem Jahr
feiern können und das die
Meinungsfreiheit in Deutschland
sicherstellt und ermöglicht.
Davon ist Hass und
Hetze aber nicht abgedeckt.
Wir haben eingangs die sehr
beeindruckenden Worte der
Bundestagspräsidentin gehört, dass
wir momentan Situationen haben, in
denen Menschen systematisch
eingeschüchtert werden, in denen
systematisch Angst verbreitet wird
und in denen unsere Demokratie und
gerade die Meinungsvielfalt
systematisch ausgehöhlt werden.
Deswegen hat es verschiedene
Gesetzesänderungen gegeben.
Unter anderem gibt es zum Thema „Hass
im Netz“ den Digital Services Act,
auf den sich die gesamte Europäische
Union verständigt hat.
Dort hat man festgestellt, dass die
entsprechenden
Social-Media-Plattformbetreiber
natürlich eine Verantwortung haben,
darauf zu achten, welche Risiken ihre
Plattformen bergen, auf denen leider
zu wenig gegen Hass und Hetze
vorgegangen wird.
Frau Ministerin.
Auf diese Gesetzesänderung habe ich
mich bezogen.
Frau Ministerin!
Die sind jetzt in der Umsetzung, und
weitere Debatten finden
im Parlament statt.
Es gibt eine
ganze Reihe von Nachfragen.
Die erste kommt
von Frau Klein-Schmeink.
Ach so, Entschuldigung.
Sie haben noch eine Nachfrage?
Verzeihung.
Frau Ministerin, bisher war es
eigentlich Konsens, dass sich die
Exekutive an den Grundrechtskatalog
zu halten hat.
Ich habe bewusst
dieses Lüth-Urteil herangezogen.
Jeder heute noch lebende Jurist in
Deutschland kennt das.
Es gehört zur Ausbildung, zur
Schulung der Grundrechtsdogmatik;
auch für mich ist es eine Richtschnur
meines Arbeitens im Parlament.
Halten Sie es bei diesem wichtigen
Grundrecht für richtig, dass man an
diesen Grenzen scheibchenweise
herumarbeitet, um die Befugnisse der
Exekutive auszudehnen?
Um noch mal darauf hinzuweisen: Ich
möchte natürlich nicht, dass die
Exekutive ihre
Kompetenzen überschreitet.
Im Gegenteil: Ich hatte
unterstrichen, dass wir das Glück
haben, in einem Rechtsstaat mit der
entsprechenden Gewaltenteilung und
den entsprechenden
Institutionen zu leben.
Nichtsdestotrotz mussten wir in den
letzten Jahren erleben, dass Hass im
Netz zugenommen hat und dass die
Rahmenbedingungen, die wir hatten,
nicht ausreichend waren, weswegen wir
auf europäischer Ebene den Digital
Services Act mit entsprechenden
Aufsichtskompetenzen für die
EU-Kommission verabschiedet haben.
Die entsprechende gesetzliche
Änderung für die Bereiche, die unter
die deutsche Aufsicht fallen, haben
wir in Deutschland mit dem
Digitale-Dienste-Gesetz durchgeführt.
Frau Ministerin.
Außerdem gibt es weitere Diskussionen
um das
Thema „Digitales Gewaltschutzgesetz“.
Frau Ministerin.
Darauf habe ich mich bezogen.
Jetzt hat Frau
Klein-Schmeink das Wort.
Frau Ministerin, Hass und Hetze sind
ja gerade angesprochen worden.
Wir alle wissen, dass unsere
demokratischen Strukturen durch Hass
und Hetze durchaus sehr, sehr stark
beeinträchtigt werden.
Was können wir zum Beispiel mit dem
Programm „Demokratie
leben!“ dagegensetzen?
Ganz herzlichen Dank, werte Kollegin.
Das gibt mir noch mal die
Möglichkeit, darauf hinzuweisen, dass
ein Rechtsstaat davon lebt, dass er
sich einerseits wehren kann und die
repressiven Instrumente, die ihm zur
Verfügung stehen, einsetzen und
gegebenenfalls auch
nachschärfen kann.
Andererseits ist das Entscheidende
für eine Demokratie natürlich, dass
sie lebendig ist und dass wir es
schaffen, Hass und Hetze auch dadurch
zurückzudrängen, dass wir die
Kompetenzen derjenigen stärken, die
sich im Netz und anderswo bewegen.
Deswegen gibt es im Rahmen des
Programms „Demokratie leben!“ auch
das Kompetenznetzwerk gegen Hass im
Netz, das sehr
effektiv und produktiv arbeitet.
Vielen Dank.
Herr Brandner.
Frau Paus, Artikel 5 Absatz 1
Grundgesetz: „Jeder hat das Recht,
seine Meinung in Wort, Schrift und
Bild frei zu äußern und zu verbreiten
und sich aus allgemein zugänglichen
Quellen ungehindert zu unterrichten.
Eine Zensur findet nicht statt.“
Jetzt kommt Absatz 2: „Diese Rechte
finden ihre Schranken in den
Vorschriften der allgemeinen Gesetze
“ Das merken wir uns mal kurz: „die
allgemeinen Gesetze“.
Sie haben gerade gesagt: Hass und
Hetze gehören nicht unter die
Meinungsfreiheit subsumiert.
Welche allgemeinen Gesetze verbieten
denn bitte wo Hass und Hetze?
Und wer entscheidet letztendlich, was
Hass und Hetze ist?
Über „Hass und Hetze“ wird letztlich
im gerichtlichen Verfahren
entschieden, wie wir wissen.
Dafür haben wir ein funktionierendes
Gerichtssystem, und wir haben eben
die Judikative.
Herr Brandner, jetzt sind wir bei der
Antwort der Ministerin.
Danke schön.
Hass und Hetze hat genau da seine
Grenze, wo Persönlichkeitsrechte
verletzt werden.
Auch dazu hat es ja entsprechende
Gerichtsurteile gegeben.
Ich verweise zum Beispiel auf das
Gerichtsurteil und den ganzen
Klageweg, den meine Kollegin Renate
Künast bestritten hat, die damit ein
wegweisendes Urteil für
Meinungsvielfalt und Meinungsfreiheit
in Deutschland miterstritten hat.
Ja, das war schon die Nachfrage.
Herr Reichardt ist dran.
Frau Ministerin, Sie haben ja jetzt
hier letztlich nicht so richtig sagen
können, was Sie für
Hass und Hetze halten.
Fallen zum Beispiel folgende Aussagen
unter Hass und Hetze?
Einwanderung bis zum Volkstod
Striegel, Grüne.
Grüne fordern unter anderem dort, wo
sie nicht so erfolgreich sind, zum
Beispiel in Sachsen, das Land
kontrolliert abbrennen zu lassen,
oder die Royal Air Force wird
aufgefordert, Dresden
wieder zu bombardieren.
Deutsche sind eine „eklige weiße
Mehrheitsgesellschaft“, ebenfalls von
den Grünen.
Die deutsche Kultur ist, jenseits der
Sprache, nicht erkennbar Özouz.
Es gibt kein deutsches Volk Habeck;
leugnet damit den
Souverän des Grundgesetzes.
Ist das Hass und Hetze für Sie?
Die Fragezeit ist um, Herr Reichardt.
Gut.
Frau Ministerin.
Herr Kollege, Ihre zahlreichen
Wortmeldungen hier machen deutlich,
dass die AfD in der Tat gemerkt hat,
dass das, was wir gemacht haben,
etwas ist, was Sie potenziell
bedroht, was aber zum Glück nicht die
Meinungsfreiheit in Deutschland
bedroht; denn was wir gerade machen,
ist, die Meinungsfreiheit in
Deutschland sicherzustellen.
Es geht darum, dass wir Hass und
Hetze begrenzen und dass wir
persönliche Angriffe dann auch zur
Anklage bringen können.
Es ist ja leider so, dass inzwischen
nicht nur ich, sondern sehr, sehr
viele von meinen Kolleginnen und
Kollegen praktisch täglich
Strafanzeige stellen müssen, weil wir
persönlich bedroht werden.
Frau Ministerin.
Das ist ein Zustand,
der nicht gut ist.
Entsprechend wurden
die Gesetze angepasst.
Frau Ministerin.
Danke schön.
Vielen Dank.
Herr Bsirske.
Frau Ministerin, der Vizevorsitzende
der bayerischen AfD hat im Januar
dieses Jahres auf der
Landesbezirkskonferenz der AfD in
Bayern erklärt ich zitiere, man werde
„den Karnickeln in den Parlamenten
den verdienten
Nackenschlag versetzen“.
Ist das aus Ihrer Sicht ein Beispiel
dafür, dass rote Linien überschritten
werden, ein Beispiel für
Menschenverachtung und eine Gangart,
die in keiner Weise unter Demokraten
akzeptabel sein kann?
Werter Kollege, dem
kann ich nur zustimmen.
Ulrike Bahr hat die nächste Frage.
Bitte schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin Paus!
Moment!
Das ist hier die Befragung der
Bundesregierung, und es gibt eine
Frage, die jetzt
gestellt werden soll.
Deswegen bitte ich Sie, sich auf die
Frage zu konzentrieren.
Es könnte ja sein, Sie möchten eine
Nachfrage stellen.
Dann müssen Sie genau wissen, was die
Fragestellerin gefragt hat.
Jetzt ist es so weit ruhig, dass ich
Ihnen noch mal für eine Minute das
Wort gebe.
Bitte schön.
Danke sehr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin Paus,
wenn es um Familie geht, dann geht es
auch immer um die Angehörigen, die
gepflegt werden sollen.
In diesem Zusammenhang
hätte ich eine Frage.
Für die Erwerbstätigen, die die
häusliche Pflege von Angehörigen
übernehmen, ist es oft sehr, sehr
schwierig, Beruf und Familie wirklich
in Einklang, unter
einen Hut zu bringen.
Oft gehen die entsprechenden Personen
aus ihrem Beruf heraus
oder gehen in Teilzeit.
Es braucht wirklich gute
Rahmenbedingungen, um das bei all den
zu bewältigenden Herausforderungen in
einer Familie wirklich meistern und
die zu Pflegenden auch wirklich gut
pflegen zu können.
Daher meine Frage an Sie: Welche
Initiativen haben wir noch zu
erwarten, auch in dieser
Legislaturperiode, um die
Rahmenbedingungen zu verbessern?
Sehr geehrte Frau Bahr, Sie weisen zu
Recht darauf hin: Der Alltag in
Deutschland ist mehr
und mehr davon geprägt.
Es gibt derzeit über 7 Millionen
Menschen in Deutschland, die
Angehörige pflegen.
Wenn Sie beispielsweise mit Betrieben
sprechen, dann steht beim Thema
„Vereinbarkeit von Familie und Beruf“
mehr und mehr nicht mehr nur die
Frage im Raum: „Wie mache ich das mit
den Kindern?“, sondern vor allen
Dingen auch: „Wie mache ich das mit
den zu pflegenden Angehörigen?“ Hier
besteht dringender Handlungsbedarf.
Deswegen hat sich diese Koalition
darauf verständigt, das
Familienpflegezeitgesetz und das
Pflegezeitgesetz zusammenzuführen und
eine Lohnersatzleistung einzuführen,
weil das eben notwendig ist.
Wir brauchen dringend, dass gerade
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer da
entlastet werden, dass es
unbürokratischer wird, dass es
flexibler wird und dass es in einem
zweiten Schritt eben auch zusätzliche
finanzielle Leistungen gibt.
Daran arbeitet mein Ministerium seit
Legislaturbeginn, seit zwei Jahren.
Wir sind in intensiven Gesprächen,
wie genau diese gesetzliche
Verankerung aussehen kann.
Haben Sie eine Nachfrage?
Ja.
Bitte schön.
Wir hatten zwar vorhin schon den
Arbeits- und Fachkräftemangel
angesprochen, aber in diesem
Zusammenhang, wenn es dann um Pflege
geht, ist meine Frage: Wie kann man
sich das vorstellen?
Gibt es Akzente oder Schwerpunkte Sie
hatten es schon ansatzweise gesagt,
die die Regierung setzen will, wenn
es um die Gewinnung von
Arbeitskräften in
diesem Bereich geht?
Ich glaube, es ist wichtig, dass wir
den Beschäftigten vielleicht eine
Erweiterung der Freistellung, eine
bessere Flexibilität ermöglichen,
aber auch, dass wir den Personenkreis
nicht nur bei den nahen Angehörigen
sehen, sondern auch auf sonstige
Menschen, die Verantwortung
füreinander übernehmen wollen,
erweitern und das Gesetz entsprechend
novellieren und aktualisieren.
Das ist insbesondere für die
Betroffenen wichtig, aber ich glaube,
es ist gerade auch
für die Betriebe wichtig.
Wenn wir verlässliche
Rahmenbedingungen für alle
Beteiligten haben, dann ist das der
beste Garant dafür, dass die Menschen
in die Arbeitswelt integriert sind,
aber gleichzeitig mit den
zusätzlichen privaten Situationen gut
miteinander umgehen können.
Das ist das, was wir brauchen.
Denn eins ist klar: Es wird in den
nächsten Jahren mehr
zu Pflegende geben.
Wenn wir die Rahmenbedingungen nicht
gut machen, dann gehen die Pflegenden
womöglich dem Arbeitsmarkt verloren.
Frau Ministerin.
Das ist schlecht für die Familien und
schlecht für die Unternehmen.
Frau Schulz-Asche, Sie
haben eine Nachfrage.
Herzlichen Dank, dass Sie gerade auf
das Thema „Pflegebedürftige und ihre
Angehörigen“ eingegangen sind.
Viele Familien geraten gerade durch
diese Isolation
in Einsamkeitssituationen.
Wir wissen auch von anderen
Generationen, dass sie zunehmend von
Einsamkeit betroffen sind.
Deswegen würde ich Sie gerne fragen,
inwieweit die Strategie gegen
Einsamkeit von Ihrem Haus
vorangetrieben wird und aus welchen
Bestandteilen und aus welchen
Maßnahmen diese
Strategie konkret besteht.
Diese Bundesregierung hat das Thema
Einsamkeit endlich auf die
Tagesordnung gesetzt.
Es war in Deutschland viel zu lange
ein Tabuthema.
Viele andere Länder um uns herum
haben schon länger festgestellt, dass
es ein massives Problem ist, nicht
nur für die einzelnen Menschen,
sondern für uns als Gesellschaft und
als Demokratie insgesamt.
Denn wenn Menschen sich zurückziehen,
dann ist es nicht nur für sie selber
ein Thema und kann, wenn es chronisch
wird, zu einem massiven
gesundheitlichen Problem werden,
sondern unsere gesamte Gesellschaft
leidet dann unter Vertrauensverlust
in unsere Demokratie und in die
politischen Institutionen.
Deswegen war es höchste Zeit.
Wir als Bundesregierung haben eine
Strategie mit über 111 Maßnahmen auf
den Weg gebracht.
Und ich werde in Kürze das erste
Einsamkeitsbarometer in Deutschland
vorstellen, Frau Ministerin.
Damit wir einen genauen Stand haben,
wie die Situation in Deutschland ist.
Weitere Maßnahmen werden folgen.
Eine weitere Nachfrage zum
Pflegethema von Herrn Teutrine.
Ich bin sehr dankbar, dass wir das
Thema ansprechen und über Familien
sprechen, die Angehörige pflegen.
Es gibt eine Gruppe, über die die
Politik noch zu wenig spricht, und
das sind pflegende Kinder Kinder, die
ihre Eltern pflegen,
die Geschwister pflegen.
Es sind laut Studien über 500 000
Kinder davon betroffen.
Sie gehen ermüdet in die Schule, sie
sind erschöpft, und sie finden sich
zum Teil noch schlechter im
Hilfesystem zurecht.
Mich würde interessieren, da sie in
Ihren Zuständigkeitsbereich fallen,
Frau Ministerin, welche Maßnahmen Sie
ergreifen, um pflegende Kinder in
ihrer Lebenssituation zu
unterstützen, und welche Erkenntnisse
Sie darüber haben, welcher Bedarf an
Unterstützung besteht, die noch nicht
geleistet wird.
Herzlichen Dank, Herr Teutrine, dass
Sie auch auf dieses wichtige Thema
aufmerksam machen.
Das ist völlig richtig.
Auch die Zahl, die Sie genannt haben,
ist sehr richtig.
Gerade für Kinder ist es noch einmal
eine unfassbar viel größere
Belastung, wenn man sich vorstellt,
in welchem Alter sie diese Aufgabe
übernehmen; sie ist erheblich.
Deswegen gibt es bereits in meinem
Ministerium sowohl ein Hilfetelefon
als auch entsprechende Angebote.
Aber richtig ist: Das ist noch zu
wenig bekannt.
Die, die es betrifft, leisten aber
eine unfassbar wertvolle und wichtige
Arbeit, und es ist mir auch wichtig,
das hier und heute
noch mal zu betonen.
Vielen Dank.
Frau Timmermann-Fechter.
Frau Präsidentin!
Frau Ministerin, Sie haben gerade
ausgeführt, dass Sie die
Familienpflegezeit und die Pflegezeit
zusammenführen wollen.
Das haben wir ja schon 2015 mit dem
Gesetz zur besseren Vereinbarkeit von
Familie, Pflege und Beruf getan.
Jetzt geht es einfach darum, dass Sie
in Ihrem Koalitionsvertrag ja
angekündigt haben, das
weiterzuentwickeln, was Sie gerade
auch ausgeführt haben.
Ich frage jetzt seit drei Jahren
nach, wann wir da mit konkreten
Inhalten rechnen können, und ich
frage Sie jetzt noch mal wir haben
noch ein Jahr zur Verfügung: Wann
können wir mit
konkreten Inhalten rechnen?
Bald.
Das war innerhalb der Antwortzeit.
Vielen Dank.
Frau Bauer.
Es wurde ja schon viel über
Vereinbarkeit von Familie
und Beruf gesprochen.
Pflege ist ein Punkt dabei.
Aber es gibt eine Zielgruppe in
unserem Land, die Selbstständigen und
die Gründer/-innen, die bei einer
wichtigen Entscheidung, nämlich der
Entscheidung für die Gründung des
eigenen Gewerbes in der Rushhour des
Lebens, und ebenso bei der
Familiengründung noch nicht den
nötigen Schutz bekommen.
Sie arbeiten ja
am Mutterschutz für Selbstständige.
Gibt es da schon konkrete Pläne, und
wie sehen die nächsten Schritte und
der Zeitplan in
dieser Legislatur aus?
Sie verweisen darauf, dass das genau
wie das andere Thema ein seit
Längerem diskutiertes Thema im
Zusammenhang mit dem
Familienpflegezeitgesetz und dem
Pflegezeitgesetz ist.
Da sind wir aber jetzt schon sehr,
sehr weit; in den letzten Jahren war
da ja weniger passiert.
Wir bringen das jetzt zusammen.
Beim Thema Mutterschutz ist es so,
dass es da ganz unterschiedliche
Dinge zu berücksichtigen gilt.
Wir haben das Elterngeldgesetz jetzt
noch mal verbessert, gerade auch
hinsichtlich der Situation von
Selbstständigen im Elterngeld.
Aber was den Mutterschutz direkt
betrifft, ist es noch schwierig.
Es war auch noch Thema, inwieweit wir
verschiedene Gruppen
überzeugen können.
Deswegen haben wir eine
Bedarfsanalyse, eine Studie auf den
Weg gebracht, die jetzt gerade
ausgewertet wird.
Vielen Dank.
Die wird im nächsten Monat
entsprechend in den Ministerien
bewertet, Vielen
Dank, Frau Ministerin.
Und wir hoffen, dass wir dann endlich
eine Grundlage haben, um auch
gesetzlich voranzukommen.
Frau Bauer, das war haarscharf.
Sehr wohlwollend, ja.
Frau Wiesmann.
Frau Präsidentin!
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Auch ich habe eine Nachfrage zum
Thema Pflege.
In meinem Wahlkreis gibt es ein
Unternehmen, das sich sehr
erfolgreich um die Anwerbung von
Pflegefachkräften aus inzwischen 19
Ländern weltweit bemüht.
Es gibt aber auch laute und
bedeutende Klagen über bürokratische
Hemmnisse, Schwierigkeiten in den
Auslandsbotschaften und etliche
Beschwerden über
Anerkennungsverfahren, die zu lange
dauern, hohe Kosten für Sprachkurse,
die nicht übernommen werden, usw.
Spielt dieses Thema in der Strategie
oder in den Vorhaben der
Bundesregierung zur Erleichterung der
Anwerbung ausländischer
Pflegefachkräfte eine Rolle?
Und was werden Sie unternehmen, damit
das künftig besser, schneller und
umfänglicher geht?
Definitiv ist es eine der Prioritäten
der Fachkräftestrategie der
Bundesregierung, bei der Anwerbung
und auch bei der Anerkennung besser
zu werden.
Wir bereiten das gerade vor.
Sie können auch gerne Herrn Kollegen
Heil dazu noch fragen; denn in der
ganzen Breite hat er
mehr damit zu tun.
Aber wir wissen, dass sich die
ausländischen Berufsabschlüsse, die
anerkannt werden wir wissen, es ist
zu wenig, was da geschafft wird, zu
zwei Dritteln in der Pflege bewegen.
Das heißt, Pflege ist ein ganz
zentrales Thema bei der Anwerbung von
ausländischen Fachkräften.
Und ja, wir müssen da noch mehr
hinterher sein.
Sie wissen aber auch, dass das Thema
mit den Ländern
angegangen werden muss.
Wir arbeiten genau daran.
Dann komme ich zur nächsten
Hauptfrage: die
Kollegin Kordula Schulz-Asche.
Die Hauptfrage ist erledigt.
Herr Bsirske ist nicht da.
Das ist jetzt Pech.
Dann ist Susanne Ferschl dran.
Bitte schön.
Meine Frage geht
an Arbeitsminister Heil.
Herr Minister, ich wollte noch einmal
ausdrücklich nach dem Stand beim
Bundestariftreuegesetz fragen.
Ihnen ist sicherlich der Fall des
Recyclingunternehmens SRW metalfloat
in Sachsen bekannt, ein Unternehmen,
das nach IG-Metall-Angaben
öffentliche Fördergelder
bekommen hat.
Städte, Kommunen und Gemeinden sind
Kunden dieses Unternehmens, obwohl es
auch andere Unternehmen gibt, die
Branchenlöhne bezahlen.
Die Kolleginnen und Kollegen haben
jetzt den längsten Streik in der
Geschichte der IG Metall geführt 180
Tage, um für Tariflöhne zu kämpfen,
und der Arbeitgeber hat sie am langen
Arm verhungern lassen
und hat sie ausgesperrt.
Ich frage Sie: Wie lange dauert es
noch, bis zumindest sichergestellt
wird, dass solche Unternehmen, die
sich mit Lohndumping einen
Wettbewerbsvorteil erschleichen,
nicht auch noch mit öffentlichen
Aufträgen auf
Bundesebene belohnt werden?
Liebe Frau Kollegin Ferschl, zunächst
wollte ich Ihnen für die Frage
danken, weil mir der Fall sehr
bekannt ist und mich wirklich
außerordentlich bewegt
und schockiert hat.
Es geht, glaube ich, um ein
chinesisch beherrschtes Unternehmen,
wenn ich das an
dieser Stelle richtig weiß.
Sie haben vollkommen recht: Das
Bundestariftreuegesetz wird
mithelfen, dafür zu sorgen, dass die,
die öffentliche Aufträge des Bundes
bekommen, nach Tarif bezahlen und
übrigens auch die entsprechenden
Arbeitsbedingungen
gewährleisten müssen.
Der Gesetzentwurf ist quasi fertig.
Er wurde vom
Bundeswirtschaftsminister und von mir
erarbeitet; wir haben
die gemeinsame Federführung.
Wir müssen ihn jetzt ins Kabinett und
dann auch in den Bundestag bringen.
Also, ich wollte nur sagen: Ich wäre
dann so weit.
Haben Sie eine Nachfrage?
Ja, ich habe eine Nachfrage vielen
Dank, und zwar zum Thema Mindestlohn.
Der Bundeskanzler hat ja jetzt in der
Öffentlichkeit gefordert, der
Mindestlohn müsse auf 14 bzw.
15 Euro steigen.
Er hat recht.
Ich glaube nur, den Worten müssen
Taten folgen; denn mit reinen
Appellen an die Mindestlohnkommission
Schrägstrich: an die Arbeitgeber ist
es natürlich nicht getan.
Ich denke, es ist einfach sinnvoll,
die in der EU-Richtlinie vorgesehenen
60 Prozent des Medians ins
Mindestlohngesetz aufzunehmen; denn
ansonsten verkommt alles, was jetzt
hier diskutiert wird,
nur zu Wahlkampfgetöse.
Nein, Frau Kollegin Ferschl, da
müssen Sie sich keine Sorgen machen;
denn die Mindestlohnkommission ist
vor der Bundestagswahl dran.
Im Gesetz sind übrigens 60 Prozent
des mittleren Einkommens, also des
Medians, jetzt schon ein Kriterium.
Unsere Erwartung ist klar: Nie wieder
eine unilaterale, sondern eine
gemeinsam und sozialpartnerschaftlich
getroffene Entscheidung; sonst hätten
wir auch schon letztes Mal eine
höhere Anpassung gehabt.
Wir müssen natürlich auch die
EU-Richtlinie einhalten;
vollkommen klar.
Deshalb ist die Erwartungshaltung
sehr klar und einheitlich: Es braucht
eine deutliche Erhöhung.
Der Kanzler hat den Korridor genannt.
Ich finde das absolut richtig.
Im Übrigen das wissen Sie auch: Falls
das nicht passieren sollte, wird in
demokratischen Wahlkämpfen von allen
möglichen Parteien alles Mögliche
gefordert werden.
Das lässt sich gar nicht vermeiden.
So ist es in der Demokratie: dass
wichtige Fragen auch im Wahlkampf
besprochen werden.
Das, finde ich, ist auch richtig so.
Das war jetzt ein guter Trick, noch
mal anzusetzen, wenn die Uhr schon
aus ist.
Das war jetzt kein Vorsatz, Frau
Präsidentin, Bestimmt nicht.
Aber ich habe es gelernt.
Aber trotzdem: guter Trick.
Herr Teutrine.
Sehr geehrter Herr Minister, das
Bundestariftreuegesetz
wurde angesprochen.
Wir haben das gemeinsam im
Koalitionsvertrag verankert.
Sie betonen es auch immer wieder.
Es ist richtig, dass wir die
Tarifbindung stärken.
Gleichzeitig ist es aber auch
wichtig, dass öffentliche Aufträge,
beispielsweise bei der
Digitalisierung des Staates da haben
wir ja viel Aufholbedarf, auch an
moderne Start-ups zum Beispiel
vergeben werden können, die meistens
keine Tarifbindung haben.
Wie stellen Sie in dem Gesetz sicher,
dass solche öffentlichen Aufträge
auch für innovative Geschäftsmodelle
offenbleiben, die
keine Tarifbindung haben?
Herr Kollege Teutrine, dazu haben wir
eine Lösung gefunden, aber die gilt
nicht unendlich.
Man kann sich nicht für 100 Jahre zum
Start-up erklären; das will ich auch
deutlich sagen.
Ich würde das gerne mit Ihnen im
Parlament besprechen.
Dafür müssen wir aber mit dem Entwurf
erst ins Kabinett.
Wir haben uns in der Koalition
vorgenommen, dass wir das
Tariftreuegesetz im Einklang mit dem
allgemeinen Vergaberecht hinkriegen.
Das muss an dieser Stelle tatsächlich
beschleunigt werden,
auch für Investitionsentscheidungen.
Die gute Nachricht ist: Der Kollege
Habeck hat jetzt
einen Entwurf vorgelegt.
Beide Entwürfe liegen also vor.
Wenn Sie wollen und Ihr Kollege
Lindner auch, dann sind wir bald
damit im Kabinett
und können das klären.
Das weiß ich.
Ich wollte nur sagen: Ich wäre dann
so weit.
Frau Wulf.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Heil, Sie sind ja nun ein
mächtiger Mann in der SPD und haben
sicherlich auch viel
Einfluss auf die Partei.
Ich würde Sie nach dem, was Sie hier
ausgeführt haben, und nach Ihrer
Ablehnung eines politischen
Mindestlohns gerne fragen: Schließen
Sie aus, dass im nächsten
Bundestagswahlkampf auf den Plakaten
der SPD eine Forderung nach 13, 14,
15, 16 Euro Mindestlohn stehen wird,
wenn es nach Ihnen geht?
Ich sage Ihnen ganz deutlich: Ich
stehe hier als
Minister der Bundesregierung.
Aber ich bin tatsächlich im Ehrenamt
auch stellvertretender
SPD-Vorsitzender, und das ist für
mich gar kein Gegensatz.
Deshalb will ich Ihnen klar
antworten: Wir wollen nicht erst im
Bundestagswahlkampf über 14 oder 15
Euro Mindestlohn reden.
Wir wollen, dass die
Mindestlohnkommission ihren
Job macht.
Ich werde die Mindestlohnkommission
nicht infrage stellen.
Das tut Ihr Kollege Laumann, der
stellvertretende Vorsitzende der CDU,
nicht ich.
Aber die Mindestlohnkommission muss
sich an Recht und Gesetz halten, und
sie sollte einheitlich entscheiden,
nicht wie beim letzten Mal.
Das haben sich die Menschen verdient.
Wir haben den Mindestlohn
auf 12 Euro erhöht.
Die Höhe des Mindestlohns ist immer
eine ökonomische und übrigens auch
eine politische Frage.
Wir sind ja nicht naiv.
Er muss sich vernünftig
weiterentwickeln, und dafür haben wir
die Weichen gestellt.
Ich schließe gar nichts aus.
Ich mache keine Plakate.
Ich klebe die nur.
Vielen Dank.
Jetzt kommt die nächste Hauptfrage
von Frau Breher.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin Paus, 10,9 Millionen
Kinder leben in Deutschland, und Sie
stigmatisieren mehr als die Hälfte
von ihnen, nämlich genau 5,6
Millionen, als armutsgefährdet, wenn
auf Ihrer Internetseite und auch auf
der Internetseite der Bundesregierung
steht: „Bis zu 5,6 Millionen
armutsbedrohte Kinder und ihre
Familien sollen damit erreicht
werden.“ Mich würde zunächst mal
interessieren: Wie kommen Sie auf
diese Zahl von 5,6 Millionen Kindern?
Sehr geehrte Frau Breher, wenn sich
die Bundesregierung dafür einsetzt,
dass die Familien mehr Unterstützung
erhalten, dann kann ich daran keine
Stigmatisierung erkennen.
Die Kindergrundsicherung soll ja
gerade das leisten: Wir wollen von
dieser Stigmatisierung wegkommen und
den Familien einfach die Bedingungen
und die finanzielle Unterstützung
geben, die sie brauchen.
Auf die Zahl von 5,6 Millionen
Kindern kommen wir wie folgt: Wir
haben eine Kindergrundsicherung
etabliert mit dem
einkommensunabhängigen
Kindergarantiebetrag und dem
einkommensabhängigen
Kinderzusatzbetrag.
Weil wir daran interessiert sind,
dass diese Kindergrundsicherung so
wirkt, dass sie Eltern, die arbeiten,
positiv unterstützt und dass sich
zusätzliche Arbeit lohnt, sehen wir
eben keine harten Abbruchkanten vor,
wie es frühere Bundesregierungen
getan haben.
Vielmehr stellen wir mit unserem
System sicher, dass alle Familien die
existenzsichernde Unterstützung
bekommen, die sie brauchen.
Dieses System ist dann aber
einkommensabhängig entwickelt, sodass
es keine harte Abbruchkante gibt,
sondern dass sich auf jeden Fall
jeder zusätzliche Euro
netto weiter lohnt.
So ziehen wir keine klare Grenze nur
bei den Armen oder Armutsbedrohten,
sondern sind da großzügiger, um die
Familien zu unterstützen und
gleichzeitig den Arbeitsmarkt in
Deutschland zu stabilisieren
und zu verbessern.
Sie haben eine
Nachfrage, Frau Breher.
Frau Ministerin Paus, wir sind in
einer Regierungsbefragung, und ich
würde mich freuen, wenn Sie zumindest
eine unserer Fragen
heute beantworten würden.
5,6 Millionen Kinder!
Woher nehmen Sie diese Zahl?
Und als Nachfrage noch einmal: Von
wie vielen Kindern und Jugendlichen
in Familien mit Einkommen aus
Erwerbstätigkeit gehen Sie aus, die
im Vergleich zu heute von Ihrer neuen
Kindergrundsicherung zusätzlich
erreicht werden sollen nur im Rahmen
des Kinderzusatzbetrags, wie
Sie es nennen?
Jetzt bitte einmal
eine konkrete Antwort!
Frau Breher, Sie wissen, dass diese
Zahl vom Forschungskonsortium
ausgerechnet worden ist, das
beauftragt worden ist, dieses Gesetz
zur Kindergrundsicherung zahlenmäßig
zu unterlegen.
Und dieses Forschungskonsortium hat
festgestellt: Wenn wir die
Kindergrundsicherung mit dem
einkommensunabhängigen
Kindergarantiebetrag und dem
einkommensabhängigen Zusatzbetrag so
ausgestalten, wie ich es gerade
gesagt habe, dann werden 5,6
Millionen Kinder von
ihr erreicht werden.
Das sind die Zahlen des
Forschungskonsortiums, das wir
beauftragt haben, die
Rahmenbedingungen und die
Auswirkungen des
Gesetzes zu berechnen.
Das sind die
Zahlen des Forschungskonsortiums.
Ansonsten ist es so: Danke sehr.
Es leben derzeit 1,9 Millionen Kinder
in Familien, die Bürgergeld beziehen.
Die weiteren 3,7 Millionen Kinder
sind diejenigen, die durch diese
Kindergrundsicherung zusätzlich
erreicht werden.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Frau Klein-Schmeink.
Frau Breher hat ja gerade auf diese
zusätzlichen Familien hingewiesen.
Vielleicht können Sie noch mal
ausführen: Was für Haushaltstypen
sind das?
Über wen reden wir da eigentlich,
wenn wir von „Armutsgefährdung“ und
„Herausholen aus dieser
Armutsgefährdung“ sprechen?
Ich hatte gerade schon gesagt: 1,9
Millionen Kinder leben derzeit in
Familien, die Bürgergeld beziehen.
Wir wissen: Auch bei Familien im
Bürgergeldbezug ist es nicht so, dass
alle nicht arbeiten.
Viele Eltern arbeiten, aber
insbesondere Alleinerziehende sind
trotzdem aufs Bürgergeld angewiesen.
Konkret geht es um all diejenigen,
die schon jetzt arbeiten, die sich
selber ernähren können, deren
Einkommen für die gesamte Familie
aber nicht reicht.
Das sind diejenigen, die wir damit
erreichen werden, insbesondere werden
das natürlich
auch Alleinerziehende sein.
Es geht um all diejenigen, die jeden
Tag arbeiten, aber so wenig
verdienen, dass es trotzdem nicht für
die gesamte Familie reicht das sind
insbesondere Familien mit vielen
Kindern, um über dem Existenzminimum
zu liegen.
Das sind genau die Kinder, die wir
mit der Kindergrundsicherung
erreichen wollen.
Danke sehr.
Frau Wiesmann.
Frau Ministerin Paus, nach Ihrem
Gesetzentwurf zur Einführung der
Kindergrundsicherung, über die wir
gerade sprechen, soll künftig das
Kind und nicht mehr die Eltern
alleiniger Anspruchsberechtigter für
den Zusatzbetrag sein.
Welche materiellen Vorteile ergeben
sich Ihrer Auffassung nach für ein
Kind dadurch?
Materiell ist es
der gleiche Eurobetrag.
Materiell ändert sich etwas für
„Kinder“ ab 18 Jahren, weil dann beim
Kindergarantiebetrag die
Anspruchsberechtigung auf die Kinder
wechselt, die 18
Jahre und älter sind.
Konkret geht es beim
Kinderzusatzbetrag darum, dass wir
damit Verrechnungsvarianten, die es
derzeit mit den Eltern im
Bürgergeldbezug gibt, aus Sicht der
Kinder verbessern.
Aber vor allen Dingen verhindern wir
damit die
Exportierbarkeit des Kinderzusatzbetrages.
Und, ich glaube, das ist auch eine
gute Absicherung gegen
Missbrauchsmöglichkeiten in
diesem Bereich.
Auch das ist ein positiver Schritt
bei der Kindergrundsicherung.
Frau Wulf.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Wir bleiben
beim Thema Kinderzusatzbetrag.
Wenn es schon kein materieller
Vorteil für die Familien ist,
vielleicht ergibt sich dadurch ja
eine Art zeitlicher Vorteil für die
Familien, die Bürgergeld beantragen,
dass sie dafür jetzt zu einer anderen
Behörde gehen müssen, nämlich dem
Familienservice der Arbeitsagentur.
Vielleicht können Sie uns noch mal
erläutern, welchen konkreten Vorteil
das nun hat.
Um es noch mal zu konkretisieren:
Natürlich ist der Zusatzbetrag, der
im Gesetz steht, eine Verbesserung.
Nur die Frage der
Anspruchsberechtigung bringt keine
zusätzliche materielle Verbesserung.
Ansonsten wissen Sie, dass sich das
Gesetz im
parlamentarischen Verfahren befindet.
Es wird gerade intensiv
parlamentarisch beraten.
Da will ich hier von der Exekutive
nicht weiter eingreifen.
Herr Teutrine.
Ich freue mich, dass meine beiden
Lieblingsminister heute da sind.
Und ich möchte Ihnen gratulieren,
Frau Paus; denn Ihr Ziel der
Kindergrundsicherung ist eine höhere
Inanspruchnahme der
familienpolitischen Leistungen für
Familien, deren Mitglieder arbeiten.
Die Zahl der Kinder, die den
Kinderzuschlag erhalten, hat im
letzten Jahr durch die öffentliche
Debatte um ein Drittel zugenommen.
Das hat
die Bundesarbeitsagentur festgestellt.
Anscheinend reicht auch Information
statt einer Bringschuld.
Was bedeutet es für die
Kindergrundsicherung, dass bereits
jetzt der Kinderzuschlag stärker in
Anspruch genommen wird?
Wie ich gerade schon sagte, will ich
den parlamentarischen Beratungen
nicht weiter vorgreifen.
Aber erst mal ist es ja so, dass wir
alle wissen, dass es valide
Schätzungen gibt, dass der
Kinderzuschlag vorher nur zu einem
Drittel in Anspruch genommen worden
ist, dass also 70 Prozent derer, die
Anspruch haben und das Geld dringend
brauchen, weil sie de facto unterhalb
des Existenzminimums, also in
verdeckter Armut, leben müssen, den
Kinderzuschlag derzeit
nicht bekommen.
Ja, es hat
jetzt einen Anstieg gegeben.
Aber, ich glaube, wir sind noch sehr
weit weg von 80, 90 oder 100 Prozent.
Herr Gassner-Herz.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Wir haben jetzt viel über materielle
Verbesserungen gesprochen.
Ich würde mich freuen, Frau
Ministerin, wenn Sie noch mal
ausführen könnten, welchen Beitrag
bessere Chancen auf Bildung und
Teilhabe in der Bekämpfung der
Kinderarmut spielen können also nicht
materielle Geldbeträge, sondern
bessere Chancen für mehr Kinder und
wie wir die im Zuge der
Kindergrundsicherung
erreichen können.
Herzlichen Dank, Herr Gassner-Herz,
dass Sie mir noch mal die Möglichkeit
geben, auf Folgendes hinzuweisen: Es
macht keinen Sinn, eine materielle
Leistung gegen die bessere Teilhabe
an Bildung und bessere
Chancengerechtigkeit durch Bildung
auszuspielen; denn wir brauchen
tatsächlich beides.
Deswegen macht diese Bundesregierung
ja genau das: Auf der einen Seite
schaffen wir das
Startchancen-Programm neu.
Wir machen zusätzlich das
KiTa-Qualitätsgesetz und entwickeln
es weiter zum
KiTa-Qualitätsentwicklungsgesetz, um
gemeinsame Qualitätsstandards auch in
der frühkindlichen Bildung bundesweit
zu etablieren.
Auf der anderen Seite unterstützen
wir gleichzeitig die Familien direkt
durch eine bessere finanzielle
Absicherung durch
die Kindergrundsicherung.
Beides zusammen ist das, was wir
brauchen, was die Familien in
Deutschland brauchen.
Herr Hoppenstedt, haben Sie eine
Frage, oder war das nur ein Hinweis
auf Herrn Stracke?
Gut.
Ich versuche, das zu sortieren.
Herr Strengmann-Kuhn.
Vielen Dank.
Frau Ministerin, die Zahlen, wie
viele Menschen von der
Kindergrundsicherung profitieren
könnten, sind schon angesprochen
worden; auch das Problem der
Inanspruchnahme ist schon
angesprochen worden.
Zentraler Bestandteil der
Kindergrundsicherung ist ja nicht nur
die Leistungsausweitung, die nach
unserer Vorstellung durchaus mehr
hätte sein können, sondern das
wesentliche Ziel ist ja, dass die
Leistungen, die es gibt, auch bei den
Kindern ankommen, die einen Anspruch
darauf haben.
Können Sie einmal erläutern, wie nach
Vorstellung der Bundesregierung
dieses Ziel erreicht werden kann Sie
sprechen immer von der Holschuld der
Menschen hin zur Bringschuld des
Staates, damit wir tatsächlich
irgendwann auf 80 oder 90 Prozent
kommen, von denen wir in der Tat noch
weit entfernt sind?
Ein zentrales Mittel, das wir nutzen
wollen, ist die Digitalisierung.
Und das tun wir
auch im Gesetz zur Kindergrundsicherung.
Wir schaffen verschiedene rechtliche
Rahmenbedingungen, die
Digitalisierung ermöglichen, so auch
den
sogenannten Kindergrundsicherungs-Check.
Mit dem Kindergrundsicherungs-Check
wollen wir für die Familien vorprüfen
und dann die Familien darüber
informieren, dass sie Anspruch auf
zusätzliche Leistungen haben, die sie
so dringend brauchen, weil sie ganz
offensichtlich unterhalb des
Existenzminimums liegen.
Und alles Weitere obliegt den
Beratungen im Parlament.
Ceterum censeo.
Herr Hoppenstedt.
Frau Präsidentin!
Ich habe ja immer dann, wenn die
Bundesregierung nicht richtig
antwortet,
Geschäftsordnungsanträge gestellt.
Sie meinten, ich sollte lieber eine
richtige Frage formulieren; deswegen
mache ich das jetzt so, wie Sie es
mir raten.
Frau Ministerin, 10,9 Millionen
Kinder gibt es
in Deutschland insgesamt.
Auf der Homepage Ihres Hauses steht:
„Mit der Kindergrundsicherung fasst
die Bundesregierung alle relevanten
Leistungen für Kinder zu einer
Leistung zusammen.
Bis zu 5,6 Millionen armutsbedrohte
Kinder und ihre Familien sollen damit
erreicht werden.“ Kollegin Breher hat
Ihnen ja am Anfang die Frage
gestellt: Wie kommen Sie eigentlich
auf 5,6 Millionen?
Daraufhin haben Sie gesagt: Das hat
ein von uns
beauftragtes Institut ausgerechnet.
Das hieße aber, dass mehr als die
Hälfte aller in Deutschland lebenden
Kinder armutsgefährdet wären.
Deswegen ist meine Frage einfach nur:
Wollen Sie allen
Ernstes diese These aufrechterhalten?
Eben nicht.
Nein, eben nicht.
Das war eine Nachfrage.
Das ist vollkommen in Ordnung.
Frau Ministerin.
Herr Hoppenstedt, die 10,9 Millionen
Kinder, von denen Sie gesprochen
haben, sind die
Kinder unter 18 Jahren.
Diejenigen, die kindergeld- und auch
kinderzusatzbetragsberechtigt sind,
bilden eine andere Grundgesamtheit.
Das sind insgesamt
18 Millionen „Kinder“.
Das ist ein Unterschied.
Sie wissen, wenn man noch in
Ausbildung ist, dann ist man sehr
wohl kindergeldberechtigt und eben
auch kinderzusatzbetragsberechtigt.
Das ist der eine Teil der Antwort.
Und der andere Teil der Antwort ist:
Ja, für diese andere Grundgesamtheit
wollen wir eine Kindergrundsicherung
schaffen, die auch bis in die
Mittelschicht hinein unterstützt;
denn wir wollen
keine harten Abbruchkanten.
Wir wollen, dass es eine
Kindergrundsicherung gibt, die allen
Familien hilft und mit dafür sorgt,
dass keine negativen
Arbeitsmarkteffekte entstehen.
Ich hatte immer den Eindruck, dass
insbesondere das der Unionsfraktion
auch sehr wichtig war; von daher
verstehe ich Ihre Frage an dieser
Stelle nicht ganz.
Herr Stracke, bitte.
Frau Ministerin, der Begriff der
Kindergrundsicherung suggeriert ja
einen Anwendungsbereich
nur auf Kinder.
Tatsächlich sollen mit der
Kindergrundsicherung aber junge
Menschen bis 25 Jahre erfasst werden.
Warum schaffen Sie damit jetzt quasi
ein bedingungsloses Grundeinkommen,
da es keine Mitwirkungspflichten mehr
gibt im Rahmen der
Kindergrundsicherung, die auch
eingefordert werden können?
Warum machen Sie das?
Herr Kollege, das ist falsch.
Und ansonsten überlasse ich alles
Weitere in dieser Frage nach wie vor
dem parlamentarischen Verfahren.
Ottilie Klein.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Bundesministerin
Paus, es gab in der jüngeren
Vergangenheit ja etwas Verwirrung um
die Umsetzung
der Kindergrundsicherung.
Dabei geht es insbesondere um Ihr
Statement im Rahmen eines Interviews
zur Schaffung von 5 000 zusätzlichen
Stellen, zur Schaffung einer neuen
Behörde für die
Umsetzung dieses Projekts.
Mich würde von ihrer Seite
interessieren: Was ist denn jetzt
eigentlich der Sachstand?
Kommen diese 5
000 zusätzlichen Stellen?
Was passiert mit den 6 000 Stellen in
der Familienkasse, die sich ja
insbesondere auch um die Auszahlung
des Kindergeldes kümmern?
Und inwiefern handelt es sich dabei,
mit dieser Schaffung von Behörde, um
wie Sie gesagt haben eine Reduzierung
von Bürokratie?
Frau Ministerin.
Ich hatte schon gesagt, dass die
Berechnungen, die auf der Grundlage
des Gesetzentwurfs seinerzeit gemacht
worden sind, eine Prognose der
Bundesarbeitsagentur waren.
Der Gesetzentwurf ist im November in
den Deutschen Bundestag eingebracht
worden, seitdem gibt es die
parlamentarischen Beratungen.
Daher macht es in diesem Moment
überhaupt keinen Sinn, darüber zu
spekulieren; denn diese Frage obliegt
vollständig dem Parlament.
Und zur Frage, warum ich gesagt habe,
das sei falsch: Bei der
Kindergrundsicherung geht es erst mal
um die Passivleistung, für Menschen
in Ausbildung gibt es ja
entsprechende Unterstützung.
Aber auch die anderen Fragen,
inwieweit das mit der aktiven
Arbeitsmarktförderung
ineinandergreift, sind Teil der
parlamentarischen Beratungen.
Deswegen habe ich mich so geäußert,
wie ich mich geäußert habe.
Frau Höchst.
Vielen Dank für das Wort.
Kindergrundsicherung, Frau
Ministerin, klingt sicher sehr gut.
Ich erinnere nur an die
Ausschussanhörung, wo die
Sachverständigen gesagt haben, dass
Sie das personell
nicht unterfüttern können.
Nehmen wir mal die von Ihnen ins
Spiel gebrachte Zahl von 5,6
Millionen Kindern, die der
Kindergrundsicherung bedürftig sind.
Selbst wenn wir 5 000 Stellen haben,
die wir besetzen können, wo kommt das
Personal her?
Und wie lange, glauben Sie, braucht
das Personal, um 5,6 Millionen
Anträge zu bearbeiten?
Vielen Dank.
Um es noch mal zu sagen: Diese Zahl
stammt nicht von mir,
sondern von den Sachverständigen.
Sie war Teil der Anhörungen zur
Kindergrundsicherung hier im
deutschen Parlament.
Da hat die Bundesarbeitsagentur
vorgestellt, dass sie den
Erfüllungsaufwand eben in dieser
Größenordnung sieht.
Und nichts anderes wurde dann zu
einem anderen Zeitpunkt
noch mal wiederholt.
Das sind nicht meine Zahlen, sondern
es sind die
Zahlen der Sachverständigen.
Und ansonsten: Ja, wenn Anträge
gestellt werden, müssen Anträge auch
beschieden werden.
Dafür wird es wahrscheinlich auch
Personal brauchen.
Vielen Dank.
Frau Wulf, bitte.
Vielen Dank für
das Wort, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, die 5 000 Stellen
stehen ja nun im Raum.
Der Vorschlag kam aus Ihrem Hause.
Wir leben in Zeiten von
Fachkräftemangel, Personal
wird gesucht.
Von daher gehe ich davon aus, dass
Sie einen Plan aufgestellt haben, wie
lange Sie nach der Verabschiedung des
Gesetzes brauchen werden, um diese
5000 Stellen entsprechend qualifiziert
zu besetzen.
Da würde mich einfach mal
interessieren: Mit welchem Zeitraum
rechnen Sie, bis Sie dieses Personal
rekrutiert haben?
Werte Kollegin, das ist falsch, diese
Zahl ist nicht aus meinem Haus,
sondern von der Bundesarbeitsagentur.
Und ansonsten habe ich ja noch mal
darauf hingewiesen, dass ich fest
davon überzeugt bin, dass wir das,
was wir im parlamentarischen
Verfahren, in den Beratungen schon
identifiziert haben, heben können,
damit wir durch Digitalisierung,
durch Synergieeffekte, zu anderen
Zahlen kommen.
Alles andere obliegt den
parlamentarischen Beratungen
hier im Parlament.
Die 5 000 Stellen bezogen sich auf
den ursprünglichen Gesetzentwurf.
Inzwischen ist aber die Zeit, glaube
ich, darüber hinweg.
Herzlichen Dank.
Damit sind wir am Ende der Befragung.
Es haben sich noch mehr Leute
gemeldet, die nicht mehr drankommen
können, weil die Zeit einfach
abgelaufen ist.
Das passiert.
Ich habe hier noch drei, vier
Fragende, die alle nicht mehr
drankommen können.
Genau.
Dafür herzlichen Dank.
Ich rufe jetzt auf
Tagesordnungspunkt Nummer 2:
Die Fragestunde.
Zu Beginn der Fragestunde rufe ich
gemäß Nummer 14 Absatz 1 der
Richtlinien für die Fragestunde und
für die schriftlichen Einzelfragen
die Frage des Abgeordneten Nicolas
Zippelius auf Drucksache 20/11340 aus
dem Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern und für
Heimat auf.
Da die Frage inzwischen schriftlich
beantwortet ist, kann der
Fragesteller gemäß Nummer 14 Absatz 3
nur noch nach dem Grund fragen, warum
die Antwort nicht innerhalb der
Wochenfrist gegeben wurde.
Mithin rufe ich zur Beantwortung
dieser Frage den Parlamentarischen
Staatssekretär Johann Saathoff auf.
Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Kollege Zippelius,
für die Beantwortung der
schriftlichen Frage waren
umfangreiche Auswertungen und
Abstimmungen zwischen den beteiligten
Ressorts und den
Geschäftsbereichsbehörden
erforderlich.
Die schriftliche Frage konnte deshalb
nicht in der üblichen Frist von einer
Woche mit der dafür notwendigen
Sorgfalt beantwortet werden.
Um das verfassungsrechtliche Frage-
und Informationsrecht der Mitglieder
des Deutschen Bundestages zu
gewährleisten, erfolgte
eine Fristverlängerung.
Über die verzögerte Beantwortung
wurde Ihr
MdB-Büro umgehend informiert.
Es folgte kein Widerspruch seitens
des Büros und
auch keine Fristeinrede.
Bitte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich danke Ihnen für Ihre Antwort.
Falls eine Beantwortung innerhalb der
Frist nicht möglich ist, gebietet es
die übliche Umgangsform der
Verfassungsorgane bei der Behandlung
parlamentarischer Fragen, dass sich
die Bundesregierung mit den
betroffenen Fragestellern wegen der
gewünschten Fristverlängerung
rechtzeitig ins Benehmen setzt.
Der Zwischenbericht von Ihrer Seite
erfolgte aber erstens nicht
fristgerecht, und zweitens waren die
Art und Weise zumindest fragwürdig.
Aus diesem Grund muss ich Sie fragen,
warum die Fristverlängerung überhaupt
beantragt wurde; denn der Antwort der
Bundesregierung fehlt es
an jeglicher Klarheit.
Dafür ist sicherlich keine
Fristverlängerung notwendig gewesen.
Deswegen muss ich Sie an der Stelle
fragen: Ist die Bundesregierung nicht
in der Lage, dieses so sensible Thema
fristgemäß mit der notwendigen
Klarheit zu behandeln und Fragen dazu
zu beantworten?
Herr Staatssekretär.
Frau Präsidentin!
Herr Kollege, es ist schade, dass Sie
mit der Antwort nicht zufrieden sind,
die Sie mittlerweile erreicht hat.
Aber auch dann, wenn Sie mit der
Antwort nicht zufrieden sind, ist es
so, dass es mehrere Geschäftsbereiche
und mehrere Ressortebenen gab, die
beteiligt werden mussten.
Es gab Mitzeichnungsebenen, und diese
Mitzeichnungsebenen mussten auch
einbezogen werden.
Wir haben deswegen um
Fristverlängerung gebeten.
Ich will in diesem Kontext aber auch
noch mal deutlich sagen: Die Anfrage
kam am 3.
Mai dieses Jahres an.
Die Frist wäre sozusagen bis zum 10.
Mai zu erfüllen gewesen.
Die Antwort haben Sie am 13.
Mai erhalten.
Und wir haben zwischendurch um
Fristverlängerung gebeten.
Ich glaube, dass wir damit deutlich
gemacht haben, dass wir beidem
gerecht geworden sind: einmal der
Sorgfalt in der Antwort dadurch, dass
die zu beteiligenden Behörden auch
beteiligt worden sind, und auf der
anderen Seite, dass wir Ihnen zügig
so zügig, wie es eben möglich war die
Antwort haben zukommen lassen.
Vielen Dank.
Wir kommen jetzt
zur Drucksache 20/11319.
Die Fragen werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich beginne mit dem Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend.
Zur Beantwortung der Fragen steht
bereit der Parlamentarische
Staatssekretär Sven Lehmann.
Wir beginnen mit der Frage 1 des
Kollegen Matthias Hauer: Hier geht es
um Start- und Rahmenbedingungen des
Investitionsprogramms für den
weiteren Ausbau von Kitaplätzen.
Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Kollege, ich
beantworte Ihre Frage wie folgt: Die
Finanzierungskompetenz für die
Kindertagesbetreuung liegt im
föderalen System der Bundesrepublik
Deutschland grundsätzlich in der
Zuständigkeit der
Länder und Kommunen.
Der Bund kann hier allenfalls und
innerhalb der sehr engen Grenzen des
Artikels 104b Grundgesetz
unterstützend tätig werden.
Seit dem Jahr 2008 hat die
Bundesregierung insgesamt fünf
Investitionsprogramme zur
Kinderbetreuungsfinanzierung mit
insgesamt mehr als 5,4 Milliarden
Euro aufgelegt, aus denen mehr als
750 000 zusätzliche Plätze für Kinder
bis zum Schuleintritt geschaffen
werden konnten.
Aktuell wird mit dem fünften
Investitionsprogramm insgesamt 1
Milliarde Euro für den
bedarfsgerechten Ausbau von
zusätzlichen 90
000 Betreuungsplätzen bereitgestellt.
Für ein weiteres Investitionsprogramm
sind im Bundeshaushalt derzeit keine
Mittel vorgesehen.
Wichtig ist, dass seit der Einführung
des Rechtsanspruchs auf Förderung in
Kindertageseinrichtungen und in
Kindertagespflege für Kinder ab dem
vollendeten ersten Lebensjahr 2013
deutliche Fortschritte bei Ausbau und
Qualität der Angebote
erreicht werden konnten.
Es sieht so aus,
als hätten Sie eine Nachfrage.
Bitte schön.
Frau Präsidentin!
Hochgeschätztes Präsidium!
Herr Parlamentarischer
Staatssekretär, 750 000 neue
Kitaplätze wurden mit diesen fünf
Investitionsprogrammen geschaffen.
Da rühmen Sie sich ja noch mit den
Früchten aus der Kanzlerschaft von
Frau Merkel.
Jetzt fehlen aber immer
noch 400 000 Kitaplätze.
SPD, Grüne und FDP haben in ihrem
Koalitionsvertrag versprochen, ein
neues Investitionsprogramm für
Kitaplätze zu schaffen.
Jetzt brechen Sie dieses Versprechen.
Es steht Ihnen ja auch frei, Mittel
dafür einzustellen Sie sagten, es
stehen keine Mittel im Haushalt.
Sie erschweren damit die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Sie verhindern
damit frühkindliche Bildung.
Sie verhindern damit die dringend
notwendige Sprachförderung
von Kindern.
Wieso lassen Sie die Eltern und
Kinder im Stich?
Bitte schön.
Vielen Dank für die Nachfrage.
Erstens rühmen wir uns nicht, sondern
ich habe die Fakten beschrieben, wie
viele Investitionen und wie viele
Plätze es in den letzten Jahren
gegeben hat.
Vielleicht haben Sie mir nicht
zugehört; aber die Zuständigkeit für
den Ausbau der Plätze liegt bei den
Ländern und Kommunen.
Deswegen ist es sehr, sehr wichtig,
sich mal die Landschaft anzuschauen,
die nämlich sehr, sehr divers ist.
Wir haben beispielsweise in den
ostdeutschen Bundesländern
rückläufige Kinderzahlen und nicht
das große Problem an fehlenden
Plätzen, wie wir es zum Beispiel in
Westdeutschland haben.
Dafür haben wir in Ostdeutschland
einen sehr, sehr hohen Bedarf an
Fachkräften, um sozusagen die
Qualität halten zu können.
Deswegen haben wir und auch das ist
Ihnen vielleicht entgangen das
KiTa-Qualitätsgesetz beschlossen, mit
dem innerhalb von zwei Jahren 4
Milliarden Euro zur Verfügung
gestellt werden, um beispielsweise
die wichtige Sprachförderung auf eine
gesetzliche Grundlage zu stellen.
Hier arbeiten wir gerade sehr
intensiv an dem Nachfolger ab 2025.
Ich hoffe, das
ist Ihnen nicht entgangen.
Sonst dient das der Information.
Haben Sie eine
zweite Nachfrage, Herr Hauer?
Ja.
Bitte schön.
Ja, ich habe noch eine Nachfrage.
Erst einmal finde ich es gut, dass
Sie das loben, was die
Vorgängerregierungen mit den 750 000
geschaffenen Kitaplätzen auf den Weg
gebracht haben.
Da merken Sie ja: Es ist ein
Spielraum vorhanden, der zeigt, dass
der Bund unterstützen kann.
Und den sehen Sie von der Ampel ja
auch selbst; denn sonst hätten Sie ja
nicht in Ihren Koalitionsvertrag
hineingeschrieben, dass Sie ein neues
Investitionsprogramm schaffen werden.
Das schaffen Sie jetzt aber nicht.
Sie brechen dieses Versprechen aus
dem Koalitionsvertrag, weil Sie
offensichtlich die Gelder lieber
woanders ausgeben.
Deshalb frage ich Sie noch einmal
konkret: Im Koalitionsvertrag steht
drin: Es
kommt ein Investitionsprogramm.
Wieso kommt es nicht?
Das ist jetzt keine neue Nachricht,
und es ist auch schon mehrfach im
Parlament beantwortet worden, dass
der Schwerpunkt und das übrigens nach
sehr intensiven Gesprächen mit den
Bundesländern gerade auf dem Ausbau
der Qualität liegt, weswegen wir 4
Milliarden Euro für das
KiTa-Qualitätsgesetz in die Hand
genommen haben, unter anderem auch,
um das gesetzlich befristete Programm
„Sprach-Kitas“ auf eine dauerhafte
gesetzliche Grundlage zu stellen.
Wollen Sie die
Antwort hören, oder nicht?
Der Schwerpunkt liegt jetzt auf der
Qualitätsentwicklung, weswegen wir
nach dem Auslaufen des
KiTa-Qualitätsgesetzes auf eine
Weiterentwicklung setzen.
Da sind wir, wie auch die
Bundesministerin gerade ausgeführt
hat, in intensiven Gesprächen mit den
Ländern, um das ab
2025 möglich zu machen.
Das ist auch das, was die
Bundesländer möchten.
Damit sind wir bei der Frage 2 des
Abgeordneten Peterka: Hier geht es um
Berichte über unsere Verwendung von
Mitteln des
Programms "Demokratie Leben!".
Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich
beantworte Ihre Frage wie folgt: Im
Bundesprogramm „Demokratie leben!“
wird eine Vielzahl an Anforderungen
an die Zuwendungsempfänger gestellt.
Diese Anforderungen ergeben sich
insbesondere aus § 23 und § 44 der
Bundeshaushaltsordnung, den
dazugehörigen einschlägigen
Verwaltungsvorschriften und der
Richtlinie zur Förderung von
Projekten der Demokratieförderung,
der Vielfaltsgestaltung und zur
Extremismusprävention, der
sogenannten Förderrichtlinie
„Demokratie leben!“.
Aufgrund der Komplexität kann es im
Rahmen der Projektumsetzung immer
wieder zu kleineren Verstößen gegen
einzelne Vorgaben kommen.
In Fällen, in denen durch die
Bewilligungsbehörde eine zweckwidrige
Mittelverwendung festgestellt wird,
werden ein Widerrufsbescheid erlassen
und die gezahlten Zuwendungen ganz
oder teilweise zurückgeführt.
Haben Sie eine Nachfrage?
Bitte schön.
Vielen Dank für diese allgemeinen
Ausführungen; so nenne ich es einmal.
Es werden von diesem Programm ja bis
zu 360 Vereine oder zumindest
Zuwendungsempfänger mit einem sehr
breiten Themenbereich gefördert; Sie
haben es ja hier auch angedeutet.
Ich behaupte auch, die Bezeichnung
„Demokratie leben!“ ist nett
formuliert inzwischen Augenwischerei.
Alle möglichen Themen werden da
angegangen, die schlussendlich
wahrscheinlich nur noch zum Grund
haben, Geld zu bekommen.
So zum Beispiel wurde ja das war auch
schon hier in der Fragestunde Thema
ein Dragqueen-Workshop gefördert mit
einem Programm, das anscheinend die
Demokratie fördern soll.
Des Weiteren wurde auch der
sogenannte Verein EOTO Each One Teach
One gefördert, dessen Zuständiger für
Organisation und Monitoring offen
gewaltsamen Widerstand gegen das
rassistische System, wie es in
Deutschland herrscht, fordert.
Ich frage konkret: Wurden bei den
beiden genannten Fällen Gelder
zurückgefordert, oder wird es so
hingenommen, dass hier vorsichtig
formuliert der
Zweck aufgeweicht wird?
Sie haben das Wort.
Bitte.
Herr Präsident, vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
zunächst möchte
ich Ihnen widersprechen.
Das Bundesprogramm „Demokratie
leben!“ ist ein sehr wichtiges
Programm, gerade in diesen Zeiten, wo
wir erleben, dass die Demokratie, die
gesellschaftliche Vielfalt und auch
die freiheitliche demokratische
Grundordnung angegriffen werden.
Die eine Sache ist, darauf
strafrechtlich zu reagieren, die
andere ist, Prävention zu betreiben
und Räume zu schaffen, wo sich
Menschen begegnen können und
Demokratie- und Vielfaltsarbeit
geleistet wird.
Deswegen ist dieses
Bundesprogramm so wichtig.
Zu den beiden von Ihnen
angesprochenen Fällen.
Das ist so nicht korrekt dargestellt.
Der zweite von Ihnen angesprochene
Fall war ein Projekt; da ist kein
Verein gefördert worden.
Ansonsten gilt, was ich gerade gesagt
habe: Es gelten die
Förderrichtlinien, und die haben sehr
scharfe Zähne.
Das heißt, wenn Geld missbräuchlich
eingesetzt oder durch die
Zuwendungsempfänger nicht korrekt
abgerechnet wird oder wenn die
Eigenmittel nicht aufgebraucht
werden, dann werden die Zahlungen
gestoppt, und das
Geld wird zurückverlangt.
Das ist in den Förderrichtlinien sehr
klar ausgelegt.
Vielen Dank.
Herr Kollege Peterka,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte.
Vielen Dank dafür.
Derzeit macht auch das sogenannte
Oyoun-Zentrum in Berlin
auf sich aufmerksam.
Das wird jetzt vom Land Berlin wegen
nachweisbar offen antisemitischer
Umtriebe trockengelegt.
Mehrere Gäste haben sich offen
antisemitisch geäußert und
Forderungen gestellt.
Jetzt kam zumindest indirekt heraus,
dass von der Staatsministerin für
Kultur, Frau Roth, auch Bundesgelder
geflossen sind; vor dem Hintergrund
der Kalifatdemos ist
das besonders fragwürdig.
Deswegen konkret die Nachfrage:
Können Sie ausschließen, dass aus
Ihrem Haus über Projekte oder
angegliederte Vereine Geld an dieses
unsägliche Oyoun-Zentrum in Berlin
geflossen sind?
Oder würden Sie, wenn das doch der
Fall wäre, zumindest
diese Gelder zurückfordern?
Vielen Dank.
Kollege Brandner, Sie haben eine
Nachfrage; ich habe es gesehen.
Wie wäre es denn mit der Nachfrage?
Das war schon Ihre zweite Nachfrage,
Herr Peterka, höre ich gerade.
Die Antwort
bitte, Herr Staatssekretär.
Jetzt habe ich die Frage vergessen.
Nein.
Vielen Dank für die Nachfrage.
Wie ich bereits ausgeführt habe, ist
in der Richtlinie und übrigens auch
im Begleitschreiben des
Bundesministeriums des Innern und des
Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend, das an
alle Zuwendungsempfänger geschickt
wird das hat sozusagen einen
rechtskräftigen Inhalt, dargelegt,
dass sämtliche Aktivitäten nicht nur
auf dem Boden des Grundgesetzes
stehen müssen, sondern es auch
fördern müssen.
Deswegen schließt sich aus, dass ein
Projekt mit Mitteln des
Bundesprogramms „Demokratie leben!“
gefördert wird, in dem Antisemitismus
propagiert wird.
Das ist ganz eindeutig
und ganz klar geregelt.
Vielen Dank.
Nun aber haben Sie die Nachfrage,
Herr Brandner.
Danke schön.
Wir reden über das Programm
„Demokratie leben!“, für das 182
Millionen Euro bereitgestellt werden
ich habe mal ausgerechnet: das sind
3,5 Tonnen 50-Euro-Scheine, und damit
werden dann Veröffentlichungen
gefördert mit dem Titel
„One does not simply.
Ist politische Bildung memeable?“,
eine Broschüre „gemeinsam queer
bilden Aufbauhilfe für queere
Bildungsprojekte“, „Demokratie geht
durch den Magen“, „Vegan und
muslimisch“ die Vielfalt der
Demokratie also auch im Kochbuch; es
scheint eine ganze Kochbuchreihe bei
„Demokratie leben!“ zu geben.
Dann gibt es „Gender matters.
Geschlechterreflektierende Ansätze
gegen Rechtsextremismus“, eine
Broschüre „Impuls ♪9
LSBTQ♪-Feindlichkeit in
islamistischen Diskursen am Beispiel
von TikTok-Videos“, „Queere
Bildungspolitik, Jahresstatistik
2022“, „Mystische
Menschenfeindlichkeit“ und
schließlich noch einen Sammelband
über innermigrantischen
Rassismus in Deutschland.
Es gibt also viele Broschüren, die
gefördert werden.
Daher meine Frage: Wie wird der
Erfolg dieser Broschüren letztendlich
evaluiert, und welche Auflage haben
die Broschüren jeweils?
Herr Staatssekretär, bitte.
Herr Präsident.
Vielen Dank für die Frage.
Zu den Beispielen, die Sie gerade
aufgezählt haben.
Das ist keine investigative Arbeit;
jedes einzelne geförderte Projekt
wird auf
demokratie-leben. de dargestellt.
Dort ist auch
eine Evaluation dargestellt.
Ich schlage vor, dass man sich das
anschaut, wenn die aktuelle
Förderperiode beendet ist und diese
evaluiert wird.
Ansonsten haben Sie gerade sehr gute
Projekte genannt, die dazu beitragen,
gegen Rechtsextremismus, Rassismus
und für die Aufrechterhaltung von
Vielfalt und Teilhabe aller Menschen
in Deutschland zu arbeiten.
Ich kann daran nichts Schlechtes oder
Anrüchiges erkennen.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage?
Bitte, Frau Kollegin.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrter Herr Parlamentarischer
Staatssekretär, das Programm
„Demokratie leben!“ ist ja eines der
erfolgreichsten Programme dieser
Bundesregierung und auch der
vorherigen Bundesregierung.
Es hat drei Säulen: eine kommunale
Säule, eine Säule auf Landesebene und
die Säule auf Bundesebene.
„Aktiv gegen Rechts“ und
„#kopfeinschalten“ sind Programme
gegen Verschwörungstheorien, gegen
Antisemitismus, gegen Antiziganismus
und vor allem auch gegen Islamismus.
Wir haben gerade nach den jüngsten
„Correctiv“-Recherchen gemerkt, dass
viele Menschen auf die Straße
gegangen sind.
Viele Organisationen des Programms
„Demokratie leben!“ inklusive
Kommunen sind dabei, „Demokratie vor
Ort“-Programme umzusetzen.
Wie nehmen Sie wahr, wie bekommen Sie
gespiegelt, dass die Angriffe gegen
diese Organisationen von rechts, von
Rechtsextremen und auch
rechtsextremen Parteien zunehmen, und
wie stellen Sie sicher, dass unsere
Organisationen, die für Demokratie
arbeiten und kämpfen,
auch geschützt sind?
Herr Staatssekretär.
Herr Präsident, vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin, für die
Frage und auch danke dafür, dass Sie
darauf hingewiesen haben, dass das
Programm schon länger läuft, auch
unter der Vorgängerregierung, dass es
von der Regierung davor in Gang
gesetzt wurde und von uns jetzt
fortgeführt und gestärkt wird.
Sie haben es richtig beschrieben: Wir
hatten neulich in Berlin eine große
Programmkonferenz zum Thema
„Demokratie leben“ mit Tausend
Menschen sehr, sehr gut besucht, die
vor Ort engagiert sind, die in den
Landesdemokratiezentren und die auch
in bundesweiten Projekten und
Netzwerken engagiert sind.
Alle beschrieben sehr konkret die
Bedrohung, der sie in ihrer Arbeit
ausgesetzt sind.
Deswegen wird für die neue
Förderperiode, die jetzt anläuft wir
werden hoffentlich bald die
Förderrichtlinien veröffentlichen und
dann mit den Ausschreibungen
beginnen, ein Hauptbestandteil sein,
gerade ehrenamtliches Engagement,
welches durch ein Hauptamt oft nur
ergänzt und unterstützt
wird, zu schützen.
Wichtig ist aber auch das Signal des
Bundestages, dass wir uns hinter
dieses Programm und damit hinter die
vielen dort
engagierten Menschen stellen.
Vielen Dank.
Damit kommen wir zur Frage 3 der
Kollegin Mareike Lotte Wulf:
Betreffend Schlüsse der
Bundesregierung zur Einschätzung der
Effektivität von Sprachkitas.
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich
beantworte Ihre Frage wie folgt: Die
Bundesregierung hat die Empfehlung
der Arbeitsgruppe Frühe Bildung zur
Kenntnis genommen.
Die Umsetzung und Finanzierung der
Kindertagesbetreuung, einschließlich
der Gestaltung der sprachlichen
Bildung in diesem Kontext, fallen
nach dem Grundgesetz in den
Aufgabenbereich der Länder.
Die Bundesregierung unterstützt die
zuständigen Länder seit 2011 in
diesem Bereich, zunächst über das
Bundesprogramm „Schwerpunkt-Kitas
Sprache &amp;amp; Integration“, im
Anschluss mit
dem Bundesprogramm „Sprach-Kitas“.
Mit den Modellprogrammen wurde ein
wichtiger Impuls für den Aufbau von
Strukturen zur Förderung der
sprachlichen Bildung in der Breite in
den Ländern gesetzt, von denen
insbesondere Einrichtungen in
herausfordernden Lagen profitieren.
Inzwischen hat die Sprachförderung
den Charakter des Modellprojektes
hinter sich gelassen und ist in die
Verantwortung der
Länder übergegangen.
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz stellt
der Bund den Ländern 2023 und 2024
jeweils rund 2 Milliarden Euro zur
Verbesserung der Qualität in der
Kindertagesbetreuung zur Verfügung.
Zu den vorrangigen Maßnahmen, die
durch die Länder zu ergreifen sind,
gehören Maßnahmen zur Förderung der
sprachlichen Bildung.
Ein ganz überwiegender Teil der
Länder macht von dieser Möglichkeit
Gebrauch oder hat sogar Landesmittel
hierfür bereitgestellt.
Vielen Dank.
Frau Kollegin, Sie
haben eine Nachfrage.
Bitte.
Herr Präsident!
Herr Staatssekretär, Sie haben gerade
sinngemäß gesagt, dass Sie das
Programm „Sprach-Kitas“, obwohl es
von Ihrer eigenen Arbeitsgruppe sehr
positiv bewertet wurde, nicht
weiterführen wollen.
Wir haben in der Antwort auf die
Frage des Kollegen Hauer gehört, dass
Sie auch bei den Investitionen nichts
machen wollen.
Nun haben wir gerade die Ministerin
gehört, die sagte: Es geht bei dem
Thema nicht nur ums Geld, sondern vor
allen Dingen darum, dass die Qualität
in den Kitas verbessert wird.
Vor diesem Hintergrund frage ich Sie:
Ist das die Linie der
Bundesregierung, dass man die
Qualität in den Kitas steigern kann,
ohne irgendwelche
Investitionen vorzunehmen?
Vielen Dank.
Herr Staatssekretär, bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Nein, das habe ich so nicht gesagt.
Das Sprach-Kita-Programm
ist ausgelaufen.
Das Programm war von vornherein bis
2023 befristet und
ist 2023 ausgelaufen.
Wir haben darüber im letzten Jahr
eine sehr intensive Debatte im
Parlament geführt.
Die Koalition hat auf die Debatte,
angestoßen durch die Bundesregierung,
mit dem Entwurf des
KiTa-Qualitätsgesetzes reagiert.
Dieses Gesetz belässt die
Sprachförderung nicht länger im
Rahmen eines Modellprojektes oder
eines befristeten Programms, sondern
stellt sie auf
eine gesetzliche Grundlage.
Daran, dass die Arbeitsgruppe dieses
Programm lobt, kann ich nichts
Schlechtes erkennen.
Das war ein sehr gutes Programm, aber
eben ein befristetes Programm.
Jetzt gibt es eine gesetzliche
Grundlage, die
die Länder unterstützt.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um
zu sagen, dass laut Grundgesetz die
Länder und die Kommunen dafür
zuständig sind.
Da die Landschaft sehr
unterschiedlich ist, ist es sehr gut,
dass jetzt manche Länder das Geld für
die Sprachentwicklung nehmen und
andere Länder
für die Fachkräftegewinnung.
Das ist, glaube ich, ein sehr guter,
auch föderaler Ansatz.
Auf diesem Weg wollen wir mit dem
Gesetz, das wir ab 2025 auf den Weg
bringen werden, weitergehen.
Frau Kollegin Wulf zu einer weiteren
Nachfrage, bitte.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für
die Antwort.
Sie haben jetzt sinngemäß gesagt,
dass es doch Geld braucht, um
hinsichtlich der Kitaqualität
tatsächlich etwas zu erreichen, was
ja das erklärte Ziel der
Bundesregierung ist; das haben Sie ja
auch auf die Frage
des Kollegen Hauer gesagt.
Deshalb frage ich Sie an dieser
Stelle: Wie viel Geld werden Sie,
nachdem das KiTa-Qualitätsgesetz in
diesem Jahr ausläuft, in die Hand
nehmen, um die
KiTa-Qualität wirklich voranzubringen?
Herr Staatssekretär.
Vielen Dank für die Nachfrage.
Diese Nachfrage hat Frau Ministerin
Paus gerade schon beantwortet: Das
ist Gegenstand der laufenden
Verhandlungen im Ressortkreis.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage
des Kollegen Eckert.
Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich melde mich als Abgeordneter für
den Wahlkreis Freising, Pfaffenhofen,
Schrobenhausen, also aus Bayern.
Die Bayerische Staatsregierung,
CSU-geführt, hat in den letzten
Jahren einige Maßnahmen ergriffen, um
die Qualität in der frühkindlichen
Bildung abzusenken.
Deswegen meine Frage: Was macht die
Bundesregierung, um
dagegenzuarbeiten, also um zu
verhindern, dass die Staatsregierung
den Standard senkt?
Herr Staatssekretär,
Sie können antworten.
Herr Präsident!
Herr Abgeordneter, vielen Dank für
die Nachfrage.
Das, was Sie aus Bayern berichten,
ist sehr bedauerlich.
Es verdeutlicht aber:
Wir haben den Föderalismus.
Die Zuständigkeit für die Kitas liegt
bei den Ländern und den Kommunen, und
zwar sowohl was den Platzausbau als
auch die Qualität
angeht: Der Bund unterstützt.
Das kann er natürlich immer nur in
Zusammenarbeit mit den Ländern; das
ist im
Grundgesetz so festgeschrieben.
Ich würde mich sehr freuen, wenn alle
Bundesländer die Mittel aus dem
KiTa-Qualitätsgesetz, die ja noch bis
Ende dieses Jahres verfügbar sind,
dafür nutzten, die Qualität zu
steigern, anstatt sie abzusenken.
Vielen Dank.
Keine weiteren Nachfragen.
Dann kommen wir zu Frage 4 des
Abgeordneten Stephan Brandner:
Betreffend die Ablehnung einer
Extremismusklausel im
Demokratiefördergesetz
der Bundesregierung.
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Herr Präsident, ganz herzlichen Dank.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, der
Entwurf des Demokratiefördergesetzes
macht die Achtung und Förderung der
Ziele des Grundgesetzes zu einer
einheitlichen, spezialgesetzlich
festgeschriebenen und
sanktionsfähigen Fördervoraussetzung,
die für alle Ressorts und alle
Demokratieprojekte
gleichermaßen gilt.
Damit schafft der Gesetzentwurf eine
ausdrückliche, klare und einheitliche
verbindliche Regelung, um der
Menschenwürde, dem Demokratieprinzip
und der Rechtsstaatlichkeit
verpflichtete Projektarbeit
zu gewährleisten.
Mit diesen Regelungen nimmt der
Gesetzentwurf seinem Inhalt nach
Bezug auf die bewährten
zuwendungsrechtlichen Prüfschritte
der Bundesprogramme „Demokratie
leben!“ des BMFSFJ und „Zusammenhalt
durch Teilhabe“ des BMI.
Diese Schritte haben sich aus Sicht
der Bundesregierung
vollumfänglich bewährt.
Vielen Dank.
Herr Kollege Brandner,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön.
Das war eine schöne Antwort, aber
leider nicht auf meine Frage.
Die Frage war, warum Sie die
Extremismusklausel nicht in den
Bewilligungsanträgen
drinhaben wollen.
Extremismusklausel heißt, dass
derjenige, der Geld aus diesen
Fördertöpfen bekommt, ganz klar sagt,
dass er sich gegen extremistische
Tendenzen stellt, dass er
extremistischen Tendenzen abschwört.
Das wollen Sie offenbar nicht.
Warum wollen Sie das nicht?
Was gibt es da zu verheimlichen?
Wen wollen Sie da fördern, der
möglicherweise extremistisch ist und
gar keine Lust hat,
diese Klausel zu unterschreiben?
Und wie erklären Sie die Diskrepanz
zum kürzlich verabschiedeten
Stiftungsfinanzierungsgesetz, in dem
ausdrücklich gefordert wird, dass
Gewähr dafür geboten werden müsse,
die freiheitlich-demokratische
Grundordnung, den Gedanken der
Völkerverständigung aktiv zu leben?
Also, auf der einen Seite wird bei
der Stiftungsförderung ganz klar
vorgeschrieben, was verlangt wird,
und auf der anderen Seite, wo
Hunderte von Millionen Euro in
dubioseste Vereine und Institutionen
fließen das haben wir ja gerade
gehört, verlangen Sie nicht einmal
das Abschwören vom Extremismus.
Wie kann das sein?
Herr Staatssekretär, bitte.
Herr Präsident, vielen Dank.
Also da waren jetzt so viele
Falschbehauptungen und
Unterstellungen drin, dass ich gar
nicht dazu komme,
die alle zurückzuweisen.
Erstens.
Sie bezeichnen die Projekte als
dubios; das ist Ihre Meinung.
Ich halte sie für sehr wichtig im
Rahmen der Demokratieförderung
und Vielfaltsgestaltung.
Das ist schon mal das Erste.
Das Zweite ist, dass 2012 das
Verwaltungsgericht Dresden die damals
auf Bundesebene geltende
Extremismusklausel für nichtig
erklärt hat.
Seitdem gibt es das habe ich
beschrieben ein erprobtes Verfahren
zwischen BMFSFJ und BMI, nach dem
alle Zuwendungsempfänger, die
Projektmittel bekommen, auf dem Boden
des Grundgesetzes stehen und auch
eine förderliche
Arbeit leisten müssen.
Das wird durch verschiedene Schritte
geprüft, das ist rechtsverbindlich.
Deswegen findet selbstverständlich
keine Förderung extremistischer
Organisationen statt.
Sollte ein Fall auftreten, wo Zweifel
bestehen oder Ähnliches, wird die
Zahlung der Gelder sofort
eingestellt, und das
Geld wird auch zurückverlangt.
Vielen Dank.
Herr Kollege Brandner, Sie haben eine
weitere Nachfrage.
Bitte schön.
Ja, gerne.
Das Demokratiefördergesetz ist ja
schon lange bei Ihnen in der
Pipeline; da passiert irgendwie
nichts mehr.
Jetzt gibt es ein Gutachten des
Wissenschaftlichen Dienstes, in dem
dieser darauf verweist, dass die
Demokratieförderung auch
landesrechtliche Regelungen tangiert,
und die Gesetzgebungskompetenz des
Bundes grundsätzlich infrage stellt.
Daher wundert es mich nicht, dass das
Verfahren so lange dauert.
Deshalb die Frage: Haben Sie das
Verfahren jetzt eingestellt?
Sagen Sie: „Nein, wir orientieren uns
an dem, was der Wissenschaftliche
Dienst herausgefunden hat“, oder
gehen Sie sehenden Auges die
erhebliche Gefahr ein, dass das
Gesetz vor dem
Bundesverfassungsgericht landet und
von diesem aufgehoben wird?
Also: Setzen Sie sich über das
hinweg, was der Wissenschaftliche
Dienst des Bundestages uns ins
Stammbuch geschrieben hat?
Herr Staatssekretär,
Sie können antworten.
Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Bei allem Respekt vor dem
Wissenschaftlichen Dienst: Es liegt
ein Gesetzentwurf vor, der von der
Bundesregierung beschlossen wurde und
selbstverständlich durch das
Verfassungsressort
verfassungsrechtlich geprüft wurde.
Dieser Gesetzentwurf befindet sich in
den parlamentarischen Verhandlungen.
Denen kann und
möchte ich nicht vorgreifen.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage
des Kollegen Peterka.
Vielen Dank für die Gelegenheit.
Herr Lehmann, Sie antworten ja immer
sehr intelligent; das
muss man Ihnen lassen.
Aber ich will es noch mal betonen:
Der Unterschied zwischen einer
Klausel und irgendwelchen Formularen,
die ausgefüllt werden, ist, dass bei
einer Klausel ein Bekenntnis
unterschrieben werden muss.
Sie wissen genau, dass manche Ihrer
Partner damit ein Problem haben, je
nachdem, was in dieser Klausel aktiv
unterschrieben werden muss.
Auch wenn irgendein Gericht mal eine
Klausel für unzulässig erklärt hat,
steht es Ihnen ja offen dafür sind
Sie garantiert kreativ genug, eine
neue Klausel zu formulieren.
Ich komme gerade von einem sehr
bewegenden Termin, wo Angehörige von
Opfern des 7.
Oktober 2023 dargelegt haben, was in
Israel vorgegangen ist.
Können Sie sich nicht einmal
vorstellen, dass in einer Klausel zum
Beispiel wenigstens ein Bekenntnis
zum Existenzrecht Israels
eingefordert wird?
Wovor genau haben Sie Angst?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Auch das ist eine Unterstellung, die
ich zurückweise.
Ich habe ausgeführt und das gilt für
den Bereich sämtlicher
gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit und von
Extremismus, wozu Antisemitismus
selbstverständlich dazugehört, dass
bei Zuwendungsempfängern, bei denen
das auch nur im Ansatz deutlich
würde, die Förderung sofort
eingestellt würde und die Gelder
zurückverlangt würden.
Es gibt ein Sanktionsinstrumentarium,
das sehr intensiv ist und
offensichtlich funktioniert, weil wir
solche Fälle zumindest nach meinem
Kenntnisstand in dieser
Legislaturperiode nicht haben und
auch weit davor nicht hatten.
Deswegen kann man auf das vertrauen,
was gut ist.
Wenn etwas gut funktioniert, muss man
es nicht neu erfinden.
Deswegen sieht die Bundesregierung
keinen Anlass, etwas an dieser Art
der Überprüfung der
Zuwendungsempfänger zu ändern.
Vielen Dank.
Ich sehe keine weiteren Nachfragen.
Dann kommen wir zu Frage 5 des
Abgeordneten Stephan Brandner:
Betreffend der Schätzung der
Bundesregierung zu
Nutznießern des Selbstbestimmungsgesetzes.
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, nach
der Zusammenstellung der
Geschäftsübersichten der Amtsgerichte
gab es zum Jahresende 2020 insgesamt
2 687 und zum Jahresende 2021
insgesamt 3 232
Verfahren nach dem Transsexuellengesetz.
Nachdem sich die Anzahl der Verfahren
in den vergangenen Jahren
kontinuierlich erhöht hat, das
nunmehr vom Deutschen Bundestag
verabschiedete
Selbstbestimmungsgesetz die Änderung
des Geschlechtseintrags und der
Vornamen gegenüber dem Verfahren nach
dem TSG erleichtert und
transgeschlechtliche Personen in der
Gesellschaft eine größere Akzeptanz
erfahren, erscheint es angemessen,
von einer größeren Anzahl an
Änderungen pro Jahr auszugehen.
Im beschlossenen Gesetz wird von etwa
4 000 Anträgen
pro Jahr insgesamt ausgegangen.
Vielen Dank.
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte, Herr Kollege Brandner.
Das Selbstbestimmungsgesetz ist ja
das Gesetz für das
Recht auf freie Geschlechterwahl.
Das ist von Frau Paus begeistert
gefeiert worden.
Sie selber sagt als Kämpferin für die
Frauenquote ich zitiere mal: „Die
gesetzlichen Vorgaben haben Erfolg,
die festen Quoten für Aufsichtsräte
und Vorstände wirken“, also was die
Frauenquoten angeht.
Und sie sagt dann: „Um
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen
in Führungspositionen durchzusetzen,
müssen wir aber das gesamte
Management in den Blick nehmen.“
Jetzt kann nach dem
Selbstbestimmungsgesetz auch jeder
Mann sagen, er sei eine Frau.
Deshalb meine Frage: Wie ist der
zukünftige Umgang mit Frauenquoten in
Aufsichtsräten, in Vorständen bei
Ihnen geplant?
Möglicherweise könnte ein zu kurz
gekommener Mann sagen: „Ich bin eine
Frau“, und würde dann über das
Frauenquotenticket in den Vorstand
oder in den Aufsichtsrat gesetzt:
Haben Sie das auf dem Schirm, oder
sehen Sie diesen Missbrauch nicht?
Wie würden Sie damit umgehen?
Herr Staatssekretär, bitte, Sie haben
das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Nein, das ist nicht möglich.
Das können Sie übrigens auch im vom
Deutschen Bundestag verabschiedeten
Gesetz nachlesen.
Ansonsten ist es so, dass nicht ein
Mann sich zur Frau erklärt, sondern
dass eine Frau, die
transgeschlechtlich ist, von den
Ämtern auch als Frau anerkannt wird.
Das ist ein
sehr, sehr großer Unterschied.
Vielen Dank.
Herr Kollege, Sie
haben eine Nachfrage.
Bitte schön.
Das habe ich
nicht verstanden, aber egal.
Es ist ja nicht so, dass nur wir das
etwas kritisch sehen.
Es gibt einen offenen Brief von
feministischen Vereinigungen
an Ihr Ministerium.
Die Vereinigungen „Lasst Frauen
Sprechen!“, Frauen Aktion München,
Frauenheldinnen und das Lesbische
Aktionszentrum haben einen offenen
Brief an Ihr Ministerium geschrieben
Zitat: „ wir sind schockiert darüber,
dass Ihr Ministerium eine Broschüre,
die Frauenverachtung schürt und
Desinformation verbreitet, finanziell
gefördert hat.
Die Finanzierung der Broschüre „Was
sind TERFs?“ des „Bundesverband
Trans♪ e.V.“ stellt einen weiteren
Tiefpunkt in Ihrer frauenverachtenden
Politik dar.
Die staatliche Finanzierung von
Organisationen, die gezielt Frauen
beleidigen, sehen wir als Mittel,
Kritik von Frauen an geplanten oder
verabschiedeten Gesetzen
zu unterdrücken.
Damit wird unseres Erachtens eine
wichtige Säule demokratischer
Auseinandersetzung die
offene Debatte verweigert.
Dies gilt insbesondere bei
Gesetzesvorhaben, die voraussichtlich
keinen breiten Konsens in der
Bevölkerung erreichen werden, wie dem
gerade verabschiedeten
Selbstbestimmungsgesetz.“ Wie gesagt:
Das kommt nicht von der AfD, sondern
von Vereinigungen feministischer Art.
Wie stehen Sie zu diesem offenen
Brief, und wie
haben Sie darauf geantwortet?
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Es kommt mir fast so vor, als würden
wir die Debatte aus dem Plenum noch
mal führen; denn das Plenum hat ja
darüber diskutiert, und verschiedene
Rednerinnen und Redner haben deutlich
gemacht, dass gerade die großen
Verbände aus der frauenpolitischen
Szene Deutscher Frauenrat,
LesbenRing, Frauenhauskoordinierung,
Juristinnenbund, Evangelische Frauen
und viele andere dieses Gesetz sehr,
sehr deutlich unterstützt haben.
Das ist Punkt eins.
Punkt zwei ist, dass die Broschüre,
die Sie ansprechen, eine Broschüre
der Bundesvereinigung Trans♪,
Menschen, die von transfeindlichen
Akteurinnen und Akteuren beleidigt,
angegriffen, in ihrem Existenzrecht
infrage gestellt werden, einen Umgang
damit gibt.
Das finde ich für eine Gruppe, die
tagtäglich Diskriminierung erfährt,
eine wichtige Handreichung, um sich
auch gegen solche
Debatten wehren zu können.
Daran kann ich
nichts Schlechtes erkennen.
Vielen Dank.
Eine Nachfrage des
Kollegen Kaufmann, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär,
wie stellt sich die Bundesregierung
zu der meines Erachtens bestehenden
Gefahr, dass Eltern von Kindern unter
14 Jahren eigenmächtig entgegen dem
Interesse der Kinder eine Änderung
des Geschlechtseintrages ihrer Kinder
nach dem neuen
Selbstbestimmungsgesetz veranlassen
oder gar manipulativ auf das Kind
einwirken, sich zu einer solchen
Entscheidung zu bekennen?
Mit welchen Maßnahmen werden Sie
solche Kinder hiervor schützen?
Herr Staatssekretär, bitte.
Herr Präsident, vielen Dank.
Dazu gibt es gleich noch eine
mündliche Frage.
Aber ich kann auch
gerne jetzt schon antworten.
Das, was Sie beschreiben, wird in der
Praxis so nicht möglich sein, weil
Eltern von Kindern, die noch nicht
das 14.
Lebensjahr erreicht haben, dafür
zuständig sind, das Sorgerecht
auszuüben, und das tun sie nicht
willkürlich, sondern das müssen sie
am Kindeswohl orientiert tun.
Wenn es Ansätze dafür gibt das gilt
übrigens im gesamten
Kindschaftsrecht, dass von den
Sorgeberechtigten nicht im Sinne des
Kindeswohls agiert wird, dann kann
ein Familiengericht einschreiten und
im schlimmsten Fall wir kennen das
beim Thema Gewalt
auch das Sorgerecht entziehen.
Im Gesetz, das beschlossen wurde, ist
übrigens geregelt, dass auch unter
14-Jährige bei
Personenstandsänderungen immer
anwesend sein und
gehört werden müssen.
Ich denke, da hat der Gesetzgeber,
der Deutsche Bundestag, sehr gute
Vorkehrungen getroffen.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage
der Kollegin Polat.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Parlamentarischer
Staatssekretär, mit dem
Selbstbestimmungsgesetz wurde ja ein
queerpolitisches Versprechen der
Koalition eingelöst.
Sie haben, wie ich meine, heute
mitgeteilt, dass Deutschland mit dem
Selbstbestimmungsgesetz im
sogenannten Regenbogen-Ranking der
ILGA-Europe auf Platz
8 gerutscht ist.
Das ist aus unserer
Sicht ein großer Erfolg.
Erst mal vielen Dank an die
Bundesregierung für
dieses wichtige Zeichen.
Das reicht aus unserer Sicht aber
noch nicht aus.
Sie sagen ja, dass Sie Platz 5
erreichen wollen.
Wie wollen Sie das schaffen?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Herr Präsident, vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Polat, dass Sie
darauf hinweisen, dass in der Tat
heute eine jährliche Bewertung von 49
Ländern in Europa und Zentralasien
erschienen ist, wie es um die
rechtliche und die gesellschaftliche
Akzeptanz und Gleichstellung von
queeren Menschen, also LSBTIQ,
bestellt ist.
Da hat Deutschland ich finde, das ist
eine sehr gute Nachricht nach vielen,
vielen Jahren des Stillstandes den
größten Sprung aller Länder innerhalb
Europas gemacht, ist in die Top Ten
aufgestiegen und liegt jetzt auf
Platz 8 innerhalb
der Europäischen Union.
Das ist erst mal eine gute Nachricht
und übrigens nicht mein Verdienst,
sondern das Verdienst der gesamten
Bundesregierung und des Bundestages,
der die Gesetze beschlossen hat.
Das Selbstbestimmungsgesetz ist da
übrigens noch gar nicht eingerechnet,
weil es erst im
November in Kraft tritt.
Das heißt, wir können uns auf einen
weiteren Sprung freuen.
Was ich sehr wichtig finde, übrigens
auch als Parlamentarischer
Staatssekretär im
Familienministerium, ist, dass jetzt
auch Regenbogenfamilien, also
Familien, in denen ein oder mehrere
Elternteile queer sind, im
Abstammungsrecht gleichgestellt und
anerkannt werden.
Dazu hat der Bundesjustizminister
jetzt auch einen Gesetzentwurf
angekündigt; die Eckpunkte liegen
bereits vor.
Wenn wir das erreichen, dann, glaube
ich, haben wir in diesem Bereich noch
mal für einen
richtig guten Schub gesorgt.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär, Sie hatten
gerade zum Selbstbestimmungsgesetz
dargelegt, dass es den Eltern möglich
ist, den Geschlechtseintrag für
Kinder unter 14, auch für
Kleinstkinder zu ändern, und haben
bezogen auf die Sorgen, die damit
einhergehend geschildert wurden,
gesagt, das würden die Eltern nach
dem Kindeswohl entscheiden und es
wäre auch eine
rechtliche Überprüfung möglich.
Ich frage mich: Sehen Sie überhaupt
Fallgestaltungen, bei denen es
möglich ist, dass bei einem
Kleinstkind ein, zwei, drei Jahre alt
legitimerweise eine
Geschlechtseintragsänderung
vorgenommen wird, und, wenn nicht,
warum ermöglichen Sie das dann?
Sie könnten ja auch sagen: Bis zu
einem gewissen Alter ist gar keine
Geschlechtseintragsänderung möglich.
Aber es erst mal zu ermöglichen und
dann zu sagen: „Aber es kommen noch
Erwägungen hinzu, was das Kindeswohl
angeht“, das ist
doch irgendwo widersprüchlich.
Dann verbieten Sie es doch bis zu
einem gewissen Alter.
Herr Staatssekretär, bitte.
Herr Präsident, vielen Dank.
Nein, das wäre nicht gut, weil wir
nämlich geschlechtliche
Vielfalt haben.
Wir haben intergeschlechtliche
Kinder, die geboren werden und bei
denen übrigens bis vor einigen Jahren
auch ohne Zustimmung des Kindes
operative Eingriffe
vorgenommen wurden.
Das hat der Bundestag zum Glück
verboten, übrigens auch mit Stimmen
der CDU/CSU dafür vielen Dank.
Es ist sehr wichtig, dass in solchen
Fällen ein Geschlechtseintrag
korrigiert werden kann.
Es passiert nämlich manchmal, dass
ein Kind auf die Welt kommt und sich
erst später, durch eine Operation
oder Ähnliches, herausstellt, wie das
Kind von den Eltern angemeldet wird.
Ansonsten ist es, wie gesagt, so,
dass Kinder ab einem Alter von fünf
Jahren anwesend sein müssen.
Die Praxis zeigt, dass solche
Personenstandsänderungen bis zum
Alter von 14 eigentlich kaum
vorgenommen werden.
Die Möglichkeit ist aber gut; denn
manchmal ist es tatsächlich so, dass
Kinder im Alter von elf oder zwölf
schon sehr lange sagen das wissen
übrigens die Eltern am besten: Ich
identifiziere mich nicht mit dem, was
in meinem Ausweis steht.
Es muss möglich sein,
das dann zu korrigieren.
Es handelt sich, wie gesagt, um einen
Passeintrag, und ich vertraue den
Eltern, dass sie das Richtige für
ihre Kinder wollen.
Vielen Dank.
Keine weitere Nachfrage.
Dann kommen wir zur Frage 8 der
Kollegin Ingrid Pahlmann,
CDU/CSU-Fraktion: Betreffend
Förderung von Maßnahmen zur Akquise
und Öffentlichkeitsarbeit im Bezug
auf Freiwilligendienste.
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Kollegin, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: In den
Jugendfreiwilligendiensten hat der
Bund eine Förderkompetenz lediglich
für die pädagogische Begleitung.
Dementsprechend kann gemäß II.
4.
A der Richtlinien zur Förderung der
Jugendfreiwilligendienste nach dem
Jugendfreiwilligendienstegesetz die
pädagogische Begleitung der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer des
Freiwilligen Sozialen und des
Freiwilligen Ökologischen Jahres
gefördert werden.
An dieser Maßgabe sind auch die
genauen zuwendungsfähigen Positionen
orientiert, die gesondert in einem
Katalog festgelegt sind und per
Rundschreiben bekannt gemacht wurden.
Maßnahmen der Akquise und
Öffentlichkeitsarbeit sind der
pädagogischen Begleitung nicht
zuzuordnen und damit nicht
förderfähig, da sie regelmäßig in
einem Zeitraum vor der tatsächlichen
pädagogischen Begleitung der
Freiwilligen stattfinden.
Aus den Haushaltsmitteln der
Bundesfreiwilligendienste sind
lediglich das Taschengeld, die
Sozialversicherungsbeiträge und die
tatsächliche pädagogische Begleitung
der Freiwilligen im Rahmen
festgelegter
Obergrenzen erstattungsfähig.
Gemäß § 17 Absatz 3 des
Bundesfreiwilligendienstgesetzes
richtet sich der Zuschuss für den
Aufwand für die pädagogische
Begleitung nach den für das
Freiwillige Soziale Jahr im Inland
geltenden Regelungen, sodass die
Erstattung von Ausgaben für Akquise
und Öffentlichkeitsarbeit auch im
Bundesfreiwilligendienst leider nicht
möglich ist.
Vielen Dank.
Frau Kollegin, Sie
haben eine Nachfrage.
Bitte schön.
Recht herzlichen
Dank, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär, die Problematik
der Finanzierung droht ja bei den
Freiwilligendiensten allgemein.
Wie gehen Sie mit der Problematik um,
dass aufgrund der unklaren
finanziellen Ausstattung der
Freiwilligendienste insgesamt ich
erinnere daran, dass sogar die
Kürzung der Mittel gedroht hat es
bereits jetzt Tendenzen gibt,
besonders bei kleineren Trägern, ganz
auf Freiwilligendienste zu
verzichten, wodurch natürlich ein
Ausdünnen des Angebotes sowohl für
die Freiwilligen auch als für die
ganze Landschaft droht?
Haben Sie Ideen, wie
man dem begegnen kann?
Denn es steht noch immer nicht fest,
wie die Freiwilligendienste
finanziert werden.
Das ist also eine ganz schwierige
Zeit für die Organisationen.
Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Danke für die Nachfrage.
Das ist treffend beschrieben, und es
ist in der
Tat eine angespannte Situation.
Das hat leider mit dem Prinzip der
überjährigen Finanzierung zu tun,
also damit, dass nicht von
Haushaltsjahr zu Haushaltsjahr
finanziert wird.
Die Finanzierung der
Freiwilligendienste startet ja
meistens im August, und sie werden
dann überjährig finanziert.
Für große Träger ist es kein Problem,
diese haushaltspolitische
Unsicherheit auszugleichen, aber für
kleine Träger schon.
Deswegen freue ich mich auch
besonders, dass der Deutsche
Bundestag mit dem Beschluss über den
Haushalt Anfang dieses Jahres die
Kürzungen zurückgenommen hat.
Wir orientieren uns hier
selbstverständlich an dem, was das
Parlament beschlossen hat.
Ich möchte den Haushaltsberatungen
aber nicht vorweggreifen; Sie wissen,
diese sind innerhalb der
Bundesregierung noch
nicht abgeschlossen.
Der Grundsatz einer überjährigen
Finanzierung ist für kleine Träger
aber tatsächlich problematisch; da
haben Sie völlig recht.
Vielen Dank.
Frau Kollegin,
eine weitere Nachfrage.
Bitte.
Herr Staatssekretär, recht herzlichen
Dank für die Beantwortung.
Sie müssen aber natürlich auch
anerkennen, dass die Überjährigkeit
nichts Neues in dem Bereich ist.
Die Schwierigkeiten und die
Unsicherheiten, denen Träger durch
das ungeschickte Handeln Ihrer
Regierung momentan gegenüberstehen
Sie müssen zur Kenntnis nehmen, dass
das ein neues Problem ist, das es in
dieser Form in der Vergangenheit
nicht gegeben hat, haben Sie leider
durch Ihr Handeln verursacht.
Herr Staatssekretär, darauf dürfen
Sie gerne antworten.
Vielen Dank.
Ich weiß nicht, ob das jetzt eine
Frage war; ich glaube nicht.
Aber ich antworte
trotzdem sehr gerne.
Also, wir haben eine Schuldenbremse;
die hat sich nicht diese Regierung
ausgedacht, sondern die steht im Die
muss eingehalten werden.
Auf dieser Basis hat es einen
Regierungsentwurf und eine Korrektur
durch das Parlament gegeben, über die
das kann ich sagen ich persönlich und
auch unser Ministerium sehr, sehr
froh sind.
Dadurch ist
die Unsicherheit entstanden.
Richtig ist aber auch, dass wir über
jeden Schritt mit den Trägern und den
Trägerkonferenzen im Gespräch sind
und dass das neue
Freiwilligen-Teilzeitgesetz, das
jetzt verabschiedet wurde, eine
gewisse Luft ermöglicht, weswegen es
von den Trägern auch sehr stark
gefordert wurde.
Aber wie gesagt: Wir sind aktuell in
den Haushaltsverhandlungen für 2025;
dem möchte ich nicht vorweggreifen.
Die Träger werden aber auch
fortlaufend informiert, um mögliche
Unsicherheiten zu verhindern.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Damit beende ich die Fragestunde und
weise darauf hin, dass nach
parlamentarischem Brauch die nicht
beantworteten Fragen schriftlich
beantwortet werden.
Damit rufe ich auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der CDU/CSU hat eine
Aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: Kernkraft-Aus.
Vorgänge um Bundesminister Habeck und
Bundesministerin Lembke
transparent aufklären.
Ich eröffne die Aussprache.
Und bevor ich dem ersten Redner das
Wort erteile, möchte ich auf einen
Vorgang hinweisen, der
mich etwas betrübt.
Wir haben bei der Aktuellen
Stunde zwei Bundesminister, die der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
angehören, und zwei weitere Redner
von Bündnis 90/Die Grünen.
Das war bisher nicht
parlamentarischer Brauch;
das wurde angerechnet.
Ich habe es geprüft.
Geschäftsordnungsmäßig muss ich das
zulassen; aber es widerspricht
unserer bisherigen praktischen Übung,
weil die grüne Fraktion auf die Art
und Weise 28 Minuten Redezeit hat.
Ich rufe auf den
Kollegen Jens Spahn,
CDU/CSU-Fraktion, als ersten Redner.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das zeigt ja erst mal, dass die grüne
Fraktion und die Bundesregierung,
auch die grünen Minister, das Thema
ernst nehmen.
Endlich!
Wir werten das mal als gutes Zeichen
im Sinne der Aufklärung.
Denn: Sie haben behauptet, wir hätten
kein Stromproblem.
Sie haben behauptet,
es gäbe keine Brennstäbe.
Sie haben behauptet, das Abschalten
der Kernkraftwerke hätte keinen
Einfluss auf die Strompreise und auch
nicht auf den CO2-Ausstoß.
Sie haben behauptet, die nukleare
Sicherheit wäre
nicht mehr gewährleistet.
Heute wissen wir: Alle, aber wirklich
alle Ihre Behauptungen von damals
sind falsch, und sie waren übrigens
auch damals schon falsch, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Zuletzt haben Sie behauptet, die
Betreiber hätten den Weiterbetrieb
nicht gewollt.
Der damalige EON-Aufsichtsratschef
nennt das Ganze einfach Unsinn.
Es war, ist und bleibt falsch,
sichere Kernkraftwerke, die sauber
und günstig Strom hätten produzieren
können, mitten in
der Energiekrise abzuschalten.
Wegen zu hoher Strompreise wandert
unsere Industrie ab, Jobs gehen
verloren, Investitionen gehen an
Deutschland vorbei.
Sie haben unserem Land mit dieser
Entscheidung, die Kernkraftwerke in
der Krise abzuschalten, schweren
Schaden zugefügt.
Das können wir
heute schon mal festhalten.
Minister Habeck hat damals den
Bürgerinnen und Bürgern eine ich
zitiere „ergebnisoffene
Prüfung“ versprochen.
Wir wissen jetzt: Die
hat es nie gegeben.
Die Fachleute in Ihren eigenen
Ministerien haben schon damals alle
Ihre Falschbehauptungen widerlegt.
Doch diese fachlichen Vermerke wurden
von grünen politischen Beamten
umgeschrieben, verfälscht, verkürzt.
Es durfte nicht sein, was aus grüner
Parteiideologie nicht sein sollte.
Das ist der Befund, den wir haben,
nachdem wir die Akten aus dem
Ministerium gesehen haben.
Wir wollen von Ihnen daher wissen:
Wer hat dies wann beauftragt?
Wir wollen wissen und wir können das
ja dann gleich von den Ministern
hören, ob und ab wann die zuständigen
Minister von diesen Verfälschungen
erfahren haben.
Geschah dies in Ihrem Auftrag, mit
Ihrem Wissen, oder wurden Sie von
Ihren eigenen
Staatssekretären getäuscht?
Wir wollen wissen: Auf welcher
Grundlage hat eigentlich der Kanzler
es am Ende besser
gewusst als der Vizekanzler?
Wir erinnern uns: Der Kanzler hat ja
am Ende entschieden.
Deswegen würden wir auch gerne
wissen: Auf welcher Aktenbasis hat
der Kanzler diese Entscheidung
eigentlich getroffen, und warum war
die anders als die Aktenbasis im
Umwelt- und
im Wirtschaftsministerium?
Wissen Sie, Sie hätten ja einfach
sagen können: Wir als Grüne wollen
keine Kernkraft mehr.
Sie hätten sagen können: Das
Lebenswerk von Jürgen Trittin ist uns
wichtiger als das Wohl des Landes.
Punkt, Ende, Aus!
Hätten Sie tun können!
Das haben Sie aber nicht getan.
Ich zitiere noch einmal den Minister:
Er hat eine
„ergebnisoffene Prüfung“ zugesagt.
Sie haben den Eindruck erweckt, dass
faktenbasiert entschieden
werden würde.
Das ist das, was Sie getan haben, und
wir müssen jetzt sagen: Pustekuchen!
Das Gegenteil ist passiert, wie die
Akten zeigen: Atomausstieg, koste es,
was es wolle!
Das war Ihre Devise mitten in dieser
Krise, und das ist zu kritisieren.
Es ist bemerkenswert, zu sehen, mit
welcher machtversessenen
Selbstverständlichkeit Ihre grünen
Staatssekretäre die Mittel des
Regierungsapparates nutzen.
Daher stellt sich auch die Frage: Ist
das nur die Spitze des Eisbergs, oder
werden in grünen Ministerien auch bei
anderen Themen systematisch die
Interessen der Partei über das Wohl
des Landes gestellt?
Ich habe ja damit gerechnet.
Wissen Sie, was der Unterschied ist?
In der Pandemie haben 80 Prozent der
Deutschen unsere Politik mitgetragen,
und wir waren uns
in der Regierung einig.
In dieser Krise lehnen 80 Prozent der
Deutschen Ihre Politik ab, und Sie
streiten jeden Tag
über Ihre Parteiinteressen.
Das ist der
Unterschied in den Krisen.
Vier von fünf Bürgern vertrauen
dieser Bundesregierung nicht.
Ein Negativrekord!
Das Vertrauen ist massiv erschüttert.
Und Vertrauen gewinnt man nur zurück,
wenn man reinen Tisch macht.
Wenn es wirklich eine ergebnisoffene
Prüfung gab, muss es doch Belege
dafür geben.
Dann machen Sie das
doch ganz einfach transparent!
Stellen Sie diese Belege der
Öffentlichkeit und dem
Parlament zur Verfügung!
Widerlegen Sie ganz einfach durch
Transparenz den Verdacht, dass
systematisch Parteiinteressen über
die Interessen des Landes gestellt
worden sind!
Legen Sie einfach alles offen; dann
wird es doch offenkundig!
Wir jedenfalls seien Sie sicher, Herr
Präsident, liebe Kolleginnen und
Kollegen werden auch hier im
Parlament alles Notwendige tun, um
diese für Deutschland folgenschwere
Entscheidung aufzuklären.
Nur dann kann
wieder Vertrauen entstehen.
Die Bürgerinnen und Bürger haben
einen Anspruch darauf, zu erfahren,
Herr Kollege.
auf welcher Grundlage diese
weitreichende, schwerwiegende
Entscheidung getroffen worden ist.
Vielen Dank, Herr Kollege Spahn.
Nächster Redner ist der Kollege
Helmut Kleebank, SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Spahn, Ihre
Ausführungen kann
man, wenn man
sich mit der Sache
beschäftigt, nicht
wirklich nachvollziehen, sondern man
kann sie eigentlich nur als bloße
Propaganda einstufen, um die
Verunsicherung im Land zu stärken,
und das wird der Sache nicht gerecht.
Für die Besucherinnen und Besucher
auf den Tribünen eine kurze
Einordnung: Bereits im Jahr 2002 hat
eine rot-grüne Bundesregierung den
Atomausstieg beschlossen.
Der Wiedereinstieg kam 2010 durch
eine schwarz-gelbe Bundesregierung
nur um kurz danach,
nämlich im März 2011,
wieder den Ausstieg
zu beschließen.
Anlass war die Atomkatastrophe von
Fukushima mit geschätzt bis zu 20.000
Todesopfern so eine Schätzung
aus einer Recherche des ZDF.
Drei Tage später entschied das
Bundeskabinett ein Atommoratorium.
Im Juni wurde im Kabinett der
Ausstieg beschlossen, und Ende Juni
hat dann dieser Deutsche Bundestag
mit überwältigender Mehrheit 513 von
600 Stimmen zugestimmt.
CDU/CSU, FDP, Grüne, SPD: Alle
stimmten zu.
Das war richtig, das ist richtig, und
das bleibt richtig, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Nach Beginn des russischen
Angriffskrieges auf die Ukraine und
aufgrund der sich abzeichnenden
Gaskrise im Frühjahr 2022 brandete
die Diskussion wieder auf.
In diesem Zusammenhang gab es im März
dieses Jahres einen ersten
Stresstest, und das BMWK legte
Unterlagen über den möglichen Nutzen
eines Weiterlaufens vor.
Es war zu diesem Zeitpunkt schon
klar: Wenn es überhaupt einen Nutzen
gäbe, wäre er sehr gering.
Im Sommer gab es dann eine
Verschärfung der Situation durch über
50 Prozent stillstehende AKW in
Frankreich und niedrige Pegelstände
in den Flüssen, auch im Rhein.
Wir hatten das Problem, dass die
Belieferung der Kohlekraftwerke
schwierig war.
Im August stellte Russland seine
Gaslieferungen ein, und das
verschärfte die Situation.
Es erfolgte übrigens keinerlei
Embargo, wie von der CDU/CSU-Fraktion
gefordert, sondern Russland selbst
hat den Gashahn abgedreht.
Es gab einen zweiten Stresstest.
Auch das
Ergebnis wurde veröffentlicht.
Es stellte sich heraus: Unter
Umständen könnte ein Weiterbetrieb
sinnvoll sein; denn es könnte wenige
Tage im Jahr geben, an denen der
Strompreis beeinflusst ist.
Deswegen war es richtig, dass unser
Kanzler Olaf Scholz den
Weiterbetrieb, den Streckbetrieb,
beschlossen hat, der allerdings
bedeutete: Es gab keine
Kilowattstunde Strom mehr im Netz,
aber eine Verschiebung der
Stromerzeugung und damit die
Sicherheit, über den
Winter zu kommen.
Und genau so ist es passiert, meine
Damen und Herren.
Wir alle konnten die Handys aufladen,
wir hatten Strom in unseren Lampen,
alles hat funktioniert
eine richtige Entscheidung.
Vor zwei Wochen gab es
Veröffentlichungen, die darauf
hindeuteten, dass es möglicherweise
irgendwelche Kommunikation im
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz gäbe, die vielleicht
irgendwie merkwürdig sei.
Zunächst einmal ist es richtig, dass
die Pressefreiheit es der Presse
ermöglicht, solche
Einsichtnahmen zu fordern.
Die Pressefreiheit ist ein
Eckpfeiler unserer Demokratie;
daran gibt es
keinerlei Zweifel.
Nun aber konkret
zu dem, was vorliegt.
In einem internen Vermerk im Frühjahr
2022 wird das gesagt, was wir im
Grunde schon wussten: Der
Weiterbetrieb könnte für dreieinhalb
Monate etwas Gas sparen, zu einem
etwas geringeren Strompreis führen,
aber mehr nicht.
Das ist zwar nicht wortwörtlich so
veröffentlicht worden, aber wir
finden dies beispielsweise in den
FAQs des BMWK vom 8.
März 2022.
Genau diese Frage ist dort diskutiert
und angesprochen worden und deswegen
aus unserer
Sicht transparent dargestellt.
Uns allen lagen genau diese
Informationen eins zu eins vor.
Wir diskutieren also über E-Mails und
Protokolle aus
internen Behördenprozessen.
Das BMWK ist ein
Haus mit rund 2.000
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
und es ist völlig klar, dass zu einer
solch schwierigen Frage in einer
solch brenzligen Situation in einem
solchen Haus unterschiedliche
Meinungen vorhanden sind, dass
kontrovers miteinander diskutiert
wird und dass im Laufe der
Meinungsbildung Dinge und Sichtweisen
sich auch verändern.
Ich will daher abschließend nur noch
mal auf ein Protokoll vom 7.
März genau diesen Jahres hinweisen,
abgestimmt zwischen dem BMWK, dem
BMUV und den drei Betreibern der
verbliebenen drei Kraftwerke.
In diesem ist eindeutig festgehalten,
dass ein Weiterbetrieb unter sehr
engen Rahmenbedingungen möglich ist,
dass er aber schwierig ist, dass er
einen begrenzten Nutzen hat und dass
es letztlich eine bewusste
Abwägungsentscheidung der Politik
sein muss, der gewählten politischen
Vertreterinnen und Vertreter, und
nichts anderes.
Genau das haben wir gemacht, und
diese Abwägung war richtig.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Kleebank.
Nächster Redner ist der Kollege
Karsten Hilse, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Werte Leugner
des natürlichen Klimawandels!
Wir debattieren heute zum
wiederholten Mal, wie in den von
grünen Kommunisten geführten
Ministerien getrickst, gelogen und
betrogen wird.
Dabei werden nicht nur die Menschen
im Land und die Opposition im
Parlament belogen, sondern auch noch
die eigenen Koalitionäre, die feigen
Demokraten, die wieder einmal wie
Deppen dastehen, weil sie
selbstverständlich nicht nur
mitverantwortlich sind für das
Desaster im Land, sondern auch dafür,
dass die grünen Kommunisten überhaupt
in die Lage versetzt wurden,
ihr Vernichtungswerk
vollführen zu können.
Liebe Kollegen von der FDP, schreibt
euch bitte als ersten Satz in euer
nächstes Wahlprogramm: Egal was
kommt, mit grünen Kommunisten geht
man nicht in eine Koalition.
Punkt!
Dann haben Sie
auch wieder bessere Umfrageergebnisse.
Natürlich sind es nicht die in den
Ministerien arbeitenden Fachleute,
die lügen, betrügen, sondern dubiose
Ideologen aus vom Staat gepamperten
NGOs, die durch ideologisch verpeilte
Minister in leitende Positionen
gehievt wurden.
Sie stehen den Ministern helfend zur
Seite, wenn sie ihre Ideologien,
Halbwahrheiten und Lügen
ins Land posaunen.
Das führt uns zu der Frage, die schon
Mark Twain bewegt haben soll Zitat:
„Manchmal frage ich mich, ob die Welt
von klugen Menschen regiert wird, die
uns zum Narren halten, oder von
Schwachköpfen, die es ernst meinen.“
Die Einlassungen des Ministers
beispielsweise zu Insolvenzen lassen
die meisten Menschen glauben, das
Zweite wäre
beim Kinderbuchautor zutreffend.
Schaut man sich aber an, mit welcher
Zielsicherheit systematisch die
deutsche Wirtschaft zerstört wird,
wie Traditionsunternehmen in
den Ruin bzw.
ins Ausland getrieben werden, glaube
ich nicht an Dummheit, sondern an
tiefsitzenden Hass auf unser
Vaterland, gepaart mit
Ideologie und Unterwürfigkeit
unter fremde Interessen.
Es ist kein Zufall, dass das
russische Erdgas durch Fracking-Gas
aus den USA ersetzt wird, dass nach
dem Bekanntwerden des
Heizungsgesetzes der größte
Wärmepumpenhersteller in die USA
verkauft wurde und dass viele Firmen,
abgeschreckt von den hohen
Energiepreisen in Deutschland und
angelockt von den niedrigen in den
USA, genau dorthin ihre Produktion
verlagern, wobei es dem Minister
offensichtlich egal ist, wohin die
wertschöpfende Industrie flüchtet,
Hauptsache sie ist nicht da, nicht
mehr in Deutschland;
dann ist alles gut.
Es reicht nicht mehr, das Geld der
Deutschen, wie es der Steinewerfer
Fischer forderte, gnadenlos zu
verpulvern und zu verschwenden, damit
die Welt gerettet ist.
Nein, es muss im zweiten Schritt auch
dafür gesorgt werden, dass die
Deutschen aufgrund exorbitant hoher
Energiepreise erst gar kein Geld mehr
erwirtschaften können.
Und wie verteuere ich Energie?
Indem ich kostengünstige
Energiequellen entweder, wie
beispielsweise einheimische
Braunkohle, künstlich verteuere oder
sie, wie im Fall der Kernenergie,
gleich ganz verbiete.
Das ist Sabotage
und grenzt an Verrat.
In einem Vermerk vom 3.
März 2022 forderte ein
Abteilungsleiter: „Eine
Laufzeitverlängerung ist aus Gründen
der nuklearen Sicherheit abzulehnen.“
Er begründete zwar wortreich, warum
das so geschehen sollte, holte aber
weder Gutachten noch Meinungen von
ausgewiesenen Fachleuten dazu ein.
Dafür hatte er auch gar keine Zeit;
denn er schrieb seine Meinung nur
zwei Tage, nachdem die für
kerntechnische Sicherheit zuständige
Fachgruppe im BMUV einen Vermerk
erstellt hatte, was für die
Sicherheit eines Betriebes
über den 31.
Dezember 2022 hinaus zu betrachten
und zu prüfen wäre.
Allerdings versicherten ihm
Mitarbeiter aus den Ministerien und
die Betreiber der Kernkraftwerke auch
noch im Laufe des Jahres und immer
wieder das genaue Gegenteil: Ein
Weiterbetrieb wäre selbstverständlich
möglich gewesen.
Auch die Staatssekretäre von
Ministerin Lemke erhielten in einem
Aktenvermerk zum TOP 18 der Sitzung
des Wirtschaftsausschusses vom 6.
April 2022 die Vorgabe zur
Bundestagsdrucksache 20/1021 zur
Laufzeitverlängerung, das
anzustrebende Beratungsergebnis
sei Ablehnung.
Dabei war es unerheblich, dass diese
Drucksache von der AfD kam; denn auch
alle anderen Vorschläge von anderen
Parteien und, ja, auch von den
Betreibern von Kernkraftwerken wurden
von diesen Leuten aus rein
ideologischen Gründen abgelehnt.
Die Hardcore-Kernkraftgegner in den
Ministerien waren sich nicht zu
schade, eine klar positive
Handlungsempfehlung seitens ihrer
eigenen echten Fachleute in ihr
Gegenteil zu verkehren.
Nun versuchen Sie, Herr Habeck, diese
Fehlinformationen, die Sie uns
vermittelt haben manche nennen sie
auch bewusste
Lügen, wieder geradezubiegen.
Und wie machen Sie das?
Indem Sie uns glauben machen, dass
all dies wohl sorgsam abgewogen
wurde, Sie aber leider, leider nicht
wirklich über diese mögliche und auch
sehr wirksame Lieferung von Strom
durch ebendiese Kernkraftwerke
informiert wurden.
Ich muss gestehen: Das kann nicht
glaubhaft sein, und deswegen müssen
Sie zurücktreten.
Im Übrigen bin
ich der Meinung:
Wer Grün, Rot, Gelb,
Schwarz wählt, wählt
den Krieg.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für die
Bundesregierung der Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz,
Dr. Robert Habeck.
Vielen Dank.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Erlauben Sie mir, mit einer
Vorbemerkung anzufangen,
ich sage das
mit Bedacht nach
dem Redner einer Partei,
die nun auch gerichtlich ein
gesichert rechtsextremer
Verdachtsfall ist: Der slowakische
Ministerpräsident Robert Fico ist
gerade niedergeschossen worden.
Ich sage das deswegen, weil wir
wissen, dass aus Worten Taten folgen
und dass diese Taten meistens eine
geistige Vorbereitung haben.
Wir diejenigen, die sich dem
demokratischen Spektrum zugehörig
fühlen sollten, denke ich, unsere
Worte sorgsam wägen.
Von hier aus:
Robert Fico, gute Besserung!
Ich danke wirklich für die
Gelegenheit, einmal zur Sache reden
zu können und die Dinge hier noch
einmal transparent und in einem
Zusammenhang darstellen zu können.
Ich beginne mit ein paar der in den
Medien, sagen wir, formulierten oder
aufgeschnappten Vorwürfe, kurz: mit
den Schwärzungen.
Ich hatte es schon Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion nach der letzten
Debatte hier im Plenum gesagt: Die
Schwärzungen folgen der Vorgabe des
UIG, wonach personenbezogene Daten,
potenzielle Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse oder Daten, die
nicht die UIG-Anfrage betreffen,
geschwärzt werden.
Aber selbstverständlich können wir
diese Schwärzungen in Absprache mit
den jeweiligen
Betroffenen auch aufheben.
Wir haben dem Ausschuss deswegen
gestern es hat hoffentlich geklappt
die Dokumente mit großen Schwärzungen
das ist ein Brief von RWE und
ein etwa 30-seitiger Brief von
Markus Söder; viel Spaß
bei der Lektüre! zugestellt.
Das kann man im Einzelfall natürlich
auch mit anderen Dokumenten machen,
sofern nicht irgendwelche möglichen
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
oder personenbezogene
Daten vorhanden sind.
Es würde dauern, das noch
einmal durchzugehen,
weil das händische Arbeit ist.
Und damit alles seine
systematische Ordnung hat:
Der Vorwurf der
Intransparenz kann sich
wohl nur auf die Beantwortung der
Anfrage eines Journalisten von
„Cicero“ beziehen; das sind die
Akten, die wir Ihnen, dem Ausschuss,
freiwillig zugestellt haben, nachdem
wir dem „Cicero“ diese
Umweltinformationsgesetz-Anfrage
beantwortet hatten.
Die Anfrage war präzise gestellt.
Nicht ganz klar war aus unserer
Sicht, wo die Grenze verläuft, was
alles zur Beantwortung dazugehört.
Wir haben also in einer ersten Charge
sehr wohl Dokumente herausgegeben.
Aber in der Tat: E-Mails zwischen
Mitarbeitern usw.
hielten wir für nicht so relevant.
Darüber wurde
das Klageverfahren geführt.
Diese Dokumente sind Ihnen
jetzt auch zugestellt worden.
Das ist die Vorbemerkung.
Worüber reden wir?
Gut ein Jahr nach dem Atomausstieg
haben sich die Unkenrufe und, wenn
man fair ist, die Befürchtungen von
einigen nicht bewahrheitet.
Wir haben Atomstrom nicht durch Kohle
ersetzt, sondern, wie wir gerade in
einer Studie des Fraunhofer-Instituts
gelesen haben, durch den Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Wir haben keine Preissteigerungen;
das DIW, ein renommiertes
Forschungsinstitut, hat grob aus dem
Kopf zitiert gesagt, dass der
Preiseffekt des Atomstroms
vernachlässigbar gering gewesen sei.
Die Stromversorgung ist 24/7 sicher;
wir haben eine der sichersten
Stromversorgungen weltweit.
Die Raffinerie in Schwedt um sie der
Vollständigkeit halber zu nennen
produziert stabil Öl, und die
Gasspeicher sind auch nach dem
zweiten Winter ohne russisches Gas
gut gefüllt.
Damit bin ich bei den Gasspeichern,
und das ist ja
der Beginn der Debatte.
Als ich ins Amt kam, im Dezember
2021, hatte Putin seine
Kriegsvorbereitungen für den
Angriffskrieg auf die
Ukraine weit vorangetrieben.
Er hatte auch die Vorbereitungen für
einen Energiekrieg in Deutschland
weit vorangetrieben.
Die Abhängigkeit von Russland und
russischen fossilen Energien ist hier
häufig diskutiert worden.
Bei Öl und bei Kohle war sie hoch
übrigens haben wir auch große Mengen
Uran von Russland bezogen, auch für
deutsche Atomkraftwerke, und der
Anteil russischen Erdgases lag bei 55
Prozent, und zwar aufgrund einer
Entscheidung: Nord Stream 1 zu bauen.
Als ich ins Amt kam, war eine zweite
Entscheidung im Grunde ebenfalls
getroffen worden, nämlich, diese, wie
wir heute sagen müssen, falsche
Abhängigkeit noch einmal zu
verdoppeln und Nord
Stream 2 zu bauen.
Das Zertifizierungsverfahren war
praktisch abgeschlossen.
Das hätte die Abhängigkeit
Deutschlands von Russland auf über
100 Prozent erhöht.
Präziser: auf über 100 Milliarden
Kubikmeter Gas. Das war die
Situation, als ich ins Amt kam.
Die Speicher wiederum gehörten zu
weiten Teilen Russland.
Die Gasspeicher, die inzwischen
wieder zu über 60 Prozent gefüllt
sind, waren damals zu
etwa 25 Prozent gefüllt.
Die größten Speicher in Deutschland
waren faktisch leer.
Das heißt, der Energieangriff, den
Putin auf Deutschland geplant hat,
war für jeden sichtbar.
Und wenn man heute darüber redet,
dass wir zwei Jahre Druck auf der
Wirtschaft, dass wir Stagnation
hatten, dann liegt das woran?
An der fatalen Fehleinschätzung, dass
man sich von
Putin abhängig machen kann.
Der Grund für die Wirtschafts- und
Energiekrise durch die hohen Preise
ist die Abhängigkeit von russischem
Gas, und jeder hätte sehen können
niemand in der Vorgängerregierung hat
davor gewarnt, dass Putin diese Macht
missbrauchen würde, dass er versuchen
würde, die deutsche Wirtschaft in die
Knie zu zwingen.
Sobald wir ins Amt kamen Ja, das ist
die Hinterlassenschaft der Großen
Koalition; das ist die
Hinterlassenschaft des
Wirtschaftsministeriums der
CDU-geführten Regierung.
Deswegen: Vorsicht bei
Ursache und Wirkung!
Sobald die neue Regierung ins Amt kam
und sobald ich persönlich ins Amt
kam, haben wir
eine Trendumkehr eingeleitet.
Die Energiesicherheit hatte von
Anfang an höchste Priorität.
Wir haben sofort angefangen, die
Fehler der
Vorgängerregierung zu beheben.
Noch vor Kriegsbeginn haben wir
angefangen, nicht mehr nur darüber
nachzudenken, sondern Entscheidungen
einzuleiten, wie wir die Gasspeicher
befüllen können, wie wir alternative
Gasinfrastrukturen aufbauen können,
auch wie wir
die Ölversorgung sichern können.
Wir haben damit angefangen, den
Ausbau der Erneuerbaren
voranzutreiben, die Netze auszubauen,
Smart Meter auszurollen und dann, als
der Krieg kam, Kohlekraftwerke aus
der Reserve zu nehmen, um
tatsächlich, wie Sie immer sagen,
ideologiefrei alles dafür zu tun, um
die Energieversorgung
zu stabilisieren.
Das alles ist in wenigen Wochen
passiert aufgrund der Fehler, der
Fehlentscheidungen
der Vorgängerregierung.
Damit zur Atomkraft und zur
eigentlichen Debatte!
Nur zur Erinnerung, weil es jetzt
heißt, wir könnten die Atomkraftwerke
gut gebrauchen: Es war die
unionsgeführte Regierung, die elf
Atomkraftwerke abgeschaltet hat.
Diese Regierung hat im April 2023
dann die letzten
drei Atomkraftwerke abgeschaltet.
Man kann seine Meinung ändern das
finde ich völlig okay, aber es wäre
glaubhafter, wenn man
dann auch sagen würde,
„Ich habe meine Meinung geändert“,
statt anderen Fehler
vorzuwerfen und die eigenen
Fehler nicht einzugestehen.
Wir haben sofort nach Kriegsbeginn
und, wie die E-Mail von EON ja zeigt,
sogar schon kurz vor Kriegsbeginn mit
den Atomkraftwerksbetreibern
gesprochen, ob sie die Atomkraftwerke
länger laufen lassen können.
Das ist transparent dargelegt; denn
das wurde eben schon dargestellt und
auch nie bestritten von den
atomkraftwerksbetreibenden
Unternehmen das gemeinsam abgestimmte
Protokoll wurde am 7.
März 2022 auf der Homepage des
Ministeriums veröffentlicht.
Ich habe die Antwortbriefe der
Unternehmen schon im Ausschuss
zitiert; ich erspare mir aus
Zeitgründen, sie jetzt hier noch
einmal vorzulesen.
Sie sagen im Kern alle: Die
Brennelemente sind am Ende des Jahres
auf Ende gefahren.
Das war der Sachstand zu Beginn des
Jahres 2022.
Und weil die Gasspeicher weitgehend
leer waren, wäre es falsch gewesen,
im Sommer einen Streckbetrieb zu
fahren, um am Ende eine
Laufzeitverlängerung zu haben; denn
wir mussten aufgrund der leeren
Gasspeicher ja erst einmal über den
Sommer kommen.
Dann, im Laufe des Jahres, hat sich
die Debatte in dreierlei Hinsicht
geändert: Erstens.
Die Gasspeicher fingen aufgrund der
von uns erlassenen politischen
Maßnahmen an sich zu füllen.
Zweitens.
Die atomkraftwerksbetreibenden
Unternehmen haben uns mitgeteilt,
dass sie die Brennstäbe nun doch
etwas länger laufen lassen und auch
neue Brennstäbe
schneller besorgen könnten.
Und drittens.
Das bedrohliche Gasproblem wurde in
der Tat zu einem Stromnetzproblem.
Es war kein Mengenproblem, sondern
ein Netzproblem.
Deswegen haben wir einen Stresstest
in Auftrag gegeben.
Dabei kam heraus, dass wir unter
extremsten Szenarien also Dürre und
niedrige Pegelstände im Rhein,
Kohlekraftwerke können nicht mehr
beliefert werden, die französische
AKW-Flotte kann deutlich vermindert
laufen, auch weil die Kühlung im
Sommer versagt, die Wasserkraftwerke
in den Alpen sind nicht voll genug
einen Redisppatch-Bedarf aus dem
Ausland von 5,1 Gigawatt haben.
Der Stresstest sagt: Die
Atomkraftwerke können davon 0,5
Gigawatt abdecken.
Das war nicht so viel, aber immerhin
war es etwas.
Wir haben dieses Etwas gewichtet, und
dann ist es zu der Entscheidung
gekommen, die Atomkraftwerke länger
laufen zu lassen.
Was ich Ihnen erzähle, ist nicht neu.
Was allerdings auseinanderklamüsert
werden sollte, ist, was Ursache und
Wirkung ist.
Es ging am Anfang darum, eine
schlimme Gaskrise abzuwehren.
Das ist geglückt.
Aber die Ursache aller Entscheidungen
war die Gasmangellage.
Die Informationen habe ich im
Ausschuss und in der Debatte immer so
gut dargestellt, wie
sie mir vorlagen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Judith Skudelny, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute geht es um eine
Berichterstattung des „Cicero“.
In dieser Berichterstattung wird
suggeriert, dass Ministerien oder
einzelne Personen in den Ministerien
nicht sachlich arbeiten würden und
nicht objektiv seien.
Infolgedessen sei die Öffentlichkeit
vielleicht in die Irre geführt
worden, suggeriert diese
Berichterstattung, und Entscheidungen
der Regierungen seien auf einer
falschen Grundlage gefällt worden.
Ich möchte vorneweg eine Sache sagen
Sie hören es hier in der Debatte: Ich
glaube nicht, dass die Entscheidung
zum damaligen Zeitpunkt anders
gefällt worden wäre nicht, weil wir
alle die Sachlage anders gesehen
hätten oder hätten sehen können,
sondern, weil wir in der
Bundesregierung eine politische
Entscheidung getroffen haben.
Die sachlichen Rahmenbedingungen
waren durchaus bekannt, und wir haben
sie abgewägt.
Wir haben sie
als FDP-Fraktion anders abgewägt.
Dass es eine Laufzeitverlängerung
über den schwierigen
Winter 2022/2023
hinaus gab, lag ausschließlich an dem
politischen Druck der
FDP-Bundestagsfraktion und nicht
daran, was vorgelegt worden ist.
Insofern kann ich Ihnen versichern:
Die Entscheidung wäre, auch wenn sie
kritisiert wird, auch wenn wir sie
damals kritisiert haben,
voraussichtlich nicht
anders ausgefallen.
Wichtig ist aber die vollständige
Aufklärung, weil Ministerien aus
Steuergeldern bezahlt werden und
Fakten und Sachlagen neutral
dargestellt werden sollten.
So sehen wir das.
Erst auf einer sachlichen und
fachlich neutralen Grundlage können
politische Entscheidungen richtig
abgewogen werden und wissen die
Beteiligten, wo Schwerpunkte gesetzt
werden, und können aufgrund dessen
ihre Entscheidungen fällen.
Deswegen ist es wichtig für die
Demokratie, dass der Anschein, dass
die Sachlage falsch dargestellt
wurde, ausgeräumt wird.
Das Umweltministerium, das will ich
sagen, hat aus meiner Sicht vieles
richtig gemacht.
Es hat die Unterlagen gleich bei der
ersten Anfrage offengelegt.
Es hat Transparenz hergestellt.
Insofern war schon seit über einem
Jahr bekannt, wie das
Umweltministerium denkt.
Sogar interne Mails
wurden klar dargelegt.
Damals gab es interessanterweise
keinen Aufschrei.
Ich möchte einschränkend sagen: Es
ist trotzdem ein kleines Geschmäckle
geblieben, und zwar deswegen, weil am
Ende die fachliche Vorarbeit der
Ministerien zusammengefasst worden
ist und ein Mitarbeiter den
letztendlichen Vermerk geschrieben
und sich dabei auf Petitessen
kapriziert hat, wie „Atomkraft“ und
„Kernenergie“
gegeneinander auszutauschen.
Ganz ehrlich, wir hatten damals
größere Probleme als das.
Das hinterlässt natürlich ein kleines
Geschmäckle, das an dieser Stelle
nicht hätte sein müssen.
Einen schlechteren Eindruck das muss
man einfach innerhalb der Familie
sagen war das, was wir vom BMWK
gesehen haben.
Hier mussten
Unterlagen herausgeklagt werden.
Die Entscheidung des Gerichts hat ja
gezeigt, dass eine Offenlegungs- und
Transparenzpflicht vorhanden war.
Jetzt mal eine ganz persönliche
Anmerkung: Wenn ich verklagt werde
und ich aufgrund dieser Klage
Unterlagen herausgebe, weil die
Öffentlichkeit ein berechtigtes
Interesse an Transparenz hat, dann
macht es einfach einen unfassbar
schlechten Eindruck, wenn die
allererste Seite zu
drei Vierteln geschwärzt ist.
Deswegen: Ich bin zwar fachlich nicht
auf Ihrer Seite, liebe Union, aber
das hätte man von Anfang an durchaus
besser gestalten können.
Solche Dinge befördern
nun mal leider Verschwörungstheorien.
Ich glaube nicht, dass die
geschwärzten Seiten wirklich
inhaltlich relevant waren; das werden
wir jetzt im Nachgang sehen.
Aber all diejenigen, die Böses
vermuten, sehen es natürlich so, dass
auf den geschwärzten Seiten etwas
Wichtiges stehen könnte.
Und genau solche
Verschwörungstheorien sind Nahrung
für die aufgepumpte Empörung
der Union, die an dieser
Stelle völlig verfehlt ist.
Ob aufgrund der sogenannten
Enthüllung des „Cicero“ und vor dem
Hintergrund der Energiepreise Fragen
gestellt werden müssen?
Ja, natürlich!
Natürlich brauchen wir Aufklärung.
Natürlich ist es nachvollziehbar,
dass die Öffentlichkeit hier
Transparenz fordert.
Aber wie dies geschieht, ist eine
Frage des Stils.
Und da kann sich die Union an die
eigene Nase fassen.
Ein bisschen mehr Ruhe, ein bisschen
mehr Sachlichkeit und ein bisschen
mehr Lesen, was schon transparent
gemacht worden ist, das würde die
eine oder andere Frage von Ihnen
beantworten, und zwar ohne Schaum vor
dem Mund, sondern genauso fachlich,
wie Sie es von dem
Ministerium wollen.
Der Ball für die noch offenen Fragen
liegt jetzt in den Ministerien von
Minister Habeck und Ministerin Lemke.
Sie müssen die vollständige
Transparenz, die noch nicht
hergestellt worden ist, bei den noch
offenen Fragen schaffen.
Ich bin voller Vertrauen, dass sie
das erreichen werden.
Wir hatten schon eine Sondersitzung
im Umwelt-
und im Wirtschaftsausschuss.
Die Abteilungsleiter und die
Staatssekretäre waren bei
uns im Umweltausschuss.
Sie schaffen Transparenz, und das
müssen sie auch.
Denn nur so schaffen wir Vertrauen
in unsere Demokratie.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
grüße Sie zunächst einmal und gebe
das Wort an Steffen Bilger
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch nach zwei
Ausschusssondersitzungen, nach den
heutigen regulären
Ausschusssitzungen, nach dem, was wir
in dieser Aktuellen Stunde bisher
gehört haben, steht weiter der
Verdacht im Raum, dass bei der
Entscheidung über den möglichen
Weiterbetrieb der Kernkraft inmitten
einer nie dagewesenen Energiekrise
nicht die Fakten und Notwendigkeiten
zählten, sondern dass knallhart
Parteipolitik durchgesetzt wurde,
dass von „ergebnisoffener Prüfung“,
wie so schön gesagt wurde, bei einer
Frage mit enormer politischer,
wirtschaftlicher und übrigens auch
sozialer Auswirkung Stichwort
„Energiepreise“ mitnichten die Rede
sein konnte.
Herr Habeck, Sie haben heute die
Chance verpasst, Licht
ins Dunkel zu bringen.
Sie haben stattdessen allgemeine
energiepolitische
Ausführungen gemacht.
Sie haben nichts dazu gesagt,
wie konkret der
Prüfvermerk im März 2022
zwischen den beiden beteiligten
Ministerien erstellt wurde.
Sie konnten nicht die Vorwürfe
ausräumen, dass Sie möglicherweise
Parlament und Öffentlichkeit
getäuscht haben.
Der Begriff „Transparenz“ wir haben
ihn gerade mehrfach gehört klingt in
diesem Zusammenhang wie der reinste
Hohn; das muss
ich wirklich deutlich sagen.
Das ist umso erstaunlicher, da es
hier um das Handeln von Steffi Lemke
und Robert Habeck geht, zwei grünen
Ministern, deren Partei das
Thema Transparenz
wie eine Monstranz vor
sich her trägt.
Ich habe mal nachgeschaut: Ganze
34-mal steht der Begriff
„Transparenz“ zum Beispiel in Ihrem
aktuellen Europawahlprogramm.
Herr Habeck, es muss Ihnen doch
einfach nur peinlich sein, dass Ihnen
ein Verwaltungsgericht sagen muss,
was Transparenz
ist und wie Sie die
Öffentlichkeit, wie Sie die Medien zu
informieren haben.
Aber ein schwieriges Verhältnis zur
Transparenz hat offensichtlich auch
Bundesumweltministerin Lemke.
Zur Sondersitzung des
Umweltausschusses, die wir in der
letzten Sitzungswoche beantragt
haben, gab es 40 dünne
Seiten Tischvorlage.
Zwei Wochen
später haben wir nach
mehrfacher Aufforderung wenigstens
die Unterlagen vorliegen,
die der „Cicero“ schon
im September 2022
übersandt bekommen hat.
Herzlichen Dank dafür!
Aber auf weitere Unterlagen warten
wir nach wie vor.
Ein umfassendes Bild über die
tatsächlichen Abläufe im Jahr 2022
können wir uns erst machen, wenn
diese Unterlagen da sind.
Das ist zwingend erforderlich.
Denn die Vorwürfe, die sich an das
Haus von Steffi
Lemke richten, sind schwerwiegend.
Die Fragen lauten im Kern: Nimmt das
Bundesumweltministerium seine
Aufgaben im Rahmen der Atomaufsicht
neutral und unabhängig wahr, oder
handelt es auf politische Weisung?
Werden dafür Fragen erst gar nicht
gestellt, geschweige denn geklärt?
Werden Fakten bewusst ausgeblendet?
Beim Umgang mit der Kerntechnologie
darf die Sicherheit nie zur
Disposition stehen.
Aber umso wichtiger ist es, dass die
Menschen wissen: Diejenigen Stellen,
die in unserem Land für nukleare
Sicherheit zuständig sind und das ist
nun mal zuvörderst das
Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, handeln nach ihrem
gesetzlichen Auftrag, geleitet von
Fakten und Fachwissen, und sind über
jeden Verdacht erhaben.
Das muss doch eigentlich eine
Selbstverständlichkeit sein, meine
Damen und Herren.
An dieser Unabhängigkeit darf es nie
einen Zweifel geben.
Aber genau die gibt es jetzt.
Denn wenn ein nicht mehr im Amt
befindlicher grüner Staatssekretär,
Herr Graichen, seinem noch im Amt
befindlichen grünen Amtskollegen,
Herrn Tidow, der für die Atomaufsicht
zuständig ist, im kumpelhaften Ton
schreibt ich zitiere: „So was
bräuchte es letzten Endes auch von
der Atomaufsicht.
Und dann ist die Frage, wer das mal
auf welchen offiziellen Briefkopf
packt“, dann schafft das doch genau
diese Zweifel, meine Damen und
Herren: Ging es um eine
ergebnisoffene Prüfung technischer
und sicherheitstechnischer Fragen
oder um grüne Kumpanei,
meine Damen und Herren?
Ihre Fachleute, Frau Lemke,
haben am 1. März 2022
ufgeschrieben, ich zitiere erneut:
„Ob längerfristig ein
unterbrechungsfreier Betrieb erfolgen
kann, ist ohne Klärung unter
Beteiligung der Betreiber, Hersteller
und Landesaufsichtsbehörden sowie
deren Gutachter nicht zu
beantworten.“ Schon zwei Tage später
hat Ihr Abteilungsleiter all diese
Fragen beantwortet und
kommt große Überraschung!
zu dem Schluss: „Eine
Laufzeitverlängerung ist aus Gründen
der nuklearen Sicherheit abzulehnen.“
Mit Verlaub: Dieses Beispiel zeigt
doch, wie die Sache gelaufen ist:
Externe Experten wurden schlichtweg
nicht gehört, obwohl die Fachebene
dies ganz klar für ein fundiertes
Urteil eingefordert hat.
Stattdessen kommt die politische
Leitungsebene der Abteilung in
Rekordzeit zum von der Hausleitung
gewünschten Ergebnis.
Nichts anderes lassen die uns
vorliegenden Akten als Schluss zu.
Frau Lemke und Herr Habeck, die
Zweifel, die diese Vorgänge wecken,
sind ganz erheblich.
Sie werden auch nicht verschwinden,
wenn Sie weiter mauern.
Sorgen Sie endlich
für vollständige Transparenz!
Das heißt: Übermitteln Sie alle
weiteren relevanten Unterlagen aus
Ihren Ministerien und dem
Bundeskanzleramt, und
zwar ungeschwärzt!
Frau Lemke, seit Montagabend wissen
wir, dass wesentliche dienstliche
Kommunikation mit Ihnen teilweise
über eine private Mail-Adresse
abgewickelt wird.
Das ist mehr als fragwürdig.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir erwarten Transparenz und die
Übermittlung aller
relevanten E-Mails.
Ansonsten bleibt uns
gar keine andere Wahl,
als die Vorkommnisse auf andere
Weise parlamentarisch zu untersuchen!
Vielen Dank. Das Wort
erhält jetzt Robin Mesarosch
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wenn ein Pferd galoppiert, dann gibt
es einen Moment, in dem alle vier
Beine in der Luft sind.
Macht man dann ein Foto, könnte man
meinen, das Pferd fliege.
Deswegen lohnt es sich, wenn man
Situationen betrachtet, immer die
Geschichte vorher zu betrachten und
nach Möglichkeit auch die danach.
Sie erzählen uns hier heute einen vom
Pferd; deswegen muss
ich das ansprechen.
Wenn Sie über den Atomausstieg
sprechen, betrachten Sie nur einen
einzelnen Moment und erzählen uns,
das Pferd würde fliegen.
Deswegen will ich die gesamte
Geschichte erzählen.
Ende der 70er-Jahre hat meine SPD in
Baden-Württemberg beschlossen: „Wir
wollen aus der Atomkraft aussteigen“,
die SPD in Schleswig-Holstein ebenso.
1980 haben sich die Grünen gegründet,
für die von Anfang an klar war, aus
der Atomkraft auszusteigen.
1986 hat die komplette SPD nach
Tschernobyl beschlossen, aus der
Atomkraft auszusteigen.
2002, als dann SPD und Grüne
gemeinsam regiert haben, haben wir
den Ausstieg beschlossen.
2010 haben CDU und FDP gemeint: „Ah,
doch nicht so gut“, haben den
Ausstieg aber nie rückgängig gemacht,
sondern die Laufzeit der
Atomkraftwerke nur ein Stück
verlängert, was aber
extrem teuer war.
Na ja, CDU halt!
2011 haben Sie gemerkt: „Oh, wir
haben Mist gebaut“, sind dann wieder
ausgestiegen, haben festgelegt: Wir
machen den Ausstieg 2022;
da ist dann Schluss.
513 von 600
Abgeordneten haben zugestimmt.
2021 hat die Ampel noch mal im
Koalitionsvertrag festgehalten: Ja,
am Atomausstieg halten wir fest.
2022 hat die Ampel die Laufzeit um
drei Monate verlängert, und 2023 sind
dann die letzten drei Atomkraftwerke
vom Netz gegangen.
Und 2024 das ist ja das Highlight der
Geschichte ist die CDU überrascht,
dass das, was sich seit 50 Jahren
anbahnt, das, was seit über 20 Jahren
beschlossen ist und was alle, alle
Parteien, die jemals in der
Bundesrepublik regiert haben,
beschlossen, mitgetragen, vorbereitet
haben mal besser, mal schlechter,
jetzt Wirklichkeit geworden ist.
Der eigentliche Skandal ist, dass
Ihre Auffassungsgabe doch wirklich zu
wünschen übrig lässt.
Das ist die ganze Geschichte, aus der
Sie sich einen Moment rauspicken:
Mitternacht 31. März 2022.
Ich muss sagen: Das ist erstens eine
populistische Methode, so
den Kontext wegzulassen.
Sie haben ja noch nicht mal den
Moment richtig wiedergegeben.
Sie tun so, als hätte die Ampel
beschlossen, auszusteigen.
Richtig ist: Die Ampel hat sogar
diese drei Monate
Laufzeitverlängerung beschlossen.
Der Ausstieg hat zu einem ganz
anderen Zeitpunkt stattgefunden, und
den Moment, die Situation so zu
verzerren, das ist eine zweite
populistische Methode.
Es ist auch eine dritte populistische
Methode, wenn wir wissen: Nur wenige
Leute in Deutschland haben Ahnung,
wie Ministerien arbeiten.
Es ist richtig, dass Ministerien
transparent arbeiten müssen, und das
tun sie.
Sie, die CDU, hat hier aber nicht
dazu beigetragen, Wissen zu mehren,
sondern Sie
haben Unwissen ausgenutzt.
Sie wollten ein Gefühl erzeugen, da
gehe irgendetwas nicht mit rechten
Dingen zu, obwohl es mit rechten
Dingen zuging.
Und das ist ein vierter Populismus,
mit Gefühlen statt
mit Fakten zu arbeiten.
Der fünfte Populismus ist: Jens Spahn
hat heute Morgen im „Morgenmagazin“
der Regierung
alternative Fakten unterstellt.
Den Begriff „alternative Fakten“ hat
Donald Trumps Pressesprecherin
Kellyanne Conway erfunden.
Da haben Sie jetzt
ein bisschen früh geklatscht.
Mir wäre das peinlich.
Es gibt keine alternativen Fakten; es
gibt nur Fakten.
Und Fakt ist: Der einzige Skandal
ist, dass Sie einen Skandal erfinden,
wo keiner ist.
Fakt ist: Unsere Energieversorgung
war sicher, ist sicher und bleibt
sicher, und ich persönlich würde
immer wieder so entscheiden.
Fakt ist: Sie haben falsch gelegen.
Sie haben damals in jedes Mikrofon,
egal ob es jemand hören wollte oder
nicht, reinproletet, dass in
Deutschland irgendwann das Licht
ausgeht, wenn wir die Atomkraft nicht
mehr haben.
Das ist nicht passiert.
Fakt ist: Friedrich Merz wollte
russisches Gas nicht mehr haben, als
es uns noch zur Verfügung stand.
Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht
mit Steinen und schon gar nicht mit
Brennstäben werfen.
Fakt ist: Erneuerbare Energien senken
die Strompreise, und erneuerbare
Energien machen uns unabhängig.
Hätte die CDU in den Jahren zuvor,
als sie die Möglichkeit hatte,
Erneuerbare nicht ausgebremst und
blockiert, wären wir noch besser
durch diese Krise gekommen.
Das ist Fakt,
das ist die Gesamtschau.
Ist die CDU
eine rechtspopulistische Partei?
Nein.
Aber Sie bedienen sich so beliebig
und fahrlässig aus der
Instrumentenkiste, wie Sie es bei
Energieträgern auch tun.
Sie erzählen uns was von einem
fliegenden Pferd.
Ich halte es hier mit dem
Bundeskanzler: Das Pferd Atomkraft
ist tot.
Steigen Sie ab!
Für die Bundesregierung erhält das
Wort die Bundesministerin für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, Steffi Lemke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin dankbar dafür, dass wir heute
erneut auf Antrag der
CDU/CSU-Fraktion Gelegenheit haben,
über die nukleare Sicherheit in
unserem Land zu diskutieren.
Ich finde, das ist ein Thema, dem man
viel Aufmerksamkeit auch hier im
Parlament widmen sollte.
Es geht darum, dass wir Transparenz
und Klarheit darüber herstellen,
worüber wir 2022 und in den Jahren
davor diskutiert
und entschieden haben.
Es geht aus meiner Sicht um relativ
einfache Fragen.
Die erste Frage ist: Wollen wir
zurück in die Nutzung der Atomkraft?
Das ist die erste
und das ist die Kernfrage.
Deshalb führen wir diese ganze
Diskussion auf Antrag von CDU und CSU
hier, dafür führen wir diese ganze
Diskussion in der Öffentlichkeit.
Ich will es wiederholen: In der
Regierungszeit von CDU/CSU wurden
nach dem von Ihnen beschlossenen
Atomausstieg im Jahr 2011 dann 11 der
17 deutschen
Atomkraftwerke abgeschaltet.
Das ist Ihre Regierungsbilanz.
Unter der jetzigen Regierung wurden
dann die
weiteren Atomkraftwerke abgeschaltet.
Und jetzt stellt sich die Frage Sie
haben das in Ihrem Grundsatzprogramm
beantwortet: Wollen wir zurück?
Wollen wir den Wiedereinstieg in die
Nutzung der Atomkraft?
Ich kann sagen: Die Bundesregierung
will das nicht; das hat sie klipp und
klar festgestellt.
Sie hat dafür gute Gründe: Atomkraft
ist ineffizient.
Die Frage, wo neue Atomkraftwerke
gebaut werden sollten, haben Sie bis
heute nicht beantwortet.
Wer in den jeweiligen Wahlkreisen für
diese Atomkraftwerke werben sollte,
haben Sie bis
heute nicht beantwortet.
Wer diese Atomkraftwerke finanzieren
sollte, haben Sie
bis heute nicht beantwortet.
Wann sie in Betrieb gehen sollten, um
einen Beitrag zur Stromversorgung in
Deutschland zu leisten, haben Sie bis
heute nicht beantwortet.
Was aber klar ist: Wenn Sie dies im
Deutschen Bundestag beantragen
würden, dann würde es keinen Konsens
unter den demokratischen Parteien für
einen solchen Antrag geben.
Den hat es gegeben, als Sie hier im
Deutschen Bundestag die Beendigung
der Atomkraftnutzung in Deutschland
beantragt hatten.
Dazu gab es einen Konsens unter allen
demokratischen Parteien.
Wenn Sie den Wiedereinstieg
beantragen würden, würde
es den nicht geben.
Gemach, gemach!
Ich komme noch zu dem, was Sie als
„Thema“ bezeichnen.
Zu all diesen Fragen brauchen wir und
erwarten wir Transparenz.
Ich glaube, dass das die deutsche
Bevölkerung mit Fug und Recht
erwarten kann, wenn Sie zum
wiederholten Male das Thema der
nuklearen Sicherheit hier im
Deutschen Bundestag thematisieren.
Die zweite Frage ist: Hätten wir die
letzten drei Atommeiler einfach ein
paar Jahre länger
weiterlaufen lassen können?
Auf diese Frage hat die
Bundesregierung mit einem
klaren Nein geantwortet.
Mehrere Jahre: Wir haben das geprüft
mit der gebotenen Sorgfalt, aber auch
in der notwendigen Schnelle.
Wir haben dies gemeinsam mit den
Betreibern dieser
drei Atomkraftwerke diskutiert.
Die Betreiber dieser drei
Atomkraftwerke haben zwei klare
Konditionen für ein längerfristiges,
mehrjähriges Weiterlaufenlassen
dieser drei Atomkraftwerke
formuliert: Das sind Abstriche bei
der Sicherheit, und der Staat solle
die Haftung für diese drei
Atomkraftwerke übernehmen.
Das ist in dem häufig diskutierten,
aber von Ihnen nie im Wortlaut
wiedergegebenen Vermerk vom 7.
März im Protokoll gemeinsam mit den
Betreibern festgehalten worden.
Sie beziehen sich immer wieder auf
das Protokoll, aber nie auf den
Wortlaut des Protokolls.
Ich glaube, dass das Gründe hat; denn
ich bin fest davon überzeugt, dass
Sie nach dem Gespräch mit den
Betreibern und der Kenntnisnahme der
von den Betreibern formulierten
Konditionen, Herr Spahn, genau zu dem
gleichen Schluss gekommen wären, zu
dem die amtierende Bundesregierung
gekommen ist.
Sie hätten genau die gleichen
Schlussfolgerungen gezogen; denn es
ist für die amtierende
Bundesregierung inakzeptabel, dass
der Staat die Haftung in sämtlichen
Fragen des Betriebs
der AKWs übernimmt.
Lesen Sie den Vermerk mal nach, auf
den Sie sich ständig beziehen.
Der steht im Internet, und zwar seit
dem 7./8.
März 2022.
Er ist also seit über zwei Jahren im
Internet veröffentlicht.
Niemand, der seriös in dieser Sache
diskutiert, kann behaupten, dass er
ihn nicht kennen konnte.
Für den Betrieb der AKWs muss eine
periodische Sicherheitsüberprüfung
vorgenommen werden, und diese muss
alle zehn Jahre erneuert werden.
Das ist europarechtlich für alle
Atomkraftwerke in
Deutschland so festgeschrieben.
Für die letzten drei damals noch am
Netz befindlichen Atomkraftwerke
hatte diese sogenannte periodische
Sicherheitsüberprüfung bereits 13
Jahre vorher das
letzte Mal stattgefunden.
Es war genehmigt worden, sie
weiterzubetreiben, weil klar war,
dass sie Ende
2022 abgeschaltet werden.
Das war der einzige Grund, warum man
auf die Prüfung nach diesem
Zehnjahreszeitraum verzichtet hatte.
Das war verantwortbar.
Die deutschen Atomkraftwerke wurden
zu diesem Zeitpunkt sicher betrieben;
deshalb konnte man all dies definitiv
verantworten das will ich klipp und
klar sagen, eben weil der Ausstieg
Ende 2022 feststand.
Das ist internationaler Standard.
Die PSÜ
ist europarechtlich vorgeschrieben.
Wir haben dann, als wir die
AtG-Novelle, also die Verlängerung um
dreieinhalb Monate, bei der
EU-Kommission Ende 2022 notifiziert
haben dazu waren wir verpflichtet,
von der Kommission klipp und klar
gesagt bekommen: Dreieinhalb Monate
sind in Ordnung, ohne dass die PSÜ
nachgeholt wird; bei längerem Betrieb
muss die periodische
Sicherheitsüberprüfung
vorgenommen werden.
Das ist von der EU-Kommission
schriftlich während der Notifizierung
formuliert worden.
Das heißt, es gibt die ganz klare
Aussage: Bei längerem Weiterbetrieb
wäre Staatshaftung erforderlich.
Dieses Risiko konnten
wir nicht eingehen.
Unsere Entscheidung war im Interesse
unseres Landes und unserer
Bevölkerung richtig.
Es ist im Übrigen nicht ohne Grund
so, dass keine einzige Versicherung
weltweit die Risiken der Atomkraft
versichert; das hat ja Gründe.
Ich will das noch mal sagen: Es gibt
ein klares, mit den Betreibern
abgestimmtes Protokoll, und dieses
mit diesen Aussagen
ist Ihnen bekannt.
Wenn Sie hier mit uns über
Transparenz diskutieren, dann
beziehen Sie sich bei den weiteren
Diskussionen bitte ganz konkret auf
diese Aussagen.
Die Frage, die Sie also im
politischen Raum irgendwie
aufzuwerfen versuchen, ist: Gab es
irgendeinen Zeitpunkt, an dem das
Umweltministerium zugunsten politisch
motivierter Interessen seine
konsequente Linie der nuklearen
Sicherheit verlassen hat?
Gab es einen solchen Zeitraum?
Diese Frage muss man mit Ja
beantworten, weil es unter
Verantwortung der CDU einen solchen
Zeitraum 2010 gegeben hat.
Bei der damaligen politisch gewollten
Laufzeitverlängerung wurden
Sicherheitsbedenken aus dem Haus
bewusst ignoriert.
Das ist alles gut
in den Akten dokumentiert.
Wir können sie Ihnen gerne zur
Verfügung stellen, wenn Sie daran
Interesse haben.
Vielleicht kann Ihnen auch der damals
amtierende CDU-Umweltminister dazu
vertieft Auskunft geben.
Aber wir können darüber gerne heute
und darüber
hinaus öffentlich weiterdiskutieren.
Das Bundesumweltministerium ist seit
seiner Gründung für die nukleare
Sicherheit in Deutschland zuständig.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
meines Hauses sind
die besten Fachleute.
Sie schützen mit ihrer Expertise
gemeinsam mit der Atomaufsicht der
Länder und mit den Beschäftigten der
Atomkraftwerke die Gesundheit der
Menschen in unserem Land in den
vergangenen Jahrzehnten und heute.
Mehr noch: Gemeinsam mit den
nachgeordneten Behörden evaluieren
wir die nukleare Sicherheit, zum
Beispiel rund um die Ruine des AKW
Tschernobyl und das AKW
Saporischschja, das im Rahmen des
russischen Angriffskriegs auf die
Ukraine mehrfach unter Beschuss
geraten ist.
Es grenzt an Ehrabschneidung, dass
Sie diese Expertise in Zweifel ziehen
und dem BMUV politisch gefärbte
Entscheidungen unterstellen.
Ich weise solche Versuche in aller
Entschiedenheit zurück.
Das können Sie den Mitarbeitern
meines Hauses nicht unterstellen, im
Übrigen auch nicht für die Zeit vor
meiner Amtsübernahme, sondern für
diese Expertise stand das BMUV auch
unter meinen Amtsvorgängerinnen und
Amtsvorgängern eine Ausnahme
habe ich benannt.
Wenn Sie den befriedeten Konflikt,
einen gesellschaftlichen Konflikt um
die Atomkraft in unserem Land neu
anheizen wollen, dann haben Sie in
den Wahlkämpfen
alle Gelegenheit dazu.
Kämpfen Sie für Ihre Überzeugungen,
die Sie beim Thema Atomkraft mehrfach
geändert haben!
Kämpfen Sie für Ihre Bedürfnisse!
Aber bitte tun Sie das mit offenem
Visier, und sagen Sie den Menschen,
wer für Ihre Pläne bezahlen soll und
wo die AKWs hinkommen sollen.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner spricht für die
Gruppe Die Linke, Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Aktuell ist etwas anderes als diese
Aktuelle Stunde der Union.
Die Beschäftigten bei der SRW
metalfloat in Espenhain haben den
Kampf um einen Tarifvertrag nach 180
Tagen verloren.
Unsere Gesetze so anzupassen, dass
ein Unterlaufen der
Tarifpartnerschaften durch
chinesische Eigentümer nicht mehr
möglich ist, wäre notwendig.
Unverzichtbar wäre, sicherzustellen,
dass die Fernwärme bezahlbar bleibt.
Kraftwerke, die Strom und Fernwärme
erzeugen, müssen eine langfristige
Perspektive haben.
Das dafür erforderliche KWK-Gesetz
läuft in zwei Jahren aus.
Jetzt sollen Millionen Menschen zur
Fernwärme wechseln ohne Sicherheit,
woher die Fernwärme zukünftig kommt,
ohne zu wissen, was sie dann kostet.
Aktuell wäre es,
sich damit zu befassen.
Nichts davon fordert die Union.
Nichts macht die Bundesregierung.
Die Landwirte mit ihren
Nahwärmenetzen in den Dörfern leben
von Bioenergie.
Dazu hat die Union sogar einen
passenden Antrag eingebracht.
Das wäre ein Thema für die Aktuelle
Stunde gewesen.
Derzeit verlagert Solarwatt die
Arbeitsplätze von
Deutschland nach China.
Solarmodule von Meyer Burger werden
zukünftig in den USA gefertigt.
Die Linke hatte gefordert, einen
Resilienzbonus einzuführen.
Sie haben den verhindert.
Die Arbeitsplätze gehen verloren.
Den Resilienzbonus für die heimische
Solarindustrie einzuführen, damit wir
nicht in eine Abhängigkeit von China
geraten: Das wäre für eine Debatte
ein sinnvolles Thema gewesen.
Alles kein Thema für die Union.
Sie reden lieber über eine Notiz im
Wirtschaftsministerium und im
Umweltministerium von vor zwei
Jahren, in der gefordert wird, zu
prüfen, ob die deutschen
Atomkraftwerke in einem Streckbetrieb
drei Monate länger
betrieben werden können.
Das fand ein Jahr später sogar statt.
Das einzig Aufregende daran ist, dass
der Minister und die Ministerin eine
Entscheidung getroffen haben,
die dem Vermerk entsprach,
ohne den Vermerk zu kennen.
Klasse, das ist ein Skandal!
Kolleginnen und Kollegen von der
Union, es gibt nicht genügend
Fachkräfte für Atomkraftwerke.
Neue Kernkraftingenieure
werden nicht ausgebildet.
Zusätzliches Uran für AKWs kann nur
aus Russland kommen.
Es gibt außer in Finnland immer noch
kein Atommüllendlager.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe
Bürgerinnen und Bürger aus Sachsen,
die AfD wünscht sich den Atommüll
nach Sachsen, weil sie ihn als
Rohstoff betrachtet; denken Sie bei
Ihrer Wahl darüber nach, ob Sie das
in Ihrem Hinterhof haben wollen.
Das hat man mir
heute wieder mehrfach bestätigt.
Kein neues AKW weltweit ist ohne
Milliardensubventionen von
staatlicher Seite
in Betrieb gegangen.
Die rechnen sich sonst nicht.
Wer auf Atomkraft
setzt, handelt verantwortungslos.
Aktuell haben Hunderttausende
Menschen Angst,
dass Stromsperren erfolgen.
Die Stromkosten werden wegen der
Netzentgelte immer weiter
und weiter steigen.
All dies müsste gelöst werden.
Nichts davon fordert die Union, sie
redet lieber über die Vergangenheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese
Aktuelle Stunde hätten wir uns echt
schenken können.
Wir hätten uns lieber mit den echten
Problemen befassen sollen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner spricht für die
FDP-Fraktion: Michael Kruse.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte Sie auf eine Zeitreise ins
Frühjahr 2022 mitnehmen.
Die Außenministerin dieses Landes,
Annalena Baerbock, stellte fest: Die
Gasbrücke in die
Zukunft ist eingestürzt.
Die Preise für Gas und Strom sind in
der Folge explodiert, und in der dann
folgenden Zeit haben führende
Mitglieder der Regierung den Menschen
im Land versprochen, alles zu tun,
was Schaden vom Land abhält, was die
Energiesicherheit garantiert und was
die Preise niedrig hält.
Im Kern dieser Debatte geht es also
aus meiner Sicht nicht um einen
Vermerk und darum, wer ihn wann
gelesen hat oder ob Herr Minister
Habeck tatsächlich keine Kenntnis
davon hatte, was
seine Fachleute dachten.
Im Kern dieser Debatte geht es um den
grünen Teil der Bundesregierung und
um die Frage, ob dieser
Glaubwürdigkeit besitzt bei dem
Versprechen, alles zu tun, um die
Energiekrise abzuwenden.
Es drängt sich der Eindruck auf: Es
wurde von den zwei zuständigen
Ministern nicht alles getan, um diese
Krise abzuwenden.
Es wurden lange viele Argumente ins
Feld geführt, die dazu taugen
sollten, zu verhindern, dass nicht
passiert, was nicht passieren soll.
Was die Menschen in diesem Land im
Jahr 2022 sehen wollten, war eine
Regierung, die alles unternimmt, um
die Versorgungssicherheit zu
gewährleisten und die Preisexplosion
zu begrenzen.
Eine Angebotsausweitung war hier das
richtige Instrument der Wahl.
Herr Minister Habeck ist darauf
eingegangen, was Herr Putin alles
unternommen hat, um uns im
Energiekrieg zu schaden.
Wir haben mit der Regierung zusammen,
aus dem Parlament heraus,
viele Maßnahmen ergriffen.
Wir haben Kohlekraftwerke wieder ans
Netz angeschlossen.
Wir haben den
Ausbau der Erneuerbaren beschleunigt.
Wir haben am Ende auch die Laufzeit
der Kernkraftwerke um
einige Monate verlängert.
In einer ehrlichen und fairen Debatte
muss man sagen: Es sollte vonseiten
der grünen Minister alles getan
werden, außer die Laufzeit der
Kernkraftwerke zu verlängern.
Ich glaube, dass eine solche
Ehrlichkeit dieser Debatte sehr gut
zu Gesicht stehen würde.
Dann könnten wir uns all die
Debatten, die sich jetzt darum
ranken, wann wer wie die Realität
umgedeutet hat, sparen.
Ich glaube, Transparenz kann jetzt an
dieser Stelle helfen.
Auch kritische Fragen
sollten erlaubt sein.
Warum denn eigentlich nicht?
Es geht immerhin das haben viele
Rednerinnen und Redner deutlich
gemacht um eine der größten
energiepolitischen Entscheidungen,
die in der Geschichte dieses Landes
je getroffen worden sind.
Die Frage nach der
Reaktor-Sicherheitskommission ist aus
meiner Sicht höchst zulässig.
Warum ist die
Reaktor-Sicherheitskommission nicht
befasst worden, bevor ein Vermerk der
Öffentlichkeit vorgestellt wurde?
Wie kann es sein, dass sich die
Reaktor-Sicherheitskommission zwei
Monate später auf einer Sitzung
darüber bitterlich beschwerte und
dass in der Folge trotzdem noch eine
viermonatige öffentliche Debatte
darüber stattfand, warum das alles
angeblich nicht möglich sei, warum in
der Öffentlichkeit auch der Eindruck
erweckt worden ist, die
Kernkraftwerke in Deutschland seien
nicht sicher?
Ich glaube, die Menschen in diesem
Land fragen sich vielfach: Was läuft
da eigentlich in Berlin?
Kann man die zuständigen Gremien
einfach ignorieren?
Kann man die zuständigen Fachaussagen
einer Fachabteilung im
Umweltministerium einfach in das
Gegenteil umdeuten?
Was folgt daraus dann eigentlich für
die Personen, die das getan haben?
Ich glaube, Vertrauen
kann man aufbauen.
Dafür muss man Transparenz schaffen.
Ich glaube, dass noch
die Chance besteht,
aus diesem Vorgang
zu lernen.
Es besteht noch die Chance, zu
zeigen, dass dieser Vorgang nicht
einfach achselzuckend zur Kenntnis
genommen wird und dann weiter
business as usual
in Berlin betrieben wird.
Eine offene Debatte
ist dafür sehr hilfreich.
Für die Zukunft möchte ich uns
empfehlen, gegenüber innovativen
Forschungen, etwa gegenüber
Dual-Fluid-Reaktoren,
Small-Modular-Reaktoren und der
Kernspaltung selbst, eine Offenheit
an den Tag zu legen.
Wer nicht wissenshungrig bleibt, der
lernt auch nichts dazu.
Wir wollen aber lernen, weil wir
technologieoffen sind und wissen,
dass die Zukunft besser
wird als die Vergangenheit.
Hierüber auf Basis von Fakten
Einigkeit zu erzielen,
wäre ein guter Anfang.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bald
ist Europawahl und ein kleiner Blick
darauf, was die Parteien den Menschen
zur letzten Europawahl versprochen
haben, kann aus
meiner Sicht nicht schaden.
Wer hat „Atomkraft?
Nein Danke“ Realität werden lassen?
Das war das Plakat der Union zur
letzten Europawahl.
Meine Kolleginnen und Kollegen aus
der Regierung
sind darauf eingegangen.
Wer damit bei einer Wahl geworben
hat, sollte sich dann auch die Frage
gefallen lassen, ob man zu jeder Zeit
den richtigen Adressaten mit seiner
Kritik trifft.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion
erhält jetzt
Dr. Anja Weisgerber das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wissen Sie, was mich an dieser
Debatte am meisten ärgert?
Dass die Bundesminister Habeck und
Lemke bis heute so tun, dass eine
ergebnisoffene Prüfung zu einer
längeren Nutzung der drei letzten
Kernkraftwerke stattgefunden hätte
und dass die Entscheidung rein auf
Fakten beruhte.
Es solle eine Prüfung „ohne
Denktabus“ geben, so hat es Robert
Habeck versprochen.
Es war aber nicht so.
Und das ist die Frage, um die es in
dieser Debatte heute geht, und die
blieb unbeantwortet, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Was in den Vermerken der
Fachabteilungen nicht passte, wurde
durch die politischen Ebenen einfach
passend gemacht.
Die uns vorliegenden Unterlagen und
die zeitlichen Abläufe weisen
deutlich darauf hin, dass die Prüfung
nicht ergebnisoffen und ohne
Denktabus stattgefunden hat.
Dass die Menschen hinters Licht
geführt und getäuscht wurden, ist
absolut unverantwortlich und aus
meiner Sicht ein handfester Skandal,
meine Damen und Herren.
Kurz nach dem Ausbruch des
Angriffskrieges gegen die Ukraine hat
Bundesminister Habeck am 27.
Februar 2022 öffentlich diese
ergebnisoffene Prüfung zugesagt.
Bereits einen Tag später,
am 28. Februar 2022, schließt
Bundesministerin Lemke einen
Weiterbetrieb der Kernkraftwerke aus
sicherheitstechnischen Gründen
kategorisch aus.
In nur einem Tag können doch keine
seriöse Prüfung und keine Abwägung,
wie Sie sie gerade beschrieben haben,
stattgefunden haben.
Das ist doch ein Schauspiel, das Sie
den Menschen des Landes hier
vorgeführt haben.
Von der obersten Atomaufsicht unseres
Landes, der Bundesumweltministerin,
erwarte ich eine faktenbasierte,
saubere und
unvoreingenommene Prüfung.
Das Fachreferat Ihres Ministeriums
hat diese Prüfung
auch aktenkundig am
1. März 2022 abgeliefert.
Es hat aber keine Empfehlung
ausgegeben, dass der Weiterbetrieb
der Kernkraftwerke nicht möglich sei.
In dem Vermerk wurde sehr neutral
dargestellt, unter welchen
Voraussetzungen ein Weiterbetrieb
möglich wäre und wie das auch aus
sicherheitstechnischen Erwägungen
verantwortbar wäre.
Das ist die Wahrheit.
Aber dann kam Gerrit Niehaus, der
entsprechende Abteilungsleiter,
ins Spiel.
Er erstellte bereits zwei Tage
später, also am 3.
März, einen weiteren Vermerk und gab
der ganzen Sache
eine ganz andere Richtung.
Auf einmal war nur noch zu lesen,
warum alles nicht geht, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Es ist doch offensichtlich, dass eine
Prüfung ohne Denktabus nicht
stattgefunden hat, sondern dass die
Diskussion über den Weiterbetrieb
möglichst schnell
abgewürgt werden sollte.
Das ist doch die Wahrheit.
Glauben Sie mir: Die Menschen in
unserem Land merken, wenn sie hinters
Licht geführt werden und
Parteiinteressen über die Interessen
des Landes gestellt werden.
Sie entscheiden nach Ideologie und
nicht danach, was
unser Land jetzt braucht.
Bundesministerin Lemke beteuert, sie
habe bereits durch einen früheren
Vermerk am 9.
Februar über die wesentlichen
sicherheitstechnischen Fragen
Bescheid gewusst und auf dieser Basis
dann auch weiter entschieden.
Aber wurde da denn schon externer
Sachverstand hinzugezogen, die
Reaktor-Sicherheitskommission oder
die Experten von der Gesellschaft für
Anlagen- und Reaktorsicherheit?
Nein, das war wohl nicht so.
Und es kam noch besser: Anscheinend
kannte die Ministerin den Vermerk
ihres Abteilungsleiters vom 3.
März mit den politischen
Schlussfolgerungen gar nicht.
Der ging wohl an
ihr vorbei an das Energieministerium.
Bei solch weitreichenden
Entscheidungen wurden Sie also
offensichtlich gar
nicht umfassend informiert.
Das sind doch unhaltbare Zustände in
Ihrem Haus.
Das geht doch so
gar nicht, Frau Ministerin!
Deswegen sage ich an der Stelle: Frau
Ministerin, aus meiner Sicht konnten
Sie weder in unserem Ausschuss noch
heute hier in der Debatte diese
Vorwürfe ausräumen, und deshalb
müssen aus meiner Sicht die Vorgänge
parlamentarisch untersucht werden.
Die Verantwortung nun auch noch auf
die Betreiber abzuwälzen, ist mehr
als billig.
In einer sagenumwobenen
Telefonschalte mit Robert Habeck
wurden die Chefs der
Kernkraftwerksbetreiber mit
zweifelhaften Behauptungen
zugeschüttet, und innerhalb einer
Frist von wenigen Stunden Kommen Sie
bitte zum Schluss.
mussten sie Stellung nehmen.
Dass jetzt noch behauptet wird, die
Betreiber wollten den Weiterbetrieb
nicht, ist schlicht
falsch, Frau Kollegin.
und auch das
haben sie öffentlich bestätigt.
Die nächste Rednerin ist
Dr. Julia Verlinden für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sie von der CDU/CSU wollen heute im
Bundestag in einer Aktuellen Stunde
einen Blick zurück in die
Vergangenheit werfen.
Dann tun wir das:
Schauen wir auf 2021.
Die damalige Bundesregierung unter
Führung Ihrer Union hinterließ eine
Energiepolitik, die stark von
russischem Gas abhängig war, mit fast
leeren Gasspeichern am Rande einer
ernsthaften Energiekrise.
Diese Abhängigkeit, die Sie
verursacht hatten, führte Deutschland
in eine bedrohliche Lage angesichts
des Angriffskriegs Russlands
auf die Ukraine.
Das war Ihr politisches Erbe damals.
Seit die neue Koalition aus SPD, FDP
und Grünen angetreten ist, haben wir
deshalb den Ausbau der Erneuerbaren
und die Unabhängigkeit von russischem
Erdgas rasch
und konsequent vorangetrieben.
Über die Hälfte des Stroms kam im
letzten Jahr aus Erneuerbaren.
Diese politischen Entscheidungen auf
Grundlage von fachlichen
Erkenntnissen waren ein Bekenntnis zu
unserer Verantwortung gegenüber
zukünftigen Generationen.
Sie waren auch eine wirtschaftliche,
ökologische und sicherheitspolitische
Notwendigkeit im Hier und Jetzt.
Der Anteil der importierten Energie,
auch zum Heizen und für den Verkehr,
beträgt derzeit noch 70 Prozent.
Wir setzen den Weg zur
Klimaneutralität fort.
Deswegen werden wir im Jahr 2045 nur
noch etwa 30 Prozent aller
Energieträger importieren, dann zum
Beispiel Wasserstoff.
Das ermöglicht eine bessere
Wertschöpfung im Land.
Es macht uns unabhängiger und unsere
Energieversorgung sicherer, wenn wir
den größten Teil unseres
Energiebedarfs im
eigenen Land produzieren.
Energiepolitik in der Zeitenwende ist
eben auch Sicherheitspolitik.
Zur Sicherheitspolitik gehört auch,
die Risiken der
Atomkraft ernst zu nehmen.
Deswegen hat die Europäische Union
die Anforderungen an die Atomkraft
nach der Katastrophe von Fukushima
erheblich verschärft.
Das war richtig und auch relevant für
die fachliche und europarechtliche
Abwägung in Deutschland im Jahr 2022.
Unsere Regierung hat also sehr
ernsthaft und gewissenhaft über jeden
möglichen Beitrag gesprochen, um mit
einer Energiekrise umzugehen, um eine
kritische Energiemangellage
zu vermeiden.
Dazu gehörte auch eine
Energiesparoffensive, die über den
Winter den Verbrauch von knappem
Erdgas erheblich senken konnte.
Wie Sie sowohl den Dokumenten aus den
Ministerien, auch denen, die schon
seit Jahren auf der Homepage stehen,
als auch der damaligen
Berichterstattung entnehmen können,
war ein längerer Betrieb der
Atomkraftwerke aus Sicht der
Betreiber technisch nicht plausibel.
Das weiß auch Michael Kruse.
Vor dem Hintergrund späterer, neuer
Informationen und einer absehbar
trüben Versorgungslage der
französischen AKWs wurde diese
Möglichkeit dann noch
mal neu bewertet.
Und das Ergebnis war, dass der
Kanzler entschied, die Nutzung der
Brennstäbe der letzten deutschen
Atomkraftwerke noch um dreieinhalb
Monate, also bis April 2023, zu
strecken, bevor die
AKWs abgeschaltet wurden.
Wie Sie aus diesem Verfahren einen
angeblichen Skandal herbeireden
wollen, ist mir unbegreiflich.
Denken Sie an den CDU-Kollegen Thomas
Heilmann: Verfassungsorgane für
Öffentlichkeits-Stunts zu
missbrauchen, das mag für die Presse
einmal funktionieren.
Aber Sie nähren damit den Zweifel an
demokratischen Verhandlungen, Sie
nähren den Zweifel an unseren
demokratischen Institutionen
und der Entscheidungsfindung.
Das finde ich unverantwortlich.
Um es klar zu sagen: Am Ende wurden
der Ausstieg aus der Atomkraft in
Deutschland und auch die Energiekrise
erfolgreich bewältigt.
Die Strompreise liegen wieder nahezu
auf Vorkrisenniveau.
Schauen Sie in dieser Aktuellen
Stunde mal auf die aktuelle Lage!
Denn ein Jahr nach dem Atomausstieg
steht fest: Wir sind unabhängiger,
wir haben eine exzellente
Versorgungssicherheit, weitere
Kohlekraftwerke wurden abgeschaltet,
die CO2-Emissionen im Energiesektor
sinken drastisch, und täglich
produzieren mehr Menschen begeistert
ihren eigenen Strom.
Das war eine Leistung der gesamten
Koalition und aller Menschen in
diesem Land.
Der Energieminister hat dafür
engagiert alles auf den Weg gebracht.
Dafür bin ich Robert Habeck dankbar.
Jens Spahn hat eben über das Erbe von
Jürgen Trittin gesprochen.
Ich glaube, relevanter ist doch, dass
wir in diesem Fall das Erbe von
Angela Merkel
weitgehend umgesetzt haben.
Sie hat nämlich Fakten geprüft.
Sie hat sich als Physikerin nach
Fukushima die Faktenlage angeschaut
und eine Entscheidung getroffen.
Angela Merkel hat entschieden, sie
möchte aus der Atomkraft aussteigen,
und zwar zum Ende 2022.
Sie haben das als Fraktion damals
nicht infrage gestellt.
Sie haben das auch
2021 nicht infrage gestellt.
Sie haben erst 2022 angefangen,
darüber zu diskutieren.
Wir haben mit dem Weg, den wir
eingeschlagen haben, deutlich
gezeigt: Der Abschied von den
Fossilen und der Atomkraft ist der
Weg zu einer vollständigen Versorgung
mit erneuerbaren Energien.
Dieser Weg ist möglich,
und er ist erfolgreich.
Die Atomkraft in
Deutschland ist pass.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, verarbeiten
Sie mal Ihren Phantomschmerz.
Lassen Sie uns gemeinsam an der
Energieversorgung der Zukunft bauen!
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist der
fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
70 Prozent der Unternehmen sind laut
einer Studie
von Stromausfällen betroffen.
1.000 Unternehmen wurden befragt.
42 Prozent bestätigte Stromausfälle
mit einer Dauer von unter drei
Minuten die werden überhaupt nicht
erfasst in der offiziellen Statistik
und 28 Prozent Stromausfälle, die
sogar länger als
drei Minuten dauerten.
Das sind Milliardenschäden, die
unserer Wirtschaft jedes Jahr
widerfahren und die viele Unternehmen
veranlassen, dieses Land zu
verlassen, weil Sie den Standort
durch das Abklemmen der letzten drei
AKWs wesentlich beeinträchtigt und
verschlechtert haben.
Ich bitte alle, die letzte Ausgabe
des „Cicero“, die Maiausgabe, mal
gründlich zu lesen.
Das ist aber keine Werbung.
Macht, was ihr wollt.
Aber da habt ihr die Fakten drin.
Wir haben es heute super erlebt: Herr
Habeck hatte gar nichts mit der
Abschaltung zu tun, damit, dass wir
kein Gas mehr hatten.
Nein, er hat die Sache so gemanagt,
wie ein guter Märchenbuchautor das
macht, und so hat er heute hier im
Parlament auch argumentiert.
Er ist und er wird dort auch als
solcher bezeichnet ein politischer
Betrüger, ein Mensch, der dafür
sorgt, dass falsche Geschichten in
die Öffentlichkeit gebracht werden,
um seine politischen Ziele zu
erreichen, nämlich: Die Ideologie hat
Vorrang, und die Grünen stehen für
die Abschaffung der Kernkraft.
Das hat er gemacht.
Und um das zu erreichen, hat er etwas
getan, was er als Minister niemals
machen darf, nämlich zu verschweigen,
was ihm seine Beamten vorgelegt
haben, und zu sagen, dass ihm das
erst später bekannt gegeben worden
sei: Der sichere Weiterbetrieb der
Kernkraftwerke ist länger möglich und
wirtschaftlich sogar sinnvoll, weil
dann die Strompreise nicht so stark
steigen würden.
Sie müssten langsam
zum Schluss kommen.
Damit komme ich zu meiner Forderung:
Hier muss sehr vieles, was stinkt,
aufgeklärt werden.
Herr Farle, Ihre
Redezeit ist vorüber.
Warum hat ein Minister Vermerke
seines Ministeriums
verfälschen lassen?
Um das zu klären,
brauchen wir einen Untersuchungsausschuss.
Herr Farle, Ihre
Redezeit ist weit überschritten.
Danke schön, Herr Abgeordneter.
Herr Abgeordneter!
Die nächste Rednerin ist Tina Rudolph
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist fast das Ende der Debatte, und
ich muss zugeben obwohl ich höflich
zugehört habe, dass ich bis zum Ende
nicht so richtig verstanden habe,
warum wir diese Debatte heute
eigentlich führen.
Ich habe ein bisschen was über Pferde
gelernt; das war hilfreich.
Ich hoffe, die Schülerinnen und
Schüler, die gerade die Tribünen
verlassen, haben sich eine
Geschichtsstunde gespart, indem sie
einmal den deutschen Atomausstieg in
seiner Gesamtheit
erklärt bekommen haben.
Aber ansonsten kann ich mich einfach
nur dem anschließen, was viele
Vorrednerinnen und Vorredner heute
schon vorgebracht haben.
Es wird hier etwas zum Problem
stilisiert, weil einem offensichtlich
das richtige
Problem abhandengekommen ist.
Ich verstehe, warum das die
AfD-Fraktion in
diesem Parlament macht.
Es ist im Interesse der AfD
meinetwegen zum dritten Mal innerhalb
von drei Wochen, über den
Atomausstieg zu diskutieren, damit in
den Hintergrund rückt, in wessen
Reihen die tatsächlichen
Landesverräter sitzen, die Zahlungen
aus China, Aserbaidschan
und Russland erhalten.
Es soll der Eindruck erweckt werden,
dass das, was systematisch passiert,
Einzelbeispiele sind.
Sie unterstellen uns, dass der
Atomausstieg, der lange vorbereitet
und lange beschlossen war und der im
Interesse der Bevölkerung unseres
Landes ist, eine
falsche Entscheidung war.
Dass das vonseiten der AfD kommt,
verstehe ich.
Bei der Union verstehe ich das nicht
so ganz, und meinem zehnjährigen Ich
würde es heute das Herz brechen; denn
die Entscheidung zum Atomausstieg
2011 war tatsächlich eine, für die
ich Sie sehr bewundert habe, die
damals mutig und gut
für unser Land war.
Ich rechne Ihnen das, auch wenn es
zum x-ten Mal ist, noch mal vor, weil
Sie es ja offensichtlich immer noch
nicht ganz begriffen haben.
Atomkraft ist keine günstige Energie.
Die Atomkraft kostet in der Erzeugung
40 Cent pro Kilowattstunde, während
die Erneuerbaren bei
nur 8 Cent liegen.
Die Atomkraftwerke müssen gebaut,
betrieben, unterhalten werden.
Darin sind noch nicht einmal die
Kosten eingerechnet, wenn wirklich
etwas schiefgeht.
Die volkswirtschaftlichen Kosten von
Tschernobyl beliefen sich auf 200
Milliarden Euro.
Die Kosten von Fukushima beliefen
sich auf 180 Milliarden Euro.
Niemand möchte das versichern.
Herr Spahn, Sie haben eingeworfen,
dass die Betreiber natürlich
bereit gewesen seien,
das Geschäft
weiter zu betreiben.
Das hätten sie
aber natürlich nicht
auf eigenes Risiko getan, sondern das
Risiko hätte
die Gesellschaft getragen.
Bei einem größten anzunehmenden
Unfall im Bereich der Atomenergie,
den kein Betreiber versichern kann da
reicht auch keine Rücklage; denn die
Betreiber haben in der Regel ungefähr
1 Prozent an Rücklagen für einen
solchen Fall, kann niemand die
Bevölkerung davor schützen, dann die
Kosten zu tragen.
Davor müssen wir sie schützen.
Das ist
staatspolitische Verantwortung.
Alles andere ist eine Privatisierung
von Gewinnen und eine
Vergesellschaftung von Risiken und
hat nichts mit staatspolitischer
Verantwortung zu tun.
Ich möchte das angebliche Problem
hier noch einmal benennen.
Die Situation im Jahr 2022 war
tatsächlich nicht einfach.
Sie, Herr Minister Habeck, haben sich
vor die Leute gestellt und
versprochen, dass wir durch diese
Zeit kommen werden.
Im Jahr 2022 gab es tatsächlich im
Durchschnitt Stromausfälle von sage
und schreibe zwölf Minuten.
Zwölf Minuten werden hier zu einem
Problem hochstilisiert, und es wird
versucht, das Vertrauen in die
deutsche Regierung und in eine
richtige und lange geplante
Entscheidung zum
Atomausstieg zu untergraben.
Das finde ich
tatsächlich nicht redlich.
Ich wünsche mir, dass wir in den
Debatten die wahren Kosten nennen,
insbesondere diejenigen, die auf die
Bevölkerung zukämen, wenn wir diese
Entscheidung revidierten.
Zur Thematik kann ich nur noch so
viel sagen ceterum censeo: Atomkraft
ist nicht die günstigere Energie,
sondern ziemlich teuer.
Die Kosten, die auf eine Gesellschaft
zukommen, wenn wirklich etwas
schiefgeht, sind enorm.
Da helfen auch keine kleineren
Reaktoren, die neuer
und besser seien.
Das sind manchmal aberwitzige
Gedanken, die durch
die Debatte wehen.
Selbst in einer Nation wie Japan, die
sehr technologieaffin ist und wo hohe
Sicherheitsstandards gelten, ist das
schiefgegangen, wie Fukushima zeigt.
Bei kleineren Reaktoren ist
vielleicht auch
das Unfallereignis kleiner.
Aber das Risiko verteilt sich auf
mehrere Standorte.
Auch das wäre nicht klug.
Und deswegen bitte ich alle in diesem
Hohen Haus ich weiß, dass ich mich
auf die Mehrheit verlassen kann, an
der wirklich guten und damals in
hohem demokratischen Konsens
getroffenen Entscheidung zum
Atomausstieg, die sowohl aus
wirtschaftlicher, gesundheitlicher
und finanzieller Sicht richtig ist,
weiterhin festzuhalten.
Ceterum censeo: Wer die AfD wählt,
wählt Faschisten, und dieses Mal
sollte niemand sagen, er habe das
nicht gewusst.
Der letzte Redner in dieser Aktuellen
Stunde ist Andreas Audretsch für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich habe mir die Debatte eine Weile
angehört und mich, ehrlich gesagt,
des Öfteren gefragt, was eigentlich
der Neuigkeitswert ist und warum man
dazu überhaupt eine Aktuelle Stunde
beantragt hat.
Denn all das, was hier jetzt
debattiert wurde, ist hundertmal in
den Ausschüssen und öffentlich
debattiert worden
und wurde widerlegt.
Offensichtlich haben Sie gerade keine
Themen zur Hand und glauben etwas
hochziehen zu können, was null
Substanz hat.
Das haben viele Rednerinnen und
Redner dargestellt.
Das haben auch Ministerin Lemke und
Minister Habeck in aller
Ausführlichkeit hier
deutlich gemacht.
Es lohnt sich, zu schauen, wie die
Lage war, als wir
Regierungsverantwortung
übernommen haben.
Sie von der Union und das war der
Punkt, an dem wir gestartet waren
haben uns
einen Scherbenhaufen hinterlassen.
Sie haben in
Ihrer Zeit Deutschland ausverkauft.
Es war ein Ausverkauf Deutschlands,
wie wir ihn nie zuvor gesehen haben.
Und Sie haben Infrastruktur an
Russland verscherbelt.
Sie haben im Jahr 2015 zugelassen,
dass unser größter Gasspeicher in
Rehden von Gazprom gekauft wurde.
Sie haben ebenfalls 2015 zugelassen,
dass die Unternehmen PCK Schwedt,
Bayernoil und MiRO in Karlsruhe
mehrheitlich an das russische
Unternehmen Rosneft gegangen sind,
das alles unter Ihrer Kanzlerschaft,
unter Ihrer Verantwortung.
Sie haben Energiepolitik mit
Aserbaidschan betrieben, haben Leute
dort gehabt, die die miesesten,
dreckigsten Geschäfte gemacht haben.
Das alles ist die dreckige fossile
Energiepolitik der Union.
Ich sage Ihnen eines: Wenn es um die
Frage geht, was aufzuarbeiten ist und
welche Akten durchzuschauen sind, um
herauszufinden, was da noch alles
schlummert, dann sollten wir uns die
dreckigen Geschäfte mit Aserbaidschan
und Russland anschauen, die Sie immer
wieder gemacht haben, die dieses Land
in eine katastrophale Lage
gebracht haben und mit denen wir
dann aufräumen mussten.
Weil ich der letzte Redner in dieser
Debatte bin, will ich nicht nur einen
Blick zurück werfen, sondern auch
einen Blick nach vorne werfen.
Es gibt tatsächlich etwas Aktuelles,
was man hier diskutieren könnte.
Seit Ihrem Parteitagsbeschluss sind
Sie von der Union die einzige und
letzte demokratische Partei, die neue
Atomkraftwerke in
Deutschland bauen will.
Ich bin dankbar für die Gelegenheit,
zu beleuchten, was
das im Einzelnen bedeutet.
Wir haben den Startpunkt März 2022.
Schon damals haben die
Vorstandsvorsitzenden von Eon, EnBW
und RWE gesagt, dass ein
langfristiger Weiterbetrieb von
Kernkraftwerken nur funktioniert,
wenn die Bundesregierung eine Art
Eignerrolle übernimmt, wenn sie also
die volle Verantwortung für die
sicherheitstechnischen und die
finanziellen Fragen trägt.
Sie wissen ganz genau: Jetzt neue
Atomkraftwerke in Deutschland zu
bauen, verursacht Milliardenkosten.
Das sind die Milliardenrisiken, die
Sie den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern in Deutschland
aufbürden wollen.
Wenn wir sehen, was international
passiert, dann wissen wir, dass die
Konzernchefs schon
damals recht hatten.
Das Atomkraftwerk Hinkley Point in
Großbritannien wurde mal mit 21
Milliarden Euro geplant.
Heute sind es über 50 Milliarden
Euro, die dort
aufgewendet werden sollen.
Sie wollen für Ihre ideologischen
Projekte Risiken in Milliardenhöhe
auf sich nehmen und das den deutschen
Steuerzahlern, den Bürgerinnen und
Bürgern überstülpen.
Und das machen Sie noch nicht mal,
weil Sie davon überzeugt sind; denn
Sie haben über viele Jahre gezeigt
der Kollege hat das sehr schön
dargestellt, dass Sie null
Überzeugung in dieser Frage haben:
Sie wollen einsteigen, Sie wollen
aussteigen, Sie kündigen den
Rücktritt an, wenn man nicht
aussteigt, und dann
wollen Sie wieder einsteigen.
Das ist die Unionspolitik in dieser
Frage; das versteht kein Mensch mehr.
Aber Sie fokussieren sich immer
wieder auf eines: Wenn es in Ihre
populistische Argumentationslage
passt, dann nehmen Sie genau die
Position ein, die der Stimmungslage
gerade entspricht.
Und das ist genau das Gegenteil von
verantwortungsvoller Politik.
Ich freue mich, ehrlich gesagt, auf
eine Auseinandersetzung im Wahlkampf
über genau diese Fragen; denn ich
sage Ihnen: Sie wird
schlecht für Sie ausgehen.
Was ist das Gegenteil?
Was ist verantwortungsvolle Politik?
Das ist das, was diese
Bundesregierung dieser
Tage vorantreibt.
Wir haben dafür gesorgt, dass der
Ausbau der Wind- und Sonnenenergie
durch die Decke geht.
Wir sehen in ganz Deutschland, dass
die Zahl der Balkonkraftwerke
zunimmt, dass Windräder angemeldet
werden, dass Kommunen auf dem Weg
sind, genau dieses erneuerbare
Zeitalter einzuleiten.
Damit machen wir das Gegenteil
dessen, was Sie gemacht haben.
Wir machen Deutschland erneuerbar,
und wir machen Deutschland unabhängig
von dem Diktator, an den Sie
Deutschland über
Jahre ausverkauft haben.
Wir sind froh, dass diese Fragen
jetzt so auf dem Tisch liegen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich freue mich auf die politische
Auseinandersetzung
genau über diese Frage;
denn ich bin mir sicher:
Sie wird Ihnen nicht bekommen.
Danke schön.
Damit ist die
Aktuelle Stunde beendet.
Und ich bitte Sie um einen
zügigen Sitzplatzwechsel,
während ich schon
einmal den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe.
Das ist der Tagesordnungspunkt 3:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur
Änderung
des Bundesdatenschutzgesetzes.
Hierzu begrüße ich auf unserer
Tribüne den Datenschutzbeauftragten,
Uli Kelber.
Herzlich willkommen!
Schön, dass Sie teilnehmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Sie sind leider noch nicht so weit.
Können die Gespräche bei den Grünen
vielleicht nach
draußen verlagert werden?
Dann kann ich die Debatte eröffnen,
und es beginnt für die
Bundesregierung der Parlamentarische
Staatssekretär bei der
Bundesministerin des Innern und für
Heimat, Mahmut Özdemir.
Die Koalition freut sich; sehr schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In einer vernetzten Gesellschaft wie
der unseren sind
Daten besonders wertvoll.
Deshalb zielen auch Hackerangriffe
und Cyberkriminalität systematisch
auf das Abschöpfen von
personenbezogenen Daten.
Gleichzeitig wird die
Datenverarbeitung häufig
spezialisierten Unternehmen
übertragen, während Endnutzerinnen
und Endnutzer dies
nicht einmal mitbekommen.
Es gibt einen ganzen
Wirtschaftszweig, der
davon profitiert.
Die Unternehmen, von denen wir hier
reden, legen größte Datenschätze
personenbezogener Daten an, die für
unsere Wirtschaft, aber leider auch
für Kriminelle ganz besonders
interessant sein können.
Deshalb ist es so wichtig, dass unser
Datenschutz effektiv und rechtlich
und technisch auf Ballhöhe ist.
Ich freue mich sehr, dass wir mit
Louisa Specht-Riemenschneider eine
Expertin auf diesem Gebiet als neue
Bundesdatenschutzbeauftragte dem
Deutschen Bundestag
vorgeschlagen haben.
Und ich freue mich genauso sehr, dass
auch der amtierende
Bundesdatenschutzbeauftragte Uli
Kelber dieser Debatte
auf der Tribüne beiwohnt.
Datenschutz ist längst kein
nationales Thema mehr.
Denken wir nur an Tiktok oder Meta
Unternehmen, deren Geschäftsmodell
allein ist, personenbezogene Daten zu
sammeln und auszuwerten, damit
Werbekunden ihre Anzeigen
zielgerichtet ausspielen können.
Das birgt natürlich auch immer die
Gefahr des Missbrauchs.
Und darauf braucht es eine gemeinsame
Antwort der EU und ihrer
Mitgliedstaaten; denn es ist eben
nicht die Regel, dass
Verbraucherinnen und Verbraucher vor
einem Kauf
Endnutzerlizenzvereinbarungen
studieren, sondern sie verlassen sich
auf einen guten rechtlichen Rahmen,
den der Staat gesetzt hat.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
bauen wir den Datenschutz weiter aus.
Wir machen ihn effizienter,
transparenter und sicherer für die
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Damit setzen wir ein weiteres
Vorhaben aus
dem Koalitionsvertrag um.
Das neue Datenschutzrecht schafft
eine rechtliche Grundlage, damit die
Datenschutzaufsichtsbehörden von Bund
und Ländern besser zusammenarbeiten
und das Datenschutzrecht
einheitlicher anwenden.
Dafür wollen wir die
Datenschutzkonferenz verstetigen, wie
wir es im Koalitionsvertrag
vereinbart haben.
Hinzu kommen klare Vorgaben, wie sich
die Aufsichtsbehörden in
EU-Angelegenheiten noch besser
abstimmen sollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Datenschutz ist auch
Grundrechtsschutz nicht umsonst hat
das Bundesverfassungsgericht das
Grundrecht auf Schutz der
Vertraulichkeit und Integrität
informationstechnischer Systeme
entwickelt; wenn man das unfallfrei
aussprechen kann, weiß man, welche
Arbeit auch beim
Bundesverfassungsgericht
dahintergesteckt haben muss, und um
das sicherzustellen, müssen wir auch
das Scoring neu regeln.
Die Wirtschaft, aber auch einzelne
Händler haben durchaus Interesse
daran, Bonitätsrisiken ihrer Kunden
vorauszusehen und auch
bewerten zu können.
Scoring läuft aber zunehmend
automatisiert ab, und Schnelligkeit
und Wirtschaftlichkeit sind eben
keine Kriterien des Datenschutzes.
Das kann zu intransparenten
Entscheidungen führen, bei denen
Verbraucherinnen und Verbraucher
nicht nachvollziehen können, warum
die Bonität bei Vertragsschluss
abgelehnt wurde.
Scoring kann auch zu Diskriminierung
führen, wenn auch Daten in die
Berechnung einbezogen werden, die
darin nichts zu suchen haben, wie
beispielsweise ethnische Herkunft
oder politische Meinung, biometrische
Daten, Gesundheitsdaten, persönliche
Informationen aus sozialen Netzwerken
oder die Wohnanschrift.
Da kann es im Zweifel reichen, in der
„falschen“ Straße zu wohnen, damit
beispielsweise der Antrag auf
Ratenzahlung abgelehnt wird.
Das ändern wir und stärken damit die
Rechte der Verbraucherinnen und
Verbraucher: Erstens regeln wir klar,
welche Daten keine Rolle spielen
dürfen, wenn die Zahlungsfähigkeit
einer Person berechnet wird.
Zweitens müssen Unternehmen, die
Scoring betreiben, künftig selbst
mehr Auskünfte zur Verfügung stellen.
Und Verbraucherinnen und Verbraucher
können diese auch
auf direktem Weg einfordern.
Allein der Anspruch auf die
Herausgabe führt zu
einem besseren Interessenausgleich.
Das ist handfester Verbraucherschutz,
liebe Kolleginnen und Kollegen, der
das Dreieck von Staat,
Grundrechtsträgerinnen und
Grundrechtsträgern und
wirtschaftlichen Interessen
neu justiert.
Ich freue mich auf die Beratungen im
parlamentarischen Verfahren und werbe
dafür, dass wir dieses Gesetz
gemeinsam besser machen, aber vor
allem zügig beschließen; denn es ist
gut für die Wirtschaft, gut für den
Datenschutz und damit gut für die
Rechte der Bürgerinnen und Bürger.
Denn sie sind es, die bestimmen, ob
und in welchem Umfang ihnen selbst
gehörende Daten zu einem
Wirtschaftsgut werden dürfen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist Marc
Henrichmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Frage, die sich aufdrängt, ist:
Wer schreibt den Vertreterinnen und
Vertretern des BMI
eigentlich diese Sprechzettel?
Man darf sich über die aufgeladene
Stimmung in diesem Land gar nicht
beschweren, wenn man den Menschen
viel verspricht und am Ende in den
Gesetzentwürfen eigentlich so gut wie
nichts hält.
Wir haben in der Ankündigung von
einer besseren Durchsetzung des
Datenschutzrechts gelesen und dass
die Zusammenarbeit unserer
unabhängigen Datenschutzbehörden
gestärkt werde.
Auch im Koalitionsvertrag steht die
Institutionalisierung der
Datenschutzkonferenz als großes Ziel.
Der Justizminister beklagt: Wir haben
unter Umständen 16 unterschiedliche
Datenschutzrechte in Deutschland.
Also, Handlungsbedarf gibt es.
Und was liefert dieser Gesetzentwurf?
Nichts, null Komma null.
Die Datenschutzkonferenz wird zwar
genannt, aber sie bekommt keine
Geschäftsstelle, sie
bekommt keine Gelder.
Die Rechtsunsicherheit in diesem Land
ist riesengroß, und sie wird von der
Ampel hier vollkommen ignoriert.
Nehmen wir Microsoft 365.
Um die Geschichte kurz zu erzählen:
2020 fand die Prüfung statt.
Feststellung:
nicht datenschutzkonform.
Wenige Wochen später: Einige
Landesdatenschutzbehörden
scheren aus.
Zwei Jahre hat es gedauert, bis hier
eine einheitliche
Linie gefunden wurde.
Das ist den Menschen in diesem Land
nicht zumutbar.
Datenschutz darf nicht unkalkulierbar
sein, und die Rechtsunsicherheit darf
nicht immer größer werden.
Das Scoring ist angesprochen worden.
Auf den Sprechzetteln steht auch die
Neuregelung des Scorings, und dass
die Rechte der Verbraucher gestärkt
werden sollen.
Gemeint ist der neue
§ 37a des Bundesdatenschutzgesetzes.
Dabei weiß die Bundesregierung noch
nicht mal, für wen
sie dieses Gesetz macht.
In der Gesetzesbegründung steht:
Betroffen von diesem Gesetz sind
ungefähr ein Dutzend Unternehmen, die
gängigen Scoringunternehmen wie
Schufa und andere.
Der Anwendungsbereich des § 37 ist
aber so weit gezogen, dass Sie
beinahe jeden Wirtschaftsbereich
damit treffen.
Das heißt, es dürften Zehntausende
von Unternehmen sein auf der einen
Seite Dutzende, auf
der anderen Seite Zehntausende.
Kein Wunder, dass Bitkom Ihnen sagt:
Handwerklich und fachlich ist dieser
Gesetzentwurf schlecht gemacht.
Ich finde: Natürlich ist
Verbraucherschutz ein hohes Gut.
Aber der Anschein, der hier erzeugt
wird, dass Scoring das
personifizierte Böse ist, ist falsch.
Die Betrugsbekämpfung ist
ein hohes Gut.
Die Versanddienstleister, die
Versandhändler sind zum Kampf gegen
Identitätsdiebstahl verpflichtet.
Dafür brauchen sie Daten, unter
anderem auch Adressdaten, um solche
Fälle aufzuklären und Menschen vor
Identitätsdiebstahl wie auch vor
horrenden Preisen und vor
wirtschaftlich unkalkulierbaren
Risiken zu schützen.
Auch das missachten
und übersehen Sie vollkommen.
Dann der große Clou auf den
Sprechzetteln: Dieses
Gesetz spare Bürokratie.
Betrachten wir ein Beispiel: Durch
die Änderung von § 34 wird eine
Interessenabwägung eingeführt.
Wenn jemand Auskunft haben möchte,
könne diese verweigert werden, wenn
schützenswerte Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse dagegensprächen.
Das Ganze soll also mit einer
Interessenabwägung unterlegt werden.
Da wird es dann spannend: Die DSGVO
sieht diese Interessenabwägung
ausdrücklich nicht vor.
Die Geschäfts- und
Betriebsgeheimnisse definieren hier
die absolute
Grenze des Auskunftsrechtes.
Es ist auch einigermaßen irre, dass
Sie Geheimnisse abwägen wollen.
Also, ich muss quasi ein
Geschäftsgeheimnis offenbaren, damit
es Gegenstand einer
Abwägungsentscheidung werden kann.
Dann ist das Geheimnis kein
Geschäftsgeheimnis mehr.
Es ist einfach nur eine
Gesetzesverschärfung, die Sie hier
auf den Weg
bringen, eine Verunsicherung.
Das wird Klagewellen ohne Ende nach
sich ziehen.
Fazit: Fachlich und handwerklich ist
das hier ganz übel gemacht.
Bürokratie wird nicht abgebaut,
sondern aufgebaut.
Die Arbeit der
Datenschutzbeauftragten auch in den
vielen Unternehmen wird fast
unzumutbar erschwert.
Da muss Klarstellung her!
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das Schlussfazit: Sprechzettel haben
manchmal nichts mit
der Realität zu tun.
In diesem Verfahren wartet auf uns
noch viel Arbeit auf dem Weg zu einem
guten Datenschutzrecht.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Misbah Khan für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Womit wir uns heute beschäftigen, mag
auf den ersten Blick für den einen
oder anderen trocken oder kompliziert
wirken, ist in Wirklichkeit aber von
enormer Bedeutung für unsere
Gesellschaft: der Datenschutz.
Oft wird er zu Unrecht als lästig
empfunden, als Bremse für die
Digitalisierung, die Wirtschaft oder
die Verwaltung.
Und, ehrlich gesagt, nach dem Beitrag
von gerade eben ist es richtig und
wichtig, auch darüber zu sprechen,
warum denn dieser nervige Datenschutz
so zentral ist.
Unsere Grundrechte sind in den ersten
Artikeln des
Grundgesetzes festgeschrieben.
Sie umfassen die Würde des Menschen,
aber auch das Recht auf die freie
Entfaltung der Persönlichkeit.
Daraus leitet sich die
informationelle Selbstbestimmung ab,
also das Recht jeder Person, für sich
zu entscheiden, welche Daten
preisgegeben und verwendet werden
sollen, und damit ist der Datenschutz
ein Pfeiler der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung.
Datenschutz ist also nicht nur etwas
für IT-Expertinnen und -Experten oder
für Juristinnen und Juristen, sondern
Datenschutz betrifft jeden von uns,
jeden Tag.
Das ist was für die Leute, genau.
In einer Welt, in der Daten das neue
Öl sind und als solches gehandelt
werden, ist der Schutz der
persönlichen Informationen von
unschätzbarem Wert.
Wir leben in einer Zeit, in der
digitale Technologien unser Leben in
nahezu allen Bereichen durchdringen.
Es gibt kaum einen Lebensbereich, in
dem keine Daten
mehr gesammelt werden.
Egal ob Gesundheitsdaten,
Smarthome-Nutzung oder die
Smartphone-Aktivitäten: Überall und
immer werden Daten gesammelt, und sie
spielen eine ganz zentrale Rolle.
Jetzt in einem Zeitalter, wo unsere
Kühlschränke zum Teil schlauer sind
als die Besitzer/-innen ist es
wichtiger denn je,
diese Daten zu schützen.
Stellen Sie sich vor, Ihre
medizinische Historie, Ihre
Finanzinformationen oder Ihre
persönlichsten Vorlieben würden ohne
Ihr Wissen und ohne Ihre Zustimmung
gesammelt und genutzt!
Das wäre ein massiver Eingriff in
Ihre Privatsphäre und
in Ihre Persönlichkeitsrechte.
Genau hier setzt Datenschutz an.
Es geht um eine Umgebung, die wir
schaffen wollen, die es möglich
macht, sicher und frei von
ungewollter Überwachung und
Eingriffen zu leben.
Datenschutz ist ein Grundrecht, das
es zu verteidigen gilt und das im 21.
Jahrhundert nicht mehr und nicht
weniger dafür sorgt, dass wir noch
die Kontrolle über
unser Leben behalten.
Datenschutz schützt also nicht nur
Daten; Datenschutz schützt Menschen.
Umso mehr freue ich mich, dass wir
mit der Novelle des
Bundesdatenschutzgesetzes die
Gelegenheit haben, dieses Thema auch
noch mal im Parlament zu adressieren.
Und wer sich darüber freut, der hat
morgen noch einen anderen Grund zur
Freude: Morgen wählen
wir unsere neue
Bundesdatenschutzbeauftragte.
An dieser Stelle
von uns und von mir
einen sehr herzlichen Dank an den
bisherigen Beauftragten, Professor
Ulrich Kelber, und das gesamte Haus!
Ich möchte mich für die
Unermüdlichkeit bedanken, die Sie
darin bewiesen haben, diesem
Parlament immer mal wieder die
Unzulänglichkeiten vorzuhalten, die
unsere Gesetzgebung das eine oder
andere Mal hatte.
Es hat vielleicht mehr Kraft
gekostet, als es hätte sein müssen,
diese Korrekturen
dann auch durchzusetzen.
Also vielen Dank für die
vertrauensvolle und konstruktive
Zusammenarbeit der letzten Jahre!
Sie wird uns in Erinnerung bleiben.
Ich bin sicher, dass das Amt mit der
neuen Beauftragten in ebenbürtigen
Händen liegen wird.
Es gibt weiterhin viel zu tun.
Der technologische Fortschritt bringt
Chancen, aber eben auch
datenschutzrechtliche
Herausforderungen mit sich.
Die Novellierung des BDSG schafft es
an der Stelle,
den digitalen Wandel mitzugehen.
Was wir machen, ist, auf einer
Evaluierung aufzubauen.
Es passiert ja nicht immer, dass wir
schauen: „Was lief denn vorher nicht
so gut?“, und dann auf der Grundlage
die Chance haben, aus der
Vergangenheit zu lernen und an den
richtigen Stellschrauben zu drehen,
um den Datenschutz
noch effektiver zu machen.
Ein Punkt wurde schon von meinen
Vorrednerinnen und Vorrednern
angesprochen: das sogenannte Scoring.
Ob Mietvertrag, Kontoeröffnung oder
Onlinebestellungen: Ein positiver
Bonitätsscore ist essenziell.
Derzeit berechnen Unternehmen diese
Werte weitestgehend selbst.
Das ist eine Blackbox.
Daten wie der Wohnort können ein
ungerechtfertigter Nachteil sein, und
so was kann nicht sein.
Unser Ziel ist also mehr Transparenz
und vor allem auch, Diskriminierung
zu verhindern.
Auch die Durchsetzung und Kohärenz
des Datenschutzes
wollen wir verbessern.
Das bedeutet an der Stelle auch eine
Stärkung der Datenschutzkonferenz.
Wir wollen eine bessere Koordinierung
und eine bessere Zusammenarbeit der
Aufsichtsbehörden ermöglichen, und
wir wollen vor allem eine
einheitliche Auslegung des
Datenschutzrechtes fördern.
Das ist richtig, und das ist wichtig.
Das schafft Rechtssicherheit für
Unternehmen, und das schafft Schutz
der Grundrechte.
Damit und mit anderen Vorhaben wollen
wir in die
Reform dieser Gesetze starten.
Wir schaffen damit Vorteile für
Bürgerinnen und Bürger und am Ende
auch für den Wirtschaftsstandort
Deutschland; denn Deutschland und
Europa werden mehr und mehr zum
Tonangeber für die
grundrechtswahrende Regulierung
neuer Technologien.
Ich freue mich sehr auf das
parlamentarische Verfahren.
Übrigens das ist ja zentral: Selbst
wenn man an einem Entwurf Kritik
haben sollte, entscheiden
wir am Ende.
Wir haben die Möglichkeit,
anzusetzen, und das tun wir auch.
Deshalb freue ich mich darüber.
Danke, dass Sie zugehört haben.
Das wars.
Das war jetzt
mal ein ungewöhnliches Ende.
Und vielen Dank für die Sekunden, die
übrig geblieben sind.
Das Wort erhält jetzt für die
AfD-Fraktion Steffen Janich.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es gibt Momente, in denen die Distanz
zwischen dem Wunschdenken der
Altparteien und der Lebensrealität
des Staatsvolkes unübersehbar wird.
Ein wunderbares Beispiel hierfür ist
die Datenschutz-Grundverordnung der
Europäischen Union.
Ich schlage Ihnen vor: Fragen Sie
doch einmal irgendeinen
mittelständischen Unternehmer in
diesem Land nach den Auswirkungen der
Datenschutz-Grundverordnung auf
seinen Alltag!
Mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit
wird der Unternehmer mit den Augen
rollen und erklären, wie sich seine
berufliche Tätigkeit durch ebendiese
DSGVO erschwert hat.
Und jetzt fragen Sie noch einmal die
Parteien der Ampelkoalition also
fragen Sie sich bitte selbst nach
ebendieser Verordnung!
Sie werden als Antwort erhalten, dass
die Datenschutz-Grundverordnung „eine
gute internationale Standardsetzung“
darstellt; zumindest haben Sie sich
dies so in den Koalitionsvertrag in
Zeile 464 geschrieben.
Vor diesem Hintergrund überrascht es
auch nicht, dass der vorliegende
Gesetzentwurf durch weitere
Regelungen zusätzliche
Unklarheiten schafft.
Ich möchte an dieser Stelle folgendes
Beispiel vortragen: Der bisherige § 4
Absatz 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes regelte die
Voraussetzungen für die
Videoüberwachung durch öffentliche
Stellen sowie
durch nichtöffentliche Stellen.
Der neue § 4 Absatz 1 BDSG soll nach
Ihrem Willen nur noch die
Videoüberwachung durch öffentliche
Stellen bestimmen.
Was ist aber nun mit Unternehmern,
die etwa einen großen Kundenparkplatz
durch Videoüberwachung kontrollieren?
Der Gesetzentwurf schweigt sich
hierüber aus, was bei der
Videoüberwachung durch
Private gelten soll.
Wenn Sie dem Willen des
Bundesverwaltungsgerichts nachkommen
wollen und sagen, die DSGVO soll für
die Videoüberwachung durch Private
unmittelbar gelten, dann fügen Sie
doch bitte eine entsprechende
deklaratorische Verweisungsnorm in
das Bundesdatenschutzgesetz ein.
Dies wäre zumindest
anwenderfreundlich, meine
Damen und Herren.
Eine weitere Relevanz hat das Thema
Scoring, also das, was etwa die
Schufa macht.
An dieser Stelle ist zu loben, dass
die Person, über die mittels einer
automatisierten Datenverarbeitung
Wahrscheinlichkeitswerte erstellt
werden, das Recht erhalten soll, den
eigenen Standpunkt darzulegen, und
dann eine natürliche Person über die
Aufrechterhaltung des automatisierten
Ergebnisses entscheiden muss.
Allerdings hätte die Bundesregierung
hier die Chance ergreifen können, die
Arten von Verträgen einzuschränken,
für die ein
Kreditscoring zulässig ist.
Ich wünsche mir kein Deutschland, in
dem es möglich ist, dass trauernde
Familienmitglieder möglicherweise in
Zukunft keinen Bestatter finden, weil
die EDV behauptet, dass sie zu arm
sind, um sich die Beisetzung eines
verstorbenen Angehörigen
leisten zu können.
So etwas wollen wir nicht.
Der neu installierten
Datenschutzkonferenz in § 16a BDSG
stehen wir als AfD neutral gegenüber.
Es ist aus unserer Sicht kein
direkter Nutzen für
den Bürger ersichtlich.
Zusammenfassend kann man zu dem
Gesetz sagen: Es ist kein merklicher
Fortschritt für Private und
Unternehmen im Bereich der zulässigen
Datenverarbeitung zu sehen.
Es ist kein großer Wurf, aber schön,
dass wir mal
darüber gesprochen haben.
Ich denke, wir
besprechen das im Ausschuss.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Manuel
Höferlin für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich sage normalerweise ungern was zu
den Reden der AfD, aber dieser
Beitrag war an so vielen Stellen an
Ahnungslosigkeit kaum zu übertreffen.
Das muss ich
ehrlich sagen, Herr Janich.
Aber ich freue mich auf Ihre
konstruktiven Vorschläge; das wäre
das erste Mal, dass im Ausschuss
welche kommen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Präsidentin!
Im Bundesdatenschutzgesetz gilt es
nachzuschärfen, insbesondere an
einigen Stellen.
Das ist eine Reaktion auf ein Urteil
des Europäischen Gerichtshofes.
Aber es gibt auch Gründe, die der
gesunde Menschenverstand gebietet.
Deswegen werden wir in dem
Gesetzentwurf einiges nachschärfen.
Der Entwurf, den uns die
Bundesregierung jetzt vorgelegt hat,
geht verschiedene Stellen an: Er
sorgt für mehr Vertrauen, für mehr
Transparenz in der digitalen Welt,
indem er beispielsweise einen
Vorschlag zu Regelungen beim Scoring
macht, die innerhalb der
Öffnungsklauseln der
DSGVO möglich sind.
Der Entwurf des Datenschutzgesetzes
stärkt die Rechtssicherheit für die
Betroffenen, für die Menschen „für
die Leut!“, wie ich vorhin
reingerufen habe ; denn es geht am
Ende nicht um die Daten, die wir
schützen das hat Misbah Khan richtig
gesagt, sondern um die Menschen und
deren Recht
auf informationelle Selbstbestimmung.
Und dafür werden wir auch mit diesem
Gesetz weiter kämpfen.
Wir verbessern auch die Kontrolle der
Verbraucherinnen und Verbraucher über
ihre persönlichen Daten, und damit
verbessert das Gesetz das Leben der
Menschen in der digitalen Welt.
Und darum geht es; denn die digitale
Welt ist überall präsent.
Wir nutzen die Chance, Verbesserungen
im Datenschutz
insgesamt voranzubringen.
Das ist dringend geboten und übrigens
auch im Koalitionsvertrag vereinbart,
beispielsweise bei der
Institutionalisierung
der Datenschutzkonferenz.
Die gibt es nämlich bereits, Herr
Janich schön, dass Sie neutral dazu
stehen, nur erwähnen wir sie im
Gesetz zum ersten Mal.
Die Datenschutzkonferenz ist eine
Institution der Länder und des
Bundes, deswegen ist es wichtig, dass
wir sie dort erwähnen.
Allerdings sind die Möglichkeiten,
die der Bund dort hat, um etwas
vorzugeben, verfassungsrechtlich
sehr beschränkt.
Deswegen: Herr Henrichmann, es freut
mich, wenn Sie sagen, Sie würden hier
gerne mehr machen.
Dann können wir ja eine
Grundgesetzänderung anstreben da sind
Sie bestimmt dabei, und dann haben
wir vielleicht auch die Möglichkeit,
weil wir dann überhaupt erst die
Gesetzgebungskompetenz haben, in dem
Bereich tätig zu werden.
Ich freue mich auf Ihre Vorschläge im
weiteren Verfahren.
Genauso wie die Maßnahmen zur
besseren Durchsetzung und für mehr
Kohärenz beim Datenschutz werden
weitere Erleichterungen geschaffen
und werden Rechtsunsicherheiten
abgeschafft, beispielsweise für
Unternehmen, die über Landesgrenzen
hinweg, also in mehreren
Bundesländern, tätig sind.
Sie haben jetzt die Möglichkeit, eine
Landesdatenschutzbehörde für sich zu
wählen, um dann auch rechtssicher
agieren zu können.
Das ist das, was wir im Rahmen
unserer Gesetzgebungskompetenzen
machen können, und das
ist auch gut so.
Das schafft Rechtssicherheit für
Unternehmen, meine Damen und Herren.
Es gibt aber auch einige Themen, die
wir im parlamentarischen Verfahren
noch anpassen müssen bzw.
Die zumindest einen Feinschliff
benötigen, zum Beispiel bei der
präziseren Definition der
Maßgeblichkeit, aber auch bei der
genauen Ausgestaltung der
Zweckbindung bei der
Benutzung von Daten.
Das gilt auch beim Thema Scoring.
Es ist angesprochen worden: Scoring
ist nicht gleich Scoring; das werden
wir uns im parlamentarischen
Verfahren ganz genau angucken.
Das eine ist das Bonitätsscoring, das
andere ist das Antibetrugsscoring.
Es ist wichtig, dass man sich das
noch mal genau anschaut.
Allerdings habe ich den Eindruck,
dass der viel gescholtene § 37a BDSG
möglicherweise gar nicht so einen
großen Anwendungsbereich hat.
Deswegen schauen wir
ihn uns genau an.
Es gibt eine Öffnungsklausel in der
Datenschutz-Grundverordnung, die nur
in einem sehr beschränkten Bereich
überhaupt Anwendung findet.
Deswegen werden wir im Verfahren ganz
genau analysieren, wer davon
eigentlich wie betroffen ist und ob
es dort Nachsteuerungsbedarf gibt.
Eines ist klar: Scoring ist wichtig.
Es ist wichtig für Unternehmen, die
wissen müssen, ob Kunden eine gute
Bonität haben, ob sie auf Rechnung
versenden können etc.
Es ist aber genauso wichtig im Fall
der Betrugsbekämpfung; denn es gibt
beispielsweise Bestellungen, bei
denen gestohlene Kreditkarten oder
unterschiedliche Kundenadressen
verwendet und dann die
Handelsunternehmen betrogen werden.
Deswegen sind diese Scoringverfahren
ein wichtiges Mittel.
Auf der anderen Seite müssen
Scoringmethoden aber auch so
gestaltet werden, dass die
betroffenen Menschen transparent
erfahren, wie ihre Daten dort
verarbeitet werden.
Es können auch nicht alle Daten für
jeden Scoringvorgang benutzt werden.
Auch da werden wir uns im weiteren
Verfahren ganz genau angucken, ob der
Ausgleich ordnungsgemäß stattfindet.
Das ist unsere Aufgabe: die Daten,
die Menschen, aber auch die
Unternehmen gleichermaßen in
Ausgleich zu bringen,
meine Damen und Herren.
Wir werden
einen Feinschliff vornehmen.
Mit diesem Gesetz werden nicht nur
die Forderungen aus dem EuGH-Urteil
umgesetzt, sondern es werden auch
einige Regelungen zur Herstellung der
nötigen Rechtssicherheit
vorangetrieben und einige weitere
Stolpersteine beim Datenschutz aus
dem Weg geräumt.
In den letzten Sekunden Redezeit
möchte ich mich bei Herrn Professor
Kelber als
Datenschutzbeauftragten bedanken.
Wir werden morgen hier im Parlament
voraussichtlich eine neue
Datenschutzbeauftragte wählen.
Wir haben
immer gut zusammengearbeitet.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich war für Ihren konstruktiven,
kritischen Rat immer sehr dankbar.
Sie waren oft ein unbequemer
Datenschutzbeauftragter, aber das
sollten Sie auch immer sein.
Herzlichen Dank dafür,
Herr Professor Kelber.
Danke, meine Damen und Herren.
Der nächste Redner ist Moritz Oppelt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle waren in den letzten zwei
Wochen in unseren Wahlkreisen
unterwegs oder hätten es zumindest
sein sollen.
Wenn man dort mit den Unternehmern,
den Bürgermeistern, den
Vereinsvorsitzenden spricht und sie
fragt, was sie am meisten drückt, wo
der größte Handlungsbedarf besteht,
dann höre zumindest ich immer wieder:
bei der Bürokratie
und auch beim Datenschutz.
Gerade letzte Woche saß ich wieder
mit einem
meiner Bürgermeister zusammen.
Kleine Gemeinde, kleines Rathaus, das
Büro hat drei Zugänge.
Der Brandschutz sieht vor, dass das
Büro im Ernstfall als Fluchtweg
nutzbar sein muss, und deswegen sind
alle drei Türen offen.
Für den Datenschutzprüfer der höheren
Ebene, der kürzlich zur Inspektion
vorbeigekommen ist, ist das natürlich
ein völlig untragbarer Zustand.
Also erging die Vorgabe, dass die
Türen nicht nur geschlossen, sondern
auch immer verschlossen werden
müssen, wenn der gute
Mann sein Büro verlässt.
Zum Glück ist der Bürgermeister mit
gesundem Menschenverstand und auch
mit einer gewissen Resilienz
ausgestattet, und deswegen wird im
Brandfall dort auch zukünftig niemand
zu Schaden kommen; denn die Türen
bleiben natürlich offen.
Gerade im ehrenamtlichen Bereich
führen solche Unklarheiten zu einer
tiefsitzenden Frustration
und auch Resignation.
Die Ehrenamtlichen, die Verwaltungen,
die kleinen Unternehmen, aber auch
die großen Unternehmen in Deutschland
erwarten von Ihnen, liebe
Ampelregierung, dass Datenschutz in
Deutschland realitätsnah,
nachvollziehbar und
klar geregelt wird.
Die Antwort der Ampelregierung auf
dieses brennende Bedürfnis der
Menschen im Land ist dieser hier
vorliegende Gesetzentwurf.
Der Gesetzentwurf soll die Konferenz
der unabhängigen
Datenschutzaufsichtsbehörden des
Bundes und der Länder
institutionalisieren und so für
weniger Bürokratie und mehr
Einheitlichkeit sorgen.
Die erhoffte Harmonisierung der
Auslegung des Datenschutzes zwischen
Bund und Ländern
bleibt allerdings aus.
Die Änderungen beim Scoringprozess
sind prinzipiell nicht falsch, aber
eben auch kein Durchbruch.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Von wem?
Von Herrn Höferlin?
Ja.
Entschuldigung.
Ich dachte, Sie hätten ihn gesehen.
Herr Kollege Oppelt, vielen Dank,
dass Sie die Frage zulassen.
Es wurde wiederholt die
Institutionalisierung der
Datenschutzkonferenz und die
Verbindlichkeit der Beschlüsse von
unabhängigen
Datenschutzbeauftragten angesprochen.
Allein schon die Fragestellung müsste
Sie auf den Weg führen.
Ich bin sehr gespannt: Wie sieht denn
Ihr konkreter Vorschlag aus?
Wie sollen wir verfassungsrechtlich
ordentlich und im Rahmen der
Gesetzgebungskompetenz des Bundes
technisch und regulatorisch die
Möglichkeit schaffen, dass der Bund
einheitliche Entscheidungen
herbeiführen kann, wenn wir es doch
mit unabhängigen
Datenschutzbeauftragten der Länder zu
tun haben, die teilweise auch
unabhängig von den Landesregierungen
agieren, weil sie
halt unabhängig sind?
Was ist Ihr konkreter Vorschlag, wie
wir dort, sosehr wir uns das wünschen
ich teile ja Ihr Anliegen, weil eine
Umsetzung wünschenswert wäre,
einheitliche Entscheidungen
herbeiführen sollen, wenn wir 17
Datenschutzbeauftragte haben, lauter
unabhängige Datenschutzbeauftragte,
aber keine Gesetzgebungskompetenz?
Vielen Dank, Herr Höferlin.
Sie haben es gesagt: Wir sind uns ja
in der Problembeschreibung einig, und
wir sind uns auch in der Analyse
einig, dass Ihr Gesetzentwurf hier zu
kurz greift.
Aber es ist nun mal Aufgabe der
Regierung und der Ministerien,
Vorschläge auszuarbeiten und sie dem
Bundestag vorzulegen.
Sie sind ja an der Regierung, Sie
müssten hier
einen Gesetzentwurf einbringen.
Genau das mache ich hier gerade zum
Thema: Durch den Gesetzentwurf, den
Sie einbringen, wird die
Erwartungshaltung, die gerade die FDP
immer bei unseren Unternehmen
hervorruft, eben nicht erfüllt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
selbst der Deutsche Anwaltverein,
also die Vertretung derjenigen, die
mit der Beratung zum Datenschutz
normalerweise ihr Geld verdienen,
sagt, dass Ihr Gesetzentwurf eine
Enttäuschung ist.
Wenn selbst diese Anwälte sagen, dass
es so nicht weitergeht, dann sollte
Ihnen das schon zu denken geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
habe es gesagt: Angesichts der
dramatischen Lage hätte ich
eigentlich erwartet, dass Sie die
Gesetzesänderung nutzen, um sich mal
ganz grundlegende Gedanken über eine
Reform des Datenschutzes in unserem
Land zu machen, eine grundlegende
Reform, die das deutsche
Datenschutzniveau auf das
europarechtlich zwingend Notwendige
begrenzt, die Zahl der Akteure
verringert und nicht noch weitere
Institutionen und Akteure auf diesem
ohnehin schon unübersichtlichen
Terrain schafft.
Leider muss man sagen, Herr Höferlin:
Diese Chance haben
Sie heute verpasst.
Als Ampel haben Sie offensichtlich
nicht nur beim Haushalt, sondern eben
auch beim Datenschutz nicht die
Kraft, echte und spürbare Reformen
überhaupt anzugehen.
Das ist für uns in der Opposition
schon lange kein
Grund zur Freude mehr.
Es ist schlecht für uns alle, es ist
schlecht für unser Land.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Carmen Wegge
für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Lieber Professor Ulrich Kelber!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vielleicht eines vorweg, vor allem in
Richtung Union: Ich würde mir
wirklich wünschen, dass Sie diesen
Gesetzentwurf noch mal lesen,
vielleicht, Herr Henrichmann, auch
noch mal Artikel 22 DSGVO.
Ich glaube, dann könnten wir
kompetentere
Auseinandersetzungen führen.
Ich konzentriere mich in meiner Rede
jetzt aber erst mal aufs Scoring.
Wer kennt folgende Situationen?
Du machst Onlineshopping und wolltest
auf Rechnung bestellen, das geht dann
aber nicht.
Du gehst zu einer Bank und willst
einen Kredit aufnehmen, bekommst aber
einen anderen Zinssatz vorgeschlagen
als deine Freundin?
Das liegt dann höchstwahrscheinlich
daran, dass deine Daten von einer
Wirtschaftsauskunftei bewertet wurden
und der Onlineshop oder die Bank
diese Bewertung nutzt.
Wer nicht weiß, was eine
Wirtschaftsauskunftei ist: Das sind
Unternehmen wie zum Beispiel die
Schufa und andere.
Diese berechnen mit persönlichen
Daten einen Score und empfehlen
damit, wie wahrscheinlich man seine
Zahlungen auch erfüllen kann.
Und wir alle produzieren permanent
Daten darüber, was wir einkaufen, ob
wir einen Kredit aufnehmen oder wie
oft wir umziehen.
So einen Score zu nutzen, erscheint
auch erst mal sinnvoll.
Es ist ein gutes Anliegen von
Onlineunternehmen und Banken; denn
sie wollen ja wissen, mit wem sie es
zu tun haben.
Wenn sie diese Einschätzung nicht
hätten, würde das Geschäft für sie
riskanter und die Dinge somit teurer
oder die Kreditzinsen höher.
Jetzt gibt es aber ein Recht in der
DSGVO, das besagt: Jeder Mensch hat
das Recht, nicht einer rein
automatisierten Entscheidung
unterworfen zu sein.
So ein Score kann aber eine
automatisierte Entscheidung sein.
Das hat der EuGH in einem Urteil Ende
letzten Jahres noch mal klargestellt.
Deswegen nutzen wir dieses Urteil
jetzt, um die Situation der
Verbraucher/-innen zu verbessern, und
wollen neue Regeln für solche Scores
einführen: Wir legen fest, welche
Daten nicht in einen Score einfließen
dürfen, zum Beispiel sämtliche Daten
von Personen unter 18 Jahren oder
Geodaten wie die Adresse.
Denn gerade Adressdaten können bei
der Bewertung der Zahlungsfähigkeit
einen diskriminierenden
Charakter haben.
Das lassen wir in
Zukunft nicht mehr zu.
Wir schreiben außerdem vor das ist im
Sinne der Transparenz ganz wichtig,
dass Verbraucherinnen und Verbraucher
auch in verständlicher Form
informiert werden, wie ihre Daten
denn genutzt werden.
Der neue § 37a BDSG ist damit also
erst mal ein guter Aufschlag, über
den wir im Gesetzgebungsverfahren
sicherlich noch diskutieren werden.
Neben der Regelung zum Scoring
enthält der Gesetzentwurf aber noch
einige Punkte für
Datenschutzliebhaber/-innen wie die
Stärkung der Datenschutzkonferenz,
die Vereinheitlichung von Prozessen,
zielgenauere Zuständigkeiten und die
Stärkung der Datenschützer/-innen vom
Betrieb bis hin zum BfDI.
Sie alle kümmern sich um nicht mehr
und nicht weniger als um die
Kontrolle und
Durchsetzung eines Grundrechts.
Jemand, der sich um dieses Grundrecht
in den letzten Jahren besonders gut
gekümmert hat, ist
Professor Ulrich Kelber.
Ich persönlich und auch meine
Fraktion haben mindestens zwei
weinende Augen, dass Sie bald nicht
mehr der Bundesdatenschützer sein
werden; denn man sucht lange in
Deutschland, um jemanden zu finden,
der auf europäischer Ebene und auch
hier so renommiert ist.
Die ganze Datenschutz-Bubble hat sich
sogar Fan-T-Shirts von Ihnen gemacht.
Das soll schon was heißen.
Das heißt nämlich: Sie haben das
Recht auf Datenschutz an allererste
Stelle gestellt, egal wem Sie
begegnet sind.
Das war genau richtig.
Vielen lieben Dank.
Das Wort erhält für die Gruppe Die
Linke Dr.
Andr Hahn.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Nach der Anpassung des
Bundesdatenschutzgesetzes an die
Datenschutz-Grundverordnung 2018
wurde viel lamentiert, vor allem über
die unterschiedlichen Auslegungen
durch die
Aufsichtsbehörden der Länder.
Mit der gesetzlichen Verankerung der
Datenschutzkonferenz soll nun ein Weg
eingeschlagen werden, zu einer
einheitlicheren Anwendung des
Datenschutzrechts zu kommen.
Das begrüßen wir als Linke.
Das war es dann aber auch schon mit
dem Lob aus unseren Reihen.
Wir warten immer noch auf die
Vorhaben zur Stärkung des
Datenschutzes, die im
Koalitionsvertrag angekündigt wurden.
Es fehlt weiterhin an der notwendigen
Revision der Datenhaltung bei den
Polizeibehörden mit ihren Hunderten
von Dateien und Datenbanken.
In seinen Tätigkeitsberichten musste
Ulrich Kelber als
Bundesdatenschutzbeauftragter immer
wieder darauf hinweisen, was bei
Polizei und Geheimdiensten noch im
Argen liegt.
Gerade in der Auseinandersetzung mit
dem Bundesinnenministerium hat er
immer wieder seine fachliche
Expertise und vor allem seine
Unabhängigkeit unter Beweis gestellt.
Dafür gebührt ihm unser Dank und
unser Respekt.
Wir fragen uns schon, ob es genau
diese Beharrlichkeit war, die ihn
jetzt sein Amt kosten soll.
Oder war es der Zwist mit dem
Gesundheitsminister um die
Patientenakte, weshalb Kelber nun
gehen muss, statt für eine weitere
Amtszeit gewählt zu werden, was wir
begrüßt hätten?
Oder war er schlicht das Opfer von
Personalmauscheleien innerhalb
der Ampel?
Falsch bleibt die Entscheidung auf
jeden Fall.
Und weil Sie hier Krokodilstränen
weinen, dass er bald nicht mehr da
ist: Sie hätten doch die Gelegenheit
gehabt, ihn zu behalten.
Meine Damen und Herren, wie wenig
diese Bundesregierung vom Datenschutz
letztlich hält, zeigte auch
Justizminister
Buschmann überdeutlich.
Wie soll man es sonst auffassen, wenn
Herr Buschmann vor der für morgen
geplanten Wahl der neuen
Bundesdatenschutzbeauftragten das
vergiftete Lob über X, ehemals
Twitter, schickt, künftig fände ein
ermöglichender Datenschutz statt?
Was soll denn das sein?
Da steckt doch der faule Kompromiss
schon in der Formulierung.
Wir als Linke hoffen sehr, dass die
designierte Nachfolgerin, Frau
Specht-Riemenschneider, die
Äußerungen von Marco Buschmann als
Ansporn versteht, ihr Amt mindestens
so kritisch und vor allem unabhängig
auszuüben, wie es Ulrich Kelber bis
dato tat.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ja, letzter Satz.
Wir brauchen überzeugte und versierte
Datenschützerinnen und Datenschützer
statt Erfüllungsgehilfen für
Regierungen und Datenbankenkraken.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält Anna Kassautzki für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrter Herr Professor Kelber!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Wichtigste zuerst: Die
Datenschutz-Grundverordnung ist eine
gute internationale Standardsetzung.
Anders als andere Regionen in dieser
Welt stellen wir in Europa den
Menschen und das Recht des Einzelnen
auf den Schutz der personenbezogenen
Daten wie Wohnort, Alter oder
sexuelle Orientierung
in den Mittelpunkt.
Und das gebührt sich auch für eine
Demokratie; denn der Schutz unserer
Privatsphäre ist einer der
wesentlichen Bausteine unserer
freiheitlichen Demokratie und leitet
sich direkt aus den ersten Artikeln
unseres Grundgesetzes ab.
Diese Novelle des
Bundesdatenschutzgesetzes soll dazu
dienen, den Schutz von persönlichen
Daten und damit den Schutz von
Menschen in Deutschland zu stärken.
Deswegen ist das auch eine klare
Absage an alle, die den Datenschutz
schleifen oder die
DSGVO schwächen wollen.
Das heißt nicht, dass es keine
Baustellen gibt, die
wir angehen müssen.
Aber an der grundsätzlichen
Ausrichtung beim Datenschutz rütteln
wir nicht.
Und unter dieser Prämisse sollten wir
als Parlament in den nächsten Wochen
auch diese Debatte im
parlamentarischen Verfahren führen:
ruhig, sachlich
und lösungsorientiert.
Ich möchte heute vor allem auf einen
Bereich der Novelle eingehen: die
Verstetigung der Datenschutzkonferenz
und damit die
Vereinheitlichung des Datenschutzes.
Ich persönlich bin
großer Fan der DSGVO.
Es wurde ein Gesetz geschaffen, das
uns befähigt, gegen den Missbrauch
unserer persönlichen
Daten vorzugehen.
Wir haben in der Umsetzung aber auch
Verwirrung und Verunsicherung
geschaffen, bei kleinen und
mittelständischen Unternehmen, bei
Vereinen, bei zivilgesellschaftlichen
Organisationen, bei Schulen und
kommunalen Einrichtungen, die sich
nicht zurechtfinden zwischen
Rechtsprechung, Empfehlungen
und Abmahnschreiben.
Hier brauchen wir mehr Klarheit.
Datenschutz ist in Deutschland
föderal organisiert, und das soll
auch so bleiben.
Was nicht so bleiben darf, ist, dass
das gleiche Unternehmen mit dem
gleichen Ansatz unterschiedliche
Rahmenbedingungen hat, je nachdem, ob
es gerade in Rheinland-Pfalz oder in
Mecklenburg-Vorpommern agiert.
Das frustriert, und das führt zu
einer
grundsätzlichen Ablehnungshaltung.
Um so was künftig zu vermeiden und
eine Vereinheitlichung zu fördern,
brauchen wir eine bessere
Koordination zwischen
den Landesdatenschutzbeauftragten.
Deswegen möchte ich mich mit meiner
Fraktion starkmachen für eine
Koordinierungs- und Geschäftsstelle
der Datenschutzkonferenz, damit wir
den Datenschutz als Werkzeug zur
Wahrung der eigenen Privatsphäre
nutzen und nicht als
Projektionsfläche für Frust über die
schleppende
Digitalisierung missbrauchen.
Wir wollen den Datenschutz nicht
schleifen, nicht aushebeln, vor allem
nicht schwächen.
Wir wollen ihm ein Zuhause geben,
eine Geschäfts- und
Koordinierungsstelle, einen Ort und
ein kleines Team, das die
einheitliche Auslegung von
Datenschutz in Deutschland
vorantreibt, indem sie Austausch
zwischen den Landesdatenschützerinnen
und -schützern
ermöglicht und institutionalisiert.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit
mit der
neuen Bundesdatenschutzbeauftragten.
Aber lassen Sie mich zum Ende unserem
scheidenden Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die
Informationsfreiheit so viel Zeit
muss sein, Professor Ulrich Kelber,
von ganzen Herzen danken.
Danke für die großartige Arbeit in
den letzten fünf Jahren und den
Einsatz für die
Menschen in unserem Land!
Du warst ein wunderbarer BfDI, und
ich bin mir sicher, dass wir die gute
Zusammenarbeit, wenn schon leider
nicht in diesem, sicher in anderen
Kontexten fortführen können.
Herzlichen Dank.
Die letzte Rednerin in dieser Debatte
ist Mechthilde Wittmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben den heutigen Reden
entnehmen dürfen, dass es nicht immer
ganz leicht zu verstehen ist, wo der
Datenschutz wie geregelt ist.
Herr Höferlin, Sie haben es zu einem
Redner angemerkt.
Ich kann Ihnen da nur zustimmen, das
galt für seine Vorrednerin aber
leider auch.
Meine Damen und Herren, deswegen ganz
von Anfang an.
Wir haben eine DSGVO, die uns
durchaus Spielräume lässt, die wir im
Bundesdatenschutzgesetz entsprechend
nutzen können.
Bisher gilt, dass die DSGVO vorrangig
gilt, dann kommen die
spezialgesetzlichen Regelungen,
beispielsweise bei uns im SGB, und
dann erst
kommt das Bundesdatenschutzgesetz.
Das zeigt schon auf, warum der
Datenschutz in unserem Lande so
schwierig ist: Die, die ihn anwenden
sollen und damit meine ich natürlich
auch die Betriebe und Unternehmen,
die es richtig machen wollen, wissen
oft gar nicht, wie sie das ohne
besonderen Aufwand machen können.
Deswegen wäre diese Novellierung nun
eine Möglichkeit ich gebe es noch
nicht auf; wir gehen ja jetzt erst
ins parlamentarische Verfahren, dass
wir hier tatsächlich etwas zum
Besseren wenden.
Eines haben Sie schon verabsäumt, ein
Zweites werde ich
Ihnen gleich noch sagen.
So haben wir eingeführt das gilt nur
bei uns in der Bundesrepublik, dass
wir nach § 38 Absatz 1 Satz 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes bereits
einen Datenschutzbeauftragten in
einem Unternehmen haben, wenn nur 20
Personen mit einer automatisierten
Verarbeitung personenbezogener Daten
beschäftigt sind.
Deswegen glaube ich: Allein hier
hätte man sich schon etwas anderes
einfallen lassen können.
Vielleicht kriegen wir im Laufe des
Verfahrens eine andere Regelung hin.
Das Gleiche gilt
schwellenwertunabhängig dann, wenn
die Verarbeitung einer
Datenschutz-Folgenabschätzung
unterliegt.
Herr Höferlin, Sie hatten doch Ihre
Redezeit schon.
Deswegen ist das für die Unternehmen
so schwierig umzusetzen.
Wir alle wissen, dass es im Regelfall
dabei bleibt, dass es einen
Datenschutzbeauftragten gibt, der
wohl mehr pro forma eingesetzt ist.
Ich glaube, hier
können wir etwas tun.
Lassen Sie mich einmal kurz zu Ihrer
Datenschutzkonferenz kommen, die Sie
hier so loben.
Da muss ich Ihnen sagen: Sie bleiben
hinter dem zurück, was in Ihrem
eigenen Koalitionsvertrag steht.
Hier haben Sie nämlich ausdrücklich
hineingeschrieben Zeilen 465 ff.: Wir
wollen der DSK rechtlich dort, wo
möglich, verbindliche Beschlüsse
ermöglichen zur besseren Durchsetzung
und Kohärenz des Datenschutzes.
Also haben Sie entweder vorher nicht
gelesen, was geht und was nicht geht,
oder es geht, und Sie wollen es nicht
umsetzen, also Entweder-oder.
Machen Sie da
nicht solche Seifenblasen!
Schließlich sage ich Ihnen ein
Letztes, was ich gerne im Verfahren
mit Ihnen besprechen will: Lassen Sie
uns doch für den Bürger etwas für den
Datenschutz tun.
Die sogenannte Opt-in-Lösung das
wissen wir alle hat sich längst
umgekehrt in eine faktische
Opt-out-Lösung; denn jeder drückt auf
„Alles genehmigen“, wenn er seine
Datenschutzerklärung im
Netz bestätigt.
Da geht es für
uns um § 51 Bundesdatenschutzgesetz.
Zu dessen Novellierung findet sich
kein Wort.
Ich kann nur anregen, dass wir das
gemeinsam angehen.
Das wäre mal ein echter Effekt, wenn
wir da Änderungen vornehmen können,
sodass die Bürger nicht auf den
falschen Pfad geführt werden und
glauben, damit hätten sie sich
geschützt; in Wirklichkeit haben sie
aber allem zugestimmt.
Dann hätten wir gemeinsam etwas für
die Bürger getan.
Die Geburtsidee liegt
bei der CDU/CSU.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/10859 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir genau so.
Ich rufe auf den
Den Tagesordnungspunkt 4 und bitte
Sie sehr zügig, Ihre Plätze zu
wechseln. Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
Pflegebedürftigkeit frühestmöglich
verhindern Gesundheitsförderung und
Prävention in der Pflege stärken.
Für die Aussprache dieses TOPs ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie denn alle Ihre Plätze
gefunden oder verlassen haben, -
auf der Regierungsbank wird
auch noch ein bisschen -
so, können wir starten.
Dann eröffne ich die Aussprache, und
das Wort erhält für die
CDU/CSU-Fraktion eine Kollegin, die
heute ihre letzte Rede hier hält,
weil sie demnächst ein neues Amt
antreten wird: als
Oberbürgermeisterin der Stadt
Weil am Rhein.
Aber heute ist sie noch hier.
Heute ist sie noch hier und darf
jetzt ihre letzte Rede halten.
Bitte schön.
Es ist die Kollegin Diana Stöcker das
habe ich noch gar nicht dazugesagt,
die jetzt für die CDU/CSU-Fraktion
ihre letzte Rede halten darf.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„In einer Gesellschaft des längeren
Lebens sind gezielte
Gesundheitsförderung und Prävention
in jedem Lebensalter von
entscheidender Bedeutung, damit wir
gesund aufwachsen und gesund älter
werden “ So das
Bundesgesundheitsministerium auf
seiner Webseite.
Mit unserem Antrag
„Pflegebedürftigkeit frühestmöglich
verhindern Gesundheitsförderung und
Prävention in der Pflege stärken“
greifen wir genau das auf.
Die Zahl der pflegebedürftigen
Menschen in Deutschland wird nach
Prognosen bis 2055
um 37 Prozent steigen.
Bereits 2035 wird es etwa 5,6
Millionen pflegebedürftige Menschen
geben, und gleichzeitig gibt es
weniger Menschen, die diese Pflege
schultern können, sei es
hochprofessionell, ehrenamtlich oder
als pflegende Angehörige.
Wir müssen daher alles daransetzen,
unsere Gesundheit so lange wie
möglich zu erhalten, gezielt zu
fördern und
damit Pflege herauszuzögern.
Menschen sollten so lange wie möglich
eigenständig, eigenverantwortlich und
vor allem gesund in der gewohnten
Umgebung leben können.
Intensive Präventionsarbeit wird
nicht nur das Pflegerisiko, sondern
auch die Kosten für die Behandlung
von Krankheit verringern.
Mindestens 30 Prozent der heutigen
Gesundheitskosten können durch eine
langfristig angelegte
Präventionsarbeit eingespart werden.
Aktuell bilden die Kosten für
Prävention nur einen Bruchteil der
Gesamtausgaben im
Gesundheitssystem ab.
Es geht aber
nicht nur um Kostenreduktion.
Gesundheit zu verbessern und
Krankheitslast zu reduzieren, stellen
einen eigenen Wert dar.
Selbstverständlich hat jeder eine
Eigenverantwortung, seine Gesundheit
zu erhalten und Pflegebedürftigkeit
so lange wie möglich zu vermeiden.
Es braucht aber auch
gesellschaftliche Rahmenbedingungen,
die die Menschen dabei unterstützen.
Wir haben daher in unserem Antrag,
dem der CDU/CSU-Fraktion, 16
Forderungen formuliert, um Gesundheit
und Prävention zu stärken.
Ich möchte daraus gerne fünf
Forderungen besonders herausgreifen.
Wir brauchen erstens eine
ressortübergreifende
Präventionsstrategie für alle
Lebensphasen, von der Geburt an über
Schule, Studium und Berufsleben.
So wird Pflegebedürftigkeit
verzögert, verringert oder gar nicht
erst notwendig.
Zweitens.
Kommunen müssen dabei unterstützt
werden, stärker präventiv
ausgerichtete Pflegeberatung mit
aufsuchenden Hausbesuchen
einzuführen, um Bedarfe frühzeitig zu
erkennen, bevor
Pflegebedürftigkeit auftritt.
Drittens.
Dem Grundsatz „ambulant vor
stationär“ muss leistungsrechtlich
stärker Rechnung getragen werden, und
es müssen innovative Wohnformen, wie
beispielsweise innovative Pflege-WGs,
in denen sich Angehörige beteiligen,
besser unterstützt werden.
Viertens.
Präventionsmaßnahmen wie auch
Rehabilitationsmaßnahmen für
pflegende Angehörige müssen
erleichtert werden, da diese oft
psychischen und physischen
Belastungen ausgesetzt sind.
Fünftens.
Das Pilotprojekt zur passgenauen
Unterstützung durch Istzeitvergütung
in Sozialstationen sollte großflächig
ausgerollt werden, um Pflege
personenorientierter zu gestalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies
ist meine letzte
Rede im Deutschen Bundestag.
Von den insgesamt 26 Reden habe ich
sechs zur Pflege gehalten, weil mir
das Thema neben meinen
Berichterstatterthemen, insbesondere
„seelische Gesundheit“, besonders
wichtig ist; denn die Pflege halte
ich für die gesellschaftliche
Herausforderung der Zukunft.
Erlauben Sie mir nun noch ein paar
persönliche Worte.
Ich habe im Bundestag eine wirklich
gute Kollegialität kennengelernt.
Ich möchte mich zunächst bei meinen
Kollegen in der Unionsfraktion ganz,
ganz herzlich bedanken, aber auch bei
den Abgeordneten der Ampelkoalition,
die mit mir insbesondere zu meinem
Berichterstatterthema „mentale
Gesundheit, Psychiatrie und
Psychotherapie einschließlich
Suizidprävention“ gearbeitet haben.
Daher auch der Appell von mir ich
sage das durchaus als gewählte
Oberbürgermeisterin und
erfahrene Kommunalpolitikerin.
Viele Gesetze, die hier im Bundestag
beschlossen werden, werden vor Ort,
in der Kommune, umgesetzt.
Daher müssen wir die Gesetze auch
stärker zu Ende denken: Was kommt vor
Ort in den Kommunen und bei den
Bürgerinnen und Bürgern an, und kann
es dort überhaupt mit den zur
Verfügung stehenden
Mitteln umgesetzt werden?
Bei der ein oder anderen Rede und
Äußerung habe ich gedacht, dass wir
in unterschiedlichen Wirklichkeiten
leben und die Probleme und
notwendigen Prioritäten komplett
anders wahrnehmen.
Ich habe mich dann auch gefragt,
warum das so ist.
Wir müssen uns, glaube ich, alle
bewusst werden, dass wir in Blasen
leben und uns mit Menschen umgeben,
die unsere Meinung teilen.
Daher wäre es gut, wenn wir uns
wieder mehr auf den oder die andere
einlassen würden, wenn wir zuhören
würden und dabei auch immer nahbar
wären, bei den Menschen, die wir
vertreten und die uns wählen.
Politik ist immer ein Ringen um die
beste Lösung.
Die Herausforderungen sind zu groß
für ideologische Grabenkämpfe.
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen und
euch von Herzen die besten Lösungen,
die richtigen Prioritäten und als
Gesundheitspolitikerin natürlich auch
die beste Gesundheit.
Vielen Dank, Frau Stöcker.
Vielleicht darf ich an dieser Stelle
auch sagen: Wir wünschen Ihnen alles
Gute in Ihrem neuen Amt und gerade
auch in diesen Zeiten viele
interessierte und Sie konstruktiv und
kritisch begleitende
Bürgerinnen und Bürger.
Machen Sie es gut, und kommen Sie
auch gern mal wieder vorbei.
Alles Gute!
Die nächste Rednerin ist Heike
Baehrens für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Pflegebedürftigkeit frühestmöglich
verhindern“, mit diesem Anliegen
greifen Sie tatsächlich ein sehr
wichtiges Thema auf.
Deshalb: Vielen Dank dafür!
Die demografische Entwicklung, die
steigende Zahl pflegebedürftiger
Menschen, die Zunahme chronischer
Erkrankungen stellen uns
vor große Herausforderungen.
Daher ist es so wichtig, frühzeitig
und vorbeugend Maßnahmen zu
ergreifen, um Krankheit und
Pflegebedürftigkeit bestmöglich
zu verhindern.
Die Analyse stimmt.
Dass die CDU/CSU dennoch mit dem
Thema Prävention fremdelt, sieht man
daran, dass Sie einerseits
ausblenden, was bereits getan wird,
und Sie andererseits viele
Prüfaufträge, aber wenig neue
konkrete Vorschläge formulieren und
die Verantwortung für die
Gesundheitsförderung auf eine falsche
politische Ebene schieben.
Das will ich nachher noch erläutern.
Ein kurzer Blick zurück muss sein;
denn es hat ja allerhand Mühe und
Überzeugung gekostet, um Sie, liebe
Union, von der Notwendigkeit und
Bedeutung von
Prävention zu überzeugen.
So wurde das erste, von Ulla Schmidt
in der rot-grünen Koalition auf den
Weg gebrachte Präventionsgesetz von
CDU-geführten Ländern
im Bundesrat blockiert.
Unter Schwarz-Gelb wurde dann drei
Jahre lang nichts dazu angepackt, um
dann gegen Ende der Legislaturperiode
endlich eine
Präventionsstrategie anzukündigen.
Es war über all die Jahre vor allem
die SPD-Fraktion und das will ich
erwähnen ganz besonders Helga
Kühn-Mengel, die sich für Prävention
und Gesundheitsförderung im
umfassenden Sinne starkgemacht haben.
Aber genug des Blicks in die
Vergangenheit; denn in der 18.
Wahlperiode ist es uns ja gelungen,
endlich ein Präventionsgesetz
miteinander auf den Weg zu bringen.
Da ist es mehr als verwunderlich,
dass Sie mit dem heutigen Antrag das
gemeinsam Erreichte
völlig ausblenden.
Vieles von dem, was Sie hier fordern
oder geprüft haben wollen, ist längst
in der Umsetzung.
Auch in dieser Legislaturperiode
wurden weitere Maßnahmen
auf den Weg gebracht.
Ich will nur
ein paar Stichworte nennen.
Im Präventionsgesetz 2015 haben wir
den gesetzlichen Auftrag für
Gesundheitsförderung in
Pflegeeinrichtungen verankert, und
das wird praktiziert.
Pflegestützpunkte nehmen inzwischen
Präventionsaufgaben wahr; aber nicht
in allen Bundesländern wird dieses
wichtige Instrument genutzt.
Kassen bieten Pflegepräventionskurse
an, um pflegende
Angehörige zu entlasten.
Und zuletzt: Im Pflegeunterstützungs-
und -entlastungsgesetz haben wir den
Zugang zu Rehabilitation und
medizinischer Vorsorge für pflegende
Angehörige weiter gestärkt.
Doch wenn es den Antragstellern
wirklich um Vorsorge und Prävention
geht, also um die Vermeidung von
Krankheit und Pflegebedürftigkeit,
dann reicht es nicht aus, erst dann
anzusetzen, wenn
Pflegebedarf bereits besteht.
Liebe Frau Stöcker, ich möchte Ihnen
für die Zukunft als
Oberbürgermeisterin in Weil am Rhein
alles, alles Gute
und viel Erfolg wünschen.
Aber ich gebe Ihnen jetzt noch ein
Päckchen mit auf den Weg: Prävention
und Gesundheitsförderung müssen
ansetzen, wo junge und alte Menschen
leben, arbeiten, ihren Alltag
gestalten, und sie müssen alle
Lebensbereiche umfassen.
Da hinein gehört das Vor- und Umfeld
von Pflege, für das die Kommunen und
Landkreise die Verantwortung tragen.
Und da erinnere ich Sie
an § 71 SGB XII.
Dort ist verankert, was Kommunen und
Landkreise zu leisten haben natürlich
mit Unterstützung der Bundesländer.
Sie haben barrierefreien
Wohnraum zu schaffen.
Präventive Hausbesuche können
organisiert werden.
Und sie haben natürlich die
Möglichkeit, Pflegestützpunkte
weiter auszubauen.
Aber es geht eben vor allem auch
darum, unsere Kommunen
demenzsensibler zu gestalten, die
sozialräumliche Quartiersentwicklung
voranzutreiben, die Zivilgesellschaft
zu stärken und auf breiter Ebene
Gesundheitskompetenz zu fördern.
So sieht öffentliche Daseinsvorsorge
in einer alternden Gesellschaft aus.
Sie haben eben deutlich gemacht, dass
Ihnen das ein wichtiges Anliegen ist.
Deshalb: Alles Gute
für Weil am Rhein!
Aber ich glaube, es ist wichtig, dass
wir uns bei den Diskussionen, die wir
dann hier im Gesundheitsausschuss
haben, auf das konzentrieren, wofür
der Bund verantwortlich ist, und
dafür weiter für gute
Rahmenbedingungen zu sorgen.
Das haben wir uns
in der Koalition vorgenommen.
Wir als SPD stehen dafür, dass wir
Prävention und Gesundheitsförderung
auf allen Ebenen stärken wollen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Guten Abend Ihnen allen!
Ich grüße Sie und gebe das Wort
Kay-Uwe Ziegler für die AfD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Unabhängig davon, dass wir mit Ihrem
Antrag nicht daccord gehen, wünsche
ich Ihnen, Frau Kollegin Stöcker,
wirklich von ganzem Herzen alles Gute
für Ihre neue Aufgabe in Ihrem Amt
als Oberbürgermeisterin!
Werte Kollegen der CDU/CSU-Fraktion,
Sie wollen mit diesem Antrag die
Pflegebedürftigkeit frühestmöglich
verhindern und die
Gesundheitsförderung und Prävention
in der Pflege stärken.
Man liest diesen Antrag und fragt
sich sofort, ob Ihre
Strategieabteilung hier noch fix die
Themenliste für die anstehenden
Wahlen abarbeiten möchte.
Und dann gilt es natürlich, dem
Wähler da draußen mit diversen
Schaufensteranträgen noch mal Sand in
die Augen zu streuen und politische
Aktivität vorzutäuschen.
Mal wieder arbeitet hier die Union
nach dem Motto: Nicht das Erreichte
zählt, sondern das Erzählte reicht.
Es ist, um das schon einmal
vorwegzunehmen, ein
Schaufensterantrag, wie er
im Buche steht.
Es geht schon mal gut los: „Der
Deutsche Bundestag fordert daher die
Bundesregierung im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel
auf “ Übersetzt bedeutet das: Wir
wollen nicht wirklich Geld ausgeben,
aber es sieht gut aus, wenn wir so
tun, als ob wir es tun wollten.
Eigentlich könnte man diesen Antrag
schon ab diesem Einleitungssatz in
den Schredder werfen.
Aber wir geben dem Ganzen mal noch
eine Chance.
Nun kommen 16 teilweise
realitätsfremde Forderungen: Zunächst
wird „ein ressortübergreifendes,
integriertes
Präventionskonzept“ eingefordert.
Übersetzt bedeutet das: Sie wollen
eine lebensphasenübergreifende
Prävention und Gesundheitsförderung
von der Geburt an und in allen
weiteren Lebenslagen wie Schule,
Studium und Beruf.
Sie möchten „Pflegestützpunkte mit
präventiv ausgerichteter
Pflegeberatung“
und „Quartiersmanagement“.
Sie wünschen sich „pflegepräventive
Hausbesuche“, des Weiteren mehr
„Wohnraumberatung“ und „umfangreiche
Umbaumaßnahmen für
alterstaugliches Wohnen“.
Ich frage mich ernsthaft: Wer von den
Senioren, die gerade noch 1.100 Euro
Rente bekommen, soll das bezahlen?
Ich kann das nicht nachvollziehen.
Sie möchten ein „flexibles
Präventionsbudget“, und darüber
hinaus möchten Sie noch
„Präventionsmaßnahmen auch für die
pflegenden Angehörigen“ fördern und
deren Zugang zu Kur- und
Erholungsprogrammen erleichtern.
Klingt für mich erst mal richtig,
aber ich frage mich natürlich: Wer
übernimmt denn in der Zeit, wo die
zur Kur sind,
die bisherige tägliche Pflege?
Die Frage, wer das Ganze eigentlich
bezahlt und wo die nötigen 1.000
zusätzlichen Mitarbeiter herkommen
sollen, beantwortet dieser Antrag
leider nicht.
Meine Damen und Herren, dieser Antrag
mag gut gemeint sein; aber gute
Absichten pflastern bekanntlich den
Weg zur Hölle.
Wir benötigen keine weiteren
nutzlosen Anträge, die Mehrkosten und
Komplexität in unser ohnehin schon
angeschlagenes Pflegesystem bringen.
Was wir brauchen, sind echte
Handlungen, pragmatische Lösungen und
vor allen Dingen eine Politik, die
die Realitäten des Lebens älterer
Menschen versteht und respektiert und
nicht nur ihre Stimmen zur Wahl
abgreifen will.
Albert Einstein soll gesagt haben:
„Die Definition von Wahnsinn ist,
immer wieder das Gleiche zu tun und
andere Ergebnisse zu erwarten.“
Deshalb, liebe Bürger, nehmen Sie
diese Debatte zum Anlass, Ihrer
Unzufriedenheit mit dieser
katastrophalen Gesundheitspolitik in
den letzten Jahrzehnten
Ausdruck zu verleihen!
Machen Sie bei den Wahlen am 9.
Juni Ihr Kreuz bei der Alternative
für Deutschland.
Denn das ist die einzige Sprache,
welche die verantwortlichen Politiker
der Altparteien sofort und
unmissverständlich verstehen.
Danke.
Das Wort hat die Kollegin
Kordula Schulz-Asche für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist ein gutes Zeichen,
dass wir uns heute hier im Bundestag
erneut mit dem dringenden Thema
Pflege, diesmal auf Initiative der
CDU/CSU, befassen.
Und ich hoffe, dass Diana Stöcker
nicht die Hauptautorin dieses
Antrages war, sondern dass wir an
diesem Thema tatsächlich auch weiter
gemeinsam arbeiten können.
Denn der demografische Wandel, meine
Damen und Herren, ist mit der
wachsenden Zahl älterer Menschen
tatsächlich eine der größten
Herausforderungen in
unserem Jahrhundert.
Schätzungen gehen davon aus, dass
2035 und das ist in etwas mehr als
zehn Jahren über 6 Millionen Menschen
in Deutschland auf Pflege angewiesen
sein werden.
Gleichzeitig haben wir heute schon
spürbar einen Fachkräftemangel in
allen Branchen.
Besonders im Gesundheitswesen mit den
zusätzlichen Herausforderungen wird
das ein Riesenproblem.
Es ist also richtig,
Gesundheitsförderung und Prävention
in der Pflege zum Thema zu machen;
denn wir alle wollen möglichst bis
ins hohe Alter selbstbestimmt und
möglichst gesund leben.
Weder Pflegebedürftigkeit noch
Krankheit sind
unausweichliche Schicksale.
Es ist zentral, gerade älter
werdenden Menschen gesellschaftliche
Teilhabe, gesunde Ernährung und
Bewegung zu ermöglichen.
Deswegen ist der Nationale
Präventionsplan, den wir im
Koalitionsvertrag stehen haben, nach
wie vor enorm wichtig.
Der Antrag der Union enthält bereits
gute Vorschläge.
Dazu werden wir in die
parlamentarischen Beratungen gehen.
Deswegen werde ich mich jetzt auf das
konzentrieren, was meiner Meinung
nach fehlt.
Erstens.
Sie fordern zwar richtigerweise
sektorenübergreifende Netzwerke im
Quartiermanagement sowie
Pflegeberatung durch
Pflegestützpunkte zum Thema
Prävention, allerdings fehlt hier der
Begriff „Gesundheitsförderung“, den
Sie ja im Titel Ihres Antrages so
besonders hervorgehoben haben.
Und so kommt zum Beispiel das Thema
Einsamkeit, einer der wesentlichen
Gründe für die Pflegebedürftigkeit
gerade von älteren Menschen, in Ihrem
Antrag nicht vor; das ist aber ebenso
ein wichtiger Punkt für das Thema
„Prävention von Pflegebedürftigkeit“.
Einsamkeit ist ein wesentlicher
Grund, den wir angehen müssen.
Zweitens fehlt in Ihrem Antrag ein
weiteres Thema.
Sie fordern zwar das flexible
Pflegebudget grundsätzlich eine gute
Idee, wenn auch nicht neu, aber bitte
füllen Sie diesen
Vorschlag mit Leben!
Machen Sie uns Vorschläge, wie das
aussehen sollte, wie es finanziert
werden sollte.
Ich glaube, dass es eine große
Bereitschaft gibt, solche
Pflegebudgets zu erstellen.
Sie haben in den Beratungen ja noch
Zeit, uns da zuzuliefern.
Ihr Antrag geht also
in die richtige Richtung.
Ihm fehlt aber eine ganzheitliche
Strategie für die Finanzierung.
Es reicht eben nicht und das wissen
Sie eigentlich auch, die
Bundesregierung aufzufordern,
Haushaltsmittel zur
Verfügung zu stellen.
Wir müssen uns doch endlich alle
ehrlich machen, dass wir den
demografischen Wandel nur gemeinsam
bewältigen können: der Bund, die
Länder, die Kommunen.
Hier können Mandatsträger der Union
überall da, wo sie Verantwortung
übernehmen, zum Beispiel als
Oberbürgermeisterin, auch
zur Lösung beitragen.
Ich möchte Sie ausdrücklich dazu
auffordern, dies nicht einzig als
Aufgabe der Bundesregierung zu sehen.
Sie kommen zum Ende, bitte.
Genau.
Deswegen haben wir als Regierung das
Pflegekompetenzgesetz auf den Weg
gebracht, die Aufwertung der Pflege.
Frau Kollegin!
Ich denke, dass wir damit tatsächlich
gut fahren.
Danke schön.
Das Wort hat Jens
Teutrine für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alle Redner haben festgestellt: Der
Pflegebedarf in unserer Gesellschaft
steigt, unsere
Gesellschaft wird älter.
Denken Sie persönlich an etwas
Positives oder Negatives, wenn Sie
von der Alterung
der Gesellschaft hören?
Wenn man Politiker über die Tatsache
sprechen hört, dass unsere
Gesellschaft älter wird, dann
schwingt manchmal so ein negativer
Unterton mit.
Ich möchte zu Beginn der Debatte erst
mal darauf hinweisen, dass es in
Wahrheit doch etwas Positives ist,
dass unsere Gesellschaft älter wird.
Es ist ein Menschheitstraum, dass die
Lebenserwartung von Jahr
zu Jahr steigt.
Vor über 130 Jahren war die
Lebenserwartung nur halb
so hoch wie heute.
Es ist gut,
wenn Menschen älter werden.
Es ist schön,
Es ist etwas Positives.
Das Problem ist ja nicht, dass der
Menschheitstraum, dass die
Gesellschaft älter wird, dass jeder
individuell älter wird,
in Erfüllung geht.
Dass er realisiert wird, ist ja nicht
das Problem.
Das Problem ist, wenn die
Gesellschaft nicht darauf vorbereitet
ist, wenn wir nicht auf den Fach- und
Personalmangel in den
Pflegeeinrichtungen vorbereitet sind
oder wenn die sozialen
Sicherungssysteme nicht darauf
vorbereitet sind, dass viele Menschen
aus dem Arbeitsmarkt herausgehen und
mehr Menschen pflegebedürftig werden.
Die positive Tatsache, dass die
Menschen älter werden, bringt auch
Herausforderungen für die
Gesellschaft mit sich.
Deswegen plädiere ich als junger
Abgeordneter für ein
anderes Bild vom Älterwerden.
Wir sollten mehr Anreize für Menschen
schaffen, länger im Arbeitsmarkt zu
bleiben, wenn sie können und wollen.
Wir sollten Menschen, die im Alter
noch ein Ehrenamt oder
gesellschaftliche Verantwortung
übernehmen, mehr Respekt zollen.
Wir sollten gleichzeitig aber die
Herausforderungen, die wir in der
Gesellschaft haben, angehen.
Deswegen sage ich auch ganz offen:
Ich finde Ihre Initiative richtig,
dass wir uns nicht nur damit
beschäftigen, wie wir mit Defiziten
umgehen, sondern auch damit, wie wir
in einer alternden Gesellschaft dafür
sorgen können, dass
Pflegebedürftigkeit präventiv
verhindert und verringert wird und
dies möglichst früh vorbereitet wird.
Ich ergänze noch einen Punkt, nämlich
die Rehabilitation, die in Ihrem
Antrag nur mit einem Wort vorkommt.
Es ist wichtig, dass wir uns auch in
der Pflege mehr mit der Frage
beschäftigen: Welchen Beitrag können
wir leisten, dass Menschen, die schon
pflegebedürftig sind, ihren
Pflegegrad durch Rehabilitation
wieder reduzieren können, dass sie
wieder mehr Selbstbestimmung über ihr
Leben haben, dass sie sich wieder
selbst anziehen und selbst das Essen
zubereiten können?
Auch da gibt es noch unheimlich viel
Potenzial, das wir
eigentlich heben sollten.
Deswegen würde ich Rehabilitation bei
den Gedanken, die Sie hier angestoßen
haben, gerne noch ergänzen.
Nicht jeden dieser Vorschläge sollten
wir eins zu eins übernehmen.
Einige sind auch sehr unkonkret.
Vieles haben wir schon umgesetzt,
historisch, aber auch
in dieser Koalition.
Es ist natürlich nicht so, dass
nichts passiert ist.
Aber als Opposition gehört es immer
dazu, der Regierung zu sagen: „Es ist
zu wenig, ihr müsst noch mehr
machen“, und die Regierung sagt: „Wir
haben schon viel gemacht, und es
kommt noch mehr.“ Aber auf einen
Punkt in Ihrem Antrag möchte ich noch
reagieren, bevor wir in den
parlamentarischen Beratungen auf die
Einzelpunkte eingehen können.
Ich finde es gut, dass Sie sich mit
dem Thema beschäftigen.
Aber zu Seriosität gehört auch, eine
Gegenfinanzierung niederzulegen.
Viele Ihrer Punkte
kosten einfach Geld.
Es gibt nichts für lau.
Und, ja, Prävention
ist eine Investition.
Man verhindert damit, dass zukünftig
mehr Menschen
pflegebedürftig sein werden.
Aber eine Investition muss auch in
der Gegenwart finanziert werden.
Sie kostet auch heute Geld:
flächendeckende Pflegeberatung,
Forschungsprojekte, ein
flexibles Präventionsbudget.
In Ihrem Antrag steht einzig und
allein: „im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel“.
Das ist das Einzige, was Sie zur
Finanzierung sagen.
Aber wenn Sie in eine Kneipe gehen,
dann sagen Sie auch nicht: Ich
bestelle einmal die ganze
Getränkekarte, und der Nachbartisch
oder der Gast, der nach mir kommt,
soll die Rechnung bezahlen, sondern
Sie bezahlen die Rechnung selbst.
Was in einer Kneipe nicht seriös ist,
das ist auch im Deutschen Bundestag
nicht seriös.
Wenn man Ideen einbringt, dann muss
man auch
eine Gegenfinanzierung präsentieren.
Sonst entsteht am Ende politische
Verdrossenheit, weil die Wunschzettel
lang sind, aber das Umgesetzte zu
gering ist.
Deswegen würde ich mich freuen, wenn
Sie in der parlamentarischen Beratung
so ehrlich sind und sagen, wie Sie
die Ausgaben, die Sie hier fordern,
finanzieren wollen.
Frau Stöcker, ich möchte Ihnen für
Ihr neues Amt als Bürgermeisterin
viel Fortuna wünschen.
Wir werden den Antrag dann mit Ihren
Kolleginnen und
Kollegen weiter beraten.
Wenn Ihnen noch Finanzierungsideen
kommen sollten, können
Sie diese ja zuspicken.
Ich freue mich auf die
parlamentarischen Beratungen und
wünsche Ihnen viel Erfolg in Ihrem
neuen Amt.
Vielen Dank.
Erwin Rüddel hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Gesellschaft wird
älter Gott sei Dank!
Aber auch die Fachkräfte in Pflege
und Gesundheit werden älter, und wir
steuern hier unaufhaltsam auf einen
dramatischen Fachkräftemangel zu.
Digitalisierung und KI können die
Lösung sein, um Pflege zu
ermöglichen, aber auch, um durch
frühzeitige individuelle Diagnostik
Prävention konsequent anzusetzen und
zu verfolgen.
Krankheit und Pflege kann und muss
dadurch verzögert
und verhindert werden.
Wir müssen aber Prävention
attraktiver machen, und wir müssen
Lösungen finden, wie Prävention
verbindlicher wird.
Derzeit ist das Behandeln von
Krankheiten und Pflege reizvoller,
als sie zu verhindern.
Dabei bieten die Digitalisierung und
die KI vielfältige, oft noch
ungenutzte Chancen.
Sie reichen vom Erkennen persönlicher
Gesundheitsrisiken, betrieblichem
Gesundheitsmanagement, von der
Telemedizin und den
DiGA-Gesundheitsapps über Sensorik
und Optik bis hin zu passenden
Therapie- und Rehamaßnahmen.
Ihr flächendeckender und zeitnaher
Einsatz in der Versorgung wird im
gesamten Gesundheitssektor wirksam
werden und über bessere
Patientenführung und Therapietreue zu
weniger Pflegebedürftigkeit führen.
Aber dazu benötigen wir auch eine
deutliche Entlastung der Pflege.
Viel zu viel Arbeitszeit geht immer
noch für Bürokratie verloren.
Es ist dringend, durch
Digitalisierung die Dokumentation
abzubauen, Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen von Prüfung und
Kontrolle zu entlasten und
stattdessen Potenziale für die
Rückkehr in die
aktive Pflege freizusetzen.
Unerlässlich für eine erfolgreiche
Digitalisierung im Gesundheitswesen
ist ferner, dass die Systeme
miteinander kommunizieren können und
wir zu
einheitlichen Standards kommen.
Hier ist die Regierung dringend
gefordert, und ich würde mich freuen,
wenn der Referentenentwurf zum
dritten Digital-Gesetz bald hier zur
Beratung ins Plenum käme.
Sonst wird alles Stückwerk bleiben,
was wir uns von der Digitalisierung
im Gesundheitssektor erhoffen.
Wenn es darum geht,
Pflegebedürftigkeit durch mehr
Prävention abzuwenden oder zu
verzögern, dann geht es natürlich
auch um finanzielle Fragen.
Wir haben im
Bundeshaushalt kein Einnahmeproblem.
Wir gerade die Ampel geben zu viele
Steuermittel in den unnötigen Konsum
statt in Investitionen.
Wir sind an einem Scheideweg: Ohne
konsequente Investitionen in
Digitalisierung und KI Sie kommen zum
Ende, bitte.
hat unser Gesundheits- und
Pflegesystem keine Zukunft.
Takis Mehmet Ali hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Antrag der CDU/CSU von meiner
Kollegin Diana Stöcker liest sich
sehr gut, aber man muss tatsächlich
noch einiges ergänzen: Ich habe im
Antrag vermisst, dass Menschen mit
Behinderungen besonders
erwähnt werden.
Warum sage ich das?
Menschen mit Behinderungen, auch mit
sogenannten geistigen Behinderungen,
werden jetzt auch immer älter.
Durch den medizinisch-technischen
Fortschritt führt das dazu, dass
dieser Personenkreis immer mehr in
die Situation kommt, auf Pflege
angewiesen zu sein.
Das heißt: Pflege im Alter, aber auch
bei sogenannten geistigen
Behinderungen, stellt die
Einrichtungen und Dienste in der
Pflegeversicherung vor
besondere Herausforderungen.
Deshalb ist es umso wichtiger, in
diesem Bereich und für diesen
Personenkreis vorher besondere
Vorkehrungen zu treffen.
Deshalb möchte ich ganz schnell
erwähnen, dass wir uns den Beruf der
Heilerziehungspflege noch genauer
angucken sollten.
Die Heilerziehungspflegerinnen und
-pfleger werden in der
bundespolitischen Landschaft leider
viel zu wenig erwähnt.
Dabei geht es um einen
interprofessionellen Dienst zwischen
Pflege, Erziehung,
Unterstützung und Assistenz.
Deshalb sollten wir gemeinsam mit den
Bundesländern dafür sorgen, dass die
Kostenfreiheit auch bei diesem
Ausbildungsberuf gewährleistet wird,
dass einheitliche Qualitätsstandards
kommen, einheitliche
Ausbildungsrahmenpläne und eine
ordentliche Ausbildungsvergütung mit
einer superguten
Refinanzierungsmöglichkeit für die
Einrichtungen, die das tun.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die letzten eineinhalb Minuten meiner
Redezeit möchte ich dazu nutzen, mich
bei meiner Kollegin Diana Stöcker für
die gemeinsame Zusammenarbeit für den
Wahlkreis LörrachMüllheim
zu bedanken.
Wir haben etliche Fahrten von Lörrach
und nach Lörrach hinter uns.
Es waren sehr viele gemeinsame
Zugfahrten; sie
ist meine Wahlkreiskollegin.
Nicht zuletzt hat Frau Stöcker sehr,
sehr oft mein Leben gerettet
tatsächlich!, also im Rahmen der
Gesundheitsprävention; denn Takis
Mehmet Ali hatte halt immer sehr
wenig oder gar nichts zu essen dabei
und hat sich immer auf das Bistro der
Deutschen Bahn verlassen, was
eigentlich nie funktioniert hat.
Aber das Bistro von Diana Stöcker hat
immer funktioniert.
Liebe Diana Stöcker, ich möchte dir
wirklich von ganzem Herzen für die
Zusammenarbeit danken, die wir
gemeinsam für den Wahlkreis
LörrachMüllheim gemacht haben.
Ich glaube, ich kann auch im Namen
meines FDP-Kollegen Christoph
Hoffmann, der dort sitzt, sagen: Wir
werden dich sehr vermissen.
Es geht eine sehr wichtige Kollegin
für den Wahlkreis
aus dem Bundestag weg.
Aber wir werden uns sicher in einer
anderen Zusammenstellung wiedersehen:
dann du als Oberbürgermeisterin von
Weil am Rhein, die diese Wahl
übrigens deutlich gewonnen hat mit
über 60 Prozent; das darf hier auch
noch mal erwähnt werden.
Ich freue mich
auf die weitere Zusammenarbeit.
Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten sagen: Glück auf!
Ates Gürpinar hat jetzt das Wort für
Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Frau Stöcker, auch wenn ich nur
zwei Minuten Redezeit habe, möchte
ich Ihnen trotzdem zumindest kurz
alles Gute wünschen und ein
glückliches, ein solidarisches und
ein soziales Händchen
bei Ihrer neuen Aufgabe.
Ich finde es gut, dass Sie das Thema
„Langzeitpflege und
Gesundheitsprävention“ zum Abschluss
ins Parlament bringen.
Das ist wichtig, auch weil die
Regierung den Bereich anscheinend
aufgegeben hat bzw.
immer mehr vernachlässigt.
Das ist in der jetzigen Zeit fatal,
weil mit der Pflege die Kranken,
Alten und Schwachen betroffen sind.
Das sind die, um die wir uns als
soziale, als solidarische
Gesellschaft zuerst kümmern müssten.
Und um die haben Sie sich bislang
nicht gekümmert.
Sie vernachlässigen sie.
Das ist das Problem
in der jetzigen Situation.
Die Regierung stellte einmal
Primärversorgungszentren und
Gesundheitskioske in Aussicht, in
denen Raum für Präventionsangebote
vor Ort gewesen wäre.
In Ihren aktuellen Gesetzentwürfen
ist nichts mehr davon zu sehen.
Sie wollten ein Bundesinstitut für
Prävention einrichten.
Erst heute im Ausschuss haben die
Expertinnen und Experten das einmütig
als rückwärtsgewandt abgekanzelt.
Allerdings, liebe Union, zur
Ehrlichkeit gehört auch dazu: Ich
glaube, Sie würden sich mit diesem
Antrag nicht einmal in der eigenen
Fraktion durchsetzen, wenn er denn
ernst gemeint wäre.
Der Antrag liegt so quer zu dem, was
Sie sonst fordern, dass Sie nichts
davon ernsthaft angehen werden.
Sie wollen doch die Verhältnisse gar
nicht ändern, an denen die
Gesellschaft krankt.
Sie beschreiben soziale Ungleichheit
und Stress als
Auslöser für Pflegerisiko.
Gemeinsam mit dieser Regierung sind
Sie dafür verantwortlich, dass die
Schere zwischen Arm und Reich seit
Jahrzehnten auseinandergeht.
Wegen Ihnen müssen die Menschen immer
mehr arbeiten und das ist der Stress,
aber sie verdienen immer weniger.
Und das zur Antwort auf die
Finanzierungsfrage: Sie weigern sich,
den Reichtum anzutasten, den Sie
antasten müssen, um
Ihre Forderungen anzugehen.
Sie wissen, dass für eine gerechte
Verteilung eine Einbeziehung der
Reichen-Clans in die Solidarsysteme
von Pflege und Gesundheit nötig wäre.
Das würde Armut verhindern und gute
Pflege ermöglichen.
Sie kommen zum Ende?
Wir streiten für eine
Pflegevollversicherung, in die alle
einzahlen, eben auch die Reichen.
Dann wäre genug Geld da.
Herr Kollege.
Ich komme zum Ende.
Packen wir es an!
Mit einer gut finanzierten
Gesundheitsversorgung und -vorsorge
Herr Kollege!
können wir den Kollaps des
Gesundheitssystems verhindern.
Vielen Dank.
Johannes Wagner hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Diana Stöcker, auch von
mir alles Gute für Ihren neuen Job
als Oberbürgermeisterin!
In Ihrem Antrag schreiben Sie ja viel
über Prävention
und Gesundheitsförderung.
Darauf will ich jetzt ein bisschen
allgemeiner eingehen; denn beim Thema
Prävention fällt auf, dass einige
Menschen gern das Wort
„Eigenverantwortung“ anführen.
Sie sagen dann Dinge wie: Jeder
Mensch ist selbst verantwortlich
dafür, wie viel er isst, was er isst,
wie viel er sich bewegt und wie er
seinen Stress reduziert.
Dabei ist doch klar, dass gesundes
Essen, Bewegung und Auszeiten
Privilegien sind, die nicht allen
Menschen gleich zur Verfügung stehen.
Ein Kind, das in Armut aufwächst und
dessen Eltern sich ausgewogenes Essen
nur schwer leisten können, die
Rentnerin in der Großstadt, die zu
Recht Angst hat, auf nicht
gesicherten Fahrradwegen zu fahren,
und deswegen auf das Auto umsteigt,
oder die alleinerziehende Mutter, die
nicht mal eben so ihre Arbeitszeit
reduzieren kann, um weniger gestresst
zu sein: Das sind Beispiele, die
zeigen, dass ein gesundes Leben eben
nicht nur vom
eigenen Verhalten abhängt.
Das belegen übrigens auch zahlreiche
Statistiken, wie zum Beispiel diese
hier: Ein Mann mit niedrigem
Einkommen stirbt in Deutschland ganze
zwölf Jahre früher als ein Mann mit
hohem Einkommen.
In unserem Land!
Das können wir so nicht hinnehmen,
und die politische Antwort kann ja
nicht sein: Wer zwölf Jahre länger
leben möchte, muss sich eben selbst
darum kümmern.
Ich sage: Nein.
Unsere Aufgabe als Politik ist es,
die Welt so zu gestalten, dass alle
Menschen gut und gesund leben können.
Wenn ich mir Ihren Antrag angucke,
liebe Union, muss ich sagen: Ich bin
ziemlich überrascht; denn Sie selbst
erkennen darin, dass Gesundheit sehr
eng mit Ernährung, Bewegung, sozialer
Gerechtigkeit verknüpft ist.
Man sagt ja so schön: Einsicht ist
der erste Schritt zur Besserung.
Die Einsicht haben Sie.
Aber ich frage Sie:
Wo bleibt Ihre Besserung?
Fördert Ihre vorgeschlagene
Agrarpolitik eine gesunde Ernährung?
Schafft Ihre Blockade beim Ausbau von
Radwegen Anreize für mehr Bewegung?
Glauben Sie im Ernst, dass Ihre
konservative Sozialpolitik für mehr
Chancengerechtigkeit und
Chancengleichheit sorgt?
Liebe Union, wählen Sie doch beim
nächsten Mal gleich direkt Grün.
Dann erreichen Sie
Ihre eigenen Ziele besser.
Gestatten Sie mir
eine letzte Anmerkung.
Was in Ihrem Antrag vollkommen fehlt,
das ist die größte Herausforderung
für die Gesundheit im 21.
Jahrhundert: die Klimakrise.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was
bringt es, dem einzelnen Bürger zu
sagen, was er essen soll oder wie er
sich bewegen soll, wenn wir die
Rahmenbedingungen nicht angehen.
Dazu zähle ich
insbesondere auch die Klimakrise.
Mit Ihrer Politik, liebe Union,
bleibt Prävention weiterhin nur ein
Tropfen auf einen ohnehin schon viel
zu heißen Stein.
Vielen Dank.
Erich Irlstorfer hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion, für
noch zwei Minuten.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie haben es gemerkt: Meine Redezeit
wurde von drei
auf zwei Minuten gekürzt.
Aber ich nehme das gern hin.
Ich wünsche dir, liebe Diana,
natürlich für die Zukunft alles Gute
und vor allem auch Gesundheit.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich habe mich gerade ein bisschen wie
in einer Märchenstunde gefühlt, als
ich vernommen habe, wer da alles was
machen soll von denjenigen, die in
der Regierung und die in der
Opposition sind.
Ich glaube, wir sollten das jetzt
richtig angehen.
Wir wissen: 2055 werden wir 37
Prozent mehr pflegebedürftige
Menschen haben.
Die Zahl wird
auf 6,8 Millionen steigen.
Bereits 2035 werden
es 5,6 Millionen sein.
Dass wir Hunderttausende Pflegekräfte
zu wenig haben, das ist die Realität.
Es geht hier nicht darum, mit 70, mit
80, mit 85 in die Prävention
einzusteigen, sondern man muss
langfristiger denken und frühzeitig
damit beginnen.
Wir sind der Meinung, dass das
Präventionsgesetz hier gute
Anknüpfungspunkte bietet.
Es wäre zielführend, auch die
Prävention im ambulanten und im
häuslichen Kontext zu stärken.
Somit könnte stationäre Pflege
vermieden werden.
Sie haben ja in Ihren Ausführungen
alles auf meine Kollegin geschoben.
Wenn Sie was zu schimpfen haben, dann
müssen Sie über mich schimpfen, weil
ich das Ganze verbrochen und
geschrieben habe.
Ich kann Ihnen nur sagen: Ich bin
natürlich auf jeden Fall bereit, mir
diese Kritik anzuhören.
Aber ich würde schon verlangen, dass
die Regierungsparteien hier nicht
sagen: Ihr müsst dafür auch noch eine
Gegenfinanzierung vorlegen.
Seid mal froh, dass wir euch die
Ideen liefern!
Das ist mal der Punkt.
Eines muss auch klar sein: Pflege
zehrt an den Kräften, weshalb
Präventionsmaßnahmen für pflegende
Angehörige dringend ausgebaut werden
müssen, beispielsweise bezahlte Reha-
und Erholungsangebote.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir werben um Ihre Zustimmung.
Wir hoffen, dass es in diesem Bereich
weitergeht, dass wir erfolgreich sind
und dass wir gemeinsam das ist,
glaube ich, wichtig etwas entstehen
lassen, was die genannten Zahlen so
weit zurückfährt, Herr Kollege.
dass wir das meistern können.
In diesem Sinne: Es ist ein guter
Antrag, und ich glaube auch, dass das
ein guter Anfang ist.
Danke schön.
Die Kollegin Tina Rudolph hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte, liebe Kollegin Stöcker,
auch ich wünsche Ihnen natürlich
alles erdenklich Gute im neuen Amt.
Ich freue mich tatsächlich, dass die
Debatte über dieses Thema die letzte
Debatte ist, die wir mit Ihnen hier
im Plenum führen.
Denn dieser Antrag, den wir hier
heute debattieren, ist, glaube ich,
ein Antrag, bei dem
es wenig Dissens gibt.
Das muss man ja auch mal sagen: All
das sind Punkte, bei denen wir uns,
glaube ich, hier im Hause einig sind,
dass sie Beachtung finden und wir uns
ihnen zuwenden müssen: Ausweitung von
Pflegestützpunkten, Wohnraumberatung,
Quartiersmanagement, barrierefreies
Wohnen oder pflegende Angehörige.
Ich muss gar nicht alles aufzählen,
aber das sind natürlich alles
wichtige Punkte.
Wir hätten uns natürlich auch
gefreut, wenn vielleicht noch
dargelegt wäre, wo wir an der einen
oder anderen Stelle stehen.
Das schaffe ich jetzt in drei Minuten
bei den 16 Punkten nicht; deswegen
versuche ich das auch gar nicht erst.
Aber ich glaube, wir sind uns einig:
An all diesen Punkten müssen wir
weiter arbeiten.
Ich gebe deswegen jetzt die
Service-Regierung und nenne einfach
noch zwei Ergänzungen.
Ich würde mir nämlich noch zwei
zusätzliche Punkte wünschen, und zwar
Punkt 17: Wir als CDU/CSU-Fraktion
werden nicht Dinge im Wahlkampf
propagieren, die der Prävention
entgegenstehen und die wir dann mit
viel Geld für
die Prävention wieder einfangen.
Ganz konkret schlage ich vor,
Markus Söder zu Deutschlands
Präventionsbeauftragten ehrenhalber
zu ernennen; denn so viele Leute, wie
täglich unter dem Hashtag „söderisst“
Fotos von Schweinshaxen,
Brathähnchen, Weißwürsten usw.
angucken, so viele BzgA-Plakate
können wir nie finanzieren, um dem
Präventionsgedanken wieder Rechnung
zu tragen und das wieder einzufangen.
Also, man darf dann eben nicht
veganes Essen per se verteufeln,
selbst wenn es sogar lecker ist,
einfach, weil man das mit dem
Ideologievorwurf versieht, übrigens
ein Wort, bei dem ich glaube, dass
wir es viel zu inflationär benutzen:
Ideologie ist gerade immer das, was
die anderen wollen
und ich selber nicht.
Davon sollten wir übrigens auch
insgesamt abkommen.
Insgesamt möchte ich sagen: Wenn wir
Prävention ernst meinen, dann müssen
wir uns auch wirklich dahinter
stellen, dass wir die gesunden Dinge
ernstnehmen und für sie werben.
Der zweite Punkt, den ich gerne
ergänzen möchte Punkt 18 wäre das im
Antrag, wäre der, dass wir Prävention
wirklich ganzheitlich denken.
Es ist das Interessante an
Präventionsdebatten, dass wir im
Gesundheitsbereich leider manchmal
schon so tun, als würde Gesundheit
nur Gesundheit und Pflege im engeren
Sinne betreffen und hätte nichts mit
dem Leben und
den Verhältnissen zu tun.
Dass Gesundheit aber in allen
Lebensbereichen eine Rolle spielt und
von allen Lebensbereichen beeinflusst
wird, dass eben sowohl die
Verhaltens- als auch die
Verhältnisprävention eine wichtige
Rolle spielen, das müssen wir gerade
in solchen Debatten betonen.
Da muss man sich ja auch wundern,
wenn Vorschläge kommen wie der, alle
sollten länger arbeiten und
Überstunden machen bis sonst wohin.
Wo ist dann der Zeitfaktor, dass ich
auch Sport machen kann, dass ich
wirklich präventiv tätig bin?
Wo ist das kostenfreie Mittagessen,
was tatsächlich eine Maßnahme wäre,
um für Prävention gut zu sorgen?
Dann muss man aber auch bei all
diesen sozialen Kriterien
dahinterstehen und muss
für sie sorgen.
Ich schätze das wirklich, und ich
kann Ihnen gar nicht genug
gratulieren, dass Sie es geschafft
haben, den Satz „Ebenso korreliert
das Pflegerisiko mit dem Kriterium
sozialer Ungleichheit “ in einen
CDU-Antrag zu bekommen.
Das ist stark!
Bitte handeln Sie danach.
Bitte ziehen Sie die Konsequenz, dass
Pflegeprävention bedeutet, soziale
Ungleichheit zu verringern bzw.
das soziale Erleben, die sozialen
Verhältnisse für alle Menschen zu
verbessern gemeinsam.
Frau Kollegin, Sie
kommen bitte zum Ende.
Vielen Dank und alles Gute.
Ich schließe die Aussprache.
Liebe Frau Stöcker, das mit dem
kollegialen Miteinander hat sich hier
offensichtlich bewiesen.
Ich nehme an, dass das Stöcker-Bistro
nur gesunde Sachen anzubieten hatte
das kann gar nicht anders sein, bis
auf ein paar Süßigkeiten am späten
Abend, die sicher sein müssen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute.
Ich wünsche Ihnen, dass Ihnen die
Menschen vor Ort freundlich
entgegenkommen, natürlich immer dann,
wenn alles gelingt, und vielleicht
auch für den unwahrscheinlichen Fall,
dass irgendwas schiefgeht.
Ansonsten Gottes Segen und bleiben
Sie heiter und beständig!
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11152 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so und werden
weiter darüber beraten.
Jetzt rufe ich auf den Tagesordnungspunkt 5:
Die erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zu dem
Abkommen vom 21. Juli 2023
zwischen der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland und der
Regierung der Französischen Republik
über die
grenzüberschreitende Berufsausbildung.
Hierfür ist es vorgesehen, 39 Minuten
zu debattieren.
Frau Stöcker muss jetzt die
Glückwünsche hinten entgegennehmen,
damit es hier weitergeht.
Oder nicht Glückwünsche, auch
Wünsche, beides wahrscheinlich.
Ich gebe das Wort für die
Bundesregierung Dr.
Jens Brandenburg.
(Rednerwechsel) Vielen herzlichen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen heute über die
Ratifizierung des
deutsch-französischen Abkommens über
die
grenzüberschreitende Berufsausbildung.
Das freut mich ganz besonders, weil
wir genau heute übrigens zu genau
dieser Uhrzeit vor drei Wochen über
den aktuellen Bologna-Bericht
debattiert haben.
Da gab es große Themen wie die
Zukunft des Europäischen
Hochschulraums; wir haben über
Mobilität von Studierenden und all
diese Fragen gesprochen.
Ich glaube, es ist wichtig, deutlich
zu machen, dass all die wichtigen
Themen wie Internationalisierung, die
Förderung der besten Talente aus
allen europäischen Ländern, die
Zukunft Europas, die europäische
Identität keine Fragen sind, die
allein die Hochschulen betreffen;
denn diese Themen gibt es auch in der
beruflichen Bildung.
Deshalb bin ich froh, dass wir über
dieses Abkommen heute debattieren und
dieses wichtige Signal vom Deutschen
Bundestag ausgeht.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten
der
internationalen Bildungsmobilität.
Man kann eine ganze Ausbildung im
Ausland machen, mal ein
Ausbildungsjahr oder vielleicht nur
ein paar Tage im Ausland verbringen.
Aber die stärkste Form des
Zusammenwachsens ist doch genau das,
was wir hier als grenzüberschreitende
Berufsausbildung bezeichnen.
Denken Sie beispielsweise an Amelie,
die in Straßburg wohnt, eine
Ausbildung zur Industriemechanikerin
macht, den Theorieteil in Frankreich
absolviert und gleichzeitig im
badischen Raum dann in einem
Chemieunternehmen arbeitet.
Oder denken Sie an Markus, der aus
Saarbrücken kommt, dort theoretisch
zum Mechatroniker ausgebildet wird,
aber den betrieblichen Teil der
Ausbildung in einem kleinen Betrieb
in Lothringen absolviert.
Das sind zwei Beispiele von ganz
vielen, die die deutsch-französische
Freundschaft, auch das
Zusammenwachsen und die
internationale Mobilität, die Zukunft
unseres Landes, unseres Kontinents
und der Europäischen Gemeinschaft
insgesamt stärken, und genau um diese
Menschen geht es.
Die Zukunft unseres europäischen
Kontinents wollen wir stärken.
Diese grenzüberschreitende Ausbildung
zwischen Deutschland und Frankreich
gibt es schon länger.
Bisher beruhte das auf regionalen
Abkommen am Oberrhein oder auch
zwischen dem Saarland und Lothringen.
Das hat gut funktioniert.
Jetzt kam 2020 in Frankreich eine
Rechtsänderung dazu, eine Reform der
beruflichen Bildung, dann
Übergangslösungen und zwei Jahre
später die gesetzliche Notwendigkeit,
dass wir das auf nationaler Ebene mit
einem Abkommen
entsprechend hinterlegen.
Das tun wir.
Ich danke allen, die intensiv in den
letzten Monaten und vor allen Dingen
Jahren daran gearbeitet haben.
Das Abkommen wurde im Juli letzten
Jahres unterzeichnet; die
Ratifizierung steht jetzt aus.
Das schafft Rechtssicherheit für
diese Ausbildung, das schafft mehr
Transparenz, weil auch der
Anwendungsbereich klarer definiert
wird, und es schafft zusätzliche
Standardisierung, weil künftig auch
Musterausbildungsverträge
zweisprachig in Deutsch und
Französisch zur Verfügung stehen.
Lassen Sie uns also nicht nur das
ermöglichen, was bisher war, sondern
diesen Anstoß heute auch nutzen, mehr
Kammern, mehr Betriebe, mehr
Bundesländer insbesondere Saarland,
Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg
direkt an der Grenze, mehr Akteure
auf beiden Seiten der Grenze zu
motivieren, diese
Ausbildung zu stärken.
Ich werbe herzlich um Zustimmung.
Lassen Sie uns diese
deutsch-französische
Freundschaft feiern.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Unionsfraktion hat
Dr. Ingeborg Gräßle das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte jetzt könnte schnell zu
Ende sein.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist gut
und richtig.
Also Haken dran, Daumen hoch, fertig.
Gut und richtig ist er, weil er
grenzüberschreitende Ausbildung in
Grenznähe ermöglicht und den
bisherigen Rückgang der
grenzüberschreitenden
Ausbildungsverträge beseitigen
könnte hoffentlich.
Gut und richtig ist er, weil er
gerade entlang der
deutsch-französischen Grenze das
alltägliche Leben
erleichtert hoffentlich.
Was mich umtreibt, sind folgende
Fragen: Warum brauchen wir dazu
eigentlich diesen Gesetzentwurf, Herr
Staatssekretär, wo wir doch einen
europäischen Bildungsraum haben, die
EU und die gegenseitige Anerkennung
von Abschlüssen?
Warum brauchen wir die im
Gesetzentwurf nochmals eigens
festgelegten Verfahren, wo und wie
Ausbildungsverträge hinterlegt
werden, welches Arbeitsrecht gilt,
wer wann wen bei welchen
Ausbildungszentren und Berufsschulen
und zu den jeweiligen Prüfungen
anmeldet und welchen Abschluss die
Absolventinnen und Absolventen dann
in der Tasche haben?
Es ist wirklich eine große
Enttäuschung für mich, dass wir mit
Europa nicht schon weiter sind, dass
diese Bestimmungen nur für
Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz
und das Saarland gelten warum
eigentlich, Herr Staatssekretär?,
während in Frankreich das ganze Land
und alle Menschen davon profitieren
können, wenn auch der Vollständigkeit
halber gesagt
nicht die Übersee-Dpartements?
Warum diese Einschränkungen im
Geltungsbereich in Deutschland?
Wo Europa konkret gelebt wird, fügt
sich das sehen wir mit diesem
Gesetzentwurf ganz deutlich eine
Rechtslücke an die andere.
Gerade im Bereich der extrem
verregelten beruflichen Bildung, wo
mehrere Schichten an
berufsständischen und staatlichen
Regeln aufeinandertreffen, türmen
sich die Hürden, die die einzelnen
Ausbildungswilligen und ihre
Ausbildungsbetriebe
deutlich überfordern.
Es wäre doch eine tolle Sache und
Europa mehr gedient als mit den
vielen Sonntagsreden, die wir gerade
hören, wenn sich das
Bildungsministerium zusammen mit dem
Wirtschaftsministerium, den Kammern
und der EU-Kommission an den Abbau
dieser Hürden machte.
Der vorliegende Gesetzentwurf weist
Wege durch den Vorschriftendschungel.
Gelichtet wird der
Dschungel nicht, nirgendwo.
Das empfinde ich als ganz
grundsätzliches Manko.
Wir wollen den Dschungel lichten.
Deswegen kann man eben nicht einfach
einen Haken an die Sache machen.
Das BMBF sollte Initiative zeigen und
mutig vorangehen zwei Fremdworte,
Herr Staatssekretär: „Initiative
zeigen“ und „mutig vorangehen“.
Der Binnenmarkt braucht Ihre
Aktivitäten, der Binnenmarkt braucht
genau solche Aktivitäten, damit
endlich Leben in den europäischen
Bildungsraum kommt.
Also: Keine Blabla-Wahlkampfreden,
wie toll Europa ist, sondern Inhalte
und konkrete
Vorschläge für Vereinfachungen!
Unsere Mittelständler an der
Rheinschiene, an allen Grenzen davon
haben wir als einziges Land in Europa
neun; wir haben neun Grenzen könnten
von solchen Vereinfachungen
profitieren, die wir jetzt für einige
wenige an der deutsch-französischen
Grenze realisieren.
Unsere duale Ausbildung ist ein
Pfund, mit dem wir doch wuchern
können und auch wuchern müssen.
Überall auf der Welt genießt sie
hohes Ansehen.
Sie beschert uns eine sensationell
niedrige Jugendarbeitslosigkeit und
bestmöglich in der Praxis
ausgebildete junge Menschen.
Also: Machen Sie sich auf!
Sehen Sie nicht das Ende erreicht,
sondern den Anfang eines wunderbaren
Wegs hin zu einem wirklich großen
Europa, von dem unsere jungen
Menschen sagen: „Jawohl, das gibt mir
die Chancen, ohne umfangreiche
Prozesse zu starten“, von dem die
Ausbildungsbetriebe sagen: „Jawohl,
ich habe Chancen hier, und ich nutze
sie“, ohne sich mit viel Bürokratie
herumschlagen zu müssen!
Danke schön.
(Rednerwechsel) Jessica Rosenthal hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich sage es, wie es ist: Dieses
Gesetz, das wir heute hier beraten,
ist ehrlicherweise ein Wunder.
Jetzt mag man vielleicht die Stirn
darüber runzeln, dass ich so eine
kühne Bewertung
hier vornehmen möchte.
Das von uns heute debattierte
Abkommen der Staatssekretär hat es
schon erwähnt bündelt und verbessert
die grenzübergreifende Ausbildung mit
Frankreich, reagiert auf neue
rechtliche Rahmenbedingungen in
Frankreich, Teilzeitausbildungen
werden eine Option, standardisierte
zweisprachige Muster für
Ausbildungsverträge werden zur
Verfügung gestellt.
Wenn man sich das so anhört, dann
könnte man meinen: Das ist jetzt ein
kleines Gesetzchen und ist ziemlich
unterhalb der Wahrnehmungsschwelle
hier im politischen Berlin.
Ich bin bei dieser Bewertung aber der
festen Überzeugung: Weit gefehlt!
Wenn wir das ganze Gesetz mal aus
historischer Perspektive betrachten,
dann kommen wir darauf, dass es ein
Wunder ist.
Denn noch vor weniger als 100 Jahren
das ist ein halber Wimpernschlag in
der Geschichte standen sich unsere
beiden Nationen im Zweiten Weltkrieg
gegenüber, brachten wir als
Deutschland unfassbares Leid nach
Frankreich, über den ganzen
europäischen Kontinent.
Was für ein Wunder war es, welche
Größe hatte das französische Volk,
dass es Deutschland nur wenige Jahre
später die Hand reichte!
Der Elysee-Vertrag vor über 60 Jahren
war der Anfang von dem Fundament
eines geeinten Europas, eines Europas
des Friedens und des Miteinanders.
Deshalb möchte ich heute deutlich
sagen: Es ist kein kleines
Gesetzchen, sondern dieser Beschluss
reiht sich ein in eine gewachsene,
großartige Freundschaft zwischen
Frankreich und Deutschland.
Eine lange Zeit wäre es nämlich
schlicht undenkbar gewesen, dass
Französinnen, Franzosen und Deutsche
den praktischen Teil ihrer Ausbildung
im jeweils anderen Land machen.
Ehrlicherweise hat das auch nichts
mit einer pathetischen Blabla-Rede zu
Europa zu tun, sondern genau so
wunderbar ist es.
Ich bleibe nämlich dabei und möchte
mich damit auch an alle richten, die
bei dieser Europawahl vielleicht das
erste Mal wählen können: Dieses
kleine Gesetz ist
ein riesiges Wunder.
Kurz bevor eure Großeltern geboren
wurden, brachte man Schülerinnen und
Schülern noch bei, dass man Franzosen
hassen soll.
Heute haben schon über 10 Millionen
junge Menschen über das
Deutsch-Französische Jugendwerk
unsere beiden Länder besucht.
Heute könnt ihr einen
Schüleraustausch in
Frankreich machen.
Heute könnt ihr mit Erasmus einen
Teil eurer Ausbildung oder des
Studiums beispielsweise in Frankreich
machen; das habe ich auch gemacht.
Durch dieses Abkommen könnt ihr, wenn
ihr an der Grenze zu Frankreich
wohnt, den ganzen praktischen Teil
eurer Ausbildung in einem
französischen Unternehmen machen.
Versteht ihr?
Das ist ein riesiges Wunder, wenn man
sich das in der historischen
Perspektive anguckt.
Früher haben junge Menschen in eurem
Alter aufeinander geschossen, und
jetzt arbeiten wir Hand in Hand.
Das zeigt doch, dass es eben nicht
egal ist, wer in diesem Land oder in
Europa das Sagen hat.
Deshalb: Nutzt eure Stimme!
Wählt nicht den Nationalismus!
Wählt nicht den Hass!
Wählt demokratisch!
Und wenn ihr ganz sicher sein wollt,
dass die Rechten in Europa nichts zu
melden haben,
dann wählt sozialdemokratisch!
Vive lamite franco-allemande!
Vive l'Europe! (Beifall)
Danke schön.
(Rednerwechsel) Nicole Höchst hat das
Wort für die AfD.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Bundesregierung möchte mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf die
grenzüberschreitende Kooperation im
Bereich der dualen Ausbildung der
Grenzregionen beider Seiten
transparenter und attraktiver
gestalten sowie die Kooperation unter
den Akteuren weiter stärken.
Der Erwerb einer Doppelkultur soll
ermöglicht werden, die die
beruflichen Chancen weiter fördert
und den Unternehmen attraktive
Rekrutierungsperspektiven eröffnet.
Das klingt zunächst gut, meine Damen
und Herren.
Anstrengungen, die
deutsch-französische Freundschaft
weiter mit Leben zu erfüllen,
unterstützen wir von
der AfD-Fraktion unbedingt.
Aber wieder einmal werden mit
blumigen Phrasen Rahmenbedingungen
geschaffen, die nicht im Mindesten
mit Leben gefüllt
werden können leider.
Wo lernen denn Schüler auf dem Weg in
die Ausbildung so gut Französisch?
Am besten noch im Saarland: gut 52
Prozent der Schülerschaft.
Aber Gründe, warum die
Frankreich-Strategie an Schulen ihre
Ziele bisher verfehlt hat, gibt es
einige: zu wenig Lehrer, zu wenig
Muttersprachler an den Schulen, zu
wenig Sprachlerninteressenten.
Durchgängige Sprachlernkonzepte
fehlen, Eigeninitiativen der Schulen
werden oft abgeblockt, zu viele
Schüler mit Migrationshintergrund,
die erst einmal ihr Deutsch
verbessern müssen.
Zur Abhilfe haben wir von der
AfD-Fraktion hier bereits zig
Vorschläge gemacht.
Sehr schade, dass
das immer abgelehnt wird.
Immerhin lernt die Grenzregion noch
deutlich mehr Französisch als der
Rest Deutschlands.
Die Tendenz allerdings
ist überall fallend.
Das ist peinlich, meine Damen und
Herren, zumal die Zahl der
deutschlernenden Schüler in
Frankreich angestiegen ist.
Der AfD-Fraktion ist die
deutsch-französische Freundschaft
sehr wichtig.
Ja, es ist absolut wünschenswert,
dass Auszubildende in der beruflichen
Bildung einen Teil ihrer Ausbildung
im jeweiligen Nachbarland absolvieren
können; aber Sie machen im Bund
wieder ein Gesetz, das die Länder
dann mit Leben füllen sollen.
Sie stellen dieses Gesetz ins
Schaufenster, und das war es dann für
Sie: Wahlkampf, Baby!
Die schulische Realität in den
Ländern gibt ein Gelingen des nun
vorgelegten Gesetzentwurfs weiterhin
nicht wirklich her.
Vieles bleibt ungeklärt.
Sie wollen
die grenzüberschreitende Mobilität.
Was ist Ihre Zielgröße?
Von wie vielen mobilen Auszubildenden
reden wir denn?
Welche Betriebe in der deutschen
Grenzregion könnten
eine Rolle spielen?
Die dortige Wirtschaft kämpft wie
überall in Deutschland mit der von
Ihrem Klimaminister Habeck
verordneten Transformation und der
daraus resultierenden
unübersichtlichen Gemengelage am
Arbeits- und Ausbildungsmarkt.
Frankreich hat es geschafft, das
Ansehen des Handwerks bei jungen
Menschen zu stärken, und verzeichnet
einen Zuwachs von
40 Prozent bei Ausbildungsverträgen.
Davon sind wir in Deutschland
meilenweit entfernt.
Daran wird auch dieses Gesetz nichts
ändern, null Komma null, weil es von
unten, in den Ländern, nicht
aufgefüttert wird.
Jetzt tun Sie bitte nicht wieder so,
als hätten Bund und Länder gar nichts
miteinander zu tun; denn die
Parteien, die uns regieren, sitzen
auch in den Landtagen der Länder und
unterstützen nicht im Mindesten die
Bemühungen der Bundesregierung mit
diesem Schaufensterantrag.
Gut gemeint heißt
halt nicht gut gemacht.
Immerhin ist dieses Gesetz geeignet,
jungen Franzosen aus aller Welt den
Weg in den
deutschen Arbeitsmarkt zu ebnen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Bundesregierung hat
Dr. Anna Lührmann das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die bevorstehende Wahl zum
Europäischen Parlament am 9.
Juni ist eine historische Wahl.
Erstmals dürfen in Deutschland auch
16- und 17-Jährige wählen.
Was erwarten diese jungen Menschen
von Europa?
Eine Eurobarometer-Umfrage aus dem
Jahr 2022 hat junge Menschen in
Deutschland und Frankreich genau
danach gefragt.
Die Ergebnisse sind eindeutig.
Sie erwarten bessere
Beschäftigungsmöglichkeiten, bessere
Bildungs- und
Ausbildungsmöglichkeiten, mehr
Auslandsangebote für
Studierende und Auszubildende.
Diese Themen nannten etwa ein Drittel
der jungen Menschen.
Genau darum geht es heute.
Mit diesem Abkommen über die
grenzüberschreitende Berufsausbildung
ermöglichen wir es jungen Menschen,
Europa selbst zu erleben.
Sie können in Zukunft einfacher Teile
ihrer beruflichen Ausbildung im
Nachbarland absolvieren.
Damit wird klar: Die europäische
Zusammenarbeit nützt uns allen, und
sie nützt
insbesondere jungen Menschen.
Sie ist auch eine Gelegenheit, den
eigenen Horizont zu erweitern.
Diese Jugendlichen können aus dieser
persönlichen Erfahrung dann auch
Brücken bauen, Brücken, die unser
gemeinsames Europa
näher zusammenbringen.
Das ist wirklich gut so.
Anders als es einige Vorrednerinnen
hier suggeriert haben, ist es nicht
selbstverständlich, dass man eine
grenzüberschreitende Ausbildung
machen kann.
Junge Menschen, die das jetzt
anstreben, finden eine ganze Reihe
von Hindernissen vor.
Diese Hindernisse räumen wir jetzt
mit diesem Abkommen aus dem Weg.
Wir unterstützen die jungen Menschen
ganz konkret dabei, eine
grenzüberschreitende Berufsausbildung
zu machen, indem wir standardisierte
deutsch-französische Musterverträge
anbieten, Abläufe und
Aufgabenverteilungen klar definieren
sowie Ausbildungsabschlüsse
gegenseitig anerkennen.
Das heißt, es ist ein echter und ganz
konkreter Vereinfachungsschub für die
grenzüberschreitende
Berufsausbildung.
Es ist Bürokratieabbau.
Deswegen freue ich mich wirklich,
dass wir heute die Ratifizierung
dieses Gesetzes auf den Weg bringen
und dass dieses Abkommen bereits im
August in Kraft treten kann.
Aber es ist noch viel zu tun.
Als Co-Vorsitzende des
deutsch-französischen Ausschusses für
die grenzüberschreitende Zusammenarbeit
möchte ich auch auf
dessen Empfehlungen zur Umsetzung des
Abkommens hinweisen.
Es geht vor allen Dingen darum, dass
wir über diese neuen Möglichkeiten
proaktiv kommunizieren, damit die
jungen Menschen beiderseits der
Grenze mitbekommen, welche neuen
Möglichkeiten sie haben und wie
einfach es jetzt geworden ist, damit
sie sich nicht davon abschrecken
lassen, dass es vielleicht schwierig
sein könnte, die Ausbildung in einem
anderen Rechtssystem zu beenden.
Wir machen jetzt ganz konkrete
Schritte, um das zu vereinfachen.
Ich würde sagen, auch angespornt von
Ihrem Redebeitrag: Das ist vielleicht
erst der Anfang.
Wir brauchen ähnliche Projekte auch
mit anderen Ländern.
Auch auf europäischer Ebene sollten
wir uns gemeinsam Gedanken darüber
machen, wie wir erst einmal 16
verschiedene Ausbildungsordnungen in
Deutschland und dann europaweit unter
einen Hut bringen, sodass Mobilität
wirklich kein Traum bleibt, sondern
für alle Jugendlichen in Europa
erreichbar ist.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Alexander Föhr hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Blicken wir aus dem Reichstag in
Richtung Westen, dann liegt eine
weite grüne Rasenfläche vor uns.
Bei warmen Temperaturen wie heute
Abend kommen Besucher aus aller Welt
friedlich bis in die Abendstunden
zusammen und sitzen dort.
Keine drei Generationen zuvor hatten
wir, hatten die Abgeordneten dieses
Hauses, eine andere Aussicht.
Sie blickten auf die Siegessäule, ein
Monument, das an die gewonnenen
Kriege gegen Dänemark, Österreich und
insbesondere Frankreich
erinnern sollte.
Am Tag ihrer Enthüllung auf dem
sogenannten Königsplatz jährte sich
die französische Kapitulation 1870,
der Sedantag, zum dritten Mal.
Der Königsplatz ist heute der Platz
der Republik, und wir beraten im
Herzen eines geeinten Europas über
den Gesetzentwurf zur
grenzüberschreitenden
Berufsausbildung zwischen Frankreich
und Deutschland.
Gut so, meine Damen und Herren.
Junge Franzosen, junge Deutsche
sollen im anderen Land ihre
Berufsausbildung einfacher
absolvieren können.
Das macht Sinn.
In meiner badischen Heimat sind
elsässische Städte wie Straßburg,
Colmar oder Mulhouse räumlich und oft
auch emotional näher als viele andere
deutsche Städte.
Es ist für beide Seiten ein
vielfacher Gewinn, die Ausbildung
grenzüberschreitend absolvieren
zu können.
In Frankreich kommen dafür berufliche
Zertifizierungen infrage, die mit
einem Diplom oder einem
berufsqualifizierenden Titel
abgeschlossen werden, in Deutschland
die Berufsabschlüsse
der dualen Ausbildung.
Grundlage bildet in Frankreich das
Verzeichnis der beruflichen
Zertifizierung, in Deutschland das
Verzeichnis des
Bundesinstituts für Berufsbildung.
Das Abkommen
schafft Rechtssicherheit.
Und es bringt Entbürokratisierung, da
die Nachweispflicht über die
Mindestzeit der
Berufstätigkeit wegfällt.
In Zukunft wird es für unsere
europäischen Nachbarn leichter, einen
deutschen Berufsabschluss
zu erwerben.
Das ist ein weiterer Erfolg für den
Export unserer bewährten dualen
Berufsausbildung und hoffentlich eine
Blaupause für viele Länder in Europa. (Beifall)
Bei seiner Rede anlässlich des
Trauerstaatsakts für Dr.
Wolfgang Schäuble sagte der
französische Präsident Emmanuel
Macron im Plenum des Bundestages ich
zitiere: „Er“ Wolfgang Schäuble
„hatte verstanden, dass von allen
Grenzen des Kontinents die
sensibelste, die historisch am
stärksten verletzte, unsere Grenze,
auch die vielversprechendste und
fruchtbarste sein konnte.“ Unsere
Grenze, die
deutsch-französische Grenze.
Vor diesem Hintergrund erscheint das
Abkommen wie ein kleiner, aber
wichtiger weiterer Baustein für die
europäische Integration.
Macrons Rede ermahnt uns jedoch auch,
mutiger zu sein.
Das müssen wir uns im Bereich
Berufsausbildung zu Herzen nehmen;
denn die Vereinfachungen kommen spät
und sind regional begrenzt.
Kein Vergleich zur Zusammenarbeit,
die wir im Hochschulbereich bereits
erreicht haben.
Bildungs- und Wirtschaftsministerium,
die Kammern und die EU-Kommission
müssen Initiative zeigen, Hürden
abbauen und den gemeinsamen
europäischen Bildungsraum auch für
Auszubildende Realität werden lassen.
Erst wenn die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit im Bildungsbereich in
Europa auf allen Ebenen zur
Normalität, zur
Selbstverständlichkeit wird, ist
dieses Ziel erreicht.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat Friedhelm
Boginski für die FDP-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ist heute ein schöner Tag, weil
wir ein Gesetz in erster Lesung hier
einbringen können, das aufgrund einer
französischen Gesetzesänderung
notwendig geworden war.
Ich als jemand, der an der Oder groß
geworden ist, wünsche mir natürlich,
dass wir auch in anderen
Grenzregionen ähnliche Gesetze auf
den Weg bringen können.
Es gibt ja schon kleinere
Initiativen, wenn ich beispielsweise
an Frankfurt/Oder mit Subice als
Nachbarstadt denke.
Die Gesetzesänderungen müssen aber
noch auf den Weg gebracht werden.
Es profitieren vor allen Dingen die
jungen Menschen in unserem Land, aber
auch in den Nachbarländern von diesen
Begegnungen; die fachliche, die
interkulturelle, die sprachliche
Kompetenz steigert sich.
Aber es profitiert ich glaube, das
ist ganz entscheidend auch die
deutsche Wirtschaft von diesen
ausgebildeten Fachkräften beiderseits
der Grenzen.
Gerade für die exportorientierte
deutsche Wirtschaft ist
das sehr wichtig.
Die berufsbildenden Schulen in
Deutschland initiieren diese
kleineren Projekte.
Sie haben einen großen Anteil daran,
dass wir Menschen aus verschiedenen
Ländern zueinander bringen.
Deshalb müssen die Bundesländer vor
allen Dingen die berufsbildenden
Schulen mit zusätzlichen Ressourcen
ausstatten, um Auslandsaufenthalte in
hoher Qualität durchführen zu können.
Mit Erasmus, AusbildungWeltweit,
Berufsbildung ohne Grenzen sind
wichtige Strukturen geschaffen
worden, die eine deutliche Steigerung
der Auslandsaufenthalte ermöglichen.
Mein persönlicher Wunsch wäre es
allerdings, das auf
30 % zu steigern.
Wir sind jetzt bei knapp 10 %.
30 % ist der Anteil von
Auslandssemestern bei
den Studierenden.
Wir wollen ja Studium und
Berufsausbildung auf das gleiche
Level bringen.
Die jungen Menschen
wollen nach Europa.
Sie wollen in die Welt.
Wir sollten ihnen die Chance geben.
Wir sollten sie für diese weltoffene
Kultur sensibilisieren.
Ich finde, es ist einfach wichtig,
dass wir dieses Gesetz haben.
Lassen Sie uns daran arbeiten, dass
wir auch die anderen Nachbarländer
mit in solche Gesetze hineinbringen.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Lina Seitzl ist die nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Die Geschichte der
grenzüberschreitenden
Berufsausbildung zwischen Deutschland
und Frankreich hat schon vor etwas
mehr als zehn Jahren begonnen.
Damals war die Arbeitsmarktsituation
in Frankreich relativ angespannt.
Heute, zehn Jahre später, ist daraus
eine feste Institution in der
deutsch-französischen
Zusammenarbeit geworden.
Ich muss sagen es wurde ja schon
beschrieben: Es ist wirklich toll,
dass junge Menschen die Chance
bekommen, in beiden Ländern ihre
Berufsausbildung durchzuführen, diese
anerkannt zu bekommen, zusätzlich
Sprachkenntnisse zu erwerben und ein
Verständnis dafür zu erhalten, wie
das Arbeitsleben im jeweils anderen
Land funktioniert und wie insgesamt
die Kultur im
anderen Land funktioniert.
Wir sprechen hier im Plenum immer
wieder von der Bedeutung der
deutsch-französischen Freundschaft,
und das Verhältnis zwischen unseren
beiden Ländern ist ja auch besonders
eng politisch und wirtschaftlich.
Aber was unsere Freundschaft vor
allem ausmacht,
sind persönliche Beziehungen.
Dazu gehört eben auch die
grenzüberschreitende
Berufsausbildung, die einen wichtigen
Beitrag leistet, um unsere
deutsch-französische Zusammenarbeit
weiter mit Leben zu füllen.
Praktische Relevanz hat die
deutsch-französische Berufsausbildung
natürlich vor allen Dingen in den
Grenzregionen, zum Beispiel am
Oberrhein, wo ich aufgewachsen bin.
Von meinem Elternhaus aus blickt man
auf das Straßburger Münster und die
Vogesen, also dorthin, wo heute noch
etliche Soldatenfriedhöfe und
Schützengräben an die bittere
Feindschaft zwischen zwei Ländern
erinnern, die Hunderttausende von
Menschen das Leben gekostet hat.
Jessica Rosenthal hat vorhin von
einem Wunder gesprochen, und ich
finde, das passt wirklich.
Für mich ist es ein Wunder.
Es ist das Wunder der zweiten Hälfte
des 20.
Jahrhunderts, dass es gelungen ist,
innerhalb weniger Jahre aus Feinden
Freunde zu machen.
Wir haben es klugen Staatsmännern und
Staatsfrauen zu verdanken, die sich
nach den Grauen der Nazizeit
geschworen haben: Nie wieder.
Nie wieder darf so etwas geschehen. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist doch so: Die Europäische Union
sichert uns das.
Souveräne Staaten schließen sich
zusammen, um zum einen die Grauen der
Vergangenheit zu überwinden und zum
anderen die Herausforderungen der
Gegenwart und auch der Zukunft
gemeinsam anzunehmen.
Ist das nicht wunderbar?
Aber und das sehen wir gerade sehr
deutlich: Das
ist nicht selbstverständlich.
Rechte Kräfte hetzen gegen dieses
Friedensprojekt, gegen unsere
Europäische Union.
Sie schwadronieren vom Dexit, also
vom Austritt Deutschlands aus der EU.
Sie hetzen gegen
unsere europäischen Werte.
Auch deshalb ist die anstehende
Europawahl so richtungsweisend.
Statt Hass und Hetze müssen das
Miteinander und das Füreinander
gestärkt werden.
Nur in einem starken, vereinten
Europa können wir den zukünftigen
Herausforderungen wirkungsvoll
begegnen, und nur so stellen wir
sicher, dass nie wieder
Schützengräben im Elsass oder
anderswo in Europa
ausgehoben werden müssen. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
deutsch-französische Freundschaft ist
eine Institution.
Sie zu pflegen und zu schützen, ist
unsere gemeinsame Aufgabe nicht
zuletzt zum Schutz unserer
freiheitlichen Demokratie in Europa.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Daniela Ludwig hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es schon gehört: Es
herrscht eigentlich weitgehende
Einigkeit darüber und ist auch völlig
unstreitig, dass wir heute über einen
sehr wichtigen Baustein für die
berufliche Bildung, für die
grenzüberschreitende berufliche
Bildung sprechen.
Ich finde, in Zeiten, wo wir über
Wirtschaftsschwäche debattieren, wo
wir wissen, dass wir zu wenig
Fachkräfte haben, wo sich die
Betriebe letztlich die Hacken
ablaufen, um Auszubildende zu finden,
ist es sehr, sehr wichtig, auch die
grenzüberschreitenden Potenziale zu
heben, die es unstreitig gibt.
Das begrüßen wir ausdrücklich, und
deswegen möchte ich in aller
Deutlichkeit sagen: Es ist wichtig,
dass wir heute darüber debattieren.
Es ist aber auch wichtig das ist
schon auch ein Punkt, im
parlamentarischen Verfahren die Dinge
zu adressieren, die meine Kollegin
Inge Gräßle und auch mein Kollege
Föhr gerade adressiert haben; dafür
haben wir ja auch ein
parlamentarisches Verfahren.
Wenn wir uns an der Basis einig sind,
dass es etwas Gutes ist, was wir hier
heute machen die Rechtsanpassungen
sind notwendig; warum sollten wir sie
also nicht nutzen, um noch etwas
Besseres daraus zu machen?, dann,
finde ich, sind die konstruktiven
Ansätze es jedenfalls wert, im
parlamentarischen Verfahren
diskutiert zu werden.
Deswegen möchte ich dazu anregen.
Ich komme selber aus einer
Grenzregion und erlebe immer wieder,
wie schwierig es ist, die Abschlüsse
gegenseitig anzuerkennen.
Sind die Noten wirklich gleich viel
wert, und passt das überhaupt zu uns?
Ich glaube tatsächlich, es ist an der
Zeit, dass wir uns auch diesbezüglich
ich sage es mal salopp etwas lockerer
machen und wirklich die Grenzen in
den Köpfen, die Grenzen zwischen den
Abschlüssen etwas abbauen,
selbstverständlich ohne dass die
Qualität darunter leidet.
Aber diese Gefahr sehe ich jedenfalls
bei unseren Partnern in der
Nachbarschaft ehrlicherweise nicht.
Ich verstehe das wirklich als Chance,
zum einen für unsere jungen Menschen.
Die Kollegin vor mir hat gerade so
schön gesagt: Es ist eine Chance, im
Nachbarland die Ausbildung zu machen,
die Sprache zu lernen, andere
Kulturen kennenzulernen.
Und es ist zum anderen eine Chance
für die Wirtschaft in den
Grenzregionen, zusätzliche
Auszubildende und dann vielleicht
später auch Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter zu rekrutieren.
Das muss leichter werden, das muss
geländegängiger werden in einem
geeinten Europa.
Das läuft bei uns noch zu
kompliziert, zu bürokratisch; es gibt
zu viele Hemmschwellen.
Lassen Sie uns diese gemeinsam,
miteinander abbauen!
Wir sind jedenfalls dabei.
Ich denke, Sie haben es unseren
Rednerinnen und
Rednern deutlich angehört.
Es wäre jetzt die Chance, hier noch
etwas Größeres zu machen
als nur eine Rechtsanpassung.
Wenn wir uns da einig wären,
jederzeit gerne.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort für Bündnis 90/
Die Grünen hat die Kollegin Dr.
Anja Reinalter. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kennen Sie Lauterbourg?
Wenn nicht, dann sollten
Sie da mal hin.
Es lohnt sich.
Diejenigen, die es kennen, werden mir
recht geben.
Lauterbourg oder Lauterburg hat
nämlich eine ganz besondere
Geschichte: Es gehörte als Grenzstadt
mal zu Deutschland
und mal zu Frankreich.
Es ist also der perfekte Ort für ein
deutsch-französisches Abkommen.
Jetzt ist es knapp ein Jahr her, dass
ich bei meiner Sommertour in der
deutsch-französischen Grenzregion
unterwegs war.
Wir haben dort die
deutsch-französische Arbeitsagentur
und die Badischen Stahlwerke besucht,
die übrigens als Elektrostahlwerk
europaweit eine Benchmark für den
CO2-Wert einer Tonne Stahl setzen.
Die machen, was zählt: Sie leben und
stabilisieren die
deutsch-französische Freundschaft,
indem sie grenzüberschreitende
Arbeits- und
Ausbildungsplätze anbieten.
Das ist wichtig, in diesen Zeiten
sogar extrem wichtig.
Ich erinnere mich gut an diesen Tag.
An diesem Tag habe ich so viele
optimistische und hochmotivierte
Menschen getroffen, die Chancen
ergreifen, die Lösungen
finden und ermöglichen.
Das hat mich
wirklich nachhaltig beeindruckt.
Vielen Dank für
diese positiven Erfahrungen!
An diesem Tag habe ich wirklich die
Kraft der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit und die
Kraft Europas gespürt.
Und in diesem Moment war klar: Wir
schaffen es nur gemeinsam.
Gemeinsam, mit internationaler
Zusammenarbeit schaffen wir ein
nachhaltiges und gerechtes Europa.
Darum freut es mich sehr, dass wir
heute als Bundestag dem Abkommen für
die deutsch-französische Ausbildung
Kraft geben.
Es ermöglicht den deutschen und den
französischen Azubis, den praktischen
Teil im Ausland und den theoretischen
Teil im Inland zu absolvieren, und es
ermöglicht, dass die erworbenen
Berufsqualifikationen in beiden
Ländern anerkannt werden.
Das ist wirklich eine
Win-win-Situation für junge Menschen
und für Unternehmen; denn die Azubis
sind die Fachkräfte von morgen.
Und das ist eine Win-win-Situation
für Frankreich und für Deutschland.
Beide Länder profitieren von der
Freundschaft und von der
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit.
Das ist gelebtes Europa.
Letzte Woche, am 9.
Mai, haben wir
den Europatag gefeiert.
Das ist ein wichtiger Tag.
Am 9.
Juni sind Europawahlen.
Auch das ist ein sehr wichtiger Tag.
Gerade jetzt ist es wichtiger denn
je, wählen zu gehen und über die
Richtung der EU mitzuentscheiden;
denn unsere demokratische
Wertegemeinschaft wird von innen und
von außen massiv bedroht.
Wir müssen sie entschlossen
verteidigen, und das
schaffen wir nur gemeinsam.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Ruppert Stüwe hat das
Wort für die SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
besonders diejenigen auf den
Tribünen, die vielleicht selber noch
überlegen, ob sie eine Ausbildung
machen wollen oder nicht: Stellt euch
doch einfach vor, ihr könnt in
Deutschland eine Ausbildung in einem
Betrieb machen und die Berufsschule
in Frankreich besuchen
oder genau umgekehrt.
Auf Anhieb lernt ihr zwei Systeme,
zwei Sprachen und die Kultur zweier
Länder kennen.
Die Ausbildung wird in Deutschland
und in Frankreich anerkannt, egal ob
als Mechatronikerin,
Köchin oder Pflegekraft.
Das geht nicht?
Doch, das geht, und zwar schon seit
2013 durch Abkommen auf Länderebene.
Jetzt hat die Bundesregierung mit der
französischen Regierung ein Abkommen
zur grenzüberschreitenden
Berufsausbildung geschlossen; denn
die Rahmenbedingungen haben sich in
Frankreich geändert.
Darüber haben wir
heute schon viel gehört.
Ich will aber auch sagen: Über genau
dieses Abkommen diskutieren wir.
Wir hier im Deutschen Bundestag
betten das in die aktuellen
Diskussionen ein.
Aber ich finde es jetzt vermessen,
dass wir dieses Abkommen von zwei
Regierungen noch um wesentlich
weitere Bestandteile
erweitern wollen.
Das machen wir an anderer Stelle im
Deutschen Bundestag.
Ich kann mich daran erinnern, dass
wir im Ausschuss sehr viel über die
deutsch-französischen Beziehungen
gesprochen haben, und das auch völlig
zu Recht.
Das Abkommen zeigt: Der
Deutsch-Französische lyse-Vertrag
wird auch nach 60 Jahren gelebt.
Wir kennen das Deutsch-Französische
Jugendwerk, wir kennen ARTE, die
Hochschulkooperationen, die Städte-
und Regionalpartnerschaften.
Und auch in der Berufsausbildung
machen übrigens jedes Jahr 3 000
Menschen aus Deutschland und
Frankreich in über
50 Berufen einen Austausch.
Der grenzüberschreitende Kultur- und
Bildungsaustausch unserer beiden
Länder ist deshalb eine der
wichtigsten Säulen
der europäischen Integration.
Aber er
ist keine Selbstverständlichkeit.
Ich finde, wir können auch in dieser
Debatte genauer hinschauen, wenn es
darum geht, wer
diesen Austausch macht.
Frankreich ist immer noch das
attraktivste Land für Austausche von
Schülerinnen und Schülern.
Aber nur 9 Prozent von denen, die
diesen Austausch machen, kommen nicht
von einem Gymnasium.
Ich finde, hier müssen wir ansetzen,
damit sich das
in der Zukunft verändert. (Beifall)
Tatsächlich ist es so, dass der
französische Spracherwerb an
deutschen Schulen wieder zurückgeht.
Ob das Thema einen wirklich umtreibt
oder ob man es eher für die eigene
Propaganda nutzt, sieht man übrigens
daran, ob man vor allen Dingen die
Migrantinnen und Migranten dafür
verantwortlich macht oder ob man
bereit ist, sich ernsthaft mit dem
Thema zu beschäftigen.
Ich bin immer beeindruckt von meinen
Kolleginnen und Kollegen, wie
gelassen Sie da bleiben können.
Ich schaffe das nicht, darauf nicht
einzugehen, wenn dieses Thema für
Hass und Hetze gegen Migrantinnen und
Migranten missbraucht wird.
Dafür ist es zu wichtig.
Ich finde, der Vertrag ist gut.
Wir werden insgesamt in großer
Mehrheit zustimmen.
Ich glaube aber, die Arbeit an der
deutsch-französischen Freundschaft
ist eine immerwährende Aufgabe, und
auch der werden wir uns im Ausschuss
weiter zuwenden.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Es ist vorgeschlagen worden, den
Gesetzentwurf auf Drucksache 20/10818
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorzuschlagen.
Andere Überweisungsvorschläge sehe
ich nicht, dann
werden wir so verfahren.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 2 und 3:
Die Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
Verbot des Vereins Muslim Interaktiv.
Sowie: Kampf in Deutschland gegen
islamistische Organisationen jetzt
mithilfe weiterer Maßnahmen und
Verbote konsequent fortführen.
Für die Aussprache
sind 39 Minuten vorgesehen.
Die anderen setzen sich.
Für die AfD-Fraktion
spricht Dr. Bernd Baumann.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ohrenbetäubende Schreie aus über 1
000 Männerkehlen: „Allahu akbar!“
Immer wieder „Allahu akbar“ im
Stakkato, so hallte und donnerte es
durch die Straßen
meiner Heimatstadt Hamburg.
„Allahu akbar!“, das heißt: Unser
Gott ist der Mächtigste von allen.
Und wir, seine Anhänger,
sind es bald auch.
Ein unverhohlener Machtanspruch also
auf deutschem Boden.
Und die meisten umstehenden Deutschen
verstanden es auch so.
Eine radikalislamische Gruppe „Muslim
Interaktiv“ war aufmarschiert mit
ihrer Ablehnung,
ihrem Hass gegen
alles Deutsche und Westliche, für die
Errichtung eines islamischen
Kalifats, einer Diktatur nach den
strengen Regeln des Korans mitten in
unserer deutschen Heimat, eines
Steinzeitgottesstaates ohne Freiheit,
ohne Demokratie, ohne Grundrechte
sowie Frauen unter der barbarischen
Knechtschaft der Scharia.
Mit einer AfD-Regierung hätte es so
etwas nie gegeben: weder diesen
Aufmarsch noch diesen Verein noch die
ganze katastrophale
Masseneinwanderung, meine
Damen und Herren.
Allein schon diese Gruppe „Muslim
Interaktiv“ hat im Internet riesigen
Einfluss auf junge Muslime.
Sie zeigen sich jung, cool, hip,
stylish, mit
Hip-Hop-Musik und Gangsta-Rap.
So erzielen sie
im Internet maximale Reichweiten.
Millionen junger Muslime schauen
begeistert ihre
Videos, werden radikalisiert.
Deswegen fordern wir das Verbot
dieser Feinde unserer
westlichen Kultur und Lebensweise,
unserer deutschen Identität.
Denn diese böse Saat trifft auf
fruchtbaren Boden.
Laut einer aktuellen Umfrage des
Kriminologischen Instituts in
Niedersachsen sagt bereits die Hälfte
aller muslimischen Schüler offen, ein
islamischer Gottesstaat sei die beste
Staatsform von allen.
Das muss man sich mal vorstellen!
Und auf die Frage „Sind die Regeln
des Korans wichtiger als die Gesetze
der Deutschen?“ sagen 68 Prozent: Ja.
Das sind über zwei Drittel.
Was braut sich da zusammen?
Ein schlafender Riese werde erwachen.
Das war die Drohung
der Islamisten in Hamburg.
Meine Damen und Herren, wann wachen
Sie hier endlich auf in diesem Haus?
Der Riese eines ersehnten Kalifats
hatte sich ja zuvor schon erhoben im
Irak und in Syrien als IS,
„Islamischer Staat“.
Und obwohl Tausende Kilometer
entfernt, erschien er so gefährlich,
dass in blutigsten Kämpfen möglichst
alle Kalifat-Anhänger bekämpft werden
sollten von einer riesigen
Militärallianz, die sich
zusammenfand, nur um alle
Kalifat-Anhänger auszuschalten mit
Bomben, mit Panzern,
mit Drohnen und Spezialtruppen.
Und hier bei uns in Deutschland?
Da können Anhänger der gleichen
Kalifats-Idee unbehelligt
aufmarschieren, können ihre Macht
demonstrieren, und nach der Demo
fahren sie schön mit Bus und Bahn
nach Hause mit dem Deutschlandticket
in der Hand, dem deutschen Pass in
der Tasche und dem Bürgergeld auf
ihrem Konto.
So was gibt es nur bei uns in
Deutschland, weil hierzulande große
Teile von Politik und Medien völlig
den Verstand verloren haben.
Immer mehr Wähler empfinden nur noch
Angst; Angst wie nie zuvor.
Nach aktueller Umfrage von INSA sagen
54 Prozent der Deutschen, also über
die Hälfte: Ich habe Angst, in
Deutschland zur Minderheit zu werden,
dass Deutsche zur Minderheit in
Deutschland werden.
60 Prozent leiden unter dem Gefühl,
in ihrer Heimat nicht mehr in
Deutschland zu sein.
Und die größte Gruppe kritisiert
wörtlich, dass Europäer nach und nach
durch Einwanderer aus Afrika und dem
Nahen Osten ersetzt werden.
Das Aberwitzige daran: Der
Verfassungsschutz unter Haldenwang
will das Wort „Bevölkerungsaustausch“
als rechtsextremistisch einstufen.
Na, dann grenzen Sie mal die Hälfte
der Bevölkerung aus, Herr Haldenwang,
oder sperren Sie sie doch gleich weg.
Ich glaube aber, dass die Bevölkerung
eher Sie irgendwann wegsperren will,
Herr Haldenwang, und zwar aussperren
aus Ihrem Amt.
Etwas macht in diesem ganzen
Migrationsdesaster aber doch wieder
Hoffnung: die Trendwende unter den
jüngeren Deutschen.
Die Anhängerschaft der Grünen hat
sich halbiert, und die Zustimmung zur
AfD hat sich verdoppelt.
Wir sind jetzt bei den jungen Leuten
die stärkste Partei in Deutschland.
Die Jugend ist die Zukunft, und die
Zukunft wird blau, ob Sie es wollen
oder nicht.
Daniel Baldy hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es geht um extremistische
Organisationen, deren Wirken sich
gegen die freiheitlich-demokratische
Grundordnung richtet.
Solche Gruppen streben nach einem
Staat ohne Gewaltenteilung und ohne
individuelle Freiheitsrechte.
Sie kämpfen gegen die Demokratie und
gegen das
freiheitlich-westliche Wertesystem.
Solche Gruppen beachten die
Menschenrechte nicht und sind nicht
mit dem Grundgesetz vereinbar.
Und wer sich, wie solche
Organisationen und ihre Mitglieder,
verbotener Symbole und Parolen
bedient, muss auch die rechtlichen
Konsequenzen spüren.
All das macht deutlich: Das gestrige
Urteil gegen Björn
Höcke ist absolut richtig.
Und ja, gesichert extremistische
Organisationen wie die Junge
Alternative gehören verboten.
Die Anträge, die hier vorliegen,
benennen auch die Mittel der
wehrhaften Demokratie.
Und diese wehrhafte Demokratie weiß
sich zu verteidigen, ob ihre Gegner
nun ein Kalifat wollen oder die
Rückkehr zum Faschismus, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Gleich und Gleich gesellt sich gern
das sieht man
auch bei Verfassungsfeinden.
Ihre Anträge lassen sich fast eins zu
eins von Islamisten auf die
Rechtsextremen in der AfD übertragen.
Wenn man Ihre Ziele mal mit denen der
Islamisten vergleicht Ablehnung der
Demokratie, der individuellen
Freiheiten, der Gleichberechtigung
von Mann und Frau und vieles mehr,
dann erkennt man bei beiden sehr
große Schnittmengen.
Diese Schnittmengen sind sogar so
groß, dass man eigentlich nur noch
abwarten muss, wann der erste
AfD-Abgeordnete Informationen an
Islamisten weitergibt oder 200 Euro
von ihnen zugesteckt bekommt.
Sie teilen aber nicht nur ähnliche
Ziele, Sie teilen auch Herr Baumann,
Sie haben es eben tatsächlich selbst
angesprochen dieselben Methoden, zum
Beispiel beim Rückgriff auf
ausländische Prediger oder Redner.
In Ihrem Antrag fordern Sie, zu
prüfen, wie Einreiseverbote gegen
Prediger ausgesprochen werden können.
Mein Tipp: Fragen Sie doch mal Ihren
eigenen Haus- und Hassprediger Martin
Sellner, wie so
ein Einreiseverbot aussieht.
Die gesetzlichen Grundlagen für ein
Einreiseverbot sind bereits gegeben,
die kommunalen Behörden dürfen es
aussprechen, wie die Stadtverwaltung
Potsdam es im Falle von
Herrn Sellner
auch getan hat.
Sie sprechen zudem davon,
„Muslim Interaktiv“
und andere islamistische
Gruppierungen seien zunehmend in
sozialen Medien unterwegs.
Sie verbreiten dort ihre Propaganda,
präsentieren sich hip und modern.
Sie versuchen bewusst, junge
Menschen, insbesondere
Männer anzusprechen.
Und auch das kennen wir von der AfD,
so beispielsweise im Falle Ihres
Europaspitzenkandidaten und
China-Freundes Maximilian Krah, der
auf Tiktok zumindest bemerkenswerte
Datingtipps gibt.
Wir alle wissen: Die Grenze zwischen
leider zulässiger Propaganda und
verbotenen extremistischen Videos,
zwischen Meinungsfreiheit und dem
Aufruf, unsere demokratische
Grundordnung und Werte zu überwinden,
ist leider nicht immer so ganz
einfach zu ziehen.
Deshalb bin ich froh, dass sich
beispielsweise Einrichtungen wie
jugendschutz.net aus meinem Wahlkreis
Mainz darum kümmern, extremistische
Inhalte auf solchen Plattformen zu
melden und auch für deren
Entfernungen einzutreten.
Ich möchte deshalb die Schülerinnen
und Schüler ich glaube, sie sind
nicht hier, aber drüben im PLH ist
eine Gruppe von der
Christian-Erbach-Realschule plus in
Gau-Algesheim dazu animieren, dieses
Angebot der Meldefunktion zu nutzen
und extremistische Inhalte auf
Plattformen zu melden, damit diese so
schnell wie möglich
gelöscht werden können.
Die Liste der Gemeinsamkeiten
zwischen Ihnen und der islamistischen
Szene ließe sich wahrscheinlich noch
lange weiterführen; aber wir wollen
es fürs Erste mal dabei belassen.
Klar ist aber: Es ist an
Scheinheiligkeit eigentlich nicht zu
überbieten, wenn ausgerechnet Sie für
ein härteres Vorgehen gegen
Demokratiefeinde eintreten.
Zur Stärke unserer Demokratie,
unserer Verfassung, die Islamisten,
aber auch Sie bekämpfen, zählt unter
anderem die Reisefreiheit.
Und wer in einem Kalifat leben
möchte, darf das tun und darf auch
jederzeit in ein solches ausreisen.
Seit fast drei Jahren arbeiten die
Taliban jeden Tag an einem solchen
Kalifat in Afghanistan.
Wenn wir die Berichte verfolgen, dann
lesen wir, was ein Kalifat bedeutet:
keine freie Presse, Mädchen dürfen
keine weiterführende Schule besuchen,
Frauen sind von Universitäten
ausgeschlossen, Ehebruch wird mit
Steinigung oder Auspeitschen
bestraft, und der Zugang zu
Nahrungsmitteln, Wasser oder
medizinischer Versorgung fehlt.
Das ist kein Land, in dem wir als
Demokratinnen und Demokraten in
diesem Haus leben wollen.
Deshalb muss die Forderung nach einem
Kalifat, aber auch nach der
Überwindung oder Bekämpfung der
Demokratie, wie Sie ja auch von Ihnen
manchmal kommt, von uns allen auf das
Schärfste zurückgewiesen werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zu guter Letzt noch ein Wort an die
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten,
die die Aufzüge, Aufmärsche und
Versammlungen der letzten Wochen in
Hamburg begleitet haben.
Das sind keine einfachen Einsätze,
wenn Demonstrierende den Staat, für
den ja auch die Polizistinnen und
Polizisten in ihrer Uniform stehen,
so ablehnen wie „Muslim Interaktiv“
und andere es tun.
Gerade deshalb ein ganz, ganz großes
Dankeschön an die Polizistinnen und
Polizisten in Hamburg, die in den
letzten Wochen diese Aufmärsche
begleitet haben.
Herzlichen Dank.
Josef Oster hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Baldy, Ihre Rede war
ja tatsächlich weitgehend
am Thema vorbei.
Zur eigentlichen Problematik haben
Sie gar nichts gesagt.
All das, um was es heute hier geht,
nur ins Verhältnis zur AfD zu setzen,
ist eine schwer erträgliche
Relativierung dieses Problems.
Ich räume ein: Dass ausgerechnet die
AfD Verbotsverfahren wegen
extremistischer Umtriebe fordert, ist
zumindest bemerkenswert.
Dabei hätte es dieses
Tagesordnungspunktes heute
gar nicht bedurft.
Wir werden am Freitag als Union einen
sehr konkreten, einen sehr viel
weitergehenden und einen sehr viel
fundierteren Antrag dazu vorlegen,
den wir hier beraten werden.
Dass Sie mit diesem
Tagesordnungspunkt hier auf billigste
Art und Weise
nachziehen, spricht Bände.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
spätestens nach den Demos in Hamburg
muss uns doch allen klar sein: Unsere
freiheitlich-demokratischen Werte
müssen noch besser geschützt werden.
Sie werden bedroht durch den Rechts-
und Linksextremismus, aber in
zunehmendem Maße eben
auch durch den politischen Islam.
Die Gefahr, die vom Islamismus
ausgeht,
wird aber noch immer zu oft
unterschätzt und relativiert;
wir haben es gerade bei dem Redner der
SPD wieder live erleben dürfen.
Insbesondere Ihnen, verehrte
Kolleginnen und Kollegen der Ampel,
rufe ich deshalb zu: Falsch
verstandene Toleranz löst die
Probleme in
unserer Gesellschaft nicht.
Und dass hier Handlungsbedarf
besteht, haben die Demos doch
eindrucksvoll gezeigt.
Da wird gefordert, in Deutschland
einen Kalifatstaat einzuführen.
Da gehen Männer auf die Straße, die
unsere Werte der Gleichberechtigung
nicht teilen.
Da demonstrieren Menschen für die
Auslöschung Israels.
Das muss Konsequenzen haben, und das
muss auch politische Konsequenzen
haben, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Wir als Union setzen uns seit Jahren
für den Kampf gegen den politischen
Islam ein.
Wir brauchen eine
Anpassung des Rechtsrahmens.
Wer die Einführung eines Kalifats in
Deutschland fordert, muss die volle
Härte des Strafrechts erfahren.
Wenn religiöse Vereinigungen aus dem
Ausland gesteuert werden, muss das
Konsequenzen haben.
Und auch die Finanzierung solcher
Vereinigungen durch ausländische
Staaten muss verboten werden.
Wir brauchen einen Aktionsplan
„politischer Islamismus“,
vergleichbar mit dem Aktionsplan
gegen Rechtsextremismus.
Wir brauchen insbesondere einen Plan,
wie wir unsere Kinder und
Jugendlichen wirksam vor einer
Radikalisierung in den sozialen
Medien schützen.
Und wir brauchen eine engere
Verzahnung mit den Bundesländern.
Aber auch das gehört zur Wahrheit
dazu die Bundesregierung und auch die
SPD-geführte Landesregierung in
Hamburg tun hier
aktuell deutlich zu wenig.
Zudem müssen bestehende Mittel des
Rechtsstaates besser
ausgeschöpft werden.
Vereine, die Deutschland zu einem
islamistischen System umbauen wollen,
müssen systematisch verboten werden,
Einrichtungen wie das Islamische
Zentrum Hamburg müssen geschlossen
werden, und gute und bewährte Gremien
wie der Expertenkreis Politischer
Islamismus müssen
wieder eingesetzt werden.
Ich frage mich aber: Wo ist bei
diesen Themen unsere Innenministerin?
Fehlanzeige, verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Zum Schluss noch einmal mein Appell
an die Kolleginnen und Kollegen der
Ampelfraktionen: Verdrängen Sie nicht
weiter die Gefahren
des politischen Islamismus.
Hören Sie auf, jeden, der diese
Gefahren benennt,
als intolerant darzustellen.
Die Menschen nehmen den politischen
Islam als Bedrohung wahr, und das
müssen wir sehr ernst nehmen.
Wir alle sollten jetzt gemeinsam ein
klares Signal aussenden: Für
Extremisten ist in
Deutschland kein Platz.
Marcel Emmerich hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Auf deutschen Straßen werden Plakate
mit der Aufschrift „Kalifat ist die
Lösung“ herumgetragen; ein
islamischer Gottesstaat
wird gefordert.
Islamisten treten aggressiv auf,
Judenhass noch und nöcher.
Unsere Meinungsfreiheit,
Pressefreiheit und, ja, auch die
Religionsfreiheit werden
infrage gestellt.
Unsere Grundrechte werden attackiert,
und damit werden unsere Freiheit und
unsere Demokratie attackiert.
Damit wird unsere offene und
vielfältige Gesellschaft angegriffen.
Solche Provokationen und Angriffe
sind selbstverständlich vollkommen
inakzeptabel und bedürfen
entschlossenen Agierens.
Damit schützen wir unsere Freiheit,
damit schützen wir unsere Demokratie.
Was heißt das im Konkreten?
Das bedeutet, dass unsere Gesetze,
das geltende Strafrecht konsequent
umgesetzt und
angewandt werden müssen.
So wurde es beim Vereins- und
Betätigungsverbot von Samidoun und
auch bei der Hamas gemacht, und so
muss es auch beim IZH und bei anderen
Organisationen gemacht werden.
Das bedeutet, dass wir uns gerade in
dieser Zeit mit Blick auf die EURO
2024 in Deutschland vergegenwärtigen
müssen, dass auch hier die
Terrorgefahr groß ist.
Wir müssen unsere Sicherheitsbehörden
dementsprechend stärken und in die
Lage versetzen, robust zu sein.
Deswegen ist es vor allem in dieser
angespannten Sicherheitslage ein Ding
der Unmöglichkeit, gerade im Bereich
der inneren Sicherheit zu sparen.
Das wäre geradezu verantwortungslos.
Es ist auch wichtig, dass wir den
Hass im Netz in den Blick nehmen.
Der Verfassungsschutz spricht hier
schon von einer „TikTokisierung des
Islamismus“: Islamistische Hetzer
tummeln sich erfolgreich auf Tiktok
und Co.
Sie sind meist in Deutschland geboren
oder aufgewachsen.
Sie bekommen Millionen Likes, geben
sich betont locker und cool.
Der Extremismus kommt oft nur
unterschwellig vor.
Die Redner sind wortgewandt,
einnehmend, und sie basteln ein
verfälschendes Bild des Westens.
Die Kerngruppe von „Muslim
Interaktiv“ umfasst laut den
Hamburger Behörden nur
15 bis 20 Personen.
Aber es ist abscheulich, was sie
verbreiten, und es ist eine Zumutung
für diejenigen Musliminnen und
Muslime, die vor Krieg und Terror
geflohen sind, das auszuhalten.
Es ist vollkommen klar, dass wir auch
mit Prävention entschieden gegen
diese Radikalisierung
vorgehen müssen.
Dazu gehört, dass wir entsprechende
Sozialarbeit nicht ausbluten lassen.
In der Konsequenz bedeutet das aber
auch, dass, wenn man sagt: „Es
braucht kein
Programm Demokratie leben!
mehr“, es auch kein Kompetenznetzwerk
„Islamistischer Extremismus“ mehr
braucht; denn solche Programme
bekämpfen auch den Islamismus in
diesem Land.
Deswegen ist Demokratieförderung so
wichtig, und deswegen ist ein
Demokratiefördergesetz so wichtig.
Sie von der AfD stellen alle
Musliminnen und Muslime unter
Generalverdacht das hat man auch
gerade wieder in Ihrer Rede gehört,
besuchen selber aber
den Großmufti in Syrien.
Sie haben überhaupt
keinen klaren Kurs.
Sie wollen einen Keil in diese
Gesellschaft treiben und würdigen
Musliminnen und Muslime herab.
Das Ziel von Terror ist, Angst und
Schrecken zu verbreiten.
Damit hat der radikale Islamismus mit
Ihnen einen
gefährlichen Verbündeten gefunden.
Der Feind meines Feindes ist
mein Freund das ist die Devise
der AfD für dieses Land.
Es gibt ideologische
Überschneidungen, und ich finde es
richtig, Kollege Oster, dass man die
auch offenlegt.
Sie von der AfD teilen mit den
Islamisten die Idee
eines autoritären Staatsaufbaus.
Sie lehnen den Pluralismus ab.
Bei Ihnen darf nicht jeder so sein,
wie er ist, sondern nur so sein, wie
es der AfD passt.
Sie stehen gegen Meinungsfreiheit.
Sie kämpfen gegen die Rechte von
Lesben und Schwulen, und Sie
bekämpfen internationale
Zusammenarbeit und Kooperation.
Ich kann es Ihnen gerade in dieser
Woche der AfD-Niederlagen nicht
ersparen: Die AfD bleibt ein
rechtsextremistischer Verdachtsfall;
das hat das OVG in NRW so geurteilt.
Dann wurde der Faschist Björn Höcke
wegen des Verwendens von Kennzeichen
verfassungswidriger und
terroristischer Organisationen zu
einer Geldstrafe verurteilt.
Und noch eine Meldung: Im Umfeld
Ihres Spitzenkandidaten zur
Europawahl, Maximilian Krah, ist ein
weiterer Spion aufgetaucht.
In dieser Woche der Niederlagen der
AfD geht auch dieser Antrag schlicht
und ergreifend nach hinten los.
Unser Fazit: Wir stehen entschlossen
ein für unsere Demokratie, für unser
friedliches Zusammenleben und für
unsere Freiheit, und wir bekämpfen
die Feinde der Demokratie, egal
welcher Couleur.
Wir verteidigen
den demokratischen Rechtsstaat.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Dr. Ann-Veruschka Jurisch
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Ich zitiere: „Wo sind die Politiker,
die sich immer wieder stolz als
Verfassungspatrioten bezeichnen, die
vom Rechtsstaat sprechen?“ Das Zitat
ist aus einem der Youtube-Videos von
„Muslim Interaktiv“.
Das Video zeigt unter der Überschrift
„#RechtsstaatoderWertediktatur“ eine
der Hamburger Reden
von „Muslim Interaktiv“.
Bevor ich auf dieses Video näher
eingehe, möchte ich Ihnen sagen, dass
ich eine von diesen Politikern bin,
die sich nicht nur als
Verfassungspatrioten bezeichnen,
sondern es auch sind.
Und ich weiß, dass in diesem Haus zum
Glück die große Mehrheit aus
Verfassungspatriotinnen und
Verfassungspatrioten besteht.
Und was für ein Glück, dass laut
einer Umfrage von Allensbach über 80
Prozent der Muslime in Deutschland
die Demokratie als beste
Regierungsform empfinden!
Ich habe mir also unter anderem
dieses 20-Minuten-Video der „Muslim
Interaktiv“-Rede mal
genau angeschaut.
Es ist hochgradig inszeniert:
schnelle Schnitte, mit dramatischer
Musik unterlegt.
Die Botschaft: Man darf in
Deutschland seine Meinung nicht mehr
sagen; das haben auch Sie von der AfD
gerade gesagt.
Im Gegenteil: Man sei von irgendeiner
Macht gezwungen,
ein Wertebekenntnis abzugeben.
Es wird darin behauptet, dass man in
Deutschland seine Religion nicht
leben dürfe, dass man nicht zeigen
dürfe, dass man Muslim ist, dass man
bei unliebsamen Meinungen mit
Abschiebung bedroht werde, dass für
Muslime nicht dieselben Grundrechte
gelten würden.
Der Redner stellt die Muslime in
Deutschland als Opfer einer üblen
Mehrheitsgesellschaft dar.
Der Redner suggeriert, dass der Staat
in Deutschland unter dem Mäntelchen
des Grundgesetzes nichts anderes als
die Unterjochung von Muslimen bei uns
und in der Welt bezwecke.
Was für ein Irrsinn!
Was für eine Masche!
Die Rhetorik dieser populistischen
Faktenverdreherei und die
Effekthascherei durch Inszenierung
hat mich übrigens auch sehr an die
Reden für das Youtube-Publikum von
dieser Fraktion hier
rechts außen erinnert.
Wie auch schon der Kollege Baldy von
der SPD gesagt hat: Eigentlich sind
Sie von der AfD und die Islamisten
von „Muslim Interaktiv“
der perfekte Match.
Insofern entbehrt Ihr Antrag auch
nicht einer gewissen Ironie.
Allen Extremen und Extremisten in
diesem Land geht es aber nicht um
unser Land, sondern allein darum,
etwas bei uns kaputtzumachen.
Ich sage zu den Muslimen in unserem
Land, falls sie sich überhaupt schon
einmal diese Sachen angeschaut haben
sollten: Bitte glauben Sie diesen
Leuten nicht!
Sie meinen es nicht gut.
Sie wollen zumindest eines zerstören,
nämlich das Vertrauen das Vertrauen
in unser Land, das Vertrauen in
unsere Demokratie und das
gegenseitige Vertrauen in uns.
Ich möchte Ihnen, liebe Muslime in
Deutschland, eines sagen: Sie sind
Teil unseres Landes.
Sie gehören dazu, so wie alle
dazugehören, die
unser Grundgesetz achten.
Lassen Sie sich bitte von niemandem
etwas anderes einreden!
Der Islam genießt als Religion
denselben Respekt unseres Gesetzes
wie andere Religionen nicht mehr und
nicht weniger.
Man kann hier seine Meinung sagen.
Bitte lassen Sie sich von niemandem
etwas anderes einreden!
Deutschland ist Freiheit,
und Europa ist Freiheit.
Aber Deutschland beschützt seine
Freiheit auch; Deutschland ist eine
wehrhafte Demokratie.
Wir lassen nicht zu, dass bei uns von
wem auch immer zu Hass und Hetze
aufgerufen wird.
Wir lassen nicht zu, dass bei uns
Fakten verdreht und dadurch Menschen
aufgewiegelt werden und unsere
Demokratie beschädigt wird.
Wir lassen nicht zu, dass das
Existenzrecht Israels infrage
gestellt wird.
In all diesen Fällen greift unser
Staat ein, durch das Strafrecht,
durch den Verfassungsschutz.
Er kann Ausländer, die unsere Ordnung
bedrohen, ausweisen, und er kann als
Ultima Ratio auch Versammlungen und
Vereine verbieten.
Wir als Parlamentarier haben dazu die
gesetzlichen Grundlagen geschaffen:
das Strafgesetzbuch, das
Aufenthaltsgesetz, das
Staatsangehörigkeitsgesetz, das
Bundesverfassungsschutzgesetz hören
Sie doch mal auf, so rumzukrakeelen!,
das Versammlungsgesetz,
das Vereinsgesetz.
Es ist an der Exekutive und an den
Gerichten, diese Gesetze im Sinne
unserer wehrhaften Demokratie
anzuwenden, gegen
Extremisten und Verfassungsfeinde.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Michael Breilmann
hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist in den letzten Wochen und
Monaten deutlich geworden, dass
Extremisten, egal ob von links, von
rechts oder aus dem islamistischen
Bereich, versuchen, Krisen zu nutzen,
um unsere Demokratie zu
destabilisieren und zu bekämpfen.
Wir als politische Demokraten müssen
entschieden dagegenwirken.
Ich sage auch: Unser Land ist eben
nicht nur
von Rechtsextremisten bedroht.
Wir müssen jetzt
das ist heute noch
einmal deutlich
geworden nicht nur
auf politische Verurteilung, auf
politische Ankündigung oder auf ein
Abarbeiten an der AfD setzen.
Nein, wir müssen jetzt konkrete
Antworten und Lösungen finden.
Der Kollege Oster hat es gesagt:
Die CDU/CSU-Fraktion
wird am Freitag
konkrete Aktionspläne
dazu vorlegen.
Wir müssen das mit der gleichen
Entschiedenheit angehen das wünsche
ich mir von der Ampel, wie wir es
beim Rechtsextremismus machen.
Und dazu braucht
es konkrete Forderungen.
Ich erinnere daran,
dass nach den
islamistischen Demoexzessen in Essen
im November 2023 der
nordrhein-westfälische Innenminister
Herbert Reul die
Bundesinnenministerin schriftlich
dazu aufgefordert hat, ein Verbot des
Vereins „Muslim Interaktiv“ zu
prüfen, weil es eine offene
Anknüpfung an eine
verfassungsfeindliche Ideologie gibt.
Ich sage: Recht hat er!
Aber die Ministerin muss
jetzt auch endlich handeln.
Es ist auch an der Zeit, dass die
Bundesregierung weitere Vereine und
Organisationen, die in Deutschland
ein islamistisches System errichten
wollen, systematisch verbietet und
deren Betätigung unterbindet.
Es reicht eben nicht, Herr Emmerich,
nur bestehende Gesetze anzuwenden.
Wir brauchen auch Gesetzesänderungen
und Regelungsverschärfungen;
das sage ich ganz deutlich.
Deswegen wollen wir, dass die
Bundesregierung unter anderem endlich
einen Gesetzentwurf vorlegt, der
regelt, dass sich jemand strafbar
macht, der öffentlich zur Abschaffung
der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung aufruft, zum Beispiel im
Wege der Forderung der Errichtung
eines islamistischen Gottesstaates.
Das muss doch selbstverständlicher
Konsens in diesem Parlament sein.
Nein, Forderungen nach einem Kalifat
in Deutschland, auf die Straße
getragener Hass und Hetze sind
absolut inakzeptabel.
Deswegen braucht es einen breiten,
parteiübergreifenden Schulterschluss.
Das sind wir auch nicht zuletzt den
vielen liberalen Muslimen in unserem
Land und in Europa schuldig, die sich
genauso für unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung einsetzen und die genau
das, was in
Hamburg passiert ist, verurteilen.
Deswegen: Lassen Sie uns die Dinge
gemeinsam anpacken!
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat Dunja
Kreiser jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sowohl unsere Bundesinnenministerin
Nancy Faeser als auch unser
Bundeskanzler Olaf Scholz sagen klar:
Gegen islamistische Aktivitäten wird
mit allen Möglichkeiten und
Handlungsoptionen unseres
Rechtsstaates vorgegangen ich betone
noch einmal: unseres Rechtsstaates,
und selbstverständlich werden alle
Straftaten verfolgt werden.
Das ist die Grundlage einer
funktionierenden Demokratie.
Unser Grundgesetz, das in diesem Jahr
75 Jahre alt wird, garantiert der
Bevölkerung unseres Landes gemeinsame
Werte wie
Menschenwürde, Freiheit, Demokratie.
Es ist ein Grundgesetz, das für alle
im Land gilt und eben nicht nur für
Deutsche allein.
Die genannte Rechtsstaatlichkeit und
auch Religionsfreiheit und
Meinungsfreiheit gehören mit dazu.
Diese Rechte finden ihre Schranken in
den Vorschriften der allgemeinen
Gesetze die Kollegin der FDP hat es
eben genannt, den gesetzlichen
Bestimmungen zum Schutze der Jugend
und in dem Recht der persönlichen
Ehre und der öffentlichen Sicherheit.
In einer Demokratie muss man viel
aushalten, diskutieren, streiten all
das gehört dazu, sollte dazu gehören,
muss dazu gehören, aber eben nur bis
zu diesen Grenzen.
Und, Herr Kollege Oster, da gibt es
eben auch keine Toleranz.
Nun zielen Sie in Ihren Anträgen auf
den Verein „Muslim Interaktiv“ ab.
Islamwissenschaftler bewerten den
Verein als eine kleine Gruppe von
Sektierern, ideologisch so erstarrt,
dass sie selbst unter islamistischen
Bewegungen nicht ernst genommen wird.
Der Verein ist als
verfassungsfeindlich eingestuft.
Lassen Sie mich einwerfen: Lehne ich
diese Gruppe, den Verein „Muslim
Interaktiv“ politisch ab?
Ja, natürlich, selbstverständlich.
Aber, meine Damen und Herren, das
reicht noch nicht, um das Grundrecht
der Versammlungsfreiheit
entziehen zu können.
Hohe Auflagen, genaue Beobachtungen,
sensibilisierte Polizeikräfte all das
wurde von den zuständigen
Länderbehörden getan.
Bund und Länder prüfen weiter
mögliche Repressionen, die unser
Rechtsrahmen hergibt.
Demokratinnen und Demokraten zeichnet
eben aus, die Rechtsstaatlichkeit zu
wahren, auch wenn
es uns schmerzhaft erscheint.
Und es bedeutet,
Straftaten zu ahnden.
So geschieht es eben auch.
Sie kennen sich da ja ganz gut aus,
Sie haben ja gerade so ein paar
Verfahren vor Gericht.
Das zeigt, dass
Sie da Erfahrung haben.
„Muslim Interaktiv“, so klein und
erstarrt sie sein mögen,
ist lautstark und präsent
in den sozialen Netzwerken.
Sie nutzen und missbrauchen
unterschiedliche Anlässe und
Ereignisse, um verschleiernde
Strategien und
Manipulationsmechanismen, Propaganda
und Narrative unterzubringen.
Dieses Phänomen kennen wir, meine
Damen und Herren, nicht zuletzt von
der Partei, die diesen Antrag hier
formuliert hat und daraus asoziale
Netzwerke schmiedet.
Medien- und Digitalkompetenz ist
deshalb unerlässlich, für
Jung und Alt.
Aber wir werden weiter gehen; denn es
ist erforderlich.
Ich danke in diesem Zusammenhang
Nancy Faeser für den vorgelegten
Plan, eine Früherkennungseinheit
aufzubauen, die Lügen von
Fake-Accounts oder manipulierte Fotos
und Videos schneller erkennen und
markieren wird.
Wer Wut schürt und durch
Desinformation spalten will, der muss
früh gestoppt werden.
Das geht nur
durch eine frühe Erkennung.
Außerdem ist es wichtig,
verschiedene Stellen der
Jugend- und Sozialarbeit
und auch Antidiskriminierungsstellen
zu stärken, damit
sie präventiv tätig sind.
Herr Oster, auch das
passiert in den Ländern.
Es gibt Aktionspläne ich war
Landesinnenpolitikerin, und es gibt
auch Ausstiegsprogramme.
Junge Menschen können so dabei
unterstützt werden, sich mit ihrer
eigenen Religiosität, ihrer Identität
und ihren Werten reflektiert
auseinanderzusetzen, um für Anwerbung
und Propaganda immun zu sein.
Präventionsarbeit ist ein wichtiges
Element der Demokratieförderung und
etwas, was Sie natürlich ablehnen,
Stichwort „Demokratiefördergesetz“.
Diese Bundesregierung, diese
Ampelkoalition, lehnt jede Art von
Extremismus ab, meine Damen und
Herren, und das wird unser weiteres
Handeln bestimmen.
Als Letztes möchte ich, wie mein
Kollege Daniel Baldy das schon getan
hat, noch den Einsatzkräften vor Ort,
bei den Demonstrationen wie auch
anderen zum Teil islamistischen
Veranstaltungen, danken.
Die daraus entstehenden Gewalttaten
und Konflikte sind nicht einfach für
unsere Einsatzkräfte.
Aber es gab entsprechende
Reglementierungen vonseiten der
Ordnungsämter und der Einsatzkräfte,
und das hat
Wirkung gezeigt. Danke.
Das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion hat die Kollegin
Dr. Silke Launert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sie fordert, sie ist anstrengend, sie
zwingt uns dazu, auch unerträgliche
Aussagen zu ertragen, und doch ist
sie die beste Art der existierenden
Staatsformen: die Demokratie.
Sie gewährleistet ein Leben in
Freiheit, rechtlicher Gleichheit.
Sie ermöglicht es uns, freie Wahlen
abzuhalten und daran teilzunehmen,
die Meinung frei kundzutun.
Sie ermöglicht eine freie Presse, und
auch das ist extrem wichtig sie
ermöglicht einen
guten Minderheitenschutz.
Wir halten sie für
selbstverständlich, aber doch ist sie
es nicht. Sie wird
angegriffen von außen, aber
auch von innen.
Die Radikalisierungen, die wir im
Moment erleben, sind erschreckend,
und sie kommen von allen möglichen
Seiten, von ganz rechts, von ganz
links, aber eben auch vom Islamismus.
Wir haben zuletzt die ganze Zeit im
Ausschuss immer wieder darauf
hingewiesen, dass wir diese drei
Bedrohungen haben, und
es tut mir leid!
zwei wollten einige Ampelparteien
nicht so richtig mit aller
Leidenschaft bekämpfen.
Die Aufmärsche, die wir jetzt erlebt
haben, bei denen Extremisten die
Errichtung eines Kalifats fordern
eine islamistische Ordnung auf Basis
der Scharia, ja, sie erschrecken uns.
Die Bilder aus
Hamburg sind schier unerträglich.
Sie sind gegen all das, was unsere
Ordnung ausmacht: gegen Freiheit,
gegen die Gleichheit von Mann und
Frau wo es uns doch so viel Mühe
gekostet hat, über so viele
Jahrhunderte dafür zu kämpfen, sie
endlich zu haben
und gegen den Rechtsstaat.
Unsere Antwort muss doch
unmissverständlich klar sein:
Nulltoleranz gegenüber
Verfassungsfeinden, Nulltoleranz
gegenüber Extremisten, die sich gegen
den Rechtsstaat und die Demokratie
wenden und diese abschaffen wollen,
Nulltoleranz gegenüber
Kalifatforderern und auch
Nulltoleranz gegenüber denjenigen,
die das Existenzrecht
Israels infrage stellen.
Wir dürfen da nicht
nur schön reden,
ich freue mich,
dass auch so viele
Vertreter der
Ampel betont haben,
wie wichtig es ist,
dagegen vorzugehen,
wir dürfen da nicht nur gut meinen.
Ein wehrhafter Rechtsstaat und das
verlangt die Verfassung heißt auch,
zu machen, zu handeln, alle möglichen
Lösungen zu suchen, und zwar jetzt,
damit es nicht zu spät ist.
Das, was wir sehen, ist doch nur die
Spitze des Eisberges; es ist schon
angesprochen worden.
Viel schlimmer ist doch, was
verborgen im Internet stattfindet, wo
neben der lauten auch eine leise
Unterwanderung stattfindet, wo
sympathisch wirkende Influencer junge
Menschen radikalisieren wollen, sie
zu Feinden unseres
Systems machen wollen.
Uns ist das Recht der
Meinungsfreiheit, das Grundrecht auf
Demonstrationsfreiheit sehr bewusst.
Sie sind hohe Güter.
Nicht umsonst werden sie als
demokratiekonstituierende
Grundrechte bezeichnet.
Aber trotzdem: Auch wenn
Artikel 9 Absatz 1 Grundgesetz die
Vereinsfreiheit garantiert, ist von
vornherein in Absatz 2 die
Möglichkeit vorgesehen, Vereinigungen
zu verbieten, „deren Zwecke oder
deren Tätigkeit den Strafgesetzen
zuwiderlaufen oder die sich gegen die
verfassungsmäßige Ordnung
oder gegen den Gedanken
der Völkerverständigung richten“.
Das heißt: In diesem
Fall werden die
Grundrechte missbraucht,
und hier ist es erlaubt,
dagegen mit allem,
was wir haben, vorzugehen.
Ganz viele Vorschläge
von uns werden
Sie dazu am Freitag finden.
Denn eines ist klar:
Wir müssen uns
mit allen möglichen Maßnahmen
- Frau Kollegin!
nicht nur mit Prävention; sie ist
auch gut dafür einsetzen, dass kein
Platz in Deutschland für solche
Vereine ist, kein Platz in
Deutschland für
Forderer eines Kalifats.
Frau Kollegin!
Diese Menschen haben
hier nichts verloren.
Lassen Sie uns
da mit Maßnahmen zusammenstehen!
Ich schließe die Aussprache.
Wir sind am
Schluss der heutigen Tagesordnung.
Die nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages berufe ich ein auf
morgen, Donnerstag, den 16. Mai 2024,
9:00 Uhr.
Genießen Sie den restlichen Abend und
die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist geschlossen.