Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen, gratuliere ich
nachträglich dem Kollegen Dr.
Michael Kaufmann zum 60.
Geburtstag und der Kollegin Sylvia
Lehmann zum 70.
Geburtstag.
Und heute feiert
Ulrike Bahr ihren 60.
Geburtstag mit uns allen zusammen.
Herzlichen Glückwunsch!
Nun haben wir
noch zwei Wahlen durchzuführen.
In den Gemeinsamen Ausschuss nach
Artikel 53a des Grundgesetzes soll
auf Vorschlag der Fraktion der SPD
die Abgeordnete Sonja Eichwede als
ordentliches Mitglied gewählt werden.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen, und die
Kollegin Eichwede ist gewählt.
In den Stiftungsrat der
Bundesstiftung Gleichstellung soll
auf Vorschlag der Fraktion der SPD
die Abgeordnete Nadine Ruf als
Nachfolgerin für den Abgeordneten
Felix Döring als stellvertretendes
Mitglied gewählt werden.
Ich sehe auch
hier keinen Widerspruch.
Dann ist die
Kollegin Ruf damit gewählt.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 6.
Vereinbarte Debatte: 20 Jahre
EU-Osterweiterung.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
Bundesregierung die Staatsministerin
im Auswärtigen Amt Dr.
Anna Lührmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor fast genau 20 Jahren, am 1.
Mai 2004, stand ich mit einer
Europaflagge in der Hand mitten in
einer euphorischen Menschenmenge.
Ich stand auf der Oderbrücke zwischen
Frankfurt und Subice.
Pünktlich um Mitternacht eröffneten
der damalige Außenminister Fischer
und sein polnischer Amtskollege
Cimoszewicz die Grenze zwischen Polen
und Deutschland.
Zeitgleich feierten Hunderttausende
Menschen in ganz Europa diesen
bedeutenden Tag, nämlich den Beitritt
der zehn neuen EU-Mitglieder Polen,
Tschechien, Slowenien, Slowakei,
Ungarn, Estland, Lettland, Litauen,
Zypern und Malta.
In dieser Nacht wuchs die EU von 15
auf 25 Mitglieder.
Rumänien, Bulgarien und Kroatien
folgten wenig später.
Wenn ich an diesen 1.
Mai 2004 denke, kriege ich immer noch
ein bisschen Gänsehaut.
Ich werde diesen Tag nie vergessen,
und, ich glaube, so geht es Millionen
Europäerinnen und Europäern.
Meine Damen und Herren, die
EU-Erweiterung ist
eine beispiellose Erfolgsgeschichte.
Die neuen Mitgliedstaaten haben seit
ihrem Beitritt enorm an
Wirtschaftskraft hinzugewonnen.
In Tschechien zum Beispiel hat sich
das Bruttoinlandsprodukt nach 20
Jahren EU-Mitgliedschaft
fast verdreifacht.
Litauen hat seine Wirtschaftskraft
pro Kopf im
gleichen Zeitraum sogar vervierfacht.
Unzählige Menschen haben seitdem über
offene Grenzen hinweg Unternehmen
aufgebaut, Familien gegründet,
Freundschaften geschlossen.
Was lernen wir
aus dieser Erfolgsgeschichte?
Mut zahlt sich aus.
Es ist ja nicht so, dass die
EU-Erweiterung von Anfang an von
allen bejubelt wurde; ich höre hier
immer noch skeptische Rufe.
Zu groß seien die wirtschaftlichen
Rückstände der Beitrittsländer.
Viele befürchteten, dass die
Zuwanderung von Arbeitskräften zu
Niedriglohn und Arbeitslosigkeit
führen würde.
Das hat sich alles nicht
bewahrheitet, meine Damen und Herren.
Im Gegenteil: Heute sind drei Viertel
der EU-Bürgerinnen und -Bürger davon
überzeugt, dass ihr Land von der
EU-Mitgliedschaft profitiert.
In den neuen Mitgliedstaaten fühlen
sich 80 Prozent der Menschen als
EU-Bürgerinnen und -Bürger.
Rückblickend muss man wirklich sagen:
Der politische Mut, die
EU-Erweiterung voranzutreiben, hat
sich ausgezahlt.
Meine Damen und Herren, die
EU-Erweiterung ist eine
Erfolgsgeschichte, und diese
Erfolgsgeschichte wollen
wir jetzt fortschreiben.
Denn es ist klar: Auch die Zukunft
der Ukraine, die Zukunft Moldaus, die
Zukunft der Länder des westlichen
Balkans und auch Georgiens liegt in
der EU.
Für die Menschen in diesen Ländern
ist die EU ein Versprechen, ein
Versprechen auf ein Leben in
Freiheit, ein Versprechen auf ein
Leben in Frieden und in Sicherheit.
Dieses Versprechen
müssen wir einlösen.
Wir dürfen uns nicht auf den Erfolgen
der Vergangenheit ausruhen, während
Putin versucht, unsere Nachbarschaft
zu destabilisieren.
Denn die Erweiterung ist nicht nur
gut für die Menschen in den neuen
Mitgliedsländern, in den künftigen
Mitgliedsländern, sondern sie ist
auch in
unserem ureigensten Interesse.
Wenn unsere Nachbarschaft sicher und
stabil ist, dann werden wir alle
sicherer und alle stabiler.
Denn es ist klar und das sage ich
hier auch noch mal deutlich: Der
europäische Traum
ist Putins Albtraum.
Gleichzeitig müssen wir aber auch
festhalten: Eine größere EU ist nicht
automatisch auch eine stärkere EU.
Um ihre Handlungsfähigkeit zu
verbessern, müssen wir
die EU reformieren.
Dafür braucht es jetzt im Juni einen
ambitionierten Fahrplan für Reformen.
Die Erweiterung und die Reformen
müssen wir
dann parallel vorantreiben.
Meine Damen und Herren, als der
Deutsche Bundestag den Beitritt im
Jahr 2003 ratifizierte, sagte
Wolfgang Schäuble einen
sehr schönen Satz.
Er sagte: „Die neuen Mitglieder in
der Europäischen Union werden nicht
erst jetzt Europäer, sie sind es
immer gewesen.“ In Anlehnung daran
möchte ich mit Blick auf die kommende
Erweiterung heute sagen: Die
zukünftigen Mitglieder der
Europäischen Union, die Menschen auf
dem westlichen Balkan, in der
Ukraine, in Moldau und in Georgien,
sie werden nicht erst mit dem
EU-Beitritt Europäerinnen und
Europäer, sie sind
es schon immer gewesen.
Am 1.
Mai dieses Jahres können wir also auf
eine 20-jährige
Erfolgsgeschichte zurückblicken.
Lassen Sie uns gemeinsam diese
Erfolgsgeschichte der EU-Erweiterung
fortschreiben und fortführen.
Lassen Sie uns Europa größer und
stärker machen.
Danke.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Patricia Lips.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
„Die Einheit Europas war ein Traum
von Wenigen.
Sie wurde eine Hoffnung für Viele.
Sie ist heute eine Notwendigkeit für
uns alle.
Sie ist...
notwendig für unsere Sicherheit, für
unsere Freiheit...“ So Konrad
Adenauer vor 70 Jahren.
Worte aus einer anderen Zeit und doch
voller Aktualität.
In der Nacht zum 1.
Mai 2004 wuchs die Europäische Union
von 15 auf 25 Mitgliedstaaten an.
Allein in den Grenzorten Frankfurt
(Oder) auf der einen und der
polnischen Stadt Subice auf der
anderen Seite, wir hörten, es feierten
200 000 Menschen in der Nacht.
An diesem Tag besiegelte Europa vor
allem das Ende seiner Spaltung in Ost
und West.
Diese Wiedervereinigung Europas war
gerade in Mittelosteuropa und den
baltischen Staaten die Errungenschaft
derjenigen Menschen weniger der
Politik, die sich trotz aller
Widerstände nicht von ihrem Verlangen
abbringen ließen, in
Freiheit zu leben.
Sie haben mutig die friedliche
Revolution im zuvor kommunistischen
Teil Europas ausgelöst.
Versuche dafür gab es neben dem 17.
Juni 1953 in der damaligen DDR auch
bei ebenjenen
neuen Mitgliedstaaten früh.
Ich denke an den ungarischen
Volksaufstand 1956, an den Prager
Frühling 1968, an den Kampf der
Solidarno in Polen Anfang der
80er-Jahre oder an den Sommer 1989,
als Ungarn seine Grenze zu Österreich
öffnete und so auch der Weg für den
Fall der Mauer
in Berlin bereitet wurde.
Sie alle haben damit schon immer
verstanden, dass Freiheit keine
Selbstverständlichkeit ist, sondern
erkämpft und immer wieder verteidigt
werden muss.
Dies zu verinnerlichen, ist für uns
alle heute eine harte Notwendigkeit.
Kolleginnen und Kollegen, der 20.
Jahrestag der EU-Osterweiterung fällt
in eine Zeit, in der sich die Welt
neu sortiert, in der wir angesichts
des russischen Angriffskriegs gegen
die Ukraine mit einem Epochenbruch
konfrontiert sind.
Putin, der den Zerfall der
Sowjetunion als ich zitiere die
„größte geopolitische
Katastrophe des 20.
Jahrhunderts“ sieht und sichtbar
alles unternimmt, um diese ehemalige
Einflusssphäre brachial
wiederherzustellen, versteht nur die
Sprache der Macht.
Dauerhaften Frieden wird es deshalb
auch nur durch Stärke geben.
Aber am Ende geht es um die Freiheit
und die Sicherheit
unseres gesamten Kontinents.
Dieser Epochenbruch und der globale
systemische Wettbewerb erfordern
deshalb auch aus geopolitischen
Gründen eine Forcierung der Anbindung
weiterer europäischer Länder
an die EU.
Sie wurden bereits genannt:
Westbalkan, Ukraine, Republik Moldau
und Georgien.
Hierfür muss es Anstrengungen immer
auf beiden
Seiten geben, selbstverständlich.
Wir dürfen es jedoch nicht zulassen,
dass jene immer mehr in die
Einflusssphäre anderer geraten.
Die Erweiterungspolitik der EU muss
sich auch daran orientieren,
Leuchttürme der Freiheit, der
Rechtsstaatlichkeit und des
Wohlstands ganz bewusst als
Gegengewicht zu Unterdrückung,
Gängelung und
Despotismus zu schaffen.
Dazu müssen aber, ich sage es
ausdrücklich, zunächst wir innerhalb
der EU zwingend
unsere Hausaufgaben machen.
Diese liegen zuvorderst in einer
Stärkung unserer eigenen
Handlungsfähigkeit bereits jetzt und
einer weiteren Aufnahmefähigkeit in
der Folge.
Hierfür bedarf es
rasch konkreter Reformschritte.
Wir haben keine Zeit zu verlieren.
Kolleginnen und Kollegen, denn trotz
mancher Zweifel im Vorfeld der
Erweiterung damals und der einen oder
anderen Kontroverse im Einzelfall
heute: Die EU-Osterweiterung war eine
große Leistung und ein Erfolg.
Europa wäre gerade
heute ein ganz anderes.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr.
Zanda Martens.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Liebe Gäste!
Denke ich an Europa, dann sehe ich
mich als Kind in Lettland, bei meiner
Oma auf dem Küchentisch sitzend,
meine Füße in ihrem Schoß.
Sie erzählt mir vom Krieg, und ich
höre gefesselt zu.
Lettland wurde 1940 von Nazis
okkupiert, bevor dann
1944 die Russen kamen.
Aus den Geschichten meiner Oma sind
mir nur die Sowjets als die Bösen in
Erinnerung geblieben.
Ich habe erst viel später verstanden,
was es hieß, dass ihr Vater, mein
Uropa, der Chef der Dorfpolizei war,
dass sie polnische Männer auf den
Feldern und Frauen im Haushalt als
Aushilfskräfte hatten und dass die
ganze Familie 1944 Richtung Westen
geflohen ist und nach Schweden
übersiedeln wollte.
Dass ich dann doch in Liepja, zu
Deutsch: Libau, diesseits der Ostsee
zur Welt gekommen bin, liegt daran,
dass mein Uropa, der selbst auf der
Flucht seine Naziuniform nicht
ausgezogen hatte, bei einer Rast am
Waldrand vor den Augen meiner Oma von
russischen Partisanen
erschossen wurde.
Er wurde am selben Waldrand anonym
begraben, und meine Uroma wollte
allein mit ihren Kindern dann doch
nicht die Heimat verlassen.
So lebte meine Oma in der
Sowjetrepublik Lettland und musste in
den ersten Jahren nach dem Krieg eine
gut abgestimmte Geschichte erzählen,
wo der Papa denn abgeblieben sei, und
bestimmte Unterlagen, die mit seiner
Arbeit in der Nazizeit
zusammenhingen, gut verstecken.
In der lettischen Erzählung waren die
Russen keine Befreier.
Sie waren die nächsten Okkupanten.
Davon ist man bis heute überzeugt und
befürchtet, dass so etwas wieder
passieren kann.
Der Beitritt Lettlands zur NATO und
zur EU 2004 war
deshalb unsere echte Befreiung.
Wie wichtig Bündnisse sind, zeigt
sich heute vielleicht sogar
deutlicher als damals.
Dieser 1.
Mai 2004 hat sich aber nicht ins
kollektive Gedächtnis eingeprägt.
Es ist keiner dieser Tage, von dem
jeder 20 Jahre später noch genau
weiß, wo er war
oder was sie getan hat.
Das schmälert aber keineswegs seine
historische und geopolitische
Bedeutung, sondern dürfte daran
liegen, dass der Beitritt insgesamt
gut zehn Jahre gedauert hat, und
vielleicht auch daran, dass wir
bereits im März 2004 den Beitritt zur
NATO gefeiert haben.
Jahrelang waren unsere
Abendnachrichten durch Öffnungen und
Schließungen von
Beitrittsverhandlungskapiteln
geprägt.
Das Gesicht des damaligen
EU-Erweiterungskommissars Günter
Verheugen erkannten selbst
diejenigen, die sich sonst überhaupt
nicht für Politik interessierten.
Einer der letzten Schritte zum Ziel
war dann das
Referendum im September 2003.
Für den Beitritt stimmten 67 Prozent,
dagegen waren 32 Prozent, bei einer
Wahlbeteiligung von
stolzen 71,5 Prozent.
Diese Zahlen zeigen: Es gab nicht nur
Jubel und Euphorie
in der lettischen Gesellschaft.
Einige waren skeptisch und haben sich
gefragt, ob es nicht zu früh für ein
neues Bündnis sei: Vor ein paar
Jahren haben wir uns gerade erst von
der Sowjetherrschaft befreit.
Wollen wir unsere Souveränität schon
wieder abgeben?
Andere, die vielen Verlierer der
Wende 1990, die es in Lettland
genauso gab wie hier in
Ostdeutschland, waren bis dahin von
der neu gewonnenen Freiheit herb
enttäuscht und sahen sich beim
EU-Beitritt genauso über den Tisch
gezogen wie bei den Privatisierungen,
Fabrikschließungen und
Arbeitsplatzverlusten kurz
nach der Wende.
Dieses manchmal reale, manchmal auch
nur diffuse Gefühl, nichts gegen viel
Macht und viel Geld ausrichten zu
können und irgendwelchen Herrschern
ausgeliefert zu sein, rührt von der
jahrzehntelangen Sowjeterfahrung,
politisch nichts
beeinflussen zu können.
Wir hatten doch bis dahin keine
wirklichen Bündnisse
auf Augenhöhe erlebt.
Wir haben lediglich erlebt, dass eine
größere Macht uns okkupiert und uns
vorschreibt, wie wir zu leben, zu
denken und zu sprechen haben.
Und dieses Gefühl ist nicht so
einfach aus dem kollektiven
Gedächtnis zu löschen.
Das wird auch an die Generationen
weitergegeben, die das selbst nicht
mehr erlebt haben.
Uns fehlte und das spüren wir bis
heute noch die Erfahrung, selbst für
unser Schicksal, für unsere Politik,
für unser Glück oder auch Pech
verantwortlich zu sein.
Aber man muss Verantwortung
übernehmen, wenn man
Freiheit haben will.
Hier schließt sich für mich
persönlich gewissermaßen der Kreis.
Ich lebe und arbeite seit 2010 in
Deutschland, habe inzwischen auch den
deutschen Pass und bin tatsächlich
die erste und die bisher einzige aus
Lettland Stammende, die es in den
Deutschen Bundestag geschafft hat.
Wenn es eines Beweises bedurft hätte,
wie großartig die Freiheiten der EU
sind: Hier bin ich.
Aber bei der EU geht es um mehr als
nur um den persönlichen Nutzen.
Auf die Frage, womit Menschen die EU
verbinden, nennt kaum jemand den
europäischen Binnenmarkt oder die
Abschaffung von Roaming-Gebühren.
Freiheit, Demokratie und gemeinsame
europäische Werte sind die Antworten.
Der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine, in unserer unmittelbaren
Nachbarschaft, verdeutlicht uns auf
brutalste Weise, dass all dies nicht
selbstverständlich ist.
Unser Europa zu schützen, zu stärken
und noch besser zu machen, das ist
heute unsere Verantwortung.
Wir alle gemeinsam haben
glücklicherweise die Möglichkeiten,
diese Verantwortung wahrzunehmen und
ihr gerecht zu werden.
Als Vorsitzende des Unterausschusses
Europarecht will ich meinen
bescheidenen Beitrag dazu leisten,
dass auch künftige Generationen die
Vorteile eines freien, geeinten und
friedlichen Europas genießen können.
Die nächste Möglichkeit hierzu bietet
sich bereits in gut einem Monat bei
der anstehenden Europawahl.
Ich lade Sie alle herzlich dazu ein,
nein, ich möchte Sie gar dazu
auffordern, mit Ihrer Stimme für eine
demokratische Partei unser
Europa zu stärken.
In Deutschland kann man übrigens zum
ersten Mal bereits ab 16 Jahren an
der Wahl teilnehmen.
Liebe junge Leute,
nutzt diese Chance!
Ihr werdet schließlich am längsten in
und mit eurem Europa leben dürfen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Dr.
Harald Weyel.
Frau Präsidentin!
Damen und Herren!
Natürlich kann man es nur begrüßen,
wenn nach fast einem halben
Jahrhundert Zwangspause Mitteleuropa
wieder zusammenwächst.
Gleichzeitig wollen wir uns auch
fragen: Was ist eigentlich von 2004
bis 2024 passiert, und warum waren in
dieses Mitteleuropapaket auch Malta
und Zypern sozusagen eingemixt?
Bei Zypern sieht man
ja: Das ist ein Zankapfel.
Man sieht, dass die Situation durch
den EU-Beitritt keinesfalls wirklich
befriedet wird, sondern vorher
bestehende Probleme durchfinanziert
fortbestehen, sich vielleicht sogar
noch verschlimmern, eine Lösung in
weite Ferne gerückt ist.
Das ist auch bei einer Erweiterung zu
erwarten, bei einer
Aufnahme weiterer Konfliktländer.
Was hat man erlebt?
2005 sind die Referenden zur
EU-Verfassung in Frankreich und in
den Niederlanden geplatzt.
Also dieser Hang zum Zentralstaat war
gleich eine Beigabe.
Das konnten die Beitrittsländer nicht
unbedingt auf dem Schirm haben, weil
sie natürlich die EU der 80er- und
90er-Jahre, als es auch schon
genügend zu kritisieren gab, vor
Augen hatten.
Die Verfassungsreferenden
waren geplatzt.
Nichtsdestotrotz hat man im Dezember
2009 mit dem Vertrag von Lissabon
eine weitere in Gänsefüßchen
„Verbesserung“ eingeführt, nämlich
die Beistandsverpflichtung nach
Artikel 42 Absatz 7, wonach jedes
Mitglied die Pflicht hat, alles in
seiner Macht Stehende zu tun, wenn
ein anderes
Mitglied angegriffen wird.
Das geht eigentlich noch über die
NATO-Beistandsverpflichtung in
Artikel 5 NATO-Vertrag hinaus, in dem
nur die Rede davon ist, alles für
erforderlich Erachtete zu tun also
idealerweise das Zurverfügungstellen
von Konfetti für die Siegesparade,
die ja bei allen NATO-Unternehmungen
der letzten
Jahrzehnte ausgeblieben ist.
Die ökonomischen und sozialen Effekte
sind natürlich teilweise schon vorher
eingetreten, das heißt Zufluss von
Investitionen durch
Auslandsinvestoren, auch durch
Tourismus und private Investments.
Vor allen Dingen ist auch ein Zug der
Arbeitskräfte gen Westen zu nennen,
teils dauerhaft.
Diese Arbeitsmigration wird
weitgehend ersetzt bzw.
ergänzt durch die Sozialmigration in
EU-Staaten, in denen es eben mehr
gibt als zu Hause.
Das ist also eher eine negative
Entwicklung, die sich fortsetzt bzw.
die sich festgesetzt hat.
Die EU-Gelder, die da hineingeflossen
sind, haben in der Infrastruktur
natürlich Sichtbares bewirkt.
Und teilweise wurden sie besser
investiert als in
den Ländern des Südens.
Also überflüssige Golfplätze und
Flughäfen sucht man dort vergebens.
Man kann sagen, dass die neuen
Mitglieder offenbar besser investiert
haben als so manches Altmitglied,
teilweise auch als so manches
Gründerland; ich denke an Italien.
Allerdings haben diese EU-Gelder das
Kleingewerbe und insbesondere die
kleinteilige Landwirtschaft
geschädigt, sofern
die vorher existierte.
Und es ist natürlich auch zu
vermerken, dass sich auch die
EU-Krankheit dadurch, dass entwickelt
wurde, in jedem neuen Mitgliedsland
ausgebreitet hat, nämlich indem der
polit-administrative Komplex
angefüttert worden ist: weg von der
produktiven Wirtschaft sei es
Gewerbe, sei es Handel etc., hin zu
Parteienwirtschaft, zu
überdimensionierter Verwaltung.
Alle Krankheiten Brüssels und des
Westens wurden importiert, haben eine
neue Klasse geschaffen.
Das kann nicht wirklich als
Fortschritt angesehen werden.
Jetzt können diese neuen
Mitgliedsländer, insbesondere die,
die sich noch nicht an diese ganzen
Missstände gewöhnt haben, einen
wertvollen Beitrag leisten, genauso
wie die Länder, die auf Aufnahme
erpicht sind, nämlich einen Opt-out:
einen Opt-out aus dem militärischen
Abenteuertum der EU; einen Opt-out
aus umweltzerstörender Klimapolitik;
einen Opt-out aus zentralplanerischer
Agrar- und Industriepolitik und
verheerender Außenwirtschaftspolitik,
die ja nur noch aus Boykotten und
Subventionen besteht, und einen
Opt-out aus einer
durchsubventionierten,
vertragsbrüchigen Kunstwährung.
Ich komme damit zum Schluss.
Nur so kann die EU substanziell und
sinnvoll grundreformiert werden.
Nur so kann der Nutzen der
Erweiterung oder eines Beitritts den
zu erwartenden Schaden übersteigen.
Ich danke allen neuen und künftigen
Mitgliedern für die Beihilfe bei
genau diesem Substanzreformprojekt.
Danke schön.
Als Nächste hat
für die FDP-Fraktion Dr.
Marie-Agnes Strack-Zimmermann
das Wort.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Am 1.
Mai 2004, 20 Jahre ist es her, hat die
EU ehemalige Mitgliedstaaten des
Warschauer Pakts aufgenommen.
Mit den baltischen Staaten sind sogar
drei ehemalige Sowjetrepubliken
unserer Gemeinschaft beigetreten.
Vielen Dank, Frau Martens, für Ihre
eindrucksvolle Rede gerade; sie war
sehr persönlich.
Neben den baltischen Staaten Estland,
Lettland und Litauen, die sich erst
14 Jahre zuvor von Moskau unabhängig
gemacht hatten, haben aber auch
Malta, Polen, Slowakei, Slowenien,
Tschechien, Ungarn und Zypern von
ihrem Recht der freien Bündniswahl
Gebrauch gemacht.
Diese bisher mit Abstand größte
EU-Erweiterung von 15 auf 25 Staaten
war getragen von dem Gedanken, den
Kontinent nach Jahrzehnten des Kalten
Krieges in einer friedlichen, freien
und demokratischen
Gemeinschaft zusammenzuführen.
Was nach dem Zweiten Weltkrieg in
Westeuropa gelungen war, sollte nach
dem Kalten Krieg
in ganz Europa geschehen.
Deswegen ist dieser 1.
Mai 2004 auch ein Feiertag für uns.
Zur Realität gehört aber auch, dass
die Lage heute eine dramatische ist.
Die Idealvorstellung, Sicherheit und
Frieden gemeinsam mit Russland zu
organisieren, müssen wir
tragischerweise als
gescheitert ansehen.
Sie räumen erst einmal Ihren Stall
auf, ja?
Russische Gelder
und chinesische Spione!
Räumen Sie erst einmal Ihren Laden
auf, bevor Sie mich
hier von rechts anmachen.
Die Idealvorstellung, Sicherheit und
Frieden mit Russland zu organisieren,
ist gescheitert, und diejenigen im
Hause, die das nicht wahrhaben
wollen, müssen offensichtlich noch
wach gemacht werden.
Es waren vor allen Dingen die
baltischen Staaten und Polen, die uns
jahrzehntelang vor der
imperialistischen Politik Putins
gewarnt haben, und es ist tragisch,
dass diese Länder
recht behalten sollten.
Es ist mindestens so tragisch, dass
das auch hier im Hause immer noch
ignoriert wird.
Viel wurde 2004 darüber gesprochen,
ob die Erweiterung zu früh komme, ob
die EU bereits in der Lage sei, diese
zehn Staaten aufzunehmen.
Heute wissen wir: Es war richtig.
Denn Russland hat bald danach
begonnen, die Staaten, die Putin als
natürliche Einflusszone betrachtet,
zu destabilisieren oder direkt
anzugreifen, wenn sie sich in
Richtung Westen gewandt haben.
Georgien 2008 und der erste Angriff
auf die Ukraine vor zehn Jahren im
Jahr 2014.
Jede Form der Annäherung an die
Europäische Union wurde als
Verletzung russischer
Sicherheitsinteressen gedeutet.
Eine brutale Geschichtsverdrehung!
Es ist schlimm genug, dass wir das
heute in diesem Hause von den
radikalen Parteien hören müssen.
Wir sind mit hybrider Kriegsführung
konfrontiert, mit asymmetrischen
Angriffen und noch schlimmer mit
Desinformationskampagnen und der
Unterstützung eben gerade dieser
antidemokratischen Parteien.
So versucht der Kreml, Einfluss zu
nehmen auf die EU-Staaten, so
versucht er, den Zusammenhalt unseres
Europas aufzubrechen und schlimmer
unsere Gesellschaft zu spalten.
Meine Damen und Herren, die
Europäische Union bedeutet für die
Menschen, in Frieden und Freiheit in
einem demokratischen Rechtsstaat zu
leben und den Wohlstand zu mehren.
Diese Errungenschaften gilt es mehr
denn je zu bewahren und zu schützen;
denn sie sind ein unglaublich
kostbares Gut.
Die Europäische Union hat das
Potenzial, noch größer zu werden.
Staaten wie Bosnien-Herzegowina,
Kosovo, Moldau und nicht zuletzt die
Ukraine streben einen Beitritt an.
Meine Damen und Herren, die
Bedingungen für einen Beitritt sind
eindeutig: Mitglied werden kann man
nur als Rechtsstaat und nur dann,
wenn man die europäischen Werte lebt.
Deswegen wird immer genau
hingeschaut: Wird das erfüllt?
Die Europäische Union muss sich
diesbezüglich reformieren.
Es wurde gerade schon gesagt: Wir
müssen die Handlungsfähigkeit der EU
erhöhen und
die Entscheidungsfindung beschleunigen.
Hier müssen wir uns auch das
Einstimmigkeitsprinzip vornehmen;
denn je größer wir werden, desto
weniger wird das
letztlich so funktionieren.
Meine Damen und Herren, Russland wird
alles tun, um zu verhindern, dass
auch diese Staaten eines Tages
Mitglied werden.
Wir sehen, was in Serbien passiert,
gerade an der Grenze zu
Bosnien-Herzegowina und
auch zum Kosovo.
Die EU ist das größte Friedensprojekt
seit Menschengedenken.
Es ist eben nicht selbstverständlich.
An dieser Stelle möchte ich den
Vereinigten Staaten für die erneute
Unterstützung der Ukraine danken.
Das bedeutet für uns aber nicht
Hängematte, sondern das bedeutet für
uns, dass auch wir mutig und
couragiert sein sollten und Weitblick
haben sollten.
Es liegt in unserer Verantwortung,
Geschichte zu schreiben.
Es obliegt uns, ob wir auf der
richtigen Seite der Geschichte sind
oder ob wir
diese kruden Geschichten annehmen.
An die jungen Leute gerichtet: Es ist
Ihre Zukunft!
Es ist Ihre Europäische Union!
Machen Sie viel daraus.
Wir können Sie dabei unterstützen,
aber die Zukunft für Freiheit und
Frieden liegt in Ihren Händen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat Gunther Krichbaum
für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der 1.
Mai 2004 und damit 20 Jahre
Osterweiterung ist ein Datum, das wir
in Kürze feiern, und es hängt aufs
Engste mit unserer eigenen Geschichte
zusammen; denn ohne all diese Länder
hätte es weder eine deutsche
Wiedervereinigung gegeben noch den
Fall der Berliner Mauer oder den des
Eisernen Vorhangs.
Es war Helmut Kohl, der einst sagte:
Die ersten Steine der Berliner Mauer
wurden durch Ungarn herausgebrochen.
Ich würde ergänzen wollen, dass
mindestens ein genauso großer Stein
durch Polen herausgebrochen wurde;
denn es war eine freie Gewerkschaft
die Solidarno, es war eine kongeniale
Konstellation der Gestirne, dass ein
polnischer Papst im Vatikan saß, und
es war vor allem ein
freiheitsliebendes Volk wie die
Polen, die ihrerseits den Push
gegeben hatten, für mehr Demokratie,
für mehr
Rechtsstaatlichkeit einzutreten.
Wir dürfen uns erinnern, dass es
zeitweise den Bürgern der DDR
verboten war, nach Polen zu reisen;
sie hätten sich ja mit dem „Virus der
Freiheit“ anstecken können.
All das hat am Ende den Diktatoren in
Osteuropa nicht geholfen.
Deswegen freuen wir uns, dass wir
dieses Datum jetzt als Jubiläum
begehen dürfen.
Wir müssen allerdings auch zur
Kenntnis nehmen, dass es nicht eine
europäische Gründungsgeschichte gibt,
nicht eine europäische Integration.
Während wir Deutschland, Frankreich,
die Gründungsstaaten der Europäischen
Gemeinschaft sehr viel stärker über
den Friedensgedanken in die
Europäische Union gekommen sind, sind
die Länder, an die wir heute
besonders denken, über den
Freiheitsgedanken in diese
Europäische Union gekommen.
Das müssen wir manchmal mehr in
Rechnung stellen: die Sensibilität,
die dadurch in
diesen Ländern vorherrscht.
Das lenkt ganz besonders auch den
Blick auf die künftigen
Beitrittsstaaten und die, mit denen
wir jetzt in Verhandlung treten.
Ich glaube nicht, dass es richtig
wäre, wenn wir die Beitritte der
Zukunft so bewerkstelligen wollen wie
die der Vergangenheit.
Wir brauchen
ein abgestuftes Beitrittsverfahren.
Wir reden hier nicht über Länder wie
Österreich oder andere, die im Zuge
der Osterweiterung dazukamen.
Wir reden hier über Länder, deren
Abstand zu den rechtlichen
Regelungen, auch zu den Werten der
Europäischen Union, einfach noch ein
viel größerer ist, als wir es aus der
Vergangenheit kennen.
Deswegen halte ich es persönlich für
richtig, wenn wir die Messlatte nicht
wie beim Hochsprung bei 2,10 Meter
auflegen und man sich dann nur den
Kopf anhaut, wenn man versucht,
herüberzuspringen; sondern wir müssen
das Beitrittsverfahren anders
strukturieren, eher als eine Treppe,
und hinter jede Stufe einen Mehrwert
für die Bürgerinnen
und Bürger hängen.
Das heißt beispielsweise, wenn ein
Land zu 100 Prozent mit der Außen-
und Sicherheitspolitik der
Europäischen Union konform geht, dann
lasst uns dieses Land bereits als
assoziiertes Mitglied bezeichnen, mit
Beobachterstatus im Europäischen Rat
und im Europäischen Parlament.
Das kostet uns keinen Cent und keinen
Euro, wäre aber ein deutliches Signal
in Richtung China und Russland, aber
auch mit Blick auf
Bosnien-Herzegowina, und, weil es
erwähnt wurde, natürlich auch in
Richtung Türkei und arabischer Raum.
Diese geopolitischen Signale müssen
wir heute geben, dringender denn je.
Es ist aber auch wichtig, dass wir
als Europäische Union unsere
Hausaufgaben machen. Die Europäische
Union muss aufnahmefähig sein.
Das sind wir in diesem Zustand nicht.
Wir müssen beispielsweise die
Mehrheitsprinzipien verändern und mit
Mehrheitsentscheidungen in Zukunft
Prozesse auf den Weg bringen, damit
es schneller geht.
Wir müssen es auch Ländern mehr als
in der Vergangenheit zugestehen, über
den Prozess der sogenannten
verstärkten Zusammenarbeit
voranzugehen und
andere Länder mitzuziehen.
Das halte ich für wesentlich, auch
für die Zukunft.
Ein letzter Satz sei in Richtung der
jungen Generation gerichtet, die
heute auch zahlreich auf den Tribünen
vertreten ist.
Wenn Sie Klassenfahrten machen, bitte
denken Sie nicht nur so schön die
Länder und die Städte sind an London,
Paris, Madrid und Co!
Fahren Sie auch mal bitte nach
Bukarest, nach Sofia, in genau die
Städte der Länder, an die wir heute
denken, auch wenn Bulgarien und
Rumänien erst drei Jahre später zur
Europäische Union kamen!
Europa lebt vom Zusammenleben.
Wir haben heute glücklicherweise
viele Städtepartnerschaften
mit Frankreich.
Aber genau diese Aussöhnung muss Pate
stehen für ganz andere Regionen in
Europa, wo diese Aussöhnung noch
dringend notwendig ist, damit wir von
einem vereinten
Europa sprechen können.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Robin Wagener.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute auf die Straßen von
Tiflis schauen, wo seit Wochen
Tausende Menschen für die europäische
Zukunft ihres Landes demonstrieren,
wenn wir nach Moldau blicken, wo eine
mutige Präsidentin den EU-Reformkurs
trotz aller russischen
Destabilisierungsversuche
vorantreibt, und wenn wir vor allem
in die Ukraine schauen, dann sehen
wir, wie das europäische Versprechen
auf ein Leben in Freiheit, Würde,
Sicherheit und Demokratie den
Menschen auch in dunkelsten Zeiten
Zuversicht verspricht.
Die Europäische Union steht für
Frieden statt Krieg, für Demokratie
statt Unterdrückung, für Freiheit
statt Diktatur, für
Rechtsstaatlichkeit statt Willkür.
Die EU-Osterweiterung ist und bleibt
eine beispiellose Erfolgsgeschichte,
und das trotz aller demokratischen
Rückschritte, die es in manchen
Ländern zwischenzeitlich gegeben hat
und auch immer noch gibt.
Aber nichts, wirklich nichts auf
diesem Kontinent wäre
besser ohne die EU-Osterweiterung.
Sie war ein historisch wichtiger
Schritt der Überwindung des Eisernen
Vorhangs, der Trennung unseres
Kontinents, die das Ergebnis zweier
Diktaturen in Europa war, ein Schritt
der Versöhnung nach den deutschen
Verbrechen der NS-Diktatur und ein
Schritt des Zusammenwachsens nach dem
Ende der sowjetischen Diktatur.
Die Erweiterungspolitik war und ist
Motor für politische und ökonomische
Transformation und Wachstum in so
vielen Ländern, sowohl in den
beigetretenen als auch
in den alten Ländern.
Und die Erweiterung war und ist heute
mehr denn je eine geostrategische
Investition in Frieden, in
Sicherheit, in Demokratie und in
Freiheit auf unserem Kontinent.
Darum, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sind die
EU-Beitrittsprozesse vor 20 Jahren so
wichtig gewesen.
Darum sind die heute anstehenden
Prozesse mit den Ländern des
westlichen Balkans, mit der Ukraine,
mit Moldau und auch mit Georgien
verdammt wichtig.
Darum muss es auch eine europäische
Perspektive für Armenien geben und
für ein demokratisches Belarus, wie
wir es hier im Parlament zum Ausdruck
gebracht haben.
Die Europäische Union ist das Beste,
was meiner
Generation geschenkt wurde.
Noch nie zuvor gab es in so vielen
Ländern so lange Frieden in Europa.
Viele auch ich haben lange geglaubt,
dass dieser Frieden garantiert ist.
Das ist er aber nicht.
Das haben schon die blutigen
Balkankriege der 90er-Jahre gezeigt,
und das zeigt uns jeden Tag der
russische Angriffskrieg
gegen die Ukraine.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, darum
sind 20 Jahre EU-Osterweiterung nicht
nur ein Grund, in der Rückschau zu
feiern, sondern das ist die
Erinnerung an uns alle, zusammen
alles dafür zu tun, um die Freiheit
zu verteidigen, den Frieden in Europa
wiederherzustellen und die EU zu
einem noch größeren Demokratieprojekt
zu machen.
Die Diktaturen stehen zusammen.
Auch wir als Demokratinnen und
Demokraten, als Europäerinnen und
Europäer müssen für
die Freiheit zusammenstehen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Dr.
Rainer Rothfuß.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Trotz aller EU-Erweiterungseuphorie:
Seit dem Brexit ist die EU
geopolitisch gesehen ein
leckgeschlagenes Schiff.
Auf der Erweiterungsliste stehen fast
nur noch Staaten,
die massiv Hilfe brauchen.
Die Ukraine als vom Krieg zerstörtes
Land überfordert als
Beitrittskandidat die
schwächelnde EU.
Deutschlands Wirtschaft als Motor
Europas oder besser gesagt: als
Melkkuh der EU stottert und stockt.
EU-Sanktionen, die laut
Außenministerin Baerbock Russland
ruinieren sollten, waren ein Schuss
ins Knie, ins eigene Knie.
Die Sonne der wirtschaftlich
aufstrebenden BRICS-Staaten geht
unübersehbar im Osten Eurasiens auf.
Die zwölf EU-Sternlein
im Westen verblassen.
„Es begann mit einer Lüge“ titelte
eine WDR-ARD-Doku über das
völkerrechtswidrige NATO-Bombardement
Serbiens, das vor 25 Jahren unter
Rot-Grün hier im Bundestag
beschlossen worden war.
Wie geht die EU heute mit Serbien um?
Mit der Pistole auf der Brust lädt
man den Beitrittskandidaten ein:
Akzeptiere das von uns gewollte
Brechen der UN-Resolution 1244,
akzeptiere die Abspaltung des Kosovo,
folge unserer aggressiven Linie im
Russland-Sanktionskrieg, und gib
deine Rolle als wertvolle
außenpolitische Brücke zwischen Ost
und West auf.
Während die Obdachlosen aus aller
Welt in den Straßen von Paris schon
den Niedergang der Kern-EU andeuten,
fantasieren die Monopoly-Geostrategen
in Brüssel und Washington von einer
Großmacht EU.
Doch irgendwann wird
Erweiterung zur Überdehnung.
Wehe aber, wenn der Ballon platzt.
Schon beginnt sich Serbien vom
EU-Pfad abzuwenden, und Präsident Vui
wird zum BRICS-Gipfel im Oktober nach
Kasan reisen.
Auch Deutschland wäre gut beraten,
sich die Welt offenzuhalten, statt
sich von Brüssel und Washington an
die immer kürzere
Leine legen zu lassen.
Denken Sie einmal eigenständig
darüber nach!
Danke schön.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Frank Schwabe.
Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren!
Die Europäische Union ist in der Tat
ein wundervolles Projekt.
Es ist die Idee, gemeinsame Regeln zu
verabreden und im Gegenzug dafür
Frieden, Freiheit, wirtschaftliche
und soziale Entwicklung zu bekommen.
Und so schrecklich der Brexit war,
mein Eindruck ist, dass es am Ende
ein heilsamer Schock für viele Länder
der Europäischen Union war, selbst
für diejenigen, die sich gelegentlich
rhetorisch gegen die Europäische
Union inszenieren.
Niemand von diesen Staaten will aus
der Europäischen Union austreten.
Die Europäische Union aber ist nicht
nur ein wirtschaftliches und soziales
Projekt, sondern es ist eben auch ein
Raum für Demokratie,
Rechtsstaat und Menschenrechte.
Welche Sorgen haben wir
uns um Polen gemacht!
Und wir machen uns Sorgen, ich darf
das hier sagen, weil die Debatte ja
auch im Land geführt wird um Ungarn.
Aber ich glaube, wir müssen mal
nachdenken: Wo wären diese Staaten in
Sachen Rechtsstaatlichkeit eigentlich
heute, wenn sie nicht die Leitplanken
der Europäischen Union gehabt hätten?
Ich will gern auch an eine andere
europäische Organisation erinnern,
die in Deutschland wenig bekannt ist,
die auch was mit diesen Werten
Europas zu tun hat und eigentlich die
große Schwester oder der große Bruder
der Europäischen Union ist, weil es
geografisch das große Europa
repräsentiert, nämlich
46 Mitgliedstaaten.
Als Leiter der deutschen Delegation
in der Parlamentarischen Versammlung
des Europarats lege ich immer wieder
Wert darauf, dass wir eine gewisse
Eigenständigkeit haben und kein
Anhängsel der
Europäischen Union sind.
Heute will ich aber gern sagen, dass
wir versuchen sollten, diese
Institutionen auch zusammen zu denken
und zu überlegen, wie auch die Rolle
des Europarats bei den zukünftigen
Erweiterungsprozessen genutzt
werden kann.
Im Grunde liegt die Rolle des
Europarats eigentlich auf der Hand,
wenn man sich allein die bloßen
Jahreszahlen des Beitritts
der Länder anguckt.
Alle Staaten, die 2004 Mitglied der
Europäischen Union geworden sind,
sind Jahre vorher Mitglied des
Europarats geworden und haben die
notwendigen Monitoringprozesse in
Sachen Demokratie, Rechtsstaat und
Menschenrechte durchlaufen.
So sind sieben der acht
Erweiterungsstaaten des 1.
Mai 2004, an den wir heute besonders
erinnern, bereits zwischen 1990 und
1993 Mitglieder
des Europarats geworden.
Warum sage ich das?
Ich empfehle die Staatsministerin
ahnt es schon, das auch für die
Zukunft zu nutzen.
Ich empfehle, die Mitgliedschaft im
Europarat auch für zukünftige
Erweiterungsprozesse der Europäischen
Union zu nutzen, vor allem dann, wenn
es um weitere Erweiterungsverfahren
geht, nämlich zum Beispiel der sechs
Westbalkanstaaten Albanien, Serbien,
Bosnien und Herzegowina, Montenegro,
Nordmazedonien und eben auch Kosovo.
Ich sage das deshalb, weil Kosovos
Premierminister Albin Kurti heute in
Berlin ist.
Er hat heute Morgen schon eine Rede
in der Bertelsmann-Stiftung gehalten
und wird heute Abend auch hier im
Bundestag reden.
Trotz aller schwierigen Fragen der
Anerkennung oder Nichtanerkennung
Kosovos oder wie die Kosovaren lieber
sagen: Kosovas: Kosovo gehört zur
europäischen Familie.
Ich finde, das müssen wir klarmachen.
Kosovo braucht die Anbindung an die
Institutionen Europas.
Es darf kein grauer Fleck in diesem
europäischen Gefüge bleiben.
Das wäre gefährlich für Kosovo
selbst, aber auch
für die Entwicklung Europas.
Kosovo hat sich verpflichtet, die
Konventionen des Europarats in
nationales Recht zu implementieren,
unter anderem auch das
Rahmenübereinkommen zum Schutz
nationaler Minderheiten von 1995.
Und nach einem langen Streit ist die
strittige Frage rund um das Kloster
Deani gelöst.
Albin Kurti hat heute angekündigt,
dass auch die Frage des serbischen
Gemeindeverbandes im Kosovo in eine
gute Zukunft geführt wird.
Die Parlamentarische Versammlung des
Europarates hat in der letzten Woche
die Aufnahme in den Europarat mit
einer
Vierfünftelmehrheit beschlossen.
Die demokratischen Fraktionen aus dem
Deutschen Bundestag haben diesem
Beitritt jedenfalls zugestimmt.
Ich glaube, ich kann das hier so
sagen, und es wäre wichtig, dieses
Zeichen hier auch zu geben, dass in
der breiten Mitte dieses Hauses
dieses Ersuchen unterstützt wird und
wir die deutsche Bundesregierung
bitten, beim Ministertreffen im Mai
einer solchen Aufnahme Kosovos in den
Europarat zuzustimmen.
Das wäre jedenfalls ein guter Schritt
zu einer weiteren Phase der
Erweiterung der Europäischen Union,
der Integration der Ukraine, Moldaus
und eben auch der Westbalkanstaaten
inklusive Kosovos, um Freiheit,
Frieden, Wohlstand und soziale
Gerechtigkeit in
Europa weiter voranzubringen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Thomas Hacker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bilder haben sich eingeprägt fürs
Leben: Glückliche Menschen tanzen auf
der Berliner Mauer.
In den baltischen Ländern bilden sich
kilometerlange Menschenschlangen
und singen.
Massendemonstrationen in Prag,
Budapest oder Bratislava werden nicht
niedergeschlagen; diesmal bleiben die
sowjetischen Panzer in den Kasernen.
Glasnost und
Perestroika verändern Europa.
Das Aufbegehren gegen die sowjetische
Diktatur: In den friedlichen,
singenden oder samtenen Revolutionen
erkämpften sich mutige Europäerinnen
und Europäer ihre Freiheit.
Der Zerfall der kommunistischen
Gewaltherrschaft erfolgte nicht
überall friedlich.
In Rumänien ließ Ceauescu wahllos auf
die Demonstranten schießen.
Der Zerfall Jugoslawiens hatte
furchtbare Bruderkriege zur Folge,
bis schließlich die NATO eingriff.
Spannungen bleiben bis heute.
Und doch: Der Fall des Eisernen
Vorhangs schuf ein neues Europa, ein
geeintes und freies Europa.
Die Gründerväter und -mütter der
Europäischen Union nutzten nach dem
Zweiten Weltkrieg die Chance, das
Fundament zu legen für Freiheit,
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit,
Selbstbestimmung und Wohlstand.
Die Menschen in Mittel- und Osteuropa
sehnten sich nach den gleichen Werten
und bekamen sie viele Jahre nicht.
Die Aufteilung Europas durch den
Molotow-Ribbentrop-Pakt von 1939 und
die Konferenz von
Jalta 1945 wirkte nach.
In den Staaten des Warschauer Pakts
erstickten die Regime jeden Versuch
der Freiheit und
Selbstbestimmung im Keim.
Aber 1989 wurde Undenkbares Realität:
Der wirtschaftliche und moralische
Zerfall der Regime
war nicht mehr aufzuhalten.
Die Freiheit hatte
gesiegt, die Demokratie.
Jetzt machten sich die Länder auf,
Teil der westlichen
Staatengemeinschaft zu werden: in der
Sicherheitspolitik, in
der Wirtschaftspolitik.
Der Beitritt zur Europäischen Union
von Estland, Lettland, Litauen,
Malta, Polen, der Slowakei,
Slowenien, Tschechien, Ungarn und
Zypern 2004, vor 20 Jahren, und von
Bulgarien, Rumänien und Kroatien
wenige Jahre später
war die logische Konsequenz.
Geschichte hat sich vollendet.
Der Beitritt der Staaten war nicht
frei von Sorgen, von Vorurteilen der
bisherigen Mitglieder.
Es gab Übergangsfristen; volle
Freizügigkeit ließ noch
auf sich warten.
Aber: Die EU wurde nicht von billigen
Arbeitskräften, Handwerksbetrieben
oder Preisdumping überschwemmt.
Das Wohlstandsversprechen für die
Neumitglieder war kein Märchen.
Wirtschaftliche Zusammenarbeit bringt
Wachstum, und Wachstum bringt
Arbeitsplätze und Wohlstand.
Die Länder haben sich erfolgreich in
den EU-Binnenmarkt integriert.
Ihr Bruttoinlandsprodukt ist deutlich
gestiegen, die
Arbeitslosenquote gesunken.
Sie sind zum Ziel ausländischer
Direktinvestitionen geworden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute
können wir mit Stolz sagen: Die
Erweiterung der EU um die Länder
Mittel- und Osteuropas ist ein
Erfolg, ein grandioser Erfolg.
Nach dem russischen Angriff auf die
Ukraine stehen wir wieder vor einer
neuen Realität.
Wie nach 1989 ist die Strahlkraft der
EU in ihrer
Nachbarschaft nicht erloschen.
Die sechs Staaten des Westbalkans,
die Republik Moldau, Georgien und die
Ukraine sehen ihre Zukunft in der EU.
Neue geostrategische Notwendigkeiten
bringen eine neue Dynamik, öffnen
neue Beitrittsperspektiven.
Gleichzeitig muss sich die EU selbst
auf die
nächsten Erweiterungen vorbereiten.
Allen Beitrittsaspiranten muss aber
auch klar sein: Die EU ist mehr als
ein Wirtschaftsverein, sie
ist ein Wertebündnis.
Zum Fundament der EU gehören die
Freiheitsrechte und die Kopenhagener
Kriterien, die Achtung der
Rechtsstaatlichkeit, die Wahrung von
Menschenrechten, der
Schutz von Minderheiten.
Reformen im Vorfeld des Beitritts
müssen unumkehrbar sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor
20 Jahren wurde die Europäische Union
ein Stück größer, ein Stück besser,
ein Stück vollkommener.
Vollkommen wird Europa erst sein,
wenn die Länder des westlichen
Balkans, wenn die Ukraine, Moldau und
perspektivisch Georgien
gleichberechtigte Teile des
gemeinsamen Europas sind in Freiheit,
in Frieden.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Ralph Brinkhaus.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist schön, dass wir heute mal was
feiern; denn wir feiern hier ja
eigentlich sehr
wenige Erfolgsgeschichten.
20 Jahre EU-Osterweiterung ist aber
eine Erfolgsgeschichte.
Der eine oder andere, der hier im
Saal sitzt, hat daran mitgewirkt, und
deswegen ist es gut, dass wir uns
heute einfach mal freuen.
Aber, meine Damen und Herren, nach
der Erweiterung ist vor der Erweiterung.
Es ist schon mehrfach angesprochen
worden: Es sind nicht nur die
Ukraine, die Republik Moldau,
Georgien, sondern auch der
Westbalkan, die noch
vor der Tür stehen.
Deswegen gestatten Sie
mir drei Gedanken.
Der erste Gedanke: In Artikel 2 des
Vertrages über die Europäische Union
geht es um Menschenrechte,
Demokratie, Freiheit, Gleichheit und
den Schutz von Minderheiten.
In Artikel 3 steht, was die
Europäische Union überhaupt macht.
Das ist mit Bedacht gemacht worden,
weil die Europäische Union nicht in
erster Linie eine Wirtschaftsunion
und eine Friedensunion ist, sondern
sie ist in erster Linie eine
Werteunion, meine Damen und Herren.
Und die Werte, die dort niedergelegt
sind, sind die Grundlage und die
Leitlinie, die moralische Grundlage
für unser politisches Handeln.
Deswegen sollten wir ganz klar
betonen auch hier und heute: Wer
diese Werte teilt, ist in der
Europäischen Union
herzlich willkommen.
Wer diese Werte nicht oder auch das
sage ich ganz ausdrücklich nicht mehr
teilt, muss sich überlegen, ob die
Europäische Union der richtige Platz
ist, meine Damen und Herren.
Zweiter Gedanke: Im Europaausschuss
haben wir sehr oft Gäste,
insbesondere vom Westbalkan.
Die beklagen sich dann und sagen: Wir
warten jetzt schon so lange darauf,
dass wir Mitglied in der Europäischen
Union werden.
Stimmt auch, Montenegro
beispielsweise: 15 Jahre.
Bei anderen Ländern dauert der
Prozess noch viel, viel länger.
Man muss allerdings immer wieder
sagen: Es liegt nicht an uns, sondern
der Beitrittsprozess ist klar
definiert; es ist klar definiert,
welche Bedingungen ihr
zu erfüllen habt.
Ob das schneller oder langsamer geht,
liegt an den Politikerinnen und
Politikern in euren Ländern.
Kleine Botschaft nach
Georgien zum Beispiel.
Deswegen, meine Damen und Herren, ist
es, glaube ich, wichtig, dass wir ein
besseres Erwartungsmanagement machen
gerade bei den neuen
Beitrittskandidaten, dass wir ganz
klar sagen: Wir haben bestimmte
Kriterien, die erfüllt werden müssen.
An der einen oder anderen Stelle ist
es so, dass mir die Euphorie, die
auch hier im Deutschen Bundestag
gehegt wird, manchmal etwas zu groß
ist, weil diese Euphorie so
berechtigt sie auch sein mag immer
dazu führt, dass Erwartungen geweckt
werden, die wir
dann nicht erfüllen können.
Deswegen muss man ganz klar sagen:
Der Beitrittsprozess ist
hart, er ist aufwendig.
Es gibt keinen Rabatt, es gibt keine
Überholspur, und es liegt an den
Ländern selbst, die Bedingungen zu
erfüllen oder nicht zu erfüllen.
Dritter Gedanke.
Meine Damen und Herren, es ist aus
geopolitischen Gründen und auch, weil
die Menschen es verdient haben das
ist an dieser Stelle gesagt worden,
sehr, sehr wichtig, dass wir die
Erweiterung der Europäischen Union,
dass wir Europa vollenden.
Das ist überhaupt keine Frage.
Aber wir diskutieren momentan sehr,
sehr stark anhand
der geopolitischen Linien.
Ja klar, wir wollen alle die Ukraine
an uns binden, um sie zu schützen.
Ja klar, wir wollen den Westbalkan in
Europa haben, damit dort kein Vakuum
geschaffen wird für Chinesen, für
Saudi-Arabien, für die Türkei oder
für Russland.
Das ist die eine
Sache, die ist wichtig.
Aber die andere Sache ist auch
wichtig: Die Handlungsfähigkeit der
Europäischen Union
muss erhalten bleiben.
Wir als Europäer können nur zusammen
gegenüber den großen Polen, China und
USA erfolgreich sein.
Aber dafür müssen wir auch zusammen
handeln können.
Und dieses Zusammen-handeln-Können
ist manchmal sehr anstrengend und
schwer, Stichwort
„Ungarn“, Stichwort „Einstimmigkeitsentscheidung“.
Deswegen müssen wir uns auch fragen:
Sind unsere Institutionen tatsächlich
reif dafür, neue Länder aufzunehmen?
Was müssen wir noch tun?
Denn noch etwas ist wichtig, meine
Damen und Herren: Es ist klar, dass
wir auf der einen Seite eine
Erweiterung brauchen, aber auf der
anderen Seite sind auch die
Handlungsfähigkeit, die Integrität,
die Vertiefung der Integration gerade
im Bereich Außen-, Wirtschafts- und
Sicherheitspolitik wichtig.
Auch das sollten wir bedenken und aus
den Erfahrungen von 20 Jahren
EU-Osterweiterung lernen.
Danke schön.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Anton Hofreiter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der 1.
Mai vor 20 Jahren war ein
historisches Datum für die
Europäische Union.
Es ist bereits erwähnt worden: Die
Europäische Union, nicht Europa, ist um
zehn Länder erweitert worden, und
relativ bald darauf sind drei weitere
Länder gefolgt: Bulgarien, Rumänien
und als
letztes Beitrittsland Kroatien.
All diese Länder waren und sind immer
Teil Europas, aber sie sind auch der
Europäischen Union beigetreten.
Gestern hatten wir eine sehr gute
Veranstaltung im Europaausschuss.
Von den 13 beigetretenen Ländern
waren die Vorsitzenden oder
stellvertretenden Vorsitzenden von
immerhin 11 Ländern dabei.
Diese Veranstaltung hat noch mal
deutlich gemacht, wie wichtig es auch
für Deutschland ist, dass wir mit all
diesen Ländern intensiv im Dialog
sind und genau zuhören, was sie uns
zu sagen haben.
Sie kennen nämlich manche Regionen
besser, sie verstehen manche Dinge
besser, und es wäre dringend
notwendig, dass wir die Erfahrungen
der letzten Jahre ernst nehmen.
Gerade die Länder, es ist schon
angesprochen worden, aus dem Baltikum
haben uns schon vor vielen Jahren
gewarnt: Was ist mit Nord Stream 2?
Was ist mit dem imperialistischen,
wieder aggressiv werdenden Russland?
Und wir haben den Ländern gesagt:
Schaut mal, wir sind Deutschland.
Wir sind so groß.
Wir haben so viele Erfahrungen.
Wir haben die
ganzen Probleme im Griff.
Ihr habt ein Sowjetunion-Trauma.
Wir wissen es besser.
Und jetzt, spätestens seit dem 24.
Februar 2022 kann man klar erkennen,
wer es besser wusste: Die baltischen
Staaten wussten es besser; Polen
wusste es besser.
Ich glaube, das ist für uns eine
Lehre, nämlich das ist auch gestern
wieder deutlich geworden: Wir wissen
oft gar nicht so viel, was in unseren
europäischen Nachbarländern
diskutiert wird.
Aber die wissen sehr, sehr genau, was
bei uns diskutiert wird.
Die achten sehr genau
darauf, was wir besprechen.
Und deswegen muss uns bewusst sein,
dass wir für ganz viele Nachbarländer
ein zentraler Ansprechpartner sind.
Und es muss uns bewusst sein, dass
sehr genau darauf geachtet wird, was
wir hier diskutieren.
Gleichzeitig müssen wir als
inzwischen mächtigstes Land innerhalb
der Europäischen Union lernen, was in
den Nachbarländern diskutiert wird.
Die sind oft näher dran, haben sehr
diverse Erfahrungen, und das muss in
unserer Politik
berücksichtigt werden.
Ich glaube, es könnte eine der ganz
großen Stärken der Europäischen Union
sein, wenn wir die unterschiedlichen
Erfahrungen unserer Nachbarländer in
unsere Politik, auch hier im
Bundestag, einfließen lassen.
Deswegen bin ich auch ein sehr großer
Befürworter davon, dass nicht nur die
Regierungen enger zusammenarbeiten,
sondern auch die Parlamente.
Wir brauchen deutlich mehr
Parlamentsdiplomatie, um zu
verstehen, was in den vielen
Parlamenten unserer Nachbarn
diskutiert wird.
Und: Wir müssen dafür sorgen, dass
wir sowohl aufnahmefähig als auch
aufnahmewillig sind.
Denn es ist nicht nur im Interesse
der Ukraine, der Westbalkanstaaten,
Georgiens und am Ende auch Armeniens
und der Republik Moldau, dass sie
Mitglied der Europäischen Union
werden, sondern es ist auch in
unserem eigenen
sicherheitspolitischen Interesse.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Norbert Kleinwächter.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man Ihren Reden so zuhört,
könnte man ja glatt meinen, die
Europäische Union sei der reinste
Hort des Friedens, der Freiheit und
des Wirtschaftswunders.
Meine Damen und Herren, hören Sie
auf, den Leuten
solche Märchen zu erzählen.
Das Gegenteil ist wahr, und ich will
es Ihnen gerade an der
EU-Osterweiterung und an Ihrem
Märchen, das hätte die Wirtschaft
beflügelt, beweisen.
Das durchschnittliche jährliche
Wirtschaftswachstum lag bei allen
EU-Beitrittsländern von 2004 vor
ihrem Beitritt höher als danach.
Die EU hat nicht die Wirtschaft
beflügelt, sie hat sie gebremst.
Polen hat verloren.
Sein Wirtschaftswachstum sank von
4,32 Prozent auf
4 Prozent im Schnitt.
Ungarn hat verloren mit einem
Rückgang des Wirtschaftswachstums von
2,36 Prozent auf
2,27 Prozent im Schnitt.
Die Euroländer, die den Fehler
gemacht haben, dem Euro beizutreten
Estland, Lettland, Litauen, waren bei
6 Prozent Wirtschaftswachstum gewesen
und sind unter 3
Prozent per anno gefallen.
Die Europäische Union beflügelt nicht
das Wachstum, sie erdrosselt durch
ihre Bürokratie die Wirtschaft und
das Wachstum, meine Damen und Herren.
Die Länder des Ostens, die der EU
beigetreten sind, sind in ihrem
Streben nach Freiheit dem Joch des
Sozialismus entflohen.
Arbeiten wir daran, dass Sozialismus
in der Europäischen Union keine
Chance hat!
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe Die
Linke Susanne Hennig-Wellsow.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Erweiterung der EU war richtig
und bleibt richtig.
Die entscheidende Frage ist, unter
welchen Vorzeichen die
EU weiter wächst.
Setzen sich diejenigen durch, die in
der EU lediglich ein Vehikel sehen,
um die eigenen nationalen Interessen
besser durchzusetzen, oder
diejenigen, die Europa tatsächlich
weiter zusammenführen und es dazu
besser gestalten wollen?
Die europäische Integration ist im
Kern eine fortschrittliche, eine
linke Idee.
Die Wirklichkeit sieht
oft anders aus.
Statt guter Nachbarschaft diktieren
die großen den
kleinen Staaten den Kurs.
Statt humaner Aufnahme von
Geflüchteten gibt es
immer mehr Abschottung.
Statt Kern einer Friedensordnung zu
sein, setzt Europa immer
mehr auf das Militärische.
Statt mehr soziale Rechte wird den
Interessen der
Wirtschaft Vorrang eingeräumt.
Aber auch wenn das alles so ist, so
heißt das doch gerade nicht, dass wir
zu den alten Verhältnissen
zurückkehren müssen.
Soziale Gerechtigkeit, Klimaschutz,
Frieden all das
sind übergreifende Herausforderungen.
Sie lassen sich nicht allein mit
nationaler Politik bewältigen.
Statt sie auszuhöhlen, gilt es, die
europäische Idee voll
zur Geltung zu bringen.
Die Bundesregierung bleibt hier
deutlich hinter dem zurück, was
möglich und notwendig wäre.
Die gemeinsame Währung wird bis heute
nicht durch eine gemeinsame
Wirtschafts- und
Finanzpolitik unterfüttert.
Dem Schutz von Unternehmen steht bis
heute kein vergleichbarer
europaweiter Schutz
der Beschäftigten gegenüber.
Selbst Verbesserungen im Detail
kommen nicht bzw.
erst spät zustande.
Bei der Lieferkettenrichtlinie, beim
Aus für Verbrennerautos oder bei den
Abgasregeln für Lkw: Immer wieder
steigt die Ampel auf die Bremse.
Es ist ein Irrglaube, zu meinen,
weniger Europa würde die Skeptiker
besänftigen und den antieuropäischen
Populisten von Orban bis Wagenknecht
das Wasser abgraben.
Das Gegenteil ist der Fall: Weil
Brüssel hinter dem zurückbleibt, was
den Menschen nützen und was sie
schützen würde, gewinnen die
Antieuropäer an Zulauf.
20 Jahre Osterweiterung sind daher
nicht nur ein Anlass zum Feiern; sie
sind eine Verpflichtung, das
halbvolle Glas weiter zu füllen.
Eine Arbeitsschutzrichtlinie zum
Schutz vor Stress und körperlicher
Überlastung, eine europäische
Erwerbslosenversicherung, eine
soziale Fortschrittsklausel, um
sozialen Grundrechten Vorrang
gegenüber Unternehmensinteressen zu
geben: Das und anderes mehr würde
Europa in den Köpfen und Herzen der
Menschen stärken.
Und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist es, worauf es ankommt.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Fabian Funke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Am 1.
Mai 2004, am ersten Tag der
EU-Osterweiterung, war ich sechs
Jahre alt.
Ich lebte damals in Pirna, wie heute,
knapp 20 Kilometer entfernt von der
tschechischen Grenze.
Die meisten Menschen in Deutschland
denken, wenn sie an die Europäische
Union denken, zuerst an Städte wie
Paris, Rom und Amsterdam.
Ich denke zuerst an Prag.
Ich denke an die europäischen Städte
Frankfurt (Oder) und Görlitz, die
sich sowohl in Deutschland als auch
in Polen befinden.
Ich denke an Pirnas polnische
Partnerstadt Bolesawiec, an
tschechische und polnische
Autokennzeichen auf unseren Straßen.
Ich denke nicht an all diese Dinge,
weil ich mich irgendwann an sie
gewöhnt habe.
Ich denke auch nicht an sie, weil ich
mir große Mühe gegeben habe, mich auf
sie einzulassen.
Nein, ich verbinde alle diese Dinge
mit der Europäischen Union, weil ich
mich an gar keine andere Europäische
Union erinnern kann.
Dass die EU mal anders aussah, dass
sie an der Oder oder mitten in der
Sächsischen Schweiz endete, dass auf
den eben erwähnten Autokennzeichen
kein blauer Hintergrund mit gelben
Sternen war, das kenne ich
größtenteils nur noch aus
Geschichtsbüchern und Fotoalben.
Ich führe das hier nicht nur als
geschichtsrühriges Pathos an.
Die politischen Herausforderungen der
Europäischen Union sind zu ernst, als
dass wir hier und heute nur „Freude,
schöner Götterfunken“ singend und die
Europafahne schwingend Wohlfühlreden
halten können.
Nein, ich hebe diese biografischen
Punkte so hervor, weil meine
Lebenswirklichkeit in der bereits
erweiterten EU natürlich auch meinen
politischen Blick auf die aktuellen
Herausforderungen
wesentlich beeinflusst.
Wenn es für immer mehr Menschen in
Deutschland junge Menschen, Menschen
wie mich selbstverständlich ist, dass
die Länder Zentral- und Osteuropas
zur Europäischen Union gehören und
auch schon immer zur Europäischen
Union gehörten, dann muss das
zwangsläufig auch auf das Handeln
deutscher Politik Einfluss haben.
Die Zeiten, in denen sich bloß
Deutschland und Frankreich auf etwas
einigen mussten, damit es in Europa
Realität wird, sind lange vorbei.
Das haben wir allerspätestens seit
dem russischen Überfall auf die
Ukraine gesehen.
Der Mittelpunkt europäischer Politik
hat sich damit
unweigerlich gen Osten verschoben.
Und ich bin Bundeskanzler Olaf Scholz
deswegen auch so dankbar, dass er
seine große europapolitische Rede im
Jahr 2022 in Prag gehalten hat und
dass er gemeinsam mit Donald Tusk und
Emmanuel Macron das Format des
Weimarer Dreiecks demonstrativ
wiederbelebt und gestärkt hat.
Das Weimarer Dreieck muss zu dem
zentralen Impulsgeber für die Zukunft
der Europäischen Union werden.
Denn auch wenn die meisten von uns
hier im Saal nach der polnischen
Parlamentswahl im vergangenen Jahr
aufgeatmet haben, so dürfen wir nicht
den Fehler begehen, Deutschland
gänzlich aus der Verantwortung für
die oft von gegenseitigem Frust und
Misstrauen geprägten
deutsch-polnischen Beziehungen der
letzten Jahre zu nehmen.
Auch Deutschland hat in dieser
Beziehung einiges an
Demut wieder zu entdecken.
So waren es unsere Partner/-innen in
Warschau, Prag, Vilnius und Tallinn,
die uns allerspätestens seit 2014
immer wieder vor den imperialen
Ambitionen Russlands warnten, die
eine Neuausrichtung der europäischen
Sicherheitsarchitektur einforderten,
die die Risiken der einseitigen
deutschen Abhängigkeit von russischem
Öl und Gas benannten und die mitunter
auch klar aussprachen, dass
Deutschland seiner Verantwortung für
die Sicherheit der Europäischen Union
nicht ausreichend nachkam.
Wir hätten früher auf sie hören
sollen; denn wir müssen feststellen:
Erst die Erweiterung von 2004 hat die
Voraussetzungen dafür geschaffen,
dass die EU so wirtschaftlich stark,
global einflussreich und geopolitisch
relevant ist, wie sie es heute ist.
Eine Europäische Union ohne ihre
Mitgliedstaaten Zentral- und
Osteuropas wäre im Jahr 2024 kein
politischer und wirtschaftlicher
Akteur von globalem Gewicht, sondern
lediglich ein
regionaler Interessenverband.
Erst die Erweiterung der EU hat sie
zu dem gemacht, was sie heute ist.
Deshalb ist es umso tragischer, dass
seit der Erweiterungsrunde von 2007
in 17 Jahren mit Kroatien lediglich
ein weiteres Land in die Europäische
Union aufgenommen wurde.
Die Erweiterungsdynamik von 2004
wurde in den letzten zwei Jahrzehnten
schmerzlich verschleppt.
Den politischen Preis dafür zahlen
wir alle heute: in der Ukraine, auf
dem Westbalkan und auch in der
Türkei, mit Krieg,
sicherheitspolitischer Instabilität
und einer proeuropäischen Dynamik,
die in zu vielen Gesellschaften und
bei zu vielen Menschen angesichts
jahrelanger Hinhaltemanöver zu
Verbitterung geführt hat.
Der historische Erfolg der
Erweiterung von 2004 und die
verlorenen Jahrzehnte danach lehren
uns: Wir dürfen die aktuelle
proeuropäische Dynamik der
Beitrittskandidaten nicht
erneut verspielen.
Wir müssen es ernst meinen mit
Albanien, Nordmazedonien, Bosnien und
Herzegowina, Serbien, Montenegro, dem
Kosovo, Georgien, Moldau
und der Ukraine.
Denn auch vor 2004 gab es Zweifler;
auch damals war es schwer, die
Erweiterung gegen nationale
Befindlichkeiten und wirtschaftliche
Bedenken durchzubringen.
Aber der politische Erfolg heute
spricht für sich.
Deshalb anlässlich der anstehenden
Europawahl, mein Appell an alle
demokratischen Kräfte hier im Haus:
Erteilen wir den Antieuropäern eine
klare Absage, auch im
Europaparlament, auch
nach der Europawahl!
Lasst uns gemeinsam dem
rechtsextremen Rand und ihren
Wahnvorstellungen eines sogenannten
Europas der
Vaterländer entgegentreten!
In einem Europa in Sinne der AfD, in
dem jedes Land isoliert und auf sich
allein gestellt ist, säßen unsere
zentral- und osteuropäischen Partner
auf dem Präsentierteller.
Russland und China
hätten leichtes Spiel.
Aber wie die Machenschaften Ihrer
Spitzenleute ja gerade zeigen, ist
vielleicht genau das auch Ihr Plan:
Loyalität zu Russland und China,
Politik gegen unser
Land und unser Europa.
Eine starke Europäische Union ist das
beste Mittel gegen Sie und Ihre
Freunde im Kreml und für Europa und
für die Zukunft.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Gruppe BSW Andrej Hunko.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Als vor 20 Jahren zehn neue Länder
der EU beitraten,
war die Euphorie groß.
In Volksabstimmungen in diesen
Ländern war eine überwältigende
Mehrheit für diese Beitritte.
Der EU-Erweiterungsprozess erschien
als unhinterfragbare historische
Erfolgsgeschichte; die Idee von
dauerhaftem Frieden, Wohlstand,
sozialer Sicherheit und Freiheit
schien Wirklichkeit zu werden.
In der Zwischenzeit ist die
Jubelstimmung in
Ernüchterung umgeschlagen.
Weniger als 30 Prozent der Menschen
in Frankreich und Deutschland etwa
befürworten noch die
Aufnahme neuer Beitrittsländer.
Daran ändern
auch Sonntagsreden nichts.
Durch den Brexit hat ein wichtiger
Akteur die EU verlassen.
Der Anteil der EU an der
Weltwirtschaft und
am Welthandel schrumpft.
Heute zeigen sich die Grenzen der
politischen Integration.
Unter den jetzigen Umständen wäre
etwa die Aufnahme der Ukraine oder
der Türkei unverantwortlich.
Vor allem aber ist Europa von
kriegerischen
Auseinandersetzungen umgeben.
Die europäischen Debatten werden
zunehmend geopolitisch geführt; die
Sprache des Krieges herrscht wieder
in Europa.
Der Irrglaube, nur hochgerüstete
Armeen tragen zur Sicherheit bei,
prägt inzwischen die Debatten.
Wir brauchen aber ein souveränes
Europa, das als vermittelnde
Friedensmacht auftritt, nicht als
verlängerter Arm der
USA oder der NATO.
Warum wurden etwa im März 2022 die
Friedensverhandlungen zwischen
Ukraine und Russland in Istanbul
geführt, während zeitgleich der
Europäische Rat in Brüssel das noch
nicht mal zum Thema machte?
Warum wird in der Türkei ein
Getreideabkommen ausgehandelt, nicht
etwa in Paris, Rom oder Berlin?
Warum gehen diplomatische Initiativen
von vielen Teilen der Welt aus, sogar
von afrikanischen Präsidenten, aber
nicht von Scholz oder Macron?
Wir müssen die Kunst der Diplomatie
nach Europa zurückholen.
Es braucht einen sofortigen
Waffenstillstand in der Ukraine und
in Gaza.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort der
fraktionslose Abgeordnete
Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit der Osterweiterung besteht die
Europäische Union nicht mehr nur aus
dem alten Westeuropa, sondern reicht
von der portugiesischen Atlantikküste
bis an den Fluss Narva an der Grenze
zu Russland.
Und während 2004 vor allem
wirtschaftliche Themen die Debatte um
die Erweiterung der EU dominierten,
ist die Situation heute eine andere:
Der russische Angriffskrieg macht den
historischen Wert der Europäischen
Union als
Friedensprojekt wieder greifbarer.
Das kriegerische Verschieben von
Ländergrenzen hat über Jahrhunderte
Tod und Leid über Europa gebracht,
und durch gemeinsame Institutionen
sollte dem ein Ende bereitet werden.
Meine Heimat, das Grenzland zwischen
Dänemark und Deutschland, ist durch
die blutigen Kriege von 1848 bis 1918
tief geprägt.
Viele sehen heute in der
Zusammenarbeit zwischen Dänemark und
der Bundesrepublik seit den
Bonn-Kopenhagener Erklärungen zum
Schutz und zur Förderung von
Minderheiten einen Modellcharakter.
Klar ist aber: Nicht die Grenzziehung
von 1920 hat die Jahrzehnte der
Anfeindungen beendet und das
Grenzland zu dem gemacht, was es
heute ist, sondern die kulturelle,
gesellschaftliche und politische
Integration unserer Minderheiten.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine gute Minderheitenpolitik ist ein
unerlässlicher Bestandteil der DNA
des europäischen Friedensprojektes
und damit der Europäischen Union.
Aber es wäre falsch,
Minderheitenpolitik auf Kulturpolitik
zu reduzieren, und wer das tut, der
missversteht ihre Komplexität und
ihre identitätsstiftende Bedeutung.
Auch darüber müssen wir reden, liebe
Frau Roth und liebe Frau Lührmann.
Gesellschaftlich ist der Dialog mit
unseren Minderheiten, ihre
Unterstützung und Einbindung ein
wertvoller Aspekt der
gesellschaftlichen Vielfalt, die
unsere liberalen Demokratien prägt
und sie starkmacht.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das tue ich sehr gerne.
Immer wieder sind Minderheiten in der
europäischen Geschichte, aber auch
gerade in diesen Tagen Spielball
großer Mächte.
Eine gute Minderheitenpolitik setzt
Konflikt und Grausamkeit die Stärke
unserer offenen
Gesellschaft entgegen.
Minderheitenpolitik
ist Friedenspolitik.
Vielen Dank.
Als Nächster das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Radwan.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
20 Jahre Osterweiterung sind ein
Anlass, zurückzuschauen und nach
vorne zu schauen.
Ich war damals im Europäischen
Parlament und kann mich noch sehr gut
an die Debatten erinnern über
Freizügigkeit,
Wirtschaft, Landwirtschaft.
Und schon damals haben meine Bauern
recht gut gewusst bevor die
Agrarkapitel dann in die Umsetzung
kamen, dass diejenigen, die als
Erstes von einem neuen Markt
profitieren werden, die bayerischen
Bauern sein werden.
Wenn man sich heute, nach 20 Jahren,
die Situation anschaut, dann liest
man jeden Tag in der Zeitung, dass
Wirtschaftsinstitute darlegen, dass
der ökonomische Profit sowohl auf der
Seite der Beitrittsländer von 2004
als auch auf der der früheren
Mitgliedsländer ist.
Meine Damen und Herren, das war die
Diskussion von damals, und die Zeiten
haben sich in 20 Jahren leider
entsprechend verändert.
Es waren überwiegend Länder, das wurde
kurz mal angesprochen, des früheren
Warschauer Paktes,
die beigetreten sind.
Man muss sich nur mal vorstellen und
das sage ich gerade an die Besucher
gerichtet; denn Sie bekommen ja mit,
wie hier teilweise extrem
argumentiert wird: Wenn diese
Osterweiterung nicht stattgefunden
hätte, wenn diese Länder nicht
beigetreten wären, wäre Europa, wäre
Deutschland heute sicherer?
Nein, sie wären es nicht, meine Damen
und Herren.
Bei aller Diskussion, die wir intern
über Ungarn, über die Slowakei
führen, kann ich nur sagen: Ich bin
froh, dass diese Länder in der
Europäischen Union sind.
Sie sind am Ratstisch, sie sind im
Europäischen Parlament, sie sind in
der Kommission.
Man muss mit ihnen hart ringen.
Wir alle haben ja gesehen, dass der
Status quo nicht so bleiben muss: Die
Wahlen in Polen haben gezeigt, dass
es auch anders weitergehen kann.
Darum ist es wichtig, auch diese
Länder dabeizuhaben.
Europa ist größer, sicherer, stabiler
geworden und hat natürlich auch eine
neue Perspektive durch die
Osterweiterung und lassen Sie mich
hinzufügen auch durch die
Norderweiterung bekommen.
Das betrifft insbesondere die Frage,
wie friedlich dieser Kontinent ist.
Da würde ich mir schon wünschen,
meine Damen und Herren, dass die
sozialdemokratischen Vertreter hier
Stegner, Mützenich nicht nur mit
Gerhard Schröder reden, sondern hin
und wieder auch mal mit den Kollegen
sowohl in den osteuropäischen Ländern
als auch in
den skandinavischen Ländern.
Aber noch mehr möchte ich darauf
hinweisen: Was würde es eigentlich
bedeuten um bei dem Bild eines
Schiffes zu bleiben; es wurde vorhin
so genannt, wenn dieses Europa
versenkt würde?
Wir haben Fraktionen hier im
Deutschen Bundestag, die diese
Europäische Union zerstören wollen.
Sie wollen den Austritt aus der
Europäischen Union, aus der NATO.
Und sie sind auch bereit, dafür mit
ihren Kandidaten die Interessen
Deutschlands im wahrsten Sinne des
Wortes an Russland zu verkaufen.
Gestern war es Russland, heute ist es
China, und morgen ist es
möglicherweise der Iran; zu diesem
pflegen Sie ja auch beste Kontakte,
meine Damen und Herren von der AfD.
Das sind diejenigen, die jetzt
antreten für
das Europäische Parlament.
Das sind nicht die Vertreter
deutscher Interessen, meine
Damen und Herren.
Die Erweiterung ist geostrategisch
geboten, meine Damen und Herren.
Es geht um die Sicherheit und die
Perspektive, aber auch um die Frage:
Wie bleibt
Europa zukünftig handlungsfähig?
Das ist für mich ein Kernelement.
Wir brauchen europäische Reformen.
Wir müssen schauen, wie in Rat und
Kommission entsprechend
zusammengearbeitet wird, wie
zukünftig das Budget aussieht.
Das muss alles vorher gemacht werden.
Da möchte ich schon Sie, Frau
Lührmann, ansprechen.
Sie haben es ja vorhin angedeutet,
Sie haben die
Problematik schon beschrieben.
Aber die Bundesregierung ist hier
äußerst schwach aufgestellt.
Der deutsch-französische Motor ist
komplett zum Erliegen gekommen.
Es wäre hier an Deutschland und
Frankreich, gemeinsam mit den anderen
Staaten voranzuschreiten, gerade in
diesem kleinen Zeitfenster, meine
Damen und Herren.
Wir sind vor
einer wichtigen Weichenstellung.
Es geht darum, welche Rolle Europa
zukünftig spielen wird.
Und unser Auftrag ist es, dass das,
was wir in den letzten 70 Jahren
genießen konnten in Freiheit und
Wohlstand zu leben, nicht nur für
unsere Generation gilt, sondern auch
für die nächsten Generationen.
Besten Dank.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
7a und 7b: Beratung der
Beschlussempfehlung und des Berichts
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
den Titeln "Das iranische
Terrorregime effektiv sanktionieren
und so die iranische
Revolutionsbewegung aktiv
unterstützen" sowie "Ein Jahr
Iranrevolution. An Jina Mahsa Amini
erinnern und den Freiheitskampf der
Menschen im Iran aktiv unterstützen".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache, und
das Wort hat zuerst für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Lamya Kaddor.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Die Welt hielt in
der Nacht auf den 14.
April 2024 den Atem an, bangte mit
den Menschen in Israel, die in
Luftschutzbunkern Schutz
suchen mussten.
Zum ersten Mal in der Geschichte hat
der Iran Israel von seinem
Territorium aus direkt angegriffen
und damit offenbart, was er seit
Jahren öffentlich proklamiert und
bisher durch seine Praxis anstrebte:
die Zerstörung des Staates Israel.
Dieser Angriff hatte das Potenzial,
die gesamte Region
in Brand zu stecken.
Sehr geehrte Damen und Herren, nach
dieser Nacht muss wirklich jeder
verstanden haben: Das iranische
Regime ist zusammen mit seinen
Milizen der zentrale
Destabilitätsfaktor im Nahen Osten
und die größte Gefahr für Israels
Sicherheit, für ein friedliches
Zusammenleben in der Region und für
viele Menschen in denjenigen Ländern,
die in seinem Einflussbereich stehen,
nicht zuletzt für die Menschen im
Iran selbst.
Kein Zufall ist es, dass ausgerechnet
am Tag des iranischen Angriffs auf
Israel die sogenannte Sittenpolizei
ihre unerträgliche Repression gegen
iranische Frauen im öffentlichen Raum
unter dem
Stichwort „Noor-Plan“ verstärkte.
Gestern wurde der iranische Rapper
Toomaj Salehi im Iran zum Tode
verurteilt, weil er in seiner Musik
gegen das Regime aufbegehrte und zum
Vorbild für die Protestbewegung
geworden ist.
Er sang harmlose Zeilen wie diese:
„Jemandes Verbrechen war es, ihr Haar
im Wind tanzen zu lassen, jemandes
Verbrechen war es, mutig und kritisch
zu sein.“ Dieses Regime schlägt nach
innen wie nach außen, weil es längst
jegliche Legitimation und Stärke
verloren hat.
Es braucht die proklamierte
Feindschaft zu Israel, und es braucht
die Unterdrückung
der eigenen Bevölkerung.
Der notwendige Wandel im Iran muss
und kann nur von innen kommen, und er
wird von innen kommen.
Davon bin ich überzeugt.
Wir dürfen uns keinen Illusionen
hingeben: Deutschland ist ein
wichtiger internationaler Player;
aber Deutschland und auch Europa
werden dieses Regime mit Sanktionen
nicht gänzlich einhegen können, nicht
mal zusammen mit den USA.
In die Lücken, die wir mit unseren
Sanktionen reißen, springen Russland,
China und
andere aufstrebende Nationen.
Die Welt ist breiter geworden, und
wir müssen das
natürlich zur Kenntnis nehmen.
Von der Vorstellung, die Welt ließe
sich vom Westen aus nach Belieben
dirigieren, sollte sich jeder
verabschieden, meine
Damen und Herren.
Für uns ist jedoch klar: Diesem nach
innen wie nach außen aggressiven
iranischen Regime werden wir uns
weiter entschlossen entgegenstellen.
Die klare Haltung, die mit Annalena
Baerbock in die deutsche Iranpolitik
eingekehrt ist, zeigt sich in
mittlerweile zehn Sanktionspaketen
allein seit 2022, in der Einberufung
einer Fact-Finding Mission im
Menschenrechtsrat, in der mehrfachen
Einbestellung des iranischen
Botschafters, in der engagierten
Diplomatie im Hintergrund sowie im
koordinierten und abgestimmten
Handeln mit
unseren verbündeten Staaten.
Damit hat diese Bundesregierung den
Kuschelkurs der Merkel-Jahre beendet,
meine Damen und Herren.
Anstatt alte Anträge vorzulegen,
werden wir Sanktionen überall dort,
wo sie diejenigen treffen, die wir
treffen wollen, nämlich die
Verantwortlichen im Apparat, weiter
kontinuierlich ausbauen.
Und ich bin unserer Außenministerin
dankbar, dass sie diese Haltung auch
in Europa konsequent vertritt.
Erst diese Woche haben wir in der EU
neue Sanktionen gegen Einzelpersonen
bei den Revolutionsgarden und im
Verteidigungsministerium beschlossen
sowie Irans Drohnen- und
Raketenprogramm weiter sanktioniert,
mit dem das Regime seine Verbündeten
auf der ganzen Welt versorgt, nicht
zuletzt Russland.
Die vergangene Woche hat gezeigt,
dass gerade ballistische Raketen eine
ernste Bedrohung sind und den
israelischen Schutzschirm
durchbrechen konnten,
teilweise wenigstens.
Sie sind gleichzeitig auch die
notwendige Trägertechnologie für
mögliche iranische Atombomben; denn
wir müssen leider auch erleben, wie
das Regime in Teheran sein
Nuklearprogramm weiter vorantreibt.
Die Internationale Atomenergiebehörde
warnt, dass es insbesondere seit dem
vergangenen Oktober zu weiteren
Urananreicherungen gekommen ist und
internationale Kontrolleure ihren
Untersuchungen an iranischen
Atomanlagen nicht
mehr nachkommen können.
Meine Damen und Herren, was ein
atomar bewaffneter Iran für die
globale Sicherheit bedeuten würde,
muss ich nicht ausbuchstabieren.
Unser oberstes Ziel muss daher weiter
ein atomwaffenfreier Iran sein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen, das
zwingt uns auch dazu, dass wir
weiterhin mit diesem Regime werden
reden müssen.
Wir können die Kanäle nicht
vollständig abbrechen, wenn wir das
Schlimmste verhindern wollen.
In Ihren Anträgen läuft es aber genau
darauf hinaus.
Kein Wort dazu oder keine Antwort
darauf, wie Sie mit der atomaren
Gefahr umgehen wollen.
Keine Antwort auf
die aktuellen Entwicklungen.
Keine Antwort, wie wir effektive und
zielgerichtete Sanktionen
umsetzen können.
Unsere Botschaft an das Regime ist
unmissverständlich: Euren
schändlichen Einfluss nach innen wie
nach außen lassen
wir nicht unbeantwortet.
Keine Gutgläubigkeit mehr bei den
Milizen, beim Raketen- oder
Atomprogramm, keine Gutgläubigkeit
mehr beim „Wandel durch Handel“.
Zugleich aber hat unsere
Außenministerin die Zeichen der Zeit
erkannt: dass Diplomatie der Weg zu
Deeskalation sein kann, dass es jetzt
darum geht, ein regionales
Anti-Iran-Bündnis zu stärken, das
nicht nur dessen destruktiven
Einfluss in der Region adressiert,
sondern sich auch bei der Lösung des
Nahostkonflikts engagiert.
Diesen konstruktiven Weg werden wir
weiter unterstützen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Johann David Wadephul.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 7.
Oktober des vergangenen Jahres hat
ein Massaker an israelischen
Zivilisten stattgefunden, das keine
historische Präzedenz hat.
Frauen, Kinder, Alte, Gebrechliche
wurden aus dem Schlaf gerissen,
überfallen,
vergewaltigt, verschleppt.
Durchführender Täter war die
Terrororganisation Hamas finanziell,
materiell, geistig
gefüttert vom Iran.
Seit Jahren wird die Existenz Israels
tatsächlich durch ein massives
Raketenarsenal an der nördlichen
Grenze bedroht.
Wie real die Gefahr ist, zeigen die
täglichen Raketenanschläge
aus dem Libanon.
Nahezu 100 000 Israelis mussten ihr
angestammtes Wohngebiet im Norden des
Landes verlassen und sind
vorübergehend IDPs im eigenen Land.
Täter ist die Hisbollah finanziell,
materiell und geistig gefüttert und
ausgerüstet vom Iran.
Seit Monaten wird die freie
Schifffahrt, der internationale
Handel, aber auch das schiere Leben
zahlreicher unschuldiger Menschen in
einer der wichtigsten Handelsrouten
der Welt bedroht, dem Roten Meer.
Täter ist die Huthi-Miliz finanziell,
materiell und geistig gefüttert und
ausgerüstet vom Iran.
Im Irak, dem Heimatland einer der
größten Fluchtgruppen in Deutschland
und Europa, wird die Staatlichkeit
von innen ausgehöhlt, ein Regime
geschaffen, das sich nur in
Abhängigkeit vom guten Willen des
Iran bewegen kann.
Schuld daran sind Milizen wie die
Asaib Ahl Al-Haqq, die Kataib
Hisbollah oder die Harakat Al-Nujaba
finanziell, materiell und geistig
gefüttert und ausgerüstet vom Iran.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wann ist diese
Bundesregierung endlich bereit, den
wahren Charakter dieses Regimes im
Iran zu erkennen und daraus die
notwendigen Schlüsse zu ziehen?
Diese Frage stellt sich.
Und sie stellt sich nicht nur in
jener Region, sondern sie stellt sich
auch in dem Krieg, den Russland seit
dem 24.
Februar 2022 gegen die Ukraine führt.
In einer schwierigen militärischen
Situation für Russland war es der
Iran, der Russland zur Seite
gestanden ist und insbesondere die
schrecklichen Drohnensysteme zur
Verfügung stellte, die dazu dienen,
einen Krieg fortzuführen, der jetzt
die Infrastruktur in der Ukraine
kaputtschlägt, der Zivilisten
bedroht, der gegen
jede Humanität verstößt.
Es ist der Iran!
Es gibt keinen vergleichbaren Staat
auf dieser Welt, der sich gegen die
freiheitliche, regelbasierte
Werteordnung, gegen all das, für das
wir einstehen, so klar und schädigend
richtet wie der Iran, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Daraus muss Deutschland endlich
Konsequenzen ziehen.
Wir brauchen eine neue Iranpolitik.
Dazu gehört natürlich, Frau Kollegin
Kaddor, Sie haben es erwähnt, der
Umgang des Iran
mit der eigenen Bevölkerung.
Eine der ältesten Kulturnationen der
Welt wird geknechtet und gefoltert.
Der kaltblütige Mord an Jina Mahsa
Amini hat dieses Haus mittlerweile zu
mehreren
Diskussionen zusammengeführt.
Und wer, wenn nicht diese
Außenministerin, wenn sie sich den
Frauenrechten wirklich verpflichtet
fühlt und das tut sie ja, wäre
aufgerufen, hier einzuschreiten und
Konsequenzen zu ziehen und für die
Frauen, für die Mädchen im Iran, im
Grunde für alle Menschen im Iran
einzutreten und endlich eine neue,
eine andere Iranpolitik zu machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Das muss man Ihnen vorhalten.
Deswegen sind das nicht alte Anträge.
Vielmehr hat die Union, die
CDU/CSU-Fraktion, Ihnen schon im
Januar des vergangenen Jahres einen
Katalog von Vorschlägen unterbreitet,
die die
Bundesregierung ergreifen könnte.
Und nichts davon ist geschehen,
nichts davon ist geschehen!
Nachdem ich Ihre Rede gehört habe,
kann ich sagen, dass wir Ihre Analyse
am Ende sogar weitestgehend teilen,
bloß die Folgerungen, die daraus
gezogen werden, sind wieder nichts.
Was ist denn aus Ihrem Plädoyer
geworden, immer
Gesprächskanäle aufrechtzuerhalten?
Nichts!
Der Iran kümmert sich um nichts.
Er ändert sich in keiner Weise.
Er setzt die Bedrohung Israels fort,
er unterstützt Russland.
Sie stecken in einer Sackgasse mit
Ihrer Iranpolitik; und das müssen Sie
endlich erkennen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Warum ist Deutschland immer noch der
größte Handelspartner des Iran?
Warum ist die Listung der
Revolutionsgarden immer
noch nicht geschehen?
Der Kollege Schmid hat das
befürwortet; er wird es hoffentlich
gleich auch wieder machen.
Warum ist das Islamische Zentrum
Hamburg immer noch nicht verboten?
Was muss noch geschehen, damit
Deutschland eine klare Politik macht
gegen dieses schreckliche
Mullah-Regime in Teheran, liebe
Kolleginnen und Kollegen?
Deswegen unsere Anträge.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr.
Nils Schmid.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Zum wiederholten Male fordert die
CDU/CSU-Fraktion in ihren Reden und
Anträgen wortreich
eine neue Iranpolitik.
Wenn man aber genau hinschaut, dann
wird es doch ziemlich kleinteilig:
als wäre die Listung der
Revolutionsgarden als
Terrororganisation durch die EU der
große Durchbruch und der Sargnagel
für das Regime, als würde der Handel
mit dem Iran im Umfang von
1 Milliarde Euro quasi die Lifeline für
dieses verachtenswerte Regime
darstellen, wohl wissend, dass ein
großer Teil dieses Handels mit
Medikamenten und landwirtschaftlichen
Gütern zu tun hat.
Das wird ja auch von der
Sanktionsgesetzgebung aus meiner
Sicht zu Recht zugelassen; denn es
geht ja nicht um die Bevölkerung des
Irans, sondern es geht um das Regime,
das wir bekämpfen wollen.
Leider verdeckt dieser Aktionismus
der CDU/CSU die große Einigkeit, die
wir in diesem Hause haben: dass wir
selbstverständlich die Sicherheit
Israels verteidigen wollen, indem wir
verhindern, dass der Iran eine
Atombombe herstellt, indem wir gegen
das Raketenprogramm des Irans
vorgehen und indem wir gegen die
destruktive Rolle des Irans in der
Region vorgehen.
Wir sind uns auch einig, dass zur
Verhinderung des Atomprogramms,
Diplomatie nach wie vor das Mittel
der Wahl ist.
Ich frage Sie alle, die Sie so laut
eine andere Iranpolitik fordern und
das JCPoA als Irrweg darstellen: Was
wäre denn die Alternative, um die
Bombe in den Händen dieses
Terrorregimes tatsächlich
zu verhindern?
Die Wahrheit ist: Das wäre eine groß
angelegte Militäraktion.
Das sind nicht ein paar Luftschläge,
sondern man müsste eine Landinvasion
des Irans durchführen, um die
Atomanlagen, die tief vergraben sind,
im wahrsten Sinne
des Wortes auszuheben.
Ich habe niemanden
gehört, der dies fordert.
Deshalb: Hören Sie auf, hier einen
künstlichen Gegensatz zwischen
Opposition und Regierung in dieser
Frage heraufzubeschwören!
Wir sind uns einig im Vorgehen gegen
den Iran und sollten an dieser
Einigkeit gerade in
diesem Parlament festhalten.
Deshalb unterstützen wir die
Bemühungen der Bundesregierung, aber
vor allem auch die der amerikanischen
Regierung, über Gespräche das
Atomprogramm zu stoppen.
Diese Gespräche gab es bis vor
Kurzem, und sie sind immer noch
sinnvoll; denn wie gesagt: Was wäre
die Alternative?
Diese Gespräche müssen, wie die
ersten Gespräche, die zum JCPoA
geführt haben, selbstverständlich
unterlegt werden mit robusten
Sanktionsdrohungen, die ja auch
vorgesehen sind im UN-System.
Der Weg über Gespräche ist ja auch
deshalb erfolgversprechend, weil wir
die harte Drohung mit entsprechender
Wiederinkraftsetzung der Sanktionen
zur Verfügung haben.
Selbstverständlich dürfen wir nicht
den Fehler begehen, der nach
Abschluss des JCPoA begangen wurde,
nämlich das Raketenprogramm und die
regionale Rolle des Irans nicht
genauso intensiv
diplomatisch zu bearbeiten.
Das ist jetzt die Aufgabe, vor der
wir uns sehen, gerade auch angesichts
der Unterstützung des Irans und
seiner Proxys bei der Bedrohung von
Israels Sicherheit.
Aber auch da sollten wir aus den
letzten Jahren lernen: Der Iran ist
nicht aus sich selbst heraus so
attraktiv und so mächtig, dass er in
vielen arabischen Ländern Einfluss
gewonnen hat über Hisbollah, Hamas,
Huthi-Rebellen und andere
Organisationen oder im
Irak über Milizen.
Der Iran ist vielmehr überall dort in
arabische Länder reingegangen, wo die
Staatlichkeit geschwächt worden ist
durch externe und interne Faktoren.
Deshalb ist der wichtigste Beitrag
zur Eindämmung der regionalen Rolle
des Irans die Stärkung der
Staatlichkeit und guter
Regierungsführung in
arabischen Staaten.
Das ist die Aufgabe!
Die ist allerdings deutlich
komplexer, als sich alle paar Monate
hier im Bundestag hinzustellen und zu
sagen: Jetzt muss endlich die
Terrorlistung der Revolutionsgarden
vorgenommen werden.
Das ist der große Schlag, und dann
haben wir das Iranproblem gelöst.
Ich sage Ihnen:
Diplomatie ist etwas komplexer.
Ich bin der Bundesregierung dankbar,
dass sie nicht nur bei der
Unterstützung Israels nach diesem
furchtbaren Terroranschlag, sondern
auch in der Iranpolitik mit der
notwendigen Mischung aus Härte und
Diplomatie vorgegangen ist und dass
sie das mit Nachhaltigkeit betreibt.
Es war unsere Bundesaußenministerin,
die persönlich im
UN-Menschenrechtsrat durchgesetzt
hat, dass es den Mechanismus zur
Überprüfung der Menschenrechtslage im
Iran gibt.
Und es war wiederum diese
Bundesregierung, die vor wenigen
Wochen die Verlängerung dieses
Mandats in Genf durchgesetzt hat.
Das ist ein großer Erfolg, der auch
deutlich macht, dass wir es ernst
meinen mit einer
Menschenrechtspolitik zugunsten der
Bevölkerung des Irans, die mit großem
Mut eine Revolution angestoßen hat,
die zum Erfolg führen wird.
Wir wissen noch nicht, wann das
geschehen wird; aber wir wissen ganz
genau, dass dieses Regime keine
Zukunft hat, weil es die
Unterstützung der Bevölkerung
endgültig verloren hat.
Dieses Regime ist reformunfähig, und
deshalb unterstützen wir über die
diplomatischen Wege im UN-System,
aber auch über ganz direkte
Hilfsmaßnahmen, über die wir nicht
immer in der Öffentlichkeit reden
können, diejenigen im Iran, die sich
für Menschenrechte einsetzen, die
sich für Demokratie einsetzen.
Diese Solidarität gilt.
Wir sollten hier als Demokraten
zusammenstehen und diese Iranpolitik
weiter unterstützen.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
AfD-Fraktion Beatrix von Storch.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die CDU und der Iran, das ist das
Thema heute, und wir machen jetzt mal
eine Gegenüberstellung von dem, was
Sie politisch so fordern, und dem,
was Sie politisch so liefern.
Erste Schaufensterforderung: Sie
fordern das Verbot und die
Zerschlagung
islamischer Terrororganisationen.
Sehr richtig.
Die Realität: 15 Jahre lang haben Sie
unter Merkel nichts gegen die
islamische Terrororganisation
Hisbollah unternommen.
Nichts!
Dann kam der Juni 2019.
Die AfD fordert das Verbot der
Hisbollah als Organisation, und dann
dauert es noch ein Jahr, bis April
2020, da kommt dann das
Betätigungsverbot, viel schwächer von
Herrn Seehofer.
Wieder ein Jahr später, Juni 2021, es
regiert immer noch die Union, stellt
„Die Zeit“ fest, ich zitiere:
„Betätigungsverbot für Hisbollah
zeigt kaum Wirkung“.
Und zwei weitere Jahre später,
November 2023, inzwischen regiert die
Ampel, stellt die „Bild“-Zeitung fest,
Zitat: „Verbot von Terrorgruppe
Hisbollah bleibt folgenlos“.
Das ist die Realität.
Zweite Schaufensterforderung: Sie
fordern, die iranische
Revolutionsbewegung aktiv
zu unterstützen.
Das heißt, Sie wollen im Iran eine
Revolution gegen das
Regime, den Körper.
Und die Realität: Sie sind nicht
einmal in der Lage, den
terroristischen Arm dieses Regimes in
Deutschland zu zerschlagen.
„Die iranische Opposition im Iran
unterstützen“ die Realität: Im
Dezember 2022 stellt die
Bundesregierung fest: Iranische
Oppositionelle werden vom iranischen
Geheimdienst massiv
bedroht und eingeschüchtert.
In Deutschland, bei uns!
Das hat nicht erst
unter der Ampel angefangen.
Wie wahrscheinlich ist es, dass Sie
die Opposition im hochgerüsteten und
bald atomar bewaffneten Iran schützen
können, im Iran!, wenn Sie nicht
einmal in der Lage sind, die
Oppositionellen in
Deutschland zu schützen?
Dritte Schaufensterforderung: Sie
fordern das Verbot des Islamischen
Zentrums Hamburg.
Sehr richtig!
Und die Realität?
Seit 1993 wird das Islamistenzentrum
vom Verfassungsschutz beobachtet.
Seit drei Jahrzehnten wissen wir,
dass dieses Zentrum von den Mullahs
gesteuert wird, aus dem Iran.
Weder die Regierungen Kohl noch
Merkel haben irgendetwas dagegen
unternommen, genauso wenig
wie der Rest.
Im Gegenteil: Der Bundespräsident
empfängt Repräsentanten der
Dachorganisation des IZH offiziell,
und Nancy Faeser beteiligt die
Dachorganisation des
Islamistenzentrums an ihrer Studie
über Muslimfeindlichkeit.
Die Mullahs in Teheran entscheiden
darüber, was wir hier in Deutschland
über den Islam noch sagen dürfen!
Das ist die Realität.
Ihre Schaufensteranträge stehen für
Ihrer aller Grundproblem: Sie fordern
die Weltenrettung, die
Demokratisierung, „Regime Change“,
Revolutionen in Weltgegenden Tausende
von Kilometern entfernt von uns, wo
Sie nicht den
leisesten Einfluss haben.
Sie spielen die große Weltpolitik.
Und die Realität?
Ich zitiere Zeitungsartikel der
letzten Tage: „Geheim-Treffen von
Islamisten in Hamburg“, „Blutige
Clan-Fehde in Essen“, und Zitat
„Kinder konvertieren aus Angst zum
Islam“ an deutschen Schulen!, „um in
der Schule keine Außenseiter mehr zu
sein.“ Wenn Sie jetzt nicht mächtig
bei uns aufräumen, gibt es keine
demokratische Revolution im Iran,
sondern eine islamische
Revolution in Deutschland.
Gott bewahre uns davor!
Als Nächster hat jetzt das Wort für
die FDP-Fraktion Renata Alt.
Sehr geehrte
Frau Bundestagspräsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau von Storch, Sie fordern hier nur
und sagen, dass wir nicht liefern.
Ich glaube, gerade das, was Sie und
Ihre Spione hier in dieser Republik
liefern, das müssten Sie analysieren,
und damit sollten
Sie sich auseinandersetzen.
Nach dem russischen Angriff auf die
Ukraine hat Bundeskanzler Scholz von
einer Zeitenwende gesprochen.
Auch der Überfall der Hamas auf
Israel am 7.
Oktober 2023
markiert eine Zeitenwende.
Der größte Massenmord an Juden seit
der Shoah wäre ohne die Unterstützung
der Hamas mit Waffen, Ausrüstung und
Expertise aus Teheran
nicht möglich gewesen.
Vor zwei Wochen hat der Iran Israel
erstmals direkt angegriffen mit
Raketen, Marschflugkörpern
und Drohnen.
Jedem muss nun klar geworden sein:
Ebenso wie Russland die Ukraine
auslöschen will, so will der Iran
Israel vernichten.
Zwei Diktaturen bekämpfen zwei
Demokratien und zwar
gemeinsam und parallel.
Der Iran unterstützt Russland
militärisch mit Raketen und Drohnen.
Dadurch ist das Mullah-Regime für Tod
und Zerstörung in
der Ukraine mitverantwortlich.
Um die Ukraine und Israel besser zu
schützen, müssen wir unsere
Iranpolitik neu ausrichten.
Die Ukraine und Israel müssen sich
auf Deutschland verlassen können.
Bereits seit 2011 verhängt die EU
immer wieder Sanktionen gegen den
Iran: wegen schwerer
Menschenrechtsverletzungen, wegen
Unterstützung von Terror.
Sie wurden nach der Ermordung von
Jina Mahsa Amini im September 2022
weiter verschärft.
Gegen kaum ein anderes Land wurden
mehr Sanktionen verhängt als gegen
den Iran.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU: Von „Minimalsanktionen“,
wie Sie es nennen, kann daher nun
wirklich keine Rede sein; und das
wissen Sie ganz genau.
Das Problem ist, dass der Iran diese
Sanktionen umgeht und dabei
Unterstützung aus
anderen Ländern erhält.
Mehr als die Hälfte der iranischen
Exporte geht nach China
und in die Türkei.
60 Prozent der iranischen Importe
kommen aus China, den Vereinigten
Arabischen Emiraten und Brasilien.
Das Handelsvolumen mit Deutschland
und der EU spielt für den Iran kaum
noch eine Rolle.
Während die iranische Bevölkerung
unter den Sanktionen leidet und immer
mehr verarmt, hält sich das
Mullah-Regime an der Macht und
bereichert sich weiter.
Eine wesentliche Rolle spielen dabei
die Revolutionsgarden, die wichtige
Bereiche der
iranischen Wirtschaft dominieren.
Sie unterstützen die Hamas im
Gazastreifen, die Hisbollah im
Libanon und die Huthis im Jemen, und
sie sind nach Ansicht des
Oberlandesgerichts Düsseldorf für
einen Anschlagsversuch auf eine
Synagoge in
Bochum 2022 verantwortlich.
Das Europaparlament forderte bereits
am 19.
Januar 2023, die Revolutionsgarden
auf die Terrorliste der EU zu setzen.
Es wird höchste Zeit, dass der Rat
der Europäischen Union die
Revolutionsgarden endlich auf die
Terrorliste setzt.
Die Bundesregierung muss hier
deutlich mehr Druck machen!
Außerdem brauchen wir dringend eine
neue Iranstrategie in der gesamten
Europäischen Union.
Gegen die aggressive Rolle des Irans
in der Region und gegen sein
Raketenprogramm müssen wir gemeinsam
stärker vorgehen.
Auch die Freilassung von Nahid
Taghavi und Jamshid Sharmahd und
weiterer deutscher Staatsbürger, die
kürzlich festgenommen wurden, nur
weil sie als Touristen in den Iran
eingereist sind, muss höchste
Priorität haben.
Dafür bedarf es engerer Koordination
auf der EU-Ebene.
Vieles von dem, was in den beiden
Anträgen der CDU/CSU steht, können
wir als
Freie Demokraten unterstützen.
In einem Punkt widersprechen Sie sich
aber deutlich: Einerseits fordern Sie
die Ausweisung von iranischen
Diplomaten aus Deutschland.
Andererseits beklagen Sie die
langsame Vergabe von Visa an der
deutschen Botschaft in Teheran.
Ihnen muss doch klar sein: Wenn
Deutschland iranische Diplomaten
ausweist, wird auch der Iran deutsche
Diplomaten ausweisen.
Dadurch würde sich die Visavergabe an
der deutschen
Botschaft weiter verlangsamen.
Sie müssen sich also entscheiden, was
Sie wollen.
In dieser widersprüchlichen Form
können wir daher
Ihren Anträgen nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Jürgen Hardt.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Alt, Sie haben aber
schon ziemlich lange und tief in
unseren Anträgen suchen müssen, um
ein kleines Pünktchen zu finden, mit
dem Sie hier formal Ihre
Nichtzustimmung begründen.
An die Adresse von Nils Schmid möchte
ich sagen: Ich glaube, das, was
Kollegin Kaddor ebenso wie Frau Alt
gesagt hat, nämlich dass wir einen
Kurswechsel in der Iranpolitik
brauchen, ist auch Mehrheitsmeinung
in der Koalition.
Ich habe Sie, ich habe dich auch
richtig verstanden, wenn ich
feststelle, dass du dich in den
letzten Tagen bei dem Thema „Listung
der Revolutionsgarden“ in den Medien
offensiver geäußert hast, als du das
heute hier vom Pult getan hast.
Deswegen glaube ich: Wir haben für
eine verschärfte Iran-Politik
Deutschlands und Europas eine
Mehrheit in diesem Haus, und die muss
auch zum Ausdruck kommen.
Unsere Anträge sind im Übrigen vom
Frühjahr des letzten Jahres.
Da gab es noch keinen 7.
Oktober 2023 und keinen 14.
April 2024.
Insofern wäre es vielleicht gut
gewesen, die Dinge etwas sorgfältiger
zu lesen und
auch entsprechend zu handeln.
Ich möchte zum Ereignis am 14.
April nur eine Anmerkung machen: Der
Iran hat es erfolgreich geschafft,
seine krachende militärische
Niederlage bei diesem nächtlichen
Angriff gegen Israel als
niedrigkalibrierte, nicht der
weiteren Eskalation dienende Aktion
zu verkaufen.
Und es gibt leider viel zu viele, die
das hier glauben.
Ich sage Ihnen: Wer 130
Marschflugkörper auf ein anderes Land
abschießt, will damit Zehntausende
Menschen töten.
Selbst wenn man davon ausgeht, dass
nur 10 Prozent durchkommen, wären das
immer noch Hunderte, wenn nicht gar
Tausende von Opfern.
Dem Iran abzunehmen, das sei quasi
absichtlich und bewusst eine
niedrigkalibrierte, eine weniger
gravierende Maßnahme gewesen, ist
meines Erachtens falsch; und da
sollten wir uns auch einig sein.
Ich habe im Übrigen gar nicht Sie
angesprochen, sondern ich spreche die
Öffentlichkeit an, die doch
tatsächlich der Meinung ist, auch der
Iran hätte von vornherein
deeskalierend gewirkt.
Das bestreite ich klipp und klar.
Bezüglich der Maßnahmen, die wir in
den Papieren vorschlagen, möchte ich
noch mal ganz konkret sagen: Es gibt
für die Bundesregierung
jetzt viel zu tun.
Ich glaube, es gibt eine Mehrheit im
Haus, die Bundesregierung
da auch zu stärken.
Wir brauchen ein dichteres
Sanktionsregime gegen Technologien,
die in den Iran gehen.
Deutschland ist der größte
europäische Handelspartner des Iran.
Und es geht dabei nicht nur um
Pistazien, die vom Iran an uns
geliefert werden, sondern es gibt
Dinge, die in den Iran gehen und sich
anschließend in Drohnen wiederfinden,
die auf die Ukraine oder auf Israel
abgefeuert werden.
Deswegen sage ich: Wir brauchen ein
dichteres europäisches
Sanktionsregime bei Technologie,
Wissenschaftstransfer und
Wissenstransfer Richtung Iran.
Wir brauchen auch
mehr und wirksamere Personensanktionen.
Ich finde, immer dann, wenn der Iran
etwas tut, was gegen das Völkerrecht
oder massiv gegen Menschenrechte
verstößt, zum Beispiel die
Hinrichtung von politisch Gefangenen,
so wie das bei über 800 Personen
allein im Jahr 2023 und Anfang dieses
Jahres auch schon wieder bei einigen
Dutzend war, muss für den Iran klar
sein, dass bestimmte Produktgruppen
auf eine Sanktionsliste kommen, dass
bestimmte Personen sanktioniert
werden, damit der Iran genau sieht:
Wir reagieren nicht nur mit
Protesten, sondern wir reagieren mit
konkreten Maßnahmen.
Bei der Listung der Revolutionsgarden
geht es darum, dass wir die
Möglichkeiten, gegen deren
Aktivitäten in
Europa vorzugehen, erleichtern.
Es geht aber meines Erachtens auch
darum, dass wir ein Signal an die
jungen Männer im Iran senden: Wenn
ihr euch diesen Revolutionsgarden
anschließt, weil ihr vielleicht aus
Naivität oder Opportunismus dort
euren Wehrdienst, würde man bei uns
sagen, leisten wollt, dann seid ihr
bei einer Terrororganisation.
Und euer großer Traum, den 100
Prozent aller jungen Iraner haben,
nämlich mal im Westen, in Europa zu
studieren, zu leben, Urlaub zu
machen, vielleicht sogar zu arbeiten,
ist gefährdet, wenn ihr zu dieser
Terrororganisation gehört.
Deswegen haben wir die Chance, die
Revolutionsgarden ein Stück weit
auszutrocknen, wenn wir den jungen
Menschen das Signal geben: Macht dort
nicht mit!
Denn das Regime
ist ja komplett überaltert.
Wir brauchen klare Antworten der
Regierung auf die Kleine Anfrage der
CDU/CSU-Fraktion zu
transnationaler Repression.
Ich persönlich kenne einen Fall, den
ich hier jetzt nicht ausbreiten kann
einige Kollegen waren dabei, wie eine
Person in Deutschland mit dem Tode
bedroht wird, nur weil sie mit
Bundestagsabgeordneten über ihr
Schicksal gesprochen hat.
Das sind keine Freelancer, das sind
lange Arme des
iranischen Regimes in Deutschland.
Genau wie Russland im Kleinen
Tiergarten Leute umbringen lässt,
macht der Iran das
in unserem Land auch.
Da muss
energisch dagegengehalten werden.
Iran verdient viel Geld mit dem
Handel der Droge Captagon, dieser
Aufputschdroge für Terroristen,
Wagner-Söldner und russische Soldaten
in der Ukraine.
Auch dagegen müssen wir vorgehen.
Die Proxys der Iraner wie die
Hisbollah müssen
härter angegangen werden.
Und die Kleine Anfrage unserer
Finanzpolitiker zur Geldwäsche muss
nicht nur beantwortet werden, sondern
auch zu Änderungen der deutschen
Politik in diesem Bereich führen.
Daran sind wir
gerne bereit mitzuwirken.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Max Lucks.
Danke schön.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Union, ich möchte an dieser
Stelle mal eine Sache lobend
erwähnen: Sie haben ganz
offensichtlich einen Kurswechsel in
Ihrer Iranpolitik vollzogen.
Wenn ich daran denke, dass die
CDU/CSU-geführte Bundesregierung
alleine zwischen 2016 und 2018 noch
8000 Überwachungskameras an dieses
Regime geliefert hat, bin ich
wirklich froh darüber, dass Sie
erkannt haben, dass
das ein Fehler war.
Deshalb möchte ich jetzt auch nicht
zu sehr auf die Vergangenheit Ihrer
Iranpolitik schauen, sondern
auf die Gegenwart.
Außenministerin Baerbock hat einen
festen Dokumentationsmechanismus beim
UN-Menschenrechtsrat versprochen und
durchgesetzt zweimal
gegen erhebliche Widerstände.
Außenministerin Baerbock hat
empfindliche Sanktionen gegen das
Regime versprochen und durchgesetzt
zehnmal in der Europäischen Union
gegen Widerstände und erst jetzt bei
den G 7.
Außenministerin Baerbock hat
versprochen, dass die
Revolutionsgarden nach den
Richtlinien gegen
Massenvernichtungswaffen gelistet
werden, und hat es in Europa gegen
Widerstände durchgesetzt.
Und was macht Kommissionspräsidentin
von der Leyen, Ihr Parteimitglied?
Sie verspricht die Listung der
Revolutionsgarden als
Terrororganisation und setzt es dann
am Ende nicht durch.
Und war es Frau von der Leyen, die
nach dem Anschlag der
Revolutionsgarden auf die Synagoge in
meinem Bochumer Wahlkreis das Urteil
des OLG Düsseldorf mit eindringlichem
Hinweis an den Juristischen Dienst
des Europäischen Rates gegeben hat,
damit die Grundlagen für die Listung
der Revolutionsgarden als
Terrororganisation geschaffen werden?
Nein, Frau von der Leyen hat nach dem
Anschlag auf die Synagoge in meinem
Bochumer Wahlkreis und nach dem
Urteil aus Düsseldorf keinen Finger
krumm gemacht.
Das haben Frau Baerbock und das
Auswärtige Amt gemacht.
Deshalb machen wir bei Ihrem
Schauspiel an dieser Stelle auch
nicht mit.
Wenn die Lage im Iran nicht so
bestürzend wäre, dann wäre das
Verhalten, das wir hier von der Union
erleben, fast amüsant.
Aber die Lage ist ernst, und deshalb
lade ich Sie aufrichtig dazu ein,
gemeinsam gegen die vielen
Widerstände, die wir in der Welt
haben, in Europa haben zum Beispiel
bei Mitgliedsländern der Europäischen
Union, deren Handelsvolumen mit dem
Iran steigt und nicht wie unseres
sinkt, für eine andere Iranpolitik in
Europa zu kämpfen.
Denn diese werden
wir nur gemeinsam schaffen.
Dazu brauchen wir auch Ihre
Rückendeckung für die Vorreiterrolle,
die wir übernommen haben: bei den
Vereinten Nationen, in der EU und bei
den G 7.
Die Menschen im Iran verdienen
selbstverständlich eine Listung der
Revolutionsgarden
als Terrororganisation.
Sie verdienen, dass wir mit global
vereinten Kräften, anderthalb Jahre
nach dem Tod von Jina Mahsa Amini und
angesichts eines Regimes, das nicht
aufhört, zu morden, weiter und noch
entschiedener an ihrer Seite stehen.
Wir tun in der Debatte ganz oft so,
als sei Sicherheitspolitik das eine
und Menschenrechtspolitik das andere.
Aber denken Sie doch mal an die
jungen Studierenden im Iran, denen
Israelflaggen vor der Universität vor
die Füße auf den Boden gelegt werden.
Und was machen sie?
Sie treten nicht
drauf, sie gehen drumherum.
Sie gehen deshalb drumherum, weil sie
anders als ihr Regime keinen Krieg
mit Israel wollen.
Diese Menschen wollen Frieden;
deshalb verdienen sie unseren Einsatz
für eine Deeskalation in der Region.
Bachelor Sozialwissenschaften an der
Ruhr-Universität in Bochum, Frau
Storch, wo Muslime zum Glück Teil
unserer Gesellschaft sind, unsere
Demokratie mit unterstützen, anders
als Ihre Leute, die
Geld aus Russland bekommen.
So.
Ich werde mich nicht von Ihnen
abhalten lassen, jetzt noch über
Toomaj Salehi zu reden; denn dieser
Rapper, einer der beliebtesten Rapper
des Irans, hat gestern Nacht ein
Todesurteil bekommen.
Dieses Todesurteil zeigt, dass das
Mullah-Regime des Irans nicht nur
einen Krieg nach außen führt.
Es führt auch einen Krieg im Inland.
Es führt im Inland einen Krieg gegen
die eigene Bevölkerung.
Und diese Bevölkerung verdient, dass
wir hier unsere parteipolitischen
Spiele beiseitelegen und entschieden
an ihrer Seite stehen.
Dafür braucht unsere Außenministerin,
dafür braucht die Bundesregierung
Ihre Unterstützung und nicht dieses
parteipolitische Spiel.
Danke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
grüße Sie zunächst einmal.
Und ich gebe das Wort an Jürgen Braun
von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
So dreist wie nie zuvor agiert im
Iran die kulturfremde islamistische
Regierung, die das stolze und mutige
persische Volk als Geisel hält.
Der noch nie dagewesene Raketen- und
Drohnenangriff auf den jüdischen
Staat ist nur
die Spitze des Eisbergs.
Überall, wo sie Fuß fassen können,
rütteln die Mullahs an der
regelbasierten Ordnung Hamas,
Hisbollah und weitere.
Im Irak unterstützen sie Milizen, die
sogar in Jordanien operieren und dort
amerikanische Soldaten ermorden.
Offen unterstützen die Mullahs
Islamisten auf hoher See, die
Handelsschiffe attackieren und damit
den deutschen Seehandel sabotieren.
Und was tut die Bundesregierung?
Außer warmen Worten über
„feministische Außenpolitik“ und
einem weitgehend wirkungslosen
Sanktionspaket nach dem anderen kommt
wenig von Frau Baerbock.
Feminismus, Sanktionen gegen
„führende Kröpfe“, präsidenzlose
Kobolde mampfen „Bacon of hope“,
Hunderttausende Kilometer entfernt
offenbar also, Feminismus, Sanktionen
und dann wieder von vorne: So einen
peinlichen Außenminister hatte unser
Land noch nie.
Sie machen
Deutschland weltweit lächerlich!
Das Islamische Zentrum Hamburg: noch
immer nicht geschlossen.
Die Islamischen Revolutionsgarden:
noch immer nicht als
Terrororganisation gelistet.
Die Unionsfraktion prangert das zu
Recht an.
Aber werfen wir doch einmal einen
Blick auf die Iranpolitik der Union
vor dem Einsetzen der Massenproteste
gegen das islamistische Regime.
Der bekannteste CDU-Außenpolitiker
Röttgen bewegte sich jahrelang im
Windschatten des Islamverharmlosers
Barack Hussein Obama.
Er hat sich nicht einmal entblödet,
das Atomabkommen mit dem Iran als
„das außenpolitische Glanzstück der
Obama-Administration“ zu bezeichnen.
Als der israelische Premier Netanjahu
Beweise vorgelegt hatte, dass der
Iran gegen das Abkommen verstößt,
nannte Herr Röttgen
das ein „Täuschungsmanöver“.
Er bekundete sogar, es sei völlig
„unerheblich“, was die israelischen
Geheimdienste herausgefunden hätten.
Dass die Mullahs über Jahre hinweg
gegen das Atomabkommen verstoßen
hatten, konnte Röttgens
Nibelungentreue gegenüber dem
islamistischen Regime nicht ins
Wanken bringen.
2019 forderte Röttgen gar, die EU
müsse den Iran ich zitiere „stärken“
im Streit um das von Präsident Trump
gekündigte Atomabkommen.
Das war die Realität.
Fakt ist: Die Union ist in 21 Jahren
unter Merkels Vorsitz zu einer Partei
der Islamverharmloser mutiert.
Und „Merkels Kronprinz“, „Muttis
Liebling“ Norbert Röttgen, war an
führender Stelle an dieser
skandalösen Transformation der
einstmals konservativen
Union beteiligt.
CDU und CSU sind unglaubwürdig.
Schöne Worte heute bleiben leer,
solange sie sich nicht endlich vom
Zerstörungswerk des schlechtesten
Bundeskanzlers aller Zeiten
distanzieren, von Frau Merkel.
Als Nächstes erhält das Wort für die
SPD-Fraktion Derya Türk-Nachbaur.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit gestern wissen wir es nun.
Die bittere Wahrheit ist: Der
bekannte Rapper Toomaj Salehi, wir
haben es heute mehrfach schon gehört,
ein Star in Iran, soll sterben, weil
er es gewagt hat, in seinen Songs
Systemkritik zu üben.
Meine Kollegin Ye-One Rhie, die seine
politische Patenschaft übernommen
hat, wird gleich sicher mehr über ihn
und über diesen lächerlichen
Schauprozess erzählen, bei dem ihm
„Korruption auf
Erden“ vorgeworfen wird.
Viele meiner demokratischen
Kolleginnen und Kollegen haben solche
Patenschaften übernommen, und dafür
sind wir wirklich sehr dankbar.
Toomaj Salehi ist eine Symbolfigur
der Protestbewegung Irans geworden.
Sein Name, sein Gesicht und sein
Schicksal stehen für viele Tausend
Verfolgte, für viele Tausend
Inhaftierte, für viele Tausend zum
Tode Verurteilten in diesem
Terrorstaat, der nicht davor
zurückschreckt, seine eigenen
Bürger/-innen zu unterdrücken, zu
foltern oder zu töten.
Was ist das für ein Regime, in dem
Songtexte und der Ruf nach Freiheit
als sogenannte „Korruption auf Erden“
mit dem Tod bestraft wird, während
der Abwurf von Raketen auf Israel als
heroische Tat gefeiert wird?
Was ist das für ein System, in dem
Hass mit Gold und Ehre und die
Sehnsucht nach Freiheit mit dem Leben
bezahlt wird?
Was ist das für ein Staat, dessen
Fundament aus Einschüchterung,
Überwachung und Repressionen besteht?
Dass der UN-Menschenrechtsrat auf
Deutschlands und Islands Betreiben
hin bereits kurz nach der
Protestwelle nach Jina Mahsa Aminis
Ermordung im November 2022 eine Fact
Finding Mission eingesetzt
hat, war richtig.
Der Bericht, der vor einigen Wochen
veröffentlicht worden ist, bestätigt
das, was wir hier bereits wussten.
Nun sind Beweise herangetragen, der
Bericht ist veröffentlicht worden.
Zum ersten Mal seit Bestehen der
Islamischen Republik ist der Terror
der Machthaber gegen die Bevölkerung
dokumentiert worden.
Und zum ersten Mal wird der Ausdruck
„Verbrechen gegen die Menschlichkeit“
in einem offiziellen Bericht über die
Situation im Iran verwendet.
Das ist ein historischer Wendepunkt.
Nun steht es schwarz auf weiß: Das
Regime führt weit verbreitete und
anhaltende Menschenrechtsverletzungen
gegen sein eigenes Volk durch, es
verstößt gegen internationale Gesetze
und hat speziell
Frauen ins Visier genommen.
Frauen, so sagt der Bericht, wurde
aus nächster Nähe gezielt ins Gesicht
und in die Genitalien geschossen.
Nicht nur dies sind Beweise für
Verbrechen des Staates gegen die
eigene Zivilbevölkerung.
ln dem Bericht wird von Mord,
Inhaftierung, Folter, Vergewaltigung
und anderen Formen sexueller Gewalt,
Verfolgung, erzwungenem
Verschwindenlassen und anderen
unmenschlichen Handlungen und weit
verbreiteten und systematischen
Angriffen gegen die eigene
Bevölkerung gesprochen.
Auch steht drin, dass neun
Hinrichtungen von Personen, die
während der Proteste verhaftet
wurden, ohne faires Verfahren und
ohne ordentliche
Prozessgarantien stattfanden.
Was für eine Überraschung!
Warum also sollte ein Regime, das
seine eigenen Bürger/-innen
terrorisiert, davor zurückschrecken,
andere Länder zu terrorisieren?
All das macht ein Staat, der als
Mitglied der Vereinten Nationen die
Allgemeine Erklärung der
Menschenrechte anerkennt und den
Internationalen Pakt über bürgerliche
und politische
Rechte ratifiziert hat.
Man kann es kaum glauben.
Die iranische Verfassung enthält
sogar einen
umfassenden Grundrechtskatalog.
Dass das nicht mehr als nur
Lippenbekenntnisse sind, wissen wir
nicht erst seit dem 16.
September 2022.
Wir haben zu lange weggeschaut.
Auch wir haben zugelassen, dass
jahrzehntelang Folter und Missbrauch,
Willkür und Korruption dieses Land
geprägt haben.
Nicht nur wir, alle Mitgliedstaaten
Europas müssen sich positionieren.
Sich positionieren, heißt in diesem
Fall auch sanktionieren.
Gut, dass auf europäischer Ebene
weitere Verschärfungen der Sanktionen
beschlossen wurden, auch auf unser
Betreiben hin.
Nach dem Angriff Teherans auf Israel
vor wenigen Tagen, bei dem mehr als
300 Geschosse von verschiedenen
Seiten auf Israel abgefeuert wurden,
war diese Ausweitung des
Sanktionspakets mehr als überfällig.
Was ich leider nicht nachvollziehen
kann, ist, dass sich die europäischen
Außenminister nicht darauf einigen
konnten, die islamischen
Revolutionsgarden als terroristische
Organisation einzustufen.
Gemeinsam mit den Revolutionsgarden
möchte ich persönlich die
Abgeordneten, die für die Hinrichtung
von Protestierenden gestimmt haben,
die Richter und die Henker auf diesen
Terrorlisten sehen.
Ich möchte diese sogenannte
Sittenpolizei, die junge Frauen auf
offener Straße bis zur
Bewusstlosigkeit prügelt, auf diesen
Terrorlisten sehen.
Das ist das, was Europa tun kann.
Schauen wir auf das, was wir tun
können: Ja, das IZH schließen.
Die Vorbereitung des Vereinsverbots
dieser islamistischen Vereinigung,
des Islamischen Zentrums Hamburg, als
verlängerter Arm Irans in
Deutschland, läuft auf Hochtouren.
Sie haben es mitbekommen.
Es gab Großrazzien in den letzten
Wochen und Monaten, Ermittlungen
gegen das IZH
und fünf weitere Vereinigungen.
Zum Glück wissen wir: Die Tage des
IZH sind gezählt.
Tatsächlich hat man sie viel zu lang
gewähren lassen, und ich bin sehr
froh, dass Nancy
Faeser jetzt durchgreift.
Was wir noch tun können, ist, die
iranischstämmigen Mitbürger/-innen,
die sich bei uns in Deutschland an
den Protesten gegen das Mullah-Regime
beteiligen, besser zu schützen.
Ja, es braucht einen Regime Change im
Iran, damit die vielfältige iranische
Gesellschaft in Frieden und Freiheit
leben kann, damit es Frieden und
Freiheit auch im Nahen Osten gibt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Gern.
Den Regime Change können nur die
Iraner/-innen herbeiführen.
Bis dahin ist es unsere Aufgabe, die
demokratischen Kräfte und die aktive
Zivilgesellschaft zu schützen
und zu stützen.
Das bedeutet auch, Abschiebungen in
den Iran auszusetzen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Clara Bünger
für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf den Tribünen!
Die Frauen, die Kurdinnen, die im
Iran auf die Straße gehen, das sind
die Mutigen, die
häufig im Schatten kämpfen.
Viele von ihnen sind inhaftiert.
Dabei denke ich an die Worte der
Friedensnobelpreisträgerin Narges
Mohammadi, die kürzlich aus dem
Evin-Gefängnis dazu aufrief, sich
gegen den groß angelegten Krieg gegen
die Frauen im Iran zu wehren.
Narges und viele andere
Oppositionelle riskieren ihr Leben
für die Rechte der Frauen.
Narges, wir hören dich!
Wir müssen so lange solidarisch sein,
wie die Menschen im Iran für ihre
Freiheit kämpfen.
Herr Hardt, es ist schön, dass Sie
Ihre Solidarität mit der Revolution
im Iran entdeckt haben.
Allerdings frage ich mich, wie ernst
Sie diese Unterstützung meinen, wenn
Sie gleichzeitig in einem anderen
Antrag, den ich hier hochhalte, mehr
Abschiebungen in den Iran fordern.
Konkret fordern Sie ein
Rückübernahmeabkommen mit dem Iran.
Auf der einen Seite fordern Sie eine
härtere Gangart, und auf der anderen
Seite wollen Sie ein
Abschiebeabkommen mit
dem Iran machen.
Finden Sie das
nicht ein bisschen heuchlerisch?
Sie müssen sich schon entscheiden,
auf welcher Seite Sie stehen wollen.
Aus unserer Sicht war das Auslaufen
des Abschiebestopps in den Iran fatal
für das übrigens die
CDU/CSU-regierten Länder maßgeblich
mitverantwortlich sind.
Ethnische und religiöse Minderheiten
wie Kurdinnen sowie
Regimekritiker/-innen leben dort in
ständiger Gefahr.
Viele Tausende Menschen wurden
letztes Jahr wegen ihres Engagements
festgenommen, und politische
Gefangene werden
täglich hingerichtet.
Jetzt droht auch dem Musiker Toomaj
Salehi seine Hinrichtung.
Das zeigt doch: Niemand darf in
dieses Land zurückgeschickt werden.
Wir als Linke fordern einen
Abschiebestopp in den Iran.
Doch nicht nur im Iran, auch hier in
Deutschland sind
Exiliraner/-innen in Gefahr.
Über 160 Personen, die der
Revolutionsgarde zugerechnet werden,
befinden sich in Deutschland und
bedrohen hier Menschen.
Wo bleiben hier die Sicherheit und
Unterstützung für diejenigen, die vor
dem Regime fliehen mussten?
Die Bundesregierung kritisiert das
iranische Regime, während Deutschland
gleichzeitig der größte
Handelspartner für den Iran
in der EU ist.
Immer noch sitzen deutsche
Staatsangehörige wie Nahid Taghavi
als politische Häftlinge in
iranischen Gefängnissen.
Die Bundesregierung war
bisher keine Hilfe.
Es ist die mutige Arbeiterbewegung im
Iran, die trotz Repressionen und
Einschüchterungen seit Monaten auf
die Straße geht
und Generalstreiks durchführt.
Diesen Mut der Menschen vor Ort
müssen wir unterstützen und mit ihnen
solidarisch sein.
Sie stehen nämlich für ihre Rechte
ein, während die Revolutionsgarde
massive Einschüchterung
und Gewalt ausübt.
Das muss endlich ein Ende haben.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Uli Lechte für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der abscheuliche Terroranschlag der
Hamas auf Israel, die gefährlichen
Raketenangriffe der Hisbollah auf den
Norden Israels und die hinterhältigen
Angriffe der Huthi-Milizen auf die
Schifffahrt im gesamten Roten Meer:
Hinter all diesen
radikalislamistischen Gruppen Hamas,
Hisbollah und Huthis steht das
Mullah-Regime in Teheran Iran als
Unterstützer und trägt somit eine
große Mitschuld.
Das Mullah-Regime unterstützt
Terroristen, Diktatoren und Despoten,
unterdrückt die Menschen im eigenen
Land und verfolgt Dissidenten auf der
ganzen Welt.
Verfolgung, Leid und Folter, nichts,
aber auch gar nichts Gutes geht von
den Mullahs in Teheran aus.
In der Nacht vom 13.
auf den 14.
April hat Iran nun Israel direkt mit
Drohnen, Raketen und
Marschflugkörpern angegriffen, nicht
mehr nur als
Strippenzieher im Hintergrund.
Das war ein beispielloser Schritt,
und wir waren völlig zu Recht
besorgt, dass dadurch eine
Eskalationsspirale in
Gang gesetzt wird.
Aber durch entschlossenes Handeln der
internationalen Gemeinschaft an der
Seite Israels konnte
das verhindert werden.
Mehr als 99 Prozent der Raketen und
Drohnen konnten abgefangen werden.
Was durchgekommen ist, hat Gott sei
Dank nur geringe Schäden verursacht.
Zehntausende von Menschen hätten in
dieser Nacht sterben können.
Das ist die Realität.
Zu diesem Verteidigungserfolg
gratulieren wir unseren israelischen
Freunden, und wir danken vor allem
ihren Verbündeten für
ihre Hilfe dabei.
Danken möchte ich auch den
Soldatinnen und Soldaten auf der
Fregatte „Hessen“ für ihren Einsatz
zum Schutz der Schifffahrt im Roten
Meer vor Angriffen der Huthi-Milizen,
die quasi durch
Teheran autorisiert sind.
Im Rahmen der EU-Mission Aspides
haben sie dort 27 Handelsschiffe
eskortiert und dabei viermal Angriffe
aus dem Jemen erfolgreich abgewehrt.
Vielen Dank und gute Heimfahrt, liebe
Soldatinnen und Soldaten!
Meine Damen und Herren, seit dem Tod
von Jina Mahsa Amini und den
anschließenden Protesten im Iran
versuchen wir im Bundestag und in der
Bundesregierung unser Möglichstes, um
die Protestierenden zu unterstützen.
Im November 2022 haben wir als
Ampelkoalition einen Antrag
eingebracht mit dem Titel
„Protestbewegung im Iran unterstützen.
Druck auf das
Regime in Teheran erhöhen“.
Dieser Antrag wurde vom Bundestag
beschlossen, leider damals gegen die
Stimmen der CDU/CSU.
Seitdem hat die Bundesregierung
vieles zur Umsetzung
dieses Antrags gemacht.
Nun legt uns die CDU/CSU zwei ältere
Anträge zum Iran vor, in denen Sie
behaupten, wir würden
viel zu wenig tun.
Aber es dürfte ja offensichtlich
sein, dass wir einiges tun; unsere
Bundeswehreinsätze im Rahmen von
Aspides und Inherent Resolve hatte
ich gerade schon erwähnt.
Dann fordern Sie noch umfassende
Sanktionen gegen den Iran.
Na, da habe ich gute Nachrichten für
Sie: Iran ist bereits eines der am
umfassendsten sanktionierten Länder
der Welt, ganz dicht hinter Russland
und Nordkorea.
Besonders wichtig ist Ihnen die
Sanktionierung der Revolutionsgarden.
Auch da habe ich gute Nachrichten für
Sie: Sowohl die Revolutionsgarden als
Organisation wie auch zahlreiche
Angehörige der Revolutionsgarden sind
sanktioniert, darunter auch die
Kommandeure Hossein Salami und
Mohammad Pakpour.
Zusammen mit unseren Partnern sind
wir bereits dabei, die
Verantwortlichen für die
Menschenrechtsverletzungen des Iran
zu sanktionieren.
Ihres Antrags bedarf es dafür nicht.
Aber für eine andere Sache möchte ich
Ihnen danken: Als es bei der
Innenministerkonferenz um die
Aussetzung der Abschiebungen in den
Iran ging, haben auch die
Innenminister von CDU
und CSU zugestimmt.
Das ist Ihnen in Ihren Anträgen
leider keine Erwähnung wert.
Aber für diese konstruktive
Mitwirkung danke ich Ihnen im Namen
der Ampelkoalition.
Mein Appell an Teheran: Beenden Sie
die ausufernden Hinrichtungen von vor
allem jungen Menschen in Ihrem Land,
Hinrichtungen für Nichtigkeiten, die
bei uns durch Grundrechte jedem
zustehen, vor allem die freie
Meinungsäußerung,
Demonstrationsfreiheit, Freiheit von
Kunst und Kultur.
Sie bilden die
Basis für jede Demokratie.
Diese gab und gibt es im Iran nicht.
Der Iran ist ein Feind unserer
Freiheit und Demokratie, weltweit,
Tag für Tag.
Die nächste Rednerin ist Annette
Widmann-Mauz für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass Telefondiplomatie, die
Einbestellung des Botschafters und
eine scharfe Rhetorik der
Superlative, wenn es um die
Verurteilung des Angriffs auf Israel
durch den Iran geht, nicht mehr
ausreichen, das haben wir alle hier
spätestens seit einer Woche einmal
mehr vergegenwärtigt.
Viel zu lange hat sich die
Bundesregierung an die Illusion
geklammert, Teheran am
Verhandlungstisch einhegen zu können.
Ständig werden wechselnde Argumente
angeführt, warum die
Revolutionsgarden immer noch nicht
auf der Terrorliste stehen, das
Islamische Zentrum Hamburg immer noch
nicht geschlossen ist, Deutschland
immer noch der größte Handelspartner
in der EU mit dem Iran ist.
Tarnfirmen des Regimes gelingt es
offensichtlich immer noch, über
Firmengeflechte auch in Deutschland
zu arbeiten und
die Sanktionen zu umgehen.
Der Iran agiert vor unseren Augen
perfide und berechnend von der
Urananreicherung über die
Drohnenlieferungen an Russland bis
zur Unterstützung der
Anti-Israel-Achse von der Hisbollah
über die Huthis bis zur Hamas.
Seit anderthalb Jahren fordern wir
als Union einen konsequenten
Kurswechsel in der Iranpolitik.
Passiert ist seit dem Tod von Jina
Mahsa Amini aber
tatsächlich viel zu wenig.
Das Agieren des Iran zeigt uns das
jeden Tag.
Deshalb herzlichen Dank, Frau
Türk-Nachbaur, für Ihre Rede in
dieser Debatte, die sich aus meiner
Sicht wohltuend abgehoben hat von der
Ihres Kollegen Schmid.
Denn während die vollmundigen
Solidaritätsbekundungen mit den
iranischen Frauen inzwischen verhallt
sind, werden täglich Unschuldige im
Iran weiter zum
Tode verurteilt und hingerichtet.
Für die wertegeleitete feministische
Außenpolitik der Bundesregierung
bleibt es aber
quasi weiter ohne Konsequenzen.
Sie betreibt
weiter allenfalls Schadensbegrenzungspolitik.
Dafür wird Deutschland ja auch zu
Recht nicht nur von
Frauenorganisationen und
Aktivistinnen im Iran, sondern auch
von Expertinnen für feministische
Außenpolitik und
Iranexperten massiv kritisiert.
Bei aller Bedeutung, die stellen wir
nicht infrage, der Fact-Finding
Mission: Das kann nicht das Einzige
sein, was diesem fundamentalistischen
Terrorregime und seinen
systematischen
Menschenrechtsverletzungen
entgegengesetzt wird.
Warum findet zum Beispiel kein
strukturierter Austausch mit der
Frauenrechtsbewegung der iranischen
Diaspora statt?
Warum tun wir nicht mehr, um
Satelliteninternet flächendeckend
verfügbar zu machen und die Menschen
bei der Umgehung der Internetzensur
zu unterstützen?
Warum gibt es keine belastbaren
Finanzkanäle für die Diaspora, um
etwa juristischen Beistand für
Gefangene engagieren zu können?
Natürlich sind das immer wieder
schwierige Abwägungsprozesse, ja.
Aber den Freiheitskampf der
Iranerinnen und Iraner tatsächlich
und sichtbar zu unterstützen,
bedeutet doch nicht gleichzeitig,
dass wir
unsere Sicherheitsinteressen ignorieren.
Im Gegenteil: Die regionale Einhegung
des Iran, der Schutz Israels, die
Verhinderung des iranischen Atom-,
Raketen- und Drohnenprogramms sind
für unsere Sicherheit maßgeblich.
Wir dürfen doch nicht zulassen, dass
der Iran Anschläge auf Synagogen in
Deutschland planen kann und
Exil-Iraner selbst bei uns nicht
sicher sein können.
Wir erwarten von dieser
Bundesregierung endlich substanzielle
Maßnahmen statt
vollmundiger Lippenbekenntnisse.
Auf dem Tisch liegen heute 50
konkrete Maßnahmen zur Abstimmung.
Ich habe kein ernstzunehmendes
Argument gegen auch nur eine dieser
Forderungen gehört.
Stimmen Sie unseren Anträgen zu.
Das danken Ihnen die Iranerinnen und
Iraner nicht nur im Iran, sondern
auch hier bei uns in Deutschland.
Das Wort erhält Sevim Dadelen für die
Gruppe BSW.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Uns liegen hier heute zwei Anträge
der Union zum Iran vor, die zum Glück
im Ausschuss von allen anderen
Abgeordneten abgelehnt worden sind.
Denn mit ihren Anträgen will die
Union offenbar zeigen, dass sie noch
stärker auf Eskalation im Nahen Osten
setzen will, als es diese
Bundesregierung mit ihren
fortgesetzten Waffenlieferungen an
Israel schon tut trotz der
Kriegsverbrechen und der
katastrophalen Lage in Gaza.
Eigentlich müssten auch Sie bei der
Union wissen, dass
Wirtschaftssanktionen bei autoritären
Systemen, ich zitiere,
„regimekonsolidierend wirken“ und
„beträchtliche negative, ja
kontraproduktive Auswirkungen...
auf die Menschenrechtslage, auf Armut
und Ungleichheit, die öffentliche
Gesundheit, die Lebenserwartung und
die Kindersterblichkeit, den Grad an
Repression“ haben.
Zitat Ende.
So heißt es in einer aktuellen Studie
der Stiftung Wissenschaft und Politik
von heute zur Wirkung und Wirksamkeit
von Sanktionen.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, sich
das mal anzuschauen.
Wenn man sich die Union heute
anschaut, ist bei ihr ein Kanzler
Kohl offenkundig ganz vergessen.
Heute sind bei der Union Leute am
Ruder, die wie Herr Merz als
Gernegroß Weltpolitik simulieren.
Aber ist das, was Herr Merz und
andere uns hier präsentieren, im
Interesse der deutschen Bevölkerung?
Wird diese Politik der Eskalation dem
Friedensgebot des
Grundgesetzes gerecht?
Mitnichten, meine Damen und Herren.
Wir als Bündnis Sahra Wagenknecht
setzen uns für einen sofortigen und
bedingungslosen Waffenstillstand im
Nahen Osten und
einen Waffenstopp ein.
Das Morden muss
nämlich ein Ende haben.
Diejenigen von der Union, die
offenbar ihre alleinige Aufgabe darin
sehen, Benzinkanister ins Feuer
weltweiter Konflikte zu werfen,
zünden am Ende nur das eigene Land an,
nicht mit uns,
meine Damen und Herren.
Die nächste Rednerin ist für die
SPD-Fraktion Ye-One Rhie.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die iranische Revolution ist eine
Geschichte von Stärke und Schwäche,
von der Schwäche eines Regimes, das
sich vor seinen eigenen Bürgerinnen
und Bürgern fürchtet, so sehr, dass
es zu Gewalt und Terror greift, und
von der Stärke der Iraner/-innen, die
gegen ihre jahrzehntelange
Unterdrückung protestieren und
wissen, dass sie im Zweifel dafür mit
dem Leben bezahlen, von der Stärke,
für die Freiheit aller die eigene
Freiheit aufzugeben.
Diese Stärke hat viele Gesichter.
Eines davon ist Toomaj Salehi.
Toomaj ist 33.
Er ist Musiker, eine laute Stimme für
Freiheit, Gerechtigkeit
und Solidarität.
Die Iraner/-innen lieben ihn.
Er ist ein Löwe, der Sohn der Nation.
Er ist einer von ihnen, der Worte
findet für den gemeinsamen Wunsch
nach Freiheit, nach einem Land, in
dem Menschen keine
Angst haben, nach Hoffnung.
Dafür soll Toomaj Salehi sterben.
Toomaj wusste, was ihm droht, als er
nach dem Tod von Jina Mahsa Amini auf
die Straße ging.
Er wusste es
und protestierte trotzdem.
Er rappte weiter kritische Texte.
Das ist Stärke, wie wir sie uns kaum
vorstellen können.
Im Oktober 2022 wurde er
festgenommen, körperlich
und seelisch gefoltert.
Das Regime wollte zeigen, dass man
jede Stärke brechen kann, vergeblich.
Toomaj blieb im Gefängnis ohne
medizinische Versorgung, lange ohne
selbst gewählten Anwalt.
Über 250 Tage saß er in
Isolationshaft, ohne Kontakt zur
Außenwelt, eine
unvorstellbare Folter.
Vorgeworfen wurden ihm „Korruption
auf Erden“ und „Krieg gegen Gott“,
beides Anklagepunkte, die alles und
nichts heißen und die mit dem Tode
bestraft werden können.
Dass einer dieser Punkte fallen
gelassen wurde, ist
ein kleiner Erfolg.
Auch das Urteil im letzten Jahr,
sechs Jahre Haft, war ein kleiner
Funken Hoffnung.
Dieser eine Satz, liebe Kolleginnen
und Kollegen, zeigt doch die ganze
Absurdität dieses Prozesses.
Sechs Jahre Haft für einen
unschuldigen Menschen!
Wie kann das Hoffnung sein?
Es ist Hoffnung in einem Regime, das
Willkür statt
Rechtsstaatlichkeit übt.
Und Willkür ist das, was Toomaj
weiter passierte.
Vor einigen Monaten wurde er auf
Kaution freigelassen,
ohne weitere Begründung.
Kaum war er frei,
machte er ein Video.
Er sprach über seine Zeit im
Gefängnis, über die Folter, über
seine Verletzungen am Auge, an der
Hand, am Bein.
Seine Ärzte sagten ihm: Ohne
Behandlung wird es
bleibende Schäden geben.
Bevor er operiert werden konnte, nahm
ihn das Regime erneut fest wegen des
Videos, wegen der „Ermutigung zu
Gewalttaten“ und der
„Veröffentlichung von
Lügen in Medien“.
Beide Anklagepunkte
wurden fallen gelassen.
Selbst dem Regime waren sie
anscheinend zu schwach.
Übrig blieb der ursprüngliche Vorwurf
„Korruption auf Erden“, für den er,
wie gesagt, im vergangenen Jahr
bereits verurteilt wurde, für den er
sechs Jahre Haft bekommen hat.
Gestern entschied das Gericht bei
derselben Aktenlage auf Hinrichtung.
Toomaj Salehi soll sterben, weil er
einem schwachen Regime immer wieder
seine eigene Stärke zeigt.
Als Toomajs politische Patin will und
kann ich das
nicht einfach so hinnehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
bin froh, dass ich mit dieser
Einstellung nicht allein bin.
Fraktionsübergreifend haben Hunderte
Bundestagsabgeordnete politische
Patenschaften im Iran übernommen,
weil wir etwas tun wollen, weil wir
die Stärke der Menschen im Iran sehen
und weil wir uns ärgern, wie schwach
die EU gegenüber
diesem Regime auftritt.
Denn schwach ist, wenn man Terror
sieht, Terror erkennt, aber keinen
Mut hat, diesen so zu benennen.
Schwach ist, wenn man sich erpressen
lässt, wenn man verspricht, keine
schärferen Sanktionen mitzutragen,
wenn man mutmaßliche Terroristen
freilässt, wenn man Gelder freigibt,
die eingefroren waren, um eigene
Staatsbürger/-innen aus
dem Iran freizubekommen.
Diese Schwäche sieht
das Regime im Iran.
Es sieht, dass seine
„Geiseldiplomatie“ wirkt.
Diese Schwäche führt nicht dazu, dass
sogenannte Doppelstaatler/-innen
sicherer sind, ganz im Gegenteil.
Glaubt wirklich irgendjemand, dass
das Regime das freigegebene Geld rund
6 Milliarden Dollar im vergangenen
Sommer für seine Bürger/-innen
ausgibt, für
Bildung, für Infrastruktur?
Nein!
Dieses Geld finanziert den Terror im
eigenen Land, den Terror im Nahen
Osten, den Terror der Hisbollah, den
Terror der Hamas.
Es finanziert Waffen, die gegen die
Ukraine, die gegen
Israel eingesetzt werden.
Deshalb ist es gut, dass die
Bundesregierung mehr Stärke zeigt als
einige unserer Partner.
Wir zeigen Stärke,
auch wenn es wehtut.
Viele von uns im Parlament kennen
Mariam Claren, die das politische
Patenschaftsprogramm mitaufgebaut
hat, die immer wieder über den
sichtbaren und unsichtbaren Terror
des Regimes im Iran aufklärt, und
das, während ihre eigene Mutter Nahid
Taghavi im Evin-Gefängnis sitzt als
deutsche Staatsbürgerin, unschuldig,
mit angeschlagener Gesundheit.
Natürlich kämpft Mariam um die
Freiheit ihrer Mutter.
Aber sie weiß wie kaum eine andere,
dass die Freiheit Nahids nichts wert
ist, wenn dafür bei anderen
Verbrechen weggesehen werden muss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
iranische Revolution ist eine
Geschichte von unfassbarer Stärke und
grausamer Schwäche.
Vor diesem Hintergrund ist es nur
richtig, dass wir uns selbst die
Frage stellen: Was macht uns stark
oder schwach?
Macht es uns wirklich schwach, wenn
wir Terror klar benennen, wenn wir
mehr und härtere Sanktionen
verhängen, wenn wir uns auf die
richtige Seite stellen gegen das
Regime, für die Menschen, nur weil
wir damit vielleicht allein dastehen?
Sind wir wirklich politisch stark,
wenn wir nur das fordern, was wir
sicher durchsetzen können?
Ist Stärke nicht vielmehr, mit einer
klaren Haltung voranzugehen, auf der
richtigen Seite der Geschichte zu
stehen, starken Menschen Hoffnung zu
geben, starken Menschen wie Toomaj,
wie Mariam und Nahid, wie Zaman und
Narges, wie so vielen Menschen im
Iran, deren Namen und Gesichter wir
nicht kennen?
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der fraktionslose
Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit Ihren Anträgen für Sanktionen
gegen immer mehr Länder in diesem
Fall trifft es den Iran zeigt die
CDU/CSU exemplarisch, was in der
deutschen Außenpolitik ständig falsch
läuft, und das nicht erst seit
Annalena Baerbock.
Wer in seiner Innenpolitik nicht das
tut, was unseren westlichen Standards
entspricht und was wir fordern, der
muss eben sanktioniert werden, ganz
egal, ob dabei etwas herauskommt für
die Menschen.
Es kommt etwas heraus, nämlich eine
Verschlechterung der Lebenssituation
der einfachen Menschen
im Iran; ganz einfach.
Sie treffen die Falschen.
Sie treffen nicht diejenigen, die für
das verantwortlich sind, was dort
schiefläuft bei Menschenrechten,
Frauenrechten usw.
In ihrer Überschrift fordert die
Union, ich zitiere, die iranische
Revolutionsbewegung aktiv
zu unterstützen.
Wunderbar!
Wollen Sie von der
CDU Leute da hinschicken?
Soll Frau Baerbock vorneweg und
vielleicht auch Frau
Strack-Zimmermann, die sich
vielleicht dafür am besten eignet, an
der Front kämpfen für den Sturz, für
die iranische Revolution, wie Sie
hier fordern?
Ist Ihnen eigentlich
klar, was Sie anrichten?
Sie machen uns international völlig
unglaubwürdig, weil Sie Dinge
fordern, die keiner einlösen kann.
Wir sind nicht das Land, das
außerhalb von Deutschland anderen
Ländern vorzuschreiben hat, was sie
zu tun oder zu lassen haben.
Mit Sanktionen erreichen Sie nur
eines: Sie isolieren unser Land
weltweit und sorgen dafür, dass wir
Konflikte nach Deutschland holen, die
wir hier nicht brauchen können, wenn
wir in Frieden, in Sicherheit Sie
müssen jetzt bitte
zum Schluss kommen.
und Wohlstand leben wollen.
Herr Abgeordneter.
Und ich persönlich will das.
Vielen Dank für
Ihre geschätzte Aufmerksamkeit.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Thomas Erndl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor mehr als eineinhalb Jahren ist
Jina Mahsa Amini an den Folgen
grausamer Misshandlung gestorben.
Ihr Tod steht sinnbildlich für die
ganze Grausamkeit dieses Regimes.
Seitdem haben uns Hunderttausende auf
den Straßen Irans gezeigt: Dieses
Regime ist nicht der Iran.
Dieses Regime steht nicht für die
Menschen im Iran.
Das Mullah-Regime unterdrückt seine
Bevölkerung mit einer
unvergleichlichen Brutalität und
traktiert die, die sich für Freiheit
einsetzen, wie die vielen politischen
Gefangenen, die vielen Hinrichtungen
und die vielen willkürlichen
Todesurteile zeigen und wie wir
leider auch gestern sehen mussten.
Das Urteil gegen den Rapper Toomaj
Salehi ist eine Farce.
Er und alle anderen politischen
Gefangenen müssen
sofort freigelassen werden.
Ich bewundere den Mut aller Iraner,
die trotz dieser Repressionen weiter
gegen diese Diktatur kämpfen, und ich
glaube, dass diese Menschen stärkere
Signale gegen dieses Regime von uns
erwartet hätten, Signale, die, wenn
überhaupt, nur mit angezogener
Handbremse erfolgt sind.
Auch die Menschen in unserem Land
hatten diese Erwartung, die Menschen
in unserem Land, die unermüdlich auf
diese Situation aufmerksam machen.
Ich möchte an dieser Stelle wirklich
allen danken, die mit großer Energie
politische Patenschaften für
Gefangene organisieren, die uns in
unserem Alltag immer wieder auf die
grausame Situation aufmerksam machen,
und dies intensiv,
trotz aller Frustration.
Ich sage „Frustration“ deshalb, weil
diese Bundesregierung in ihrem
Handeln offensichtlich unbeeindruckt
von dieser Entwicklung bleibt.
Steigende Repressionen: Konsequenzen?
Fehlanzeige!
Die Hamas und die Hisbollah bedrohen
die Existenz Israels in einer ganz
neuen Dimension.
Konsequenzen?
Fehlanzeige!
Die Huthi-Rebellen im Jemen
attackieren unsere Handelswege.
Die Wahrheit ist doch: konkrete
Konsequenzen gegen den Iran?
Fehlanzeige!
Ein direkter Angriff auf Israel mit
Hunderten Drohnen und Raketen und
damit eine neue Ebene der
Konfrontation startend:
tatsächliche Konsequenzen?
Bisher Fehlanzeige!
Was muss eigentlich passieren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dass diese
Regierung ihre Politik, ihr
tatsächliches Handeln ändert?
Ich habe hier in
der Debatte beides gehört.
Die einen sagen:
Wir müssen nichts ändern.
Wir sind doch richtig unterwegs.
Aber es gab gerade auch aus der
Ampelkoalition Beiträge, in denen
gesagt wurde: Wir
müssen konsequenter handeln.
Wir müssen unseren Weg ändern.
Es kann doch nicht die Haltung sein,
dass wir so weitermachen wie bisher,
dass wir protestieren und uns danach
zum netten Plausch
mit den Iranern zusammensetzen.
Das ist nicht das notwendige Signal,
das ist nicht das Signal, das hier
erforderlich ist.
Deshalb frage ich mich: Was muss denn
passieren, dass nicht Exporte
steigen, sondern dass endlich
wirksame Sanktionen vor allem gegen
die Güter in den Blick genommen
werden, die die Iraner für die
Drohnenproduktion einsetzen?
Was muss denn passieren, dass die
Revolutionsgarden endlich auf die
EU-Terrorliste kommen?
Was muss denn passieren, dass der
Snapback-Mechanismus beim
Atomabkommen gezogen wird?
Wir machen uns doch unglaubwürdig,
wenn wir immer und immer wieder
weiter Gespräche führen, die keine
Wirkung haben, und wir keine
konsequenten Signale an
den Iran senden.
Was muss eigentlich passieren, dass
die unendliche Geschichte das
Islamische Zentrum in Hamburg
betreffend endlich zu einem Abschluss
gebracht wird?
Es ist unbestreitbar: Diese Regierung
ist bisher im Schlafwagen unterwegs.
Wir haben in unseren Anträgen
konkrete Maßnahmen definiert; denn es
gilt: Ein Terrorregime versteht nur
die Sprache der Stärke und
konsequentes Handeln.
Das habe ich heute hier auch in
Beiträgen aus
der Ampelkoalition gehört.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir müssen endlich zu einer
konsequenteren Iranpolitik kommen.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 7 a.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Das iranische Terrorregime effektiv
sanktionieren und so die iranische
Revolutionsbewegung
aktiv unterstützen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5898, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/5214 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Ampelkoalitionäre, die
Gruppe BSW, die Gruppe Die Linke, die
AfD-Fraktion und
ein fraktionsloser Abgeordneter.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist niemand.
Dann ist die
Beschlussempfehlung so angenommen.
Tagesordnungspunkt 7 b.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Ein Jahr Iran-Revolution. An Jina
Mahsa Amini erinnern und den
Freiheitskampf der Menschen im Iran
aktiv unterstützen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10112, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/8407 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind wieder die
Ampelkoalitionäre, die Gruppe BSW,
die Gruppe Die Linke, ein
fraktionsloser Abgeordneter
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist niemand. Dann ist auch
diese Beschlussempfehlung angenommen.
Und somit kommen wir zu Tagesordnungspunkt
8 und ich bitte Sie zügig die Plätze zu
wechseln, damit wir gleich
weitermachen können.
Beratung des Antrags der Fraktionen
SPD, CDU/CSU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und FDP mit dem Titel: Für eine
umfassende Wertschätzung Einen
nationalen Veteranentag einführen und
die Versorgung von Veteranen und
deren Familien verbessern.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Wenn Sie soweit sind - das scheint
halbwegs der Fall zu sein.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Das Wort erhält für die SPD-Fraktion
Johannes Arlt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kameradinnen und Kameraden und
liebe Veteranen auf den Tribünen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Minister!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Vor wenigen Tagen erhielt ich eine
Nachricht per Facebook.
In ihr stand Folgendes: „Ich habe
Abikameraden getroffen, die es nach
Kosovo-Einsätzen kaum mehr geschafft
haben, sich im Leben zurechtzufinden.
Ich fand es erschreckend.
Fast noch mehr erschreckt hat mich
(aber) die Tatsache, wie wenig
Menschen davon wissen.“ Wie viel
wissen Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, eigentlich über Veteranen?
Stolpern Sie über die Worte „Veteran“
oder „Veteranenpolitik“?
Oder haben Sie gar Assoziationen mit
alten, liebevoll gepflegten Autos?
Das Wort „Veteran“ wird in unserer
Gesellschaft wenig genutzt.
Damit muss Schluss sein.
Wir brauchen mehr Sichtbarkeit!
Und wir brauchen mehr Anerkennung für
unsere Soldatinnen und Soldaten und
Veteraninnen und Veteranen.
Darum brauchen wir einen Veteranentag
in Deutschland.
Soldaten sind nach dem Auftrag des
Grundgesetzes für Landes- und
Bündnisverteidigung zuständig.
Seit 30 Jahren entsenden wir unsere
Soldaten aber auch in
Auslandseinsätze, und sie leisten
auch in dieser Stunde
hochprofessionell ihren Dienst.
Sie sind oft um Erfahrungen reicher
und persönlich
gestärkt zurückgekommen.
Sie hatten dort Erlebnisse, die sie
an und über die persönlichen Grenzen
gebracht haben.
Die meisten werden ihr Leben lang an
diese Zeit von Kameradschaft und
sinnstiftender
Tätigkeit zurückdenken.
Manche Soldaten
aber wurden verwundet.
Einige, zum Glück recht wenige,
wurden getötet oder
sind sogar gefallen.
Wir denken am heutigen Tag an 116
getötete, aber insbesondere auch an
37 gefallene Soldaten.
Doch was passierte den Soldaten, die
nach ihrem Einsatz zurückkehrten?
Wir haben unsere Soldaten als
Gesellschaft nicht gefragt, was sie
im Einsatz erlebt haben.
Wir waren bequem.
Uns ist nicht aufgefallen, dass es
vielen von ihnen eben nicht gut geht.
Auch ihren Familien
geht es nicht gut.
Soldaten sind psychisch und physisch
verwundet worden, und ihr Leben wurde
nach der Rückkehr nie wieder in
normale Bahnen gelenkt.
Und ja: Heute gedenken wir auch der
Kameraden, die aufgrund ihrer
seelischen Verwundungen ihrem Leben
ein Ende gesetzt haben, im Schnitt
einer pro Woche.
Zur Anerkennung und zum Respekt
gehört auch Hinschauen, dazu gehört
auch Empathie.
Und auch deswegen brauchen wir einen
Veteranentag in Deutschland!
Ich möchte Sie mitnehmen und Sie die
Stimme eines Veteranen hören lassen,
der schildert, was
PTBS auslösen kann.
Er war mein Ausbilder.
Wir haben in Mali den Container
geteilt, und nun ist er wie viele
andere Kameradinnen und Kameraden
schwer erkrankt.
Andr Hassan Khan, bei der Luftwaffe
auch „HK“ genannt, hat ein Buch über
seine Erlebnisse geschrieben.
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: „Im Leben zuvor hatte
ich es als Berufssoldat auf 1.500
Einsatztage in
27 Auslandseinsätzen gebracht.
Meistens Afghanistan, aber auch Mali,
Usbekistan oder Sarajevo.
Ich gehörte zu den Pionieren im
Bereich der ferngelenkten
Luftfahrzeuge der Bundeswehr und
versorgte als Sensorbediener die
Truppe mit wichtigen Informationen
aus der Vogelperspektive.
Ich war derjenige, der nahezu in
Echtzeit die Erstbewertung der Bilder
vornahm, die von der Maschine
geliefert wurden.
Meine Arbeit verlangte viel von mir
ab, erfüllte mich aber auch.
Bis zu jenem Ereignis, das meine Welt
ins Wanken brachte.
Die Taliban griffen eine Militärbasis
der Afghanischen Armee an und
metzelten bis zu 256 Menschen nieder.
Fast alle waren unbewaffnet.
In der deutschen Presse wurde darüber
berichtet, doch schon bald geriet
diese Tragödie in Vergessenheit.
Für mich war dieses Ereignis keine
Meldung unter vielen.
Für mich begann an diesem Tag der
Kampf gegen einen heimtückischen
Feind, dessen Existenz ich lange
ignorierte und dessen Namen ich erst
viel später erfuhr: PTBS.“ Ein
Erlebnis eines deutschen Veteranen,
das exemplarisch für Tausende
Geschichten steht.
Heute ist einer dieser Tage, auf den
viele Menschen in diesem Land lange
gewartet haben, für den sie lange
gekämpft haben und den sie auch fast
aufgegeben haben, ein
Tag der Hoffnung.
Insgesamt 10 Millionen Deutsche sind
Veteranen nach der Definition
unseres Verteidigungsministeriums.
Kaum einer weiß aber davon.
Und nach unserem Verständnis gehören
auch die Kameradinnen und Kameraden
der Polizei dazu, die in
Auslandseinsätzen Dienst
geleistet haben.
Um dafür Bewusstsein zu schaffen,
brauchen wir den Veteranentag!
Meine Damen und Herren, heute
schlagen wir ein neues Kapitel auf.
Dieser Antrag ist der Beginn einer
neuen Veteranenpolitik
für Deutschland.
Wir führen einen nationalen
Veteranentag am 15.
Juni ein und werden die Versorgung
für Veteraninnen und Veteranen und
ihre Familien umfassend verbessern.
Wir tun dies gemeinsam, und wir tun
das mit Stolz auf
die Tradition der Parlamentsarmee.
Daher kommt unsere Initiative aus der
Mitte des Parlaments und ist ein
gemeinsames Projekt der
Regierungsfraktionen der Ampel mit
der CDU/CSU.
Ich möchte mich an dieser Stelle
ausdrücklich beim Bundeskanzler und
beim Bundesverteidigungsminister
bedanken und bei der
Bundestagspräsidentin für ihre
Unterstützung und den Rückenwind bei
dieser Initiative.
Doch wie soll
der Veteranentag aussehen?
Er soll offen und sichtbar sein.
Er ist für alle zugänglich.
Er strahlt Lebensfreude und
Gemeinschaft aus.
Kein Nieselregen und
keine grauen Handschuhe.
Wir wären heute nicht an diesem Punkt
angelangt und ich selbst könnte heute
als Soldat und Einsatzveteran nicht
an diesem Pult stehen ohne das
unermüdliche Engagement vor allen
Dingen der jungen und wachsenden und
sehr digitalen Veteranenbewegung, des
BundeswehrVerbandes, des
Reservistenverbandes, die uns
Politiker immer wieder daran erinnert
haben, dass es in unserer
Erinnerungskultur eine Leerstelle
gibt, die geschlossen werden muss.
Sie haben das manchmal leise getan
und oft auch laut.
Ganz besonders hervorzuheben ist
dabei das Invictus Team; denn die
Invictus Games 2023 eine Olympiade
für Veteraninnen und Veteranen haben
es in Deutschland erstmals möglich
gemacht, dass viele Menschen in den
„Tagesthemen“ mit den Themen
Einsatzschädigung, PTBS und Veteranen
konfrontiert wurden.
Meine Damen und Herren, liebe
Veteranen, der Antrag hat zwei
Säulen: Neben der gesellschaftlichen
Wertschätzung legen wir gemeinsam ein
ambitioniertes Arbeitsprogramm zur
Verbesserung der Absicherung von
Veteraninnen und Veteranen auf.
Wir waren nicht untätig, im
Gegenteil: Deutschland hat in den
Jahren der Einsätze im NATO-weiten
Vergleich eine gute Versorgung
einsatzgeschädigter
Soldaten aufgebaut.
Diese wird mit dem 2025 in Kraft
tretenden
Soldatenentschädigungsgesetz
noch verbessert.
Und doch gibt es
weitere Dinge zu tun.
Wir möchten nicht nur wertschätzen,
sondern auch in der konkreten
Situation von Veteranen
Verbesserungen erreichen, die
Versorgung der Familien stärken und
mehr Empathie und Problembewusstsein
in der Fallbearbeitung verankern.
Ein Beispiel für das, was wir besser
machen können, ist eine Bürgeranfrage
einer Ehefrau von vor wenigen Wochen.
Ihr schwer traumatisierter Ehemann
wollte ein zweiwöchiges Praktikum bei
einer Firma machen, um eine
Wiedereingliederung zu testen.
Es gab ein Angebot vonseiten der
Firma und das Datum für den Beginn
des Praktikums, aber die Bundeswehr
erteilte keinen Bescheid, der so
dringend benötigt wurde.
Der Mann hat ein riesiges Problem,
mit Behörden zu kommunizieren, und
große Angst.
Ich habe mich eingeschaltet und von
einem hohen Vorgesetzten gehört, dass
es 15 bis 17 Beteiligte an dem
Genehmigungsverfahren dieses
Praktikums gibt.
Er konnte mir auf Nachfrage nicht
benennen, wer letztendlich über
diesen Praktikumsantrag
entscheiden kann.
Das zeigt, dass wir einen
Mentalitätswechsel im Umgang mit
Veteranen brauchen und auch eine
andere Verwaltungskultur.
Wir brauchen mehr
Entscheidungsfreude, mehr Spielraum,
mehr Beinfreiheit der Sachbearbeiter,
damit diese im Sinne der Betroffenen
entscheiden können, zum Beispiel auch
im Umgang
mit Radarstrahlengeschädigten.
Lassen Sie mich einige Punkte noch
einmal hervorheben: Wir schließen
eine Lücke
im Einsatz-Weiterverwendungsgesetz.
In Zukunft können auch ehemalige
Berufssoldaten, die zwischenzeitlich
die Bundeswehr auf eigenen Wunsch
verlassen haben, bei einer
einsatzbedingten Erkrankung Schutz
und Hilfe erhalten.
Des Weiteren möchten wir ermöglichen,
dass eine leichte Ansprechbarkeit für
Geschädigte bundesweit verfügbar ist.
Soldaten sollen in Zukunft auch dann
Versorgung erfahren, wenn aufgrund
von mangelnder und fehlender
Dokumentation einsatzbedingter
Schädigungen der Nachweis nicht
gerichtsfest erbracht werden kann.
Wir wollen eine maximale
Verfahrensdauer von der
Antragstellung bis zum ersten
Bescheid von sechs Monaten einführen,
und das, ohne dass sich die Position
der Antragsteller verschlechtert.
Auch die Einrichtung einer speziellen
Rehaklinik werden wir prüfen.
Meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich danke
der Arbeitsgruppe Veteranenpolitik,
also Kerstin Vieregge, Merle
Spellerberg, Christian Sauter,
Kristian Klinck und Falko Droßmann,
die diesen sehr aufregenden Prozess
mit begleitet haben.
Es liegt viel Arbeit vor uns, Arbeit,
die wir jetzt gemeinsam als
Regierungsfraktionen mit der Union
angehen und abarbeiten werden.
Veteranenpolitik die Versorgung
unserer geschädigten Soldatinnen und
Soldaten darf nicht davon abhängen,
wer die Regierung führt.
Darum machen wir das zusammen.
Sehr geehrte Veteranen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, heute ist
ein Tag großer Freude über das
Erreichte, über diesen riesigen
Schritt in Richtung von mehr
gesellschaftlicher Wertschätzung.
Morgen aber geht es
wieder an die Arbeit.
Allen Kameraden rufe ich zu: Semper
talis und danke für euren Einsatz.
Die nächste Rednerin ist Kerstin
Vieregge für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn Opposition und
Regierungsfraktionen gemeinsam einen
Antrag ins Parlament einbringen, dann
geht es um ein Thema, welches von
herausragender Bedeutung ist: die
Einführung eines nationalen
Veteranentages und Verbesserung in
der Versorgung von
einsatzgeschädigten Veteranen.
Schon isoliert betrachtet unabhängig
vom Inhalt des Antrages ist dies ein
starkes Zeichen unserer Wertschätzung
für jene, die ihr Leben und ihre
Gesundheit für unsere Freiheit und
Demokratie eingesetzt haben.
Aber Eigenlob stinkt bekanntlich,
insbesondere wenn man sich vor Augen
führt, dass wir uns als Politik im
Umgang mit unserer Bundeswehr und
ihren Veteranen nicht immer mit Ruhm
bekleckert haben.
Der Bundestag spiegelt bekanntlich
unsere Gesellschaft wider.
Somit ist es wenig verwunderlich,
dass so mancher in diesem Haus der
Bundeswehr lange mit freundlichem
Desinteresse gegenüberstand.
Das ist wenig verwunderlich, aber
dennoch befremdlich angesichts
dessen, dass die Bundeswehr eine
Parlamentsarmee ist und wir als
Mitglieder des Bundestages nicht nur
über die Höhe des
Verteidigungshaushaltes oder die
Ausgestaltung des Soldatengesetzes
entscheiden, sondern eben auch
darüber, ob wir Soldaten in
Auslandseinsätze schicken, wo ihre
Sicherheit und körperliche
Unversehrtheit nicht garantiert
werden kann.
Das ist jedem Soldaten bewusst.
Sie unterschreiben eine Art
Blankoscheck in dem Vertrauen, dass
wir als Parlamentarier diese
Entscheidungen gewissenhaft und
sorgfältig abwägen.
Wir sind es, die diese Entscheidungen
treffen, und wir sind es, die
gegenüber unseren Männern und Frauen
in Uniform in der Bringschuld sind.
Wer zum Wohle unserer Sicherheit,
unserer Freiheit und unserer
Demokratie bereit ist, Dienst zu
leisten, dem sind wir nicht nur zu
Dankbarkeit und Wertschätzung
verpflichtet, sondern ihm gegenüber
haben wir auch eine besondere
Fürsorgepflicht, die auch in der
Vergangenheit im Rahmen diverser
Gesetzgebungsprozesse definiert,
quantifiziert und ausgestaltet wurde.
Zum Glück kann man sagen: Ja, wir
haben uns in
die richtige Richtung bewegt.
Das Einsatzversorgungs-
Verbesserungsgesetz- und das
Einsatz-Weiterverwendungsgesetz waren
bedeutende Schritte.
Aber zu oft hören wir noch von
Wehrdienstbeschädigungsverfahren, die
mehrere Jahre dauern, von
bürokratischen Hürden und Prozessen,
die PTBS-Erkrankte
noch kranker machen.
Mancher spricht sogar vom Krieg nach
dem Krieg und von Veteranen, die sich
gezwungen sehen, gerichtlich gegen
ihren ehemaligen Dienstherrn
vorzugehen, weil dieser den legitimen
Ansprüchen sonst nicht stattgibt.
Das sind Geschichten, die zeigen, wie
eng die Ausgestaltung der Fürsorge
gerade bei Einsatzveteranen mit
Wertschätzung zusammenhängt.
Kein verwundeter oder traumatisierter
Soldat, der seit vier Jahren auf die
Anerkennung seines Schädigungsgrades
wartet, fühlt sich wertgeschätzt.
Und ja, Gesetze erzeugen Bürokratie.
Bürokratie benötigt Verwaltung, und
Verwaltung braucht Prozesse.
Doch dürfen wir nie vergessen, wofür
wir diese Gesetze gemacht haben: Sie
wurden verabschiedet, um das Leben
derer zu verbessern, die wir in den
Einsatz geschickt haben.
Der Soldat, der Veteran, der Mensch
muss immer im Mittelpunkt unseres
Fürsorgegedankens stehen.
Die Art des Umgangs ist entscheidend.
Wertschätzung darf nicht nur in
Worten ausgedrückt werden, sondern
sie muss sich auch in konkreten,
greifbaren Maßnahmen und
Verbesserungen widerspiegeln, und
natürlich auch im Engagement für die
Themen, welche diejenigen bewegen,
die bereit waren, alles für unser
Land und unsere Demokratie zu geben.
Zudem braucht
Wertschätzung einen Rahmen.
Die Einführung eines nationalen
Veteranentages am 15. Juni
halten wir für einen wichtigen
Schritt, der schon
lange überfällig ist.
Der Weg bis zur heutigen Debatte und
Abstimmung war nicht immer leicht.
Dennoch möchte ich gerne an dieser
Stelle meinen Kollegen Johannes Arlt,
Merle Spellerberg und Christian
Sauter für das stets kollegiale
Miteinander und die konstruktive
Arbeit danken.
Uns ist aber auch allen bewusst, dass
die wahre Arbeit noch kommen wird;
denn dieser Tag muss mit Leben
gefüllt und von gesellschaftlichem
Engagement getragen werden und darf
nicht zu einer
symbolischen Geste verkommen.
Und da, liebe Kollegen, werden wir
Ihre Unterstützung brauchen.
Jeder von Ihnen hat im Wahlkreis
Veteranen und Soldaten.
Daher meine eindringliche Bitte:
Setzen Sie sich
für die Veteranen ein.
Helfen Sie mit, dass der Veteranentag
deutschlandweit in die Breite der
Gesellschaft wirkt und dass unsere
Veteranen und ihre Angehörigen
sichtbarer werden.
Ich denke, wir können uns der
Schützenhilfe der deutschen
Veteranenbewegung gewiss sein.
Eure professionelle Arbeit, euer
Herzblut für die Sache und eure
kameradschaftliche Fürsorge verdienen
unsere Dankbarkeit, Anerkennung und
Wertschätzung aber
auch unseren Applaus.
Schließlich war es euer unermüdlicher
Einsatz über Jahre hinweg, der den
Weg zur heutigen Abstimmung ebnete.
Und nicht zuletzt, zumindest meiner
Meinung nach, geschätzte Kollegen,
verdient dieser Antrag
unser aller Zustimmung.
Lassen Sie uns hier und heute
gemeinsam ein ganz
starkes Zeichen setzen.
Als Nächste erhält das Wort Sara
Nanni für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Veteraninnen und Veteranen!
Meine Damen und Herren!
Soldatin oder Soldat zu sein, das
heißt im Äußersten auch, das eigene
Leben zu gefährden, um einen Auftrag
zu erfüllen.
Der Auftrag heißt heute Verteidigung
der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung, der Bundesrepublik
Deutschland, der deutschen
Bevölkerung und Einstehen für Frieden
und Sicherheit in der Welt.
Soldatin oder Soldat zu sein, heißt
auch: Diese Erfahrungen bleiben für
immer, die guten und die schlechten,
auch wenn man längst im zivilen Leben
angekommen ist, sich jeden Tag mit
ganz anderen Dingen beschäftigt, der
Auftrag gar nicht mehr der eigene ist
es bleibt.
Die Uniformen in der Deutschen Bahn,
die neue sicherheitspolitische Lage,
das alles hat Soldatinnen und
Soldaten und ihren Auftrag sichtbarer
gemacht, in der deutschen
Gesellschaft, in der
Berichterstattung, im Alltag.
Aber Veteraninnen und Veteranen sind
immer noch unsichtbar.
Das wollen wir
mit diesem Antrag ändern.
Sichtbar machen heißt auch, erst mal
selber genauer hinschauen, auch wenn
jemand keine Uniform mehr trägt.
Vielleicht sprichst du gerade mit
jemandem, der diesem Land gedient
hat, der zum Äußersten bereit war
oder es immer noch ist.
Es lohnt sich,
nachzufragen und zuzuhören.
Da ist der Fahrer, der Kommandosoldat
war, aus dem die Erinnerungen nur so
heraussprudeln, die vielen negativen
und die wenigen guten, der sich am
Ende bedankt, weil es schön ist, dass
da jemand zuhört.
Da ist der ältere Herr im Zug, der
neugierig auf meine Mappe im
Flecktarnmuster schaut.
Er hatte keine enge Bindung zu seinen
Töchtern, als sie klein waren, weil
der Beruf so viel von der Familie
verlangt: ständig umziehen, alles für
den Dienst.
Jetzt will er es bei den Enkeln
anders machen und fragt sich, wie.
Oder da ist der Handwerker, der
Zeitsoldat war und der gerade vom
Auswärtsspiel mit seinem Fanklub
unterwegs zurück nach Hause ist, der
dabei war, als ein Kamerad bei einer
Übung ums Leben kam, und sich an
jedes Detail erinnert, obwohl es ein
halbes Leben her ist.
Im Untersuchungsausschuss Afghanistan
haben wir aktive Soldaten befragt,
die weit über ihre physischen und
psychischen Belastungsgrenzen
hinausgegangen sind.
Die Hingabe für den Auftrag, die
Verantwortung, die sie gespürt haben,
der Druck und teilweise auch die Wut
über die Umstände lässt einem die
Tränen in die Augen schießen und
ehrfürchtig werden.
Das alles sind Menschen, die diesem
Land, die dem Frieden in der Welt
gedient haben, ihm vielleicht immer
noch dienen und die zum Äußersten
bereit waren und sind, Menschen, die
stolz sein können, diesen Mut zu
haben, so eine Pflicht anzunehmen,
Menschen, die es verdient haben, von
unserer Gesellschaft gesehen zu
werden: ihren Mut, ihre Größe, ihre
Sorgen, ihre Ängste, ihren Stolz und
ihren Auftrag in all seinen
Dimensionen und auch den Mut, die
Größe, die Sorgen, die Ängste, den
Stolz und den Auftrag in all seinen
Dimensionen, ihre
Familien und Freunde.
Es gibt noch viel für die
Veteraninnen und Veteranen in unserem
Land zu tun.
Das bleibt so, auch wenn wir diesen
Antrag gleich mit sehr breiter
Mehrheit ich möchte mich noch einmal
bei den Kolleginnen und Kollegen
bedanken, dass wir das so hinbekommen
haben in diesen doch sehr
polarisierten Zeiten annehmen werden.
Lassen Sie es uns als Anfang, ja,
vielleicht als Neuanfang begreifen:
Neuanfang im Verhältnis Bundestag und
Veteraninnen und Veteranen, aber auch
im Verhältnis Gesellschaft und
Veteraninnen und Veteranen.
So ein Neuanfang ist nötig.
Ich freue mich, ein Teil davon zu
sein, und lade Sie herzlich ein, auch
ein Teil davon zu werden.
Danke schön.
Vielen Dank.
Auch ich möchte es nicht versäumen,
unsere Wehrbeauftragte zu dieser
wichtigen und sensiblen
Debatte zu begrüßen.
Ich glaube, es ist sehr wichtig, dass
Sie heute wieder dabei sind.
Vielen Dank.
Ich gebe das Wort an Hannes Gnauck
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Sehr geehrte Gäste auf den Tribünen!
Meine Damen und Herren!
Ich stehe heute nicht nur als
Abgeordneter meiner Fraktion vor
Ihnen, sondern auch als ehemaliger
Soldat und Afghanistan-Veteran.
Dementsprechend ist es für mich
ebenfalls ein Herzensanliegen, an
dieser Stelle für die Leistung der
Truppe einzutreten und sie ehrenvoll
zu würdigen.
In den Auslandseinsätzen der
Bundeswehr kamen insgesamt 116
Kameraden ums Leben; allein in
Afghanistan fielen 59 deutsche
Soldaten, 59 Männer und Frauen, die
ihr Leben nicht mehr fortführen
können, die vielleicht keine Chance
hatten, eine eigene Familie zu
gründen, oder diese nun in ihrer
Trauer zurücklassen mussten, 59
Familien, die einen geliebten Sohn
oder eine geliebte Tochter, eine
Mutter oder einen Papa haben, der
oder die nicht mehr nach Hause kam,
Zehntausende, die seelisch und
körperlich verwundet zurückkehrten,
aber doch nie wieder wirklich nach
Hause kamen.
Für sie alle und ihre Familien war
die Welt auf einmal eine andere.
Als verantwortliches Parlament ist es
unsere Verpflichtung, nun auch für
die Kameraden, die unser Land unter
Einsatz ihres Lebens beschützten,
einzustehen und auch den
Hinterbliebenen die Möglichkeit eines
ehrenden Gedenkens zu schaffen.
Das Schicksal eines Kameraden aus dem
Kontingent, mit dem ich im Einsatz
war, lässt mich bis heute nicht los.
Am 3. Oktober 2019
ist der letzte deutsche
Soldat in Afghanistan gestorben, ein
Stabsunteroffizier aus der
ABC-Abwehrtruppe, der sich wenige
Tage, bevor er nach Deutschland
zurückkehren sollte, selbst
das Leben nahm.
Es ist an der Zeit, unsere Soldaten
mit einem Veteranentag zu ehren und
sie in die Mitte
der Gesellschaft zu rücken.
Als Politiker muss ich diesen Antrag
jedoch auch im
politischen Kontext bewerten.
Die mangelhafte Ausstattung unserer
Bundeswehr, wie im Wehrbericht
dokumentiert, wirft ein paar Fragen
besonders angesichts des Zeitpunktes
dieses Vorschlages auf.
Das Steadfast-Defender-Manöver geht
im Mai in seine letzte Phase.
Wir sehen dann das größte
NATO-Manöver seit Ende
des Kalten Krieges.
Aus dem gesamten NATO-Westen
inklusive Nordamerikas werden 90.000
Soldaten samt Gefechtsfahrzeugen,
Kampfflugzeugen und Marineeinheiten
an die Ostflanke verlegt.
Von Norwegen über Litauen und Polen
bis Rumänien soll
das Übungsgebiet reichen.
Die Bundeswehr beteiligt sich mit
insgesamt 12.000 Soldaten und 3.000
Gefechtsfahrzeugen an
zehn Teilübungen.
Es wird die größte deutsche Übung
seit Jahren.
Es gehe jetzt darum, Schnelligkeit
und Fähigkeit zu zeigen, um
glaubhafte Abschreckung
zu demonstrieren.
Deutschland sei dabei als Drehscheibe
besonders wichtig und ist deshalb
besonders engagiert.
Der Generalinspekteur der Bundeswehr,
General Carsten Breuer, erklärte
dazu, dass die Bundeswehr bei diesen
NATO-Plänen jetzt „all in“ gehe.
Nicht länger würden kleine
Kontingente, die man für das
internationale Krisenmanagement
abgestellt hat, benötigt werden,
jetzt müsse man
für den Kriegsfall üben.
Das sind Worte, die mich sehr
nachdenklich machen.
Man wolle zu Ernstfallvorbereitungen
an der NATO-Ostflanke all diese
NATO-Teiltruppen als schlagkräftige
militärische Verbände zusammenführen.
In diesem Unterfangen könne er
deutliche Schritte in Richtung Krieg
und da korrigiert sich General Breuer
direkt, Richtung
Kriegstüchtigkeit ausmachen.
Es ist selbstverständlich korrekt,
dass der militärische Angriff
Russlands im Februar 2022 zu
verurteilen ist.
Aber es sollte sich langsam jedem
normal denkenden Menschen eröffnet
haben, dass das Sterben ein Ende
finden muss und dass man in dieser
Lage nun mal in Verhandlungen auf
Moskau zugehen muss, egal wie einem
das missfällt.
Mit jedem Tag da sollten sich alle in
diesem Haus ehrlich machen wird ein
Sieg der Ukraine unrealistischer.
Es ist eigentlich längst Illusion,
von einem militärischen Sieg der
Ukraine auszugehen.
Der einzige Weg, noch einen
militärischen Sieg über Russland zu
erreichen, wäre eine Beteiligung
anderer Armeen auf
der Seite der Ukraine.
Dazu hat sich Herr Macron bereits
mehr als deutlich geäußert.
Auch der Wissenschaftliche Dienst des
Deutschen Bundestages hat ein
Szenario entworfen, wie NATO-Staaten
auf ukrainischem Boden gegen
russische Soldaten kämpfen könnten,
ohne den Bündnisfall auszulösen.
Ich will auf diese Aspekte im Detail
gar nicht weiter eingehen.
Ich will an dieser Stelle nur an Sie
alle appellieren.
Ich bitte Sie nicht als Abgeordneter
der AfD oder als Mitglied des
Verteidigungsausschusses, sondern als
Hannes Gnauck, Oberfeldwebel des
Panzergrenadierbataillons 411 und
Afghanistan-Veteran des 15.
Kontingentes Resolute Support, CS Coy
in Masar-i Scharif, Kundus und
Maimana: Verhindern Sie die größte
Katastrophe des 21. Jahrhunderts!
Überwinden Sie Ihren Stolz, und
setzen Sie sich
an den Verhandlungstisch!
Kein einziger deutscher oder auch
europäischer Soldat soll wieder an
der Ostfront fallen.
Sorgen Sie stattdessen dafür, dass
unsere Veteranen gut versorgt werden
und dass sich die Anzahl der im
Einsatz versehrten
Kameraden nicht erhöht!
Ich fordere daher auch eine
Überarbeitung der
Versorgungsstrukturen, insbesondere
um die Unterschiede zwischen Berufs-
und Zeitsoldaten zu korrigieren.
Derzeit erhalten Zeitsoldaten oft
geringere Versorgungsleistungen als
ihre Kameraden, die als
Berufssoldaten dienen, selbst wenn
beide in denselben Einsätzen kämpfen
und verwundet werden.
Dies ist eine offensichtliche
Ungerechtigkeit, die korrigiert
werden muss.
Die Bundeswehr und der
Berufsförderungsdienst bieten zwar
eine Reihe von Maßnahmen zur
Karriereförderung und zur
Wiedereingliederung in das zivile
Berufsleben an, doch sollten die
Unterstützungsleistungen während und
nach dem Dienst für alle
gleichermaßen zugänglich sein.
Unsere Truppe verdient Anerkennung
nicht nur durch Worte, sondern auch
durch Taten.
Ich appelliere an Sie: Lassen Sie uns
die Bedingungen für all unsere
Soldaten verbessern und
sicherstellen, dass kein Soldat wegen
bürokratischer Unterscheidungen
zwischen Dienstverhältnissen
benachteiligt wird.
Ich begrüße die überfällige
Anerkennung der
Leistungen unserer Veteranen.
Aber ich verurteile Ihren
leichtsinnigen Umgang mit der
Tapferkeit unserer Soldaten und ihrem
Schicksal, über das Sie mit Ihren
Handlungen entscheiden.
Unzählige tapfere Männer und Frauen,
die für Deutschland ihren Kopf
hingehalten haben und mit seelischen
und körperlichen Wunden den Rest
ihres Lebens verbringen müssen,
sollten uns alle mahnen.
Für ihre herausragenden Leistungen
haben unsere Soldaten den größten
Respekt, Dank und Hilfe verdient, die
unsere Gesellschaft nur leisten kann.
Ich bedanke mich.
Der nächste Redner ist Christian
Sauter für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Verehrte Veteranen und Gäste!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein wichtiger Tag.
Wir wollen einen Weg für eine
umfassende Wertschätzung der
Veteranen in Deutschland beschreiten
und einen Veteranentag beschließen.
Dies ist lange erwartet worden und
wird heute sicher
viel beachtet werden.
Viele sind auch persönlich auf der
Tribüne: Veteranen und diejenigen,
die sich langjährig auf
unterschiedlichsten Ebenen dafür
eingebracht haben.
Sie haben die Weichen mit gestellt.
Dafür danken wir Ihnen ausdrücklich.
Ein nationaler Veteranentag und
Maßnahmen für eine verbesserte
Versorgung von Veteranen und deren
Familien sollen heute aus der Mitte
des Hauses beschlossen werden.
Hier geht es um Respekt, um die
Anerkennung, die angemessene
Würdigung und die Wertschätzung des
Dienstes der Veteranen in der
deutschen Bundeswehr.
Das stand lange nicht in
ausreichendem Maße so im Mittelpunkt,
wie es aus heutiger
Sicht hätte sein müssen.
Nunmehr sind es vier Fraktionen aus
der Mitte des Hauses, die die
vorliegende Einigung
eingebracht haben.
Das ist ein gutes Zeichen, und ich
bin dankbar dafür.
Die Bundeswehr ist Parlamentsarmee.
Das ist
eine vielzitierte Feststellung.
Aber was folgt daraus?
Dieses Haus trägt eine besondere
Verantwortung für die Soldaten im
Dienst der Bundeswehr, und es trägt
ebenso Verantwortung für diejenigen,
die ihren Dienst
treu geleistet haben.
Über 10 Millionen Veteranen in
Deutschland verdienen
unsere Anerkennung.
Der nationale Veteranentag soll das
deutlich machen.
Er soll ein fester Bestandteil des
Kalenders werden und damit unsere
Veteranen und ihre Leistungen
sichtbar und respektvoll würdigen.
Vor allem soll der Tag in der Mitte
der Gesellschaft stattfinden,
Veteranen und ihre Familien in das
Zentrum stellen.
Bereits vor über zehn Jahren gab es
Vorschläge im parlamentarischen Raum,
viele Diskussionen, aber letztendlich
ist heute der Tag,
um ans Ziel zu kommen.
Wie groß das Interesse daran ist,
haben die vergangenen Monate gezeigt.
Das Datum 15. Juni
und damit verbunden die
jeweiligen Wochenenden, wie
vorgeschlagen, ist an dieser Stelle
sicherlich oft diskutiert worden.
Es gab viele gute Argumente dafür,
aber auch kritische Stimmen.
Am Ende ist es eine Entscheidung, die
die vielen Wünsche mit eingebunden
hat, die wir
heute gemeinsam vertreten.
Wir wollen den Veteranentag in ganz
Deutschland begehen, so wie im
letzten Jahr die Invictus Games, ein
großartiges Ereignis.
Wir wollen diese Dynamik und diese
Stimmung weitertragen.
Der Veteranentag soll neben der
geplanten zentralen Veranstaltung in
Parlamentsnähe in Berlin auch in der
Fläche Deutschlands, in den Ländern
und Kommunen, stattfinden.
Dies ist ein wichtiges Element, um
gemeinsam mit bürgerschaftlichem
Engagement auch vor Ort
weitergetragen zu werden.
Dies kann nur aus sich heraus
entstehen und wachsen.
Der Veteranentag ist ein sichtbarer
Schritt für eine andere, eine neue
Veteranenkultur in Deutschland.
Er ist aber eben auch Teil einer
umfassenden Wertschätzung.
Der ebenso wichtige andere Teil der
Initiative ist die Verbesserung der
Nachsorge, insbesondere für die
Veteranen, die aus Einsätzen mit
Verletzungen an Leib und Seele
zurückgekehrt sind.
Untrennbar damit verbunden sind auch
ihre Familien.
Zweifelsohne sind in den vergangenen
Jahren Verbesserungen und
Erleichterungen der Situation der im
Einsatz geschädigten Soldaten
erreicht worden.
Allerdings sind auch hier weitere
Verbesserungen zu erzielen.
Dies haben die zahlreichen Gespräche
mit Betroffenen immer wieder gezeigt.
Aber auch die Aufarbeitung in der
Enquete-Kommission Afghanistan zeigte
auf, dass hier noch viel zu tun ist.
Wir gedenken an dieser Stelle der
Verluste in diesem
und in anderen Einsätzen.
Eine grundsätzliche und einheitliche
Verbesserung der Nachsorge von im
Dienst, besonders im Auslandseinsatz
erlittenen Schäden steht auch im
Mittelpunkt dieser Initiative.
Eine barrierefreie Beratung von
Veteranen wollen wir bundesweit
ermöglichen, Beteiligungspflichten,
bürokratische Hürden sowie die
Verfahrensdauer für die Bearbeitung
von Anfragen reduzieren.
Weitere Schritte umfassen
Bereiche des
Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes,
Evaluation und Prüfung der
derzeitigen Maßnahmen,
Therapieeinrichtungen
und Dokumentationspflichten.
Das sind Punkte, die ganz wichtige
Bausteine dieser Initiative sind.
Diese beiden Seiten der Initiative
zeigen, dass neben Wertschätzung auch
Für- und Nachsorge wichtig sind.
Ich komme zum
Schluss meiner Ausführungen.
Ich danke den
Berichterstatterkollegen Johannes
Arlt, Merle Spellerberg und Kerstin
Vieregge für die sehr gute und
vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Dies ist heute ein Beitrag zu Dank
und Wertschätzung für den geleisteten
Dienst der Veteranen.
Der Veteranentag wird dafür ein
sichtbares Zeichen sein.
Ihnen allen für Ihren Dienst unseren
herzlichen Dank!
Lassen Sie uns gemeinsam
weiterarbeiten, und stimmen Sie dem
Antrag zu!
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Florian Hahn für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Soldatinnen und Soldaten!
Liebe Veteranen!
Frau Wehrbeauftragte!
Lassen Sie mich einen kleinen
Einschub machen, bevor ich mich
diesem wichtigen Thema widme.
Ich möchte Ihnen, Herr Kollege
Gnauck, nur sagen: Sie tun in diesem
Hohen Hause oft so, als wären Sie der
Sprecher der Soldaten.
Ich kann Ihnen nur sagen: Sie sind
maximal der Sprecher
der Soldaten mit Uniformtrageverbot.
Dafür sollten Sie sich wirklich
schämen, Herr Kollege.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, in den letzten 15 Jahren
war es mir als Mitglied des
Verteidigungsausschusses vergönnt,
regelmäßig unsere Soldatinnen und
Soldaten an den heimischen
Standorten, aber auch in den
Einsatzgebieten des internationalen
Krisenmanagements zu besuchen.
Ob in Afghanistan oder erst kürzlich
im Kosovo: Mich begeistern jedes Mal
wieder die Professionalität, die
Leistungsfähigkeit und vor allem auch
die Leistungsbereitschaft
unserer Truppe.
Ich will deshalb hier einmal mehr
festhalten: Unsere Bundeswehr kann
richtig was.
Darauf können wir, darauf kann
Deutschland wirklich stolz sein.
Bei diesen Besuchen ist es mir immer
ein wichtiges Anliegen, mit den
Soldaten und auch mit den
Vertrauenspersonen in offene
Gespräche zu kommen.
Dabei erfährt man, wo tatsächlich der
Schuh drückt.
Über die Jahre haben sich viele Dinge
Gott sei Dank zum Guten geändert.
Ich erinnere nur an die Diskussion
über geschützte Fahrzeuge im Einsatz
oder die Nutzung des Internets für
die Kommunikation mit
den Lieben zu Hause.
Vieles hat sich deutlich verbessert;
aber vieles ist auch noch zu tun.
Eines kommt in diesen Gesprächen seit
15 Jahren bis heute immer wieder:
Unsere Soldatinnen und Soldaten
wünschen sich mehr Aufmerksamkeit,
Respekt und
Wertschätzung unserer Gesellschaft.
Und ich finde, den haben sie
angesichts ihrer Bereitschaft, für
unsere Freiheit und Sicherheit im
Zweifel ihr Leben zu
geben, mehr als verdient.
Mehr Sichtbarkeit und damit mehr
Aufmerksamkeit konnten wir
beispielsweise durch die kostenfreie
Bahnfahrt für Soldaten in Uniform
erreichen eine Initiative, die wir
als CDU/CSU-Fraktion in der letzten
Legislatur erfolgreich auf den Weg
gebracht haben.
Ebenso richtig und wichtig war in
diesem Zusammenhang, dass die
Ministerinnen von der Leyen und
Kramp-Karrenbauer sich erfolgreich
dafür eingesetzt haben, die Invictus
Games 2023 nach Deutschland zu holen.
Ja, Frau Strack-Zimmermann, schön,
dass Sie zustimmen.
Es war sehr schön in Ihrer Heimat, in
Düsseldorf, vollkommen richtig.
Die Invictus Games waren ein großer
Erfolg und haben die Beteiligten
nicht nur zu großartigen Leistungen
ermutigt, sondern auch öffentlich für
mehr Verständnis und Anerkennung für
im Einsatz versehrte Soldatinnen und
Soldaten gesorgt.
Insofern war es für uns als
Unionsfraktion nur folgerichtig, das
Momentum dieser Games zu nutzen, um
im September letzten Jahres im
Bundestag einen Antrag der
CDU/CSU-Fraktion zur Einführung eines
jährlichen Veteranentages auf den Weg
zu bringen.
Unser Kernanliegen war und ist es,
mit diesem Veteranentag die
Leistungen und Opfer aller
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr angemessen und öffentlich
zu würdigen.
Dass diese Initiative heute mit der
offiziellen Einführung eines
Veteranentages erfolgreich
abgeschlossen wird, macht mich
persönlich sehr glücklich.
Ich möchte mich ausdrücklich
bedanken, dass die Ampelfraktionen
sehr schnell bereit waren, mit uns
gemeinsam diesen Weg zu gehen.
Vielen Dank an unsere Obfrau, aber
auch an die Berichterstatter von Rot,
von Grün und von der FDP, dass Sie
sich diese Arbeit gemacht haben, die
tatsächlich den Schweiß der Edlen
wert war.
Gemeinsam haben wir daran gearbeitet,
den Antrag nachzuschärfen und zu
einem ausgezeichneten Beschluss für
unsere Soldatinnen und
Soldaten zu machen.
Diese große Unterstützung, über die
Regierungsmehrheit hinaus, ist nicht
nur ein weiterer Beweis für die durch
uns wahrgenommene besondere
Fürsorgepflicht gegenüber unserer
Parlamentsarmee, sondern wird auch
dafür sorgen, dass der Veteranentag
auf eine große Akzeptanz stoßen wird.
Deshalb noch mal ein ganz herzliches
Dankeschön, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen!
Der Veteranentag soll zukünftig an
jedem 15. Juni
die Leistungen aller ehemaligen
und aktiven Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr würdigen, die im
Dienst unseres Landes standen und
stehen eine öffentliche Würdigung,
die sie mehr als verdient haben und
die in dieser Form überfällig ist.
Dabei geht es auch um Leistungen, die
beispielsweise ganz aktuell die
Marinesoldaten bei der erfolgreichen
Teilnahme an der EU-Mission Aspides
erbracht haben.
Die Fregatte „Hessen“ hat diesen
gefährlichsten Einsatz der Deutschen
Marine erfolgreich gemeistert und
läuft in den nächsten Tagen in ihrem
Heimathafen Wilhelmshaven ein.
Die Besatzung der Fregatte hat unter
wirklich herausfordernden Bedingungen
Großartiges geleistet.
Herzlichen Glückwunsch dazu!
Wir sind aber vor allem auch froh und
erleichtert, dass sie alle gesund und
heil zurückgekommen sind.
Danke für Ihren Einsatz!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, jetzt
liegt es an uns.
Es liegt an uns, die Versorgung und
Nachversorgung für unsere
Veteraninnen und Veteranen
weiter zu optimieren.
Es liegt an uns, aber auch an den
Ländern und den Kommunen, den
Veteranentag mit Leben zu füllen,
damit wir für unsere Parlamentsarmee,
für alle aktiven und ehemaligen
Angehörigen der Bundeswehr
verdientermaßen mehr Aufmerksamkeit,
mehr Respekt und mehr Wertschätzung
in unserer Gesellschaft erreichen.
Herzlichen Dank.
Jetzt erhält das Wort der
Bundesminister der Verteidigung,
Boris Pistorius.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordneten!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte,
liebe Eva Högl!
Heute geht es hier im Bundestag, der
Herzkammer der Demokratie, um viel.
Es geht um Wichtiges.
Es geht um viel Wichtiges für viele.
Es geht um 10 Millionen Frauen und
Männer, meine sehr geehrten Veteranen
auf der Besuchertribüne, die als
aktive oder ehemalige Soldatinnen
oder Soldaten in der Bundeswehr
dienen oder gedient haben.
Es geht um 10 Millionen Veteraninnen
und Veteranen, und es
geht um ihre Familien.
Der überparteiliche Antrag zur
Einrichtung eines nationalen
Veteranentages und zur Verbesserung
der Versorgung von Veteraninnen und
Veteranen sowie ihrer Familien ist
ein starkes, ein wichtiges und, ja,
auch ein überfälliges Zeichen der
Anerkennung und Wertschätzung;
Wertschätzung für diejenigen, die
sich mit ihrem Leben im
parlamentarischen Auftrag für das
Recht und die Freiheit unseres Landes
einsetzen oder eingesetzt haben, ob
in Afghanistan, in Mali oder im Roten
Meer; Wertschätzung für die, die im
Fall der Fälle unsere
Staatsbürgerinnen und -bürger aus den
Krisengebieten dieser Welt
evakuieren, sei es in Kabul oder aus
dem Südsudan; Wertschätzung für die,
die rund um die Uhr für die
Sicherheit unserer Bürgerinnen und
Bürger bereitstehen, sei es in den
vielen Operationszentralen der
Alarmrotte für unseren Luftraum oder
auf der Ostsee; Wertschätzung für all
diejenigen, die helfen, wenn die
zivilen Rettungskräfte am Ende sind,
sei es bei einem Lawinenunglück,
einem Waldbrand oder einer Pandemie.
Vielen Dank!
Eine parteiübergreifende
Annahme des
heutigen Antrags verleiht dem
nationalen Veteranentag eine
besondere, eben eine nationale und
eine sehr emotionale Strahlkraft.
Dafür danke ich von Herzen.
Ich möchte einer Person dieses Hohen
Hauses besonders danken, dem
Abgeordneten Johannes Arlt, der sehr
früh mit dieser Idee auf mich und
viele andere zukam und gefragt hat:
Haben wir dafür die Unterstützung?
Lieber Johannes, ja, du hast sie, du
hast sie vom ganzen Haus.
Vielen Dank für
diese großartige Initiative!
Die heutige Annahme des gemeinsamen
Antrags ich bin sehr dankbar, dass
alle dahinterstehen zeigt: Wir stehen
gemeinsam hinter den Frauen und
Männern unserer Bundeswehr.
Jeder Soldat, jede Soldatin ist uns
wichtig ganz gleich, ob im aktiven
Dienst oder darüber hinaus.
Es geht um die Anerkennung
derjenigen, die in letzter Konsequenz
bereit sind, das Äußerste für andere
zu geben, und die ihr Leib und Leben
für unser Land einsetzen.
Und es geht um ihre Familien; denn
eines ist klar: Keine Soldatin, kein
Soldat dient alleine.
Hinter jeder Soldatin, hinter jedem
Soldaten steht eine ganze Familie,
die ihn oder sie trägt, mit ihr oder
ihm leidet, für sie oder ihn hofft.
Wir haben in Deutschland in den
letzten Jahren mit Blick auf unsere
Veteranenkultur wichtige und
überfällige Fortschritte gemacht.
Ich denke vor allem an die einmalige,
eben schon beschriebene Atmosphäre
bei den Invictus Games in Düsseldorf
im vergangenen Jahr und an die
Eröffnung eines Veteranenbüros der
Bundeswehr in Berlin.
Der vorliegende Antrag ist ein
weiterer Schritt auf diesem Weg, der
noch nicht zu Ende ist.
Er spiegelt viele Wünsche aus der
Veteranencommunity wider, Wünsche,
die in vielen Ländern bereits heute
eine Selbstverständlichkeit sind.
Besonders freut mich, dass dieser
Antrag aus dem Deutschen Bundestag
kommt und dass Sie, meine sehr
verehrten Damen und Herren
Abgeordneten, den Veteranentag
öffentlich und in der Gesellschaft
sichtbar begehen wollen.
Ein Tag, der nicht durch die
Streitkräfte für sich selbst
ausgestaltet wird, hat eine deutlich
größere Symbolkraft als ein Tag von
Uniformierten für Uniformierte.
Lassen Sie uns diesen Tag gemeinsam
weiter ausgestalten!
Ein nationaler Veteranentag ist auch
ein Zeichen in die Gesellschaft, und
das ist nicht weniger wichtig.
Viel zu oft kam in den vergangenen
Jahren das Gefühl auf, dass unser
Leben in Freiheit und Frieden eine
Selbstverständlichkeit ist.
Der Veteranentag macht deutlich, dass
dies eben nicht der Fall ist und in
vielen Regionen dieser Welt, in denen
unsere Soldatinnen und Soldaten
eingesetzt sind, auch
nie der Fall war.
Dieser Tag macht klar, was der
höchste Preis für unser Leben in
Freiheit und Frieden ist.
Denn wenn wir heute über 10 Millionen
Veteraninnen und Veteranen sprechen,
dürfen und wollen wir die nicht
vergessen, die ihren Einsatz für ihre
Nation mit dem höchsten Gut bezahlt
haben: ihrer Gesundheit
und ihrem Leben.
An sie alle denken wir besonders.
Meine sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordnete, als Bürger dieses Landes
und Inhaber der Befehls- und
Kommandogewalt bitte ich Sie um
Unterstützung Ihres eigenen
vorliegenden Antrags.
Dieser Antrag steht für Fürsorge, er
steht für Respekt, er steht für
Wertschätzung unseres Parlaments und
unserer Bürgerinnen und Bürger, die
Sie vertreten, für unsere
Veteraninnen und Veteranen.
Vielen Dank.
Und jetzt erhält das Wort Merle
Spellerberg für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
Als Mitglied des
Verteidigungsausschusses sitze ich
immer wieder Menschen gegenüber, die
ihre Sorgen mit mir teilen. Sorgen
über ihre Gesundheit, das
Wohlbefinden ihrer
Familie, ihre Zukunft.
In diesem Antrag geht es genau um
diese Menschen, die Menschen, die das
Fundament unserer
Verteidigungspolitik sind.
Es geht um die Soldatinnen und
Soldaten unserer Parlamentsarmee, die
wir hier im Hohen Haus mit Mandaten
des Bundestages in Einsätze
entsenden, die im schlimmsten Fall in
diesen Einsätzen ihr Leben lassen.
Es geht um Menschen, die versehrt
zurückgekommen sind, die die Folgen
noch lange nach den Einsätzen spüren.
Es geht um die Veteraninnen und
Veteranen, für deren Versorgung und
Fürsorge wir als Abgeordnete des
Deutschen Bundestages eine besondere
Verantwortung tragen.
Deshalb ist dieses Anliegen für uns
als Parlament und
als Gesellschaft so wichtig.
Auch die bereits angesprochenen
Invictus Games unter dem Motto „A
Home for Respect“ im vergangenen Jahr
stellten die Menschen
in den Vordergrund.
Es ging darum, den körperlich oder
seelisch versehrten Soldatinnen und
Soldaten und Veteraninnen und
Veteranen den Raum und die
Unterstützung zu geben, die sie für
ihre Genesung
und Rehabilitation benötigen.
Es ging auch
darum, Inklusion zu leben.
Es ging darum, gemeinsam als
Gesellschaft den Menschen
Wertschätzung und
Respekt entgegenzubringen.
Es ging darum, diese Menschen und
ihre Geschichten sichtbar zu machen.
Doch die Veteraninnen und Veteranen
und ihre Angehörigen sind weiterhin
oft nicht sichtbar; das wurde von den
Kolleginnen und
Kollegen bereits angesprochen.
Einsätze wie Afghanistan und Mali:
für viele längst vergessen.
Der längste Einsatz der Bundeswehr,
im Kosovo: für viele kaum präsent.
Dabei sind die Gefallenen und
Verwundeten und auch alle anderen
Veteraninnen und Veteranen allgemein
Teil der Realität der Bundeswehr.
Die Einsatzveteraninnen und
-veteranen und ihre Angehörigen sind
Teil unserer Gesellschaft, egal wie
wir als Abgeordnete oder als
Mitbürger/-innen zu einzelnen
Mandaten stehen.
Die Verbesserung der Versorgung und
Fürsorge steht für uns ganz klar an
erster Stelle; denn Wertschätzung und
Respekt müssen sich vor allem in
schneller, unbürokratischer und
umfassender Hilfe ausdrücken.
Die Kollegin hat es bereits
angesprochen: In den letzten
Wahlperioden haben wir hier im
Parlament bereits wichtige
Fortschritte erreichen können.
Und trotzdem gibt es noch Lücken, die
wir jetzt aber angehen.
Wir beschließen mit diesem Antrag
eine einheitliche Verbesserung von
Rehabilitationsmaßnahmen,
Therapieangeboten und
Betreuungskonzepten für
Einsatzgeschädigte und deren
Familien, die Ausweitung des
Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes auf
ehemalige Berufssoldatinnen und
-soldaten, in bestimmten Fällen eine
Beweislastumkehr im Sinne der
Soldatinnen und Soldaten und
Veteraninnen und Veteranen, eine
Beschleunigung von Verfahren und den
Abbau bürokratischer Hürden.
Und auch die externe Evaluierung von
Leistungen für Einsatzveteraninnen
und -veteranen ist ein wichtiger Teil
dieses Antrages.
Mit all diesen konkreten Maßnahmen
werden wir unserer Verantwortung als
Staat gegenüber den Menschen in der
Bundeswehr gerecht.
Aber unsere gesellschaftliche
Verantwortung geht
noch darüber hinaus.
Als Gesellschaft müssen wir uns mit
den Einsätzen und den Menschen, die
sie bestreiten, beschäftigen.
Mit der Einführung des Veteraninnen-
und Veteranentages schaffen wir einen
Raum für Begegnung und Austausch mit
der breiten Gesellschaft öffentlich,
im demokratischen Rahmen und für alle
zugänglich, zentral in Berlin sowie
lokal in den Ländern und Kommunen.
Einen Punkt möchte ich an dieser
Stelle noch ganz deutlich machen: Es
ist kein Tag von der Bundeswehr für
die Bundeswehr.
Es ist kein Tag der Heroisierung.
Es ist auch
kein Tag der Rekrutierung.
Es ist ein Tag für die Menschen, die
gedient haben, und ihre Angehörigen,
für Begegnung, für
Gedenken, für Zusammenhalt.
Und schließlich möchte ich diese
Gelegenheit nutzen, meinen Dank
auszusprechen meinen Dank an die
Soldatinnen und Soldaten, die ihren
Dienst ausüben und ausgeübt haben, an
die Soldatinnen und Soldaten, die
dabei Verletzung, Verwundung und Tod
anderer Menschen miterleben mussten
oder durch Einsätze selbst schwere
körperliche oder seelische
Verwundungen davongetragen haben, und
meinen Dank an die Angehörigen von
Einsatzveteraninnen und -veteranen,
die eine enorme Last tragen und oft
eine außerordentlich wichtige Rolle
im Genesungs- und
Rehabilitationsprozess spielen.
Vielen Dank an die Menschen, die sich
mir und meinen Kolleginnen und
Kollegen gegenüber geöffnet haben und
ihre vielschichtigen, teils
schmerzhaften Erfahrungen und
Schicksale mit uns geteilt haben!
Mit vielen von ihnen sind wir im
engen Austausch.
Einige von ihnen sind heute auch
anwesend; das freut
mich ganz besonders.
Und auch ich möchte mich dem Dank an
die Kolleginnen und Kollegen Johannes
Arlt, Kerstin Vieregge und Christian
Sauter anschließen.
Dieser Antrag ist ein wichtiger
Schritt, ein Erfolg.
Hierauf können wir
gemeinsam gut aufbauen.
Das Wort erhält Dr.
Dietmar Bartsch für
die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Veteraninnen und Veteranen!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Ich habe hier viele Reden mit Dank
gehört, zum Beispiel
von Johannes Arlt.
Ich habe von Frau Vieregge gehört,
das Thema
habe „herausragende Bedeutung“.
Der Minister hat das gewürdigt.
Das alles würde dann stimmen, wenn
auf der Regierungsbank ein paar
Minister mehr sitzen würden, wenn der
Antrag nicht erst Dienstagabend
vorliegen würde, wenn die Vorlage
dieses Antrags nicht x-mal verschoben
worden wäre.
Das gehört nämlich auch mit zur
Wahrheit, meine Damen und Herren.
Ja, natürlich verdienen unsere
Soldatinnen und Soldaten Respekt,
Anerkennung und Würdigung, und
natürlich haben wir als Deutscher
Bundestag eine
besondere Verantwortung.
Der Begriff der Parlamentsarmee darf
allerdings nicht hohl werden.
Und ich habe doch Zweifel, ob der
Veteranentag dem dient.
Die Einführung eines Tags für
Veteraninnen und Veteranen ist aus
meiner Sicht
zuallererst Symbolpolitik.
Was ist denn an
den anderen 364 Tagen?
Wer kümmert sich denn um diejenigen,
die wirklich in die Einsätze
geschickt worden sind?
Dass wir uns um sie kümmern müssen,
ist ja sehr vernünftig.
Aber in dem Antrag steht so
wunderschön: „im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel“.
Ich meine, meine Damen und Herren,
das lässt alles, aber auch wirklich
alles offen.
Was ist denn eigentlich, wenn gar
keine Mittel zur Verfügung stehen?
Ich finde, das geht so nicht.
Lieber Johannes Arlt, konkrete Hilfe
haben wir alle in unseren
Wahlkreisen, gerade auch für
Betroffene, vielfach geleistet.
Das ist richtig so, und das ist auch
gut so; das ist unsere Verantwortung.
Aber, meine Damen und Herren, am 15.
Juni dann einen solchen Tag zu
veranstalten, reiht sich ein Stück
weit ein in eine atmosphärische
Veränderung in unserer Gesellschaft:
Der Minister hat von
Kriegstüchtigkeit gesprochen, Schulen
und Schüler sollen für den Kriegsfall
vorbereitet werden.
Ich finde, dass das eine höchst
problematische Entwicklung ist.
Frieden und Diplomatie sollten in
unserem Parlament und in unserem Land
auch einen guten Klang haben.
Ich will noch darauf aufmerksam
machen, dass ein solcher Tag für
Veteraninnen und Veteranen ja, wie im
Antrag steht, „öffentlich und
sichtbar in der Mitte der
Gesellschaft sowie zentral in Berlin“
stattfinden soll.
Ich will mal vorsichtig voraussagen,
dass das auch dazu führen wird, dass
es erhebliche Proteste gibt.
Das kann sogar im Ergebnis das
Gegenteil von dem bewirken.
Ja, natürlich weiß ich das.
Ich sage Ihnen das ja.
Ich helfe Ihnen ja, wo ich kann.
Das ist ja das
Beste, was man machen kann.
Deswegen sage ich Ihnen ganz klar:
Meine Meinung ist: Sparen Sie sich
dieses Geld, und orientieren Sie sich
an dem Bundespräsidenten Heinemann!
Er hat damals, als er vor 50 Jahren
aus dem Amt schied, kein
militärisches Ritual vorgenommen,
sondern hat darauf verzichtet und
Menschen auf eine Bootsfahrt auf dem
Rhein eingeladen.
Ich finde, wir sollten uns eine
Militärpräsenz am 15. Juni
sparen und lieber Veteraninnen
und Veteranen zu einer Bootsfahrt
einladen, eine schöne Party machen
und das genießen,
was zu genießen ist.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner spricht für die
FDP-Fraktion, und es
ist Nils Gründer.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Lieber Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte ganz am Anfang mal etwas
Ungewöhnliches machen: Ich habe Ihnen
was mitgebracht, und zwar das
Abzeichen der Stabs- und
Unterstützungskompanie aus meiner
Heimatbrigade, der
Panzerbrigade 12 „Oberpfalz“.
Der Leitspruch meiner Heimatbrigade
ist „Virtuti pro Patria Der
Tapferkeit für das Vaterland“.
Meine Heimatbrigade besteht aus 5.000
Soldatinnen und Soldaten.
Diese 5.000 Soldatinnen und Soldaten
haben sich unter diesem Motto „Der
Tapferkeit für das Vaterland“ dem
Dienst an der Bundesrepublik
Deutschland verschrieben, und das
verdient Respekt.
Ich finde, von diesem Respekt bringt
die Gesellschaft der Truppe und den
Veteranen aktuell noch
zu wenig entgegen.
Daher ist es so richtig, dass wir mit
der heutigen Einführung eines
Veteranentags anfangen,
das zu ändern.
Soldaten und Soldatinnen sind
diejenigen, die unsere Sicherheit und
Freiheit jeden Tag verteidigen, die
den Frieden jeden Tag verteidigen.
Und dafür möchte ich aus tiefster
Seele und aus tiefstem Herzen Dank
sagen für die Opfer, die Leistungen
und den Dienst jedes Einzelnen von
ihnen, aber vor
allem auch der Familien.
Sie waren diejenigen, die in
Afghanistan, die in Mali waren oder
im Kosovo dienten um nur einige
Beispiele für Auslandseinsätze zu
nennen, aber auch diejenigen, die in
der Coronapandemie unser
Gesundheitssystem am Laufen gehalten
haben, im Ahrtal Menschenleben
gerettet haben und die Versorgung
sichergestellt haben.
Und genau für diejenigen brauchen wir
diesen Veteranentag.
Es geht auch darum, die Vielfalt
unserer Truppe in den Mittelpunkt zu
stellen und zu kommunizieren; denn
jeder Veteran, jede Veteranin hat
eine ganz eigene Geschichte, und die
müssen wir ehren und anerkennen.
Dabei ist es auch wichtig, das
klischeehafte Bild eines Veteranen in
der Gesellschaft ein
Stück weit abzubauen.
Veteranen können, müssen aber nicht
immer unbedingt altgediente Soldaten
mit einer 30-jährigen Laufbahn sein.
Veteranen können bereits Menschen in
meinem Alter sein.
Wir müssen eine Brücke schlagen
zwischen denjenigen, die ihr Leben
aufs Spiel setzen, und denjenigen,
die davon profitieren.
Und das sind wir alle.
Beim Veteranentag geht es darum, uns
aktiv mit dem Thema
auseinanderzusetzen, um auch Punkte
auszumachen, die wir im Bereich der
Versorgung und der Würdigung dringend
angehen müssen.
Wir als Politik haben eine ganz
besondere Verantwortung gegenüber
unseren Soldatinnen und Soldaten.
Eine Parlamentsarmee bedeutet, dass
die Politik also wir alle hier eine
aktive Rolle auch bei der
Wertschätzung der
Veteranen einnehmen muss.
Ich finde es erschreckend, und in
Zukunft darf das nicht mehr sein,
dass ein Veteran sein
Veteranenabzeichen selbst
beantragen muss.
Es kann auch nicht sein, dass das
Veteranenabzeichen unpersönlichst per
Post verschickt wird wie der
Zugangscode zum Onlinebanking.
Das muss sich ändern.
Warum also der 15. Juni?
Na ja, abseits von einigen
geschichtsträchtigen Vorschlägen
bietet dieser Tag die Möglichkeit,
eine komplett eigene Tradition in
Deutschland zu entwickeln.
Ich finde, das ist eine tolle Chance.
Ein freier Tag im Sommer kann zudem
dazu führen, dass viele dabei sind.
Und das muss das Ziel sein: dass der
Veteranentag die breite Mitte der
Gesellschaft anspricht, dass er nicht
nur eine Veranstaltung ist, die in
Berlin-Mitte stattfindet,
sondern bis in die
Kommunen heruntergebrochen wird.
Es liegt an uns allen, Fragen zu
stellen und zuzuhören.
Es liegt an uns, sicherzustellen,
dass das Opfer, das sie gebracht
haben, wertgeschätzt
und anerkannt wird.
Liebe Kollegen, zum Schluss möchte
ich Sie um etwas bitten.
Ich möchte Sie kurz bitten, sich vor
Augen zu führen, dass Veteranen
bereit waren, ihr Leben für Fremde
wie Sie und mich,
für unser Land zu riskieren.
Ich bitte Sie dabei auch, ganz
besonders an die Familien zu denken
und daran, was das
auch für diese bedeutet.
Und ich finde, ein Veteranentag ist
das Mindeste, was wir tun können, um
ihnen unseren Respekt zu zollen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Marlon Bröhr
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Soldatinnen und Soldaten!
Amerikaner feiern schon lange ihren
Veterans Day, Engländer den
Remembrance Day und die Franzosen den
Jour du Souvenir.
Und wir Deutsche
werden zukünftig am 15. Juni
eines jeden Jahres unseren
Veteranentag feiern.
Das ist, meine sehr verehrten Damen
und Herren, ein Grund zur großen
Freude, nicht nur für die vielen
Veteranenverbände und den
BundeswehrVerband, die sich für
diesen Tag seit Jahren eingesetzt
haben, sondern insbesondere auch für
die vielen Soldatinnen und Soldaten,
die diese Form der öffentlichen
Anerkennung genauso verdienen wie
ihre amerikanischen, ihre englischen
und französischen Kollegen.
Der Soldatenberuf ist kein Beruf wie
jeder andere.
Er geht mit großen persönlichen
Entbehrungen und
Anstrengungen einher.
Soldaten verteidigen unsere Heimat,
unsere Freiheit und unsere Werte und
das schlimmstenfalls sogar unter
Einsatz ihres eigenen Lebens.
So erleben wir ein gelungenes Stück
Zeitenwende, wenn wir heute mit
großer Mehrheit diesen Veteranentag
beschließen und damit eine besondere
Möglichkeit schaffen, den Soldatinnen
und Soldaten für ihren Dienst an der
Gesellschaft zu danken.
Respekt und Wertschöpfung dürfen sich
aber nicht in Symbolen erschöpfen.
Vielmehr müssen sie durch
fortwährende und verlässliche Taten
zum Ausdruck kommen.
Das heißt für mich: Die Soldaten
müssen sich darauf verlassen können,
dass sie für ihre wichtige Aufgabe
bestens ausgestattet sind.
Dass sie das in den vergangenen
Jahren nicht mehr waren und auch
heute noch nicht
sind, hat viele Gründe.
Deshalb müssen wir aus den Fehlern
der Vergangenheit lernen und der
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
endlich den Stellenwert geben, den
sie verdient.
In diesem Sinne verstehe ich auch die
Zeitenwende-Rede des Bundeskanzlers.
Es geht eben nicht nur um kleinere
Kurskorrekturen, sondern um eine
grundsätzliche politische
Neuausrichtung vor dem Hintergrund
eines in Europa Krieg führenden,
neoimperialistischen Russland.
Deshalb ist es für mich völlig
unverständlich, warum wir heute, über
zwei Jahre nach dem russischen
Angriff auf die Ukraine, überhaupt
noch keinen Schimmer davon haben, aus
welchen Teilen des Haushalts das
fehlende Geld für den
Verteidigungsetat eigentlich
kommen soll.
Ab 2027, wenn das Sondervermögen
aufgebraucht ist, fehlen uns im
Einzelplan 14 jährlich
schätzungsweise 30 bis
40 Milliarden Euro.
Wir laufen also sehenden Auges in ein
finanzielles Fiasko.
Das scheint aber erstaunlicherweise
bei der Ampel
niemanden zu beunruhigen.
Deshalb frage ich die Bundesregierung
als Ganzes: Wie erklären Sie sich
eigentlich, dass Länder wie Estland,
Lettland und Litauen mit jeweils
deutlich kleineren Volkswirtschaften
ohne irgendwelche Sondervermögen in
der Lage sind, ihren Verpflichtungen
gegenüber der NATO nachzukommen, und
das, obwohl sie gemessen am BIP eine
deutlich niedrigere
Staatsverschuldung haben als wir?
Sie können die Sache nicht einfach
immer weiterlaufen lassen.
Die Milliarden werden schließlich
nicht vom Himmel fallen.
Sie müssen jetzt handeln.
Landesverteidigung muss Priorität
haben und darf nie wieder zum
haushalterischen Steinbruch anderer
Ressorts werden.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen
möchte, ist der Tatsache geschuldet,
dass wir im zweiten Jahr der
Zeitenwende noch immer nicht in der
Lage sind, das nötige Personal dafür
zu finden.
Anstatt die Lücken zu schließen,
verliert unsere Truppe im Vergleich
zum Vorjahr 2.000 Stellen.
Ganze 20 Prozent unserer
militärischen Dienstposten
sind unbesetzt.
Und da haben wir über die Defizite
bei der Reserve
noch gar nicht gesprochen.
Wer heute noch glaubt, dass wir eine
funktionierende Landesverteidigung
ohne eine wie auch immer geartete
Wehr- oder Dienstpflicht zum Erfolg
führen können, macht sich etwas vor.
Und auch hier reicht es einfach
nicht, wenn der Verteidigungsminister
ankündigt, irgendwann einmal einen
Vorschlag zu machen.
Die Zeitenwende wird nicht gelingen,
wenn wir uns nicht auch den
unangenehmen Debatten
endlich stellen.
Der Respekt für unsere Soldatinnen
und Soldaten erfordert und das gerade
an einem Tag wie heute, dass wir uns
diesen Debatten stellen
und sie führen.
Leicht wird das auch
der Union nicht fallen.
Das entbindet die Regierung aber
nicht von der Pflicht, heute schon
eigene Vorschläge zu machen, wie die
finanziellen und personellen
Herausforderungen der Bundeswehr
bewältigt werden sollen.
Meine Damen und Herren, diese
Überlegungen werden und sollen aber
die Freude des heutigen Tages
keinesfalls schmälern.
Die Einführung eines Veteranentages
in Deutschland ist ein sehr großer
Schritt nach vorne, Herr Hellmich.
Das kann ich ganz deutlich so sagen,
und ich freue
mich auch riesig darüber.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich freue mich bereits darauf, den
ersten Ehrentag dieser Art mit Ihnen
allen zu feiern, und möchte
abschließend noch mal meinen
tiefempfundenen Respekt für alle
Soldatinnen und Soldaten, für die
ehemaligen Soldatinnen und Soldaten
sowie ihre Familien und Angehörigen
zum Ausdruck bringen.
Danke auch an
die Vermittler der Fraktionen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Zum Abschluss der Debatte erhält
Wolfgang Hellmich für die
SPD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor allem liebe Veteraninnen und
Veteranen, die Sie hier sind als
Vertreterinnen und Vertreter der 10
Millionen Soldatinnen und Soldaten,
die seit Gründung der Bundeswehr
ihren Dienst getan haben ihren Dienst
für unser Land!
Wenn ich nach dieser Debatte am
Wochenende wieder nach Hause komme
und mich mit einem guten Freund
treffe, wird er mich fragen, was wir
für eine Debatte geführt haben.
Warum tut er das?
Weil er, seitdem er im Kosovo im
Einsatz war, keine Nacht mehr
schlafen kann; denn er hört jede
Nacht ein Klicken ein Klicken von der
Mine, auf die er getreten ist, was er
wie durch ein Wunder überlebt hat.
Dieses Klicken hat er
heute noch im Kopf.
Er hat sein Leben eingesetzt im
Dienst für sein Land, um den Eid, den
er geschworen hat, nämlich das Land
tapfer zu verteidigen, auch
entsprechend umzusetzen.
Und er fragt mich regelmäßig.
Er will nicht in der Öffentlichkeit
stehen und hat nur wenige, mit denen
er reden kann
ganz besonders seine Frau.
Er fragt mich dann:
Was habt ihr denn getan?
Was tut ihr für mich und für die
anderen, die dasselbe erlebt haben,
damit wir jetzt
wieder besser leben können?
Und ich sage ihm, was wir alles getan
haben und was wir alles tun.
Er sagt mir dann aber auch: Wenn ich
mit meinen Nachbarn nicht darüber
reden kann, wo ich im Einsatz war,
weil die kein Verständnis dafür
haben, dann hilft mir das nicht und
meiner Frau auch nicht; denn wir
müssen schweigen.
Dieses Schweigen
müssen wir durchbrechen.
Und ich glaube, mit diesem
Veteranentag geben wir die
Möglichkeit dazu und schaffen es, das
Schweigen zu durchbrechen und ihnen
allen, die so etwas erlebt haben und
die ihren Dienst getan haben, eine
Stimme zu geben.
So können sie selbst auch zu Wort
kommen, damit sie ihre Stimme erheben
und sagen können, was sie geleistet
haben, was sie getan haben und wofür
sie sich eingesetzt haben.
Der Eid, den sie geschworen haben,
das Land tapfer zu verteidigen,
bindet sie ein Leben lang.
Aber er bindet auch uns in unserer
Verantwortung für sie, und zwar auch
ein Leben lang.
Diese Verantwortung endet eben nicht,
wenn der Dienst beendet ist, sondern
diese Verantwortung endet erst dann,
wenn die einzelnen Soldatinnen und
Soldaten nicht mehr
auf dieser Erde sind.
Vorher sind wir verantwortlich für
jede einzelne und jeden einzelnen.
Heute gehen wir einen weiteren
wichtigen Schritt.
In der vergangenen Legislaturperiode
haben wir schon
einen kleinen Schritt getan.
Die Stele, die wir vor dem Saal des
Verteidigungsausschusses aufgebaut
haben, um an die gefallenen, die zu
Tode gekommenen Soldatinnen und
Soldaten zu erinnern,
war ein kleiner Schritt.
Dieser heutige Schritt ist der
nächste, große Schritt: mit der
Einführung dieses Veteranentages
unseren Soldatinnen und Soldaten den
Respekt entgegenzubringen, den sie
brauchen, um sie wieder ein Stück
weit dorthin zu rücken, wo sie
hingehören, nämlich in die Mitte
unserer Gesellschaft.
Wir tun das im Einklang mit der
großen Mehrheit der Menschen in
unserem Lande.
Ich habe heute Morgen Meldungen in
einigen Zeitungen gelesen, das alles
geschehe irgendwie am Rande.
Nein, das ist nicht am Rande.
Die Bundeswehr hat im Jahr 2024
Untersuchungen gemacht, also vor
wenigen Wochen, und dabei
festgestellt: 84 Prozent der Menschen
sprechen sich für eine lebenslange
soziale Absicherung der Soldatinnen
und Soldaten aus, 73 Prozent für eine
besondere Ehrung, für einen
Veteranentag, und spezielle
Betreuungsangebote für Familien.
Diese Bundeswehr, die Veteraninnen
und Veteranen, stehen im Mittelpunkt
dieser Gesellschaft, und dem
verschaffen wir mit dieser
Entscheidung heute Ausdruck.
Die Bundeswehr ist mehr denn je eine
Bundeswehr der gesamten Gesellschaft,
nicht nur des Parlamentes.
Das ist unsere Verantwortung.
Die Soldatinnen und Soldaten sind die
Bundeswehr, die Armee
der gesamten Gesellschaft.
Diesen Treueeid, den sie geschworen
haben und an den wir gebunden sind,
leben sie jeden Tag, und sie fragen
uns, wie wir
denn diese Verantwortung umsetzen.
Deshalb wird es darauf ankommen, dass
wir nicht nur einen Antrag
beschließen, sondern es geht dann um
das Tun.
Nach dieser Beschlussfassung müssen
wir in den Maschinenraum der
praktischen politischen Arbeit und
ein Blatt Papier, einen Beschluss
auch lebendig werden lassen.
Das ist unsere politische
Verantwortung, an der
wir gemessen werden.
Ich danke den vier Fraktionen für
ihre wertvolle Arbeit und den Dienst,
den sie denen gegenüber erbracht
haben, die ihren Dienst für unsere
Gesellschaft, für unser Land, für
Frieden und Freiheit geleistet haben.
Vielen Dank dafür ich glaube, im
Namen des ganzen Hauses!
Ihr habt Großartiges vollbracht.
Es war mir eine große Ehre und
Freude, euch ein bisschen dabei
unterstützen zu können.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Bevor ich die Debatte schließe,
möchte ich noch einmal den
Soldatinnen und Soldaten, den
Veteranen und auch den Geistlichen
danken, dass sie hierhergekommen
sind, um diese
Debatte hier zu verfolgen.
Sie sind uns immer willkommen.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/11138 mit dem Titel:
„Für eine umfassende Wertschätzung
Einen nationalen Veteranentag
einführen und die Versorgung von
Veteranen und
deren Familien verbessern“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind alle
Fraktionen im Deutschen Bundestag.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich?
Niemand.
Damit ist dieser Antrag mit
überwältigender Mehrheit angenommen.
Vielen herzlichen Dank.
Jetzt müssen wir einmal tief
durchatmen; denn wir gehen in unserer
Tagesordnung weiter und
kommen zu ganz anderen Themen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 3:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: Euro-Währungsunion
kritisch bewerten
Integrationsverantwortung wahrnehmen.
Dafür werden hier
die Plätze gewechselt.
Ich bitte, dies
zügig vorzunehmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte
nehmen Sie Ihre Sitzplätze ein, damit
wir weitermachen können.
Ich eröffne die Aussprache, und das
Wort erhält für die AfD-Fraktion
Albrecht Glaser.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist zutreffend, dass die
Organisation einer engen und guten
Zusammenarbeit der Staaten in
Westeuropa nach dem Zweiten Weltkrieg
erfolgreich als Friedensprojekt
geschaffen worden ist.
Das ist auch immer
die Sicht der AfD gewesen.
Gute Politik besteht jedoch neben der
Verfolgung guter Absichten im
professionellen Umgang mit der
Wirklichkeit, und die besteht aus
vielen Menschen mit divergierenden
Interessen und kulturellen
Vorstellungen, Staaten, die es
vielfach seit Jahrhunderten gibt, und
ökonomischen Gegebenheiten, die nicht
ohne Weiteres veränderbar sind.
Die EWG, die EG, die EU wurden nach
dem Fahrplan „Immer enger, immer mehr
Kompetenzen für den Staatenbund“
entwickelt; deshalb
Hoheitsrechtsübertragungen nach
Artikel 23 Grundgesetz ohne jede
Limitierung bis hin
zum europäischen Staat.
So steht es im Regierungsprogramm der
linken Koalition: Wir wollen den
europäischen Staat.
Aus historischer und
verfassungsrechtlicher Sicht, meine
sehr verehrten Damen und Herren, ein
kühnes Unterfangen: Das Maximum ist
meistens nicht das Optimum.
Das Grundgesetz, das wir im Mai
dieses Jahres feiern werden, soll
also zeitnah abgeschafft werden.
Die Balkanstaaten und die
Tschechoslowakei haben nach
Jahrzehnten in Großstaaten nach deren
Zusammenbruch schnell wieder ihre
eigenen Häuser bezogen und möchten
nicht gerne Mieter in einem
Vielfamilienstaat werden.
Das Projekt „Gemeinsame Währung“ war
für die Briten und
die Dänen nie attraktiv.
Es ist weltweit beispiellos, einmal
abgesehen von der gescheiterten
Lateinischen Münzunion und dem
Versuch einer skandinavischen Krone;
es wird auch nirgendwo nachgeahmt.
Wir haben sogenannte
Stabilitätskriterien für Defizite und
Staatsschulden schon in den
EU-Verträgen, einen Stabilitäts- und
Wachstumspakt mit Sanktionen, die es
nie gegeben hat Kohärenzfonds, allein
im laufenden mittelfristigen
Finanzrahmen in Höhe von 400
Milliarden Euro.
Die Kohärenz betreiben wir schon
viele Jahrzehnte erfolglos.
Kohärenz ist also nur ein Etikett für
Transferleistung, auch
Entwicklungshilfe in der EU, parallel
und unkoordiniert
zu den Mitgliedstaaten.
Die EU sammelt im laufenden
Finanzrahmen, meine sehr verehrten
Damen und Herren, 1 074 Milliarden
Euro ein, über 1 Billion Euro, und
gibt diese auch aus.
Zudem pumpt sie sich noch
„vorübergehend“, wie sie schreibt,
und verbotenerweise, was die Verträge
angeht, über 800 Milliarden Euro zur
Finanzierung des sogenannten
Wiederaufbaufonds, als
sei Europa zerstört.
Außerdem will sie noch neue
„Eigenmittel“ will heißen:
zusätzliche Zahlungen der
Mitgliedstaaten einfordern.
Wir stellen uns vor, die
Mitgliedstaaten hätten große Teile
dieser Finanzmasse
zur eigenen Verwendung.
Könnte das nicht zu blühenden
Landschaften führen?
Statt den Kampf gegen die
Schuldenbremse zu führen, muss die EU
auf gesunde
Rohkost umgestellt werden.
Das Defizitkriterium ist über 100-mal
gerissen worden, die erlaubte
Schuldengrenze in über 60 Prozent
aller möglichen Fälle ohne jegliche
dafür in den
Verträgen vorgesehenen Sanktionen.
Stattdessen spannen wir Schutzschirme
auf, um Schuldenländer abzufedern.
Zudem kauft die EZB über 4 Billionen
Euro Staatsanleihen von
Mitgliedstaaten, damit das
Schuldenmachen erst richtig
funktioniert, obwohl diese Art der
Staatsfinanzierung ebenfalls nach
Artikel 124 AEUV verboten ist.
Dies alles schadet Europa.
Die nachhaltige wirtschaftliche
Schwäche und damit auch die
politische ist der
Preis für diese Eskapaden.
Das Bundesverfassungsgericht versucht
sein Bestes.
Aber die Politik ist lernresistent
und reformunfähig: Schlimm für
Deutschland und schlimm für Europa!
Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Wort hat die Kollegin Nezahat
Baradari für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Jede Woche aufs Neue behelligt uns
die AfD mit Anträgen, die wie dieser
nicht nur vollständig an der Realität
vorbeiführen, sondern auch einzig das
Ziel haben, unsere demokratischen
Institutionen in Deutschland und
Europa verächtlich zu machen.
Eigentlich müssten wir uns bei den
Teilnehmerinnen des Girls Day oben
auf der Tribüne, unter ihnen Kimberly
Kampschulte aus meinem Wahlkreis,
entschuldigen, dass sie gerade einer
solchen Debatte beiwohnen müssen.
Warten Sie.
Ich habe geschaut, was allein in
diesem Monat zu den Schlagworten
„AfD“ und „Geld“ zu finden war.
Und siehe da:
Ich bin fündig geworden.
3.
April 2024: Mehrere Medien berichten
einstimmig über mögliche russische
Zahlungen an den zweiten
AfD-Spitzenkandidaten zur Europawahl,
Petr Bystron.
17.
April 2024: Das FBI soll
AfD-Spitzenkandidat Maximilian Krah
nach Zahlungen aus
Russland befragt haben.
23.
April 2024: Mehrere mutmaßliche
Spione der chinesischen Regierung
werden in Deutschland festgenommen,
unter ihnen Jian G.
Sein Arbeitgeber: AfD-Spitzenkandidat
Maximilian Krah.
24.
April 2024: Berichte über
Tonaufnahmen von Petr Bystron, in
denen er sich über die Stückelung der
mutmaßlichen Zahlung
aus Russland beschwert.
Allein im April gab es vier Berichte
über AfD-Politiker, die ganz
offensichtlich gegen deutsche und
gegen europäische Interessen handeln.
Und das ist sehr wahrscheinlich nur
die Spitze des Eisbergs.
Die Europäische Union, die Sie hier
Woche um Woche verächtlich machen
wollen, ist das größte Friedens- und
Wohlstandsprojekt unserer Zeit.
Ohne die europäische Einigung stünden
wir an vielen
Stellen viel schlechter da.
Sie und Ihr Spitzenpersonal haben
anscheinend in keinster Weise
verstanden, dass durch den Abbau von
Handelshemmnissen und die
Verminderung von Transaktionskosten
die gemeinsame Währung den
zentralsten Auftrag der Europäischen
Union erfüllt.
Es ist dieser europäische
Binnenmarkt, der die Grundlage für
Wachstum und Beschäftigung in
Deutschland bildet.
Bereits 20 EU-Mitgliedstaaten haben
bisher den Euro als offizielle
Währung eingeführt, und rund 347
Millionen Menschen bezahlen mit dem
Euro, von Belgien bis nach Zypern.
Rund 40 Prozent der deutschen Exporte
gehen in die Länder des Euroraumes.
Der Euro kann mit dem Dollar und
anderen Währungen konkurrieren.
Das zeigt das starke Gewicht des
Euros im internationalen Gefüge.
Der Euro treibt damit die
Weiterentwicklung der Europäischen
Union voran, und diese liegt in
unserem ureigensten deutschen und
europäischen Interesse.
Wir stehen zu einem starken
Deutschland in einem starken Europa
mit einer
starken gemeinsamen Währung.
Ihre europafeindliche Politik
gefährdet die Gesundheit unserer
Bürgerinnen und Bürger.
Lassen Sie mich als
Gesundheitspolitikerin und Ärztin
klarstellen, wo uns die EU nutzt.
Mit der EU werden
gesundheitsschädliche
Stoffe reguliert.
Innerhalb der EU tauschen wir
Gesundheitsfachkräfte aus.
Mit der EU stärken wir den
Innovationsstandort unserer
forschenden Unternehmen im Bereich
Pharma, damit wir nicht anders als
Sie von China und anderen
ausländischen Staaten abhängig sind.
Ihre Fraktionsvorsitzende Frau Weidel
warf an diesem Pult der
Bundesregierung vor,
Deutschland zu hassen.
Sie sind es aber, die den Austritt
Deutschlands aus der EU fordern.
Sie sind es aber, die gefordert
haben, den Euro zu verlassen.
Sie sind es aber, die Deutschland an
die höchstbietende
Diktatur verhökern wollen.
Wir, die Parteien der demokratischen
Mitte, dienen dem deutschen Volke,
allen Menschen in unserem Land.
Sie dienen diktatorischen Regimen.
Also, wer hasst Deutschland?
Das werden wir
Ihnen nicht durchgehen lassen.
Das Wort hat der Kollege Yannick Bury
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben, glaube ich, alle in den
vergangenen Jahren noch mal
eindrücklich gelernt, wie wichtig,
wie entscheidend es ist, dass Europa
im globalen Wettbewerb souverän ist,
souveräner wird.
Genau deshalb ist der Euro, ist die
Europäische Wirtschafts- und
Währungsunion bei allen Problemen,
bei allen Schwierigkeiten, die wir
hin und wieder mal fiskal- und
geldpolitisch haben, ein
Erfolgsmodell, weil diese Europäische
Union eines der Beispiele ist, bei
denen es uns als Europäern gemeinsam
gelungen ist, global souverän zu
werden und im internationalen
Wettbewerb mit den anderen großen
Volkswirtschaften einen eigenen,
global wirksamen
Währungsraum zu etablieren.
Deswegen, meine Damen und Herren, ist
es auch nicht wirklich ein Wunder,
dass gerade am heutigen Tag, wo
Frankreichs Präsident Macron seine
Vorstellungen für europäische
Souveränität ausbuchstabiert, die AfD
hier einen Antrag stellt, mit dem sie
genau dieses Beispiel der
europäischen Souveränität zu
torpedieren versucht.
Es ist wenig überraschend, dass das
hier im Haus ausgerechnet die Partei
tut, die ganz offensichtlich von
chinesischem und von russischem
Einfluss gesteuert ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Euro ist gleichzeitig auch ein
Beispiel dafür, dass Deutschland von
europäischer Souveränität profitiert,
weil eben keine Volkswirtschaft im
Euroraum so stark von der gemeinsamen
Währung profitiert wie die
exportorientierte deutsche Wirtschaft
sowohl mit Blick auf den europäischen
Binnenmarkt als auch im globalen
Wettbewerb, wo uns die gemeinsame
Währung nützt.
Die politischen Angriffe, aber auch
die ökonomische Lage zeigen, dass es
nicht selbstverständlich ist, dass
wir eine stabile, eine erfolgreiche
Währungsunion haben und diese auch
erhalten können.
Daraus erwächst für uns die
politische Verantwortung, die
Stabilität der Wirtschafts- und
Währungsunion sicherzustellen, indem
wir die europäische Währungspolitik
und ihre Auswirkungen auf die
nationale Politik hier im Bundestag
eng begleiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
tun wir aber auch.
Das tun wir einmal im Format des
geldpolitischen Dialoges, der gerade
gestern wieder stattgefunden hat.
Das tun wir aber auch im Bereich der
Haushaltspolitik, beispielsweise auch
im Unterausschuss zu Fragen der
Europäischen Union.
Der tagt immer
freitagmorgens um 8 Uhr.
Die Uhrzeit ist vielleicht auch der
Grund, warum die Vertreter der AfD an
diesen Sitzungen in der Regel nicht
teilnehmen und da ihrer
Integrationsverantwortung überhaupt
nicht nachkommen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Verantwortung für die
Stabilität der Währungsunion äußert
sich auch dadurch, dass es unsere
Aufgabe ist, den Kern der
institutionellen Architektur, nämlich
die Unabhängigkeit der europäischen
Notenbanken, sicherzustellen: einmal
indem man auf ungerechtfertigte
Kritik und Anwürfe gegen die
Geldpolitik verzichtet, aber vor
allem auch dadurch, dass wir national
eine Fiskalpolitik betreiben, die die
Unabhängigkeit der Notenbanken
schützt und nicht infrage stellt.
Denn die EZB ist zur Erfüllung ihres
Mandats der Preisstabilität ganz
zwingend darauf angewiesen, dass die
Fiskalpolitik sie darin unterstützt
und ihr nicht
zusätzliche Aufgaben auflädt.
Dafür ist es entscheidend, dass in
Europa eine solide, eine
stabilitätsorientierte Fiskalpolitik
betrieben wird.
Deswegen, lieber Herr Minister
Lindner, ist es mit Blick auf die
europäische Stabilität und auf die
Währungsstabilität mindestens
bedauerlich, dass die Bundesregierung
der Aufweichung der europäischen
Fiskalregel am Ende zugestimmt hat.
Das droht die
Währungsstabilität zu gefährden.
Deswegen wird es jetzt in der Folge
umso entscheidender darauf ankommen,
dass Sie im weiteren Prozess in
Brüssel sicherstellen, dass es bei
der Frage, wie die Europäische
Kommission die Tragfähigkeitsanalysen
ausgestaltet, nicht zu noch weiteren,
nicht zu noch größeren Schlupflöchern
kommt, als ohnehin jetzt schon im
Regelwerk vereinbart worden sind, und
dass es gleichzeitig zumindest mal zu
einer zügigen und lückenlosen
Anwendung dieses
neuen Regelwerkes kommt.
Auch das ist
Stand heute nicht selbstverständlich.
Daran, lieber Herr Minister, werden
wir Sie, werden wir die
Bundesregierung messen.
Den Antrag der AfD lehnen wir ab.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Kollegin Chantal
Kopf das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD-Vertreter im Bundestag oder
im Europaparlament lassen sich
vielleicht gerne in Rubel oder
Renminbi bezahlen.
Wir haben hier in Deutschland aber
den Euro, und das ist auch gut so.
Wechselkursschwankungen sind im
Euroraum ein
Problem der Vergangenheit.
Der Wegfall dieser Schwankungen spart
schlicht Geld und sorgt für
Erwartungssicherheit
bei Investitionen.
Transparenz beim Vergleichen von
Preisen bringt offensichtliche
Vorteile für Unternehmen und
Bürgerinnen und Bürger mit sich.
Und es ist kein Geheimnis, dass durch
eine stabile gemeinsame Währung
insbesondere Deutschland als
Exportnation profitiert.
Der Euro ist insgesamt eine große
Erfolgsgeschichte, die uns in Europa
auch noch näher zusammengebracht hat.
Oder wie Jacques Rueff schon 1950
sagte: „Europa wird über die Währung
geschaffen, oder es wird nicht
geschaffen.“ Zur Vollendung der
Wirtschafts- und Währungsunion liegen
aber noch große Aufgaben vor uns.
Wir müssen die Kapitalmarktunion
konkret vorantreiben, um mithalten zu
können, zum Beispiel mit den USA bei
der Mobilisierung von privatem
Kapital für Zukunftsindustrien.
Das fordert auch Enrico Letta, mit
dem wir gestern im EU-Ausschuss
gesprochen haben, in seinem Bericht,
den er kürzlich vorgelegt hat.
Er macht darin konkrete Vorschläge
für die nächsten
Schritte für die Kapitalmarktunion.
Diese müssen von der nächsten
Kommission und von den
Mitgliedstaaten auch
aufgegriffen werden.
Genau so sieht konkrete Arbeit an
einer erfolgreichen Zukunft mit mehr
Wohlstand für Deutschland
und Europa aus.
Die AfD dagegen greift mal wieder
tief in die Mottenkiste mit der guten
alten EZB-Diskussion, die juristisch
durch den EuGH
ja längst geklärt wurde.
Ich sage Ihnen: Ich bin sehr froh,
dass wir eine EZB haben, die auch in
Krisenzeiten die Preisstabilität im
Euroraum erhält und die die dafür
notwendigen Maßnahmen ergreift.
Die Inflationsrate lag seit
Einführung des Euro im Euroraum im
Schnitt bei knapp unter 2 Prozent mit
vergleichsweise
geringen Schwankungen.
Die EZB erfüllt also ihren Auftrag
mit Erfolg.
Ich bin auch froh, dass wir Teil
einer europäischen Rechtsgemeinschaft
sind und die Rechtsprechung des EuGH
akzeptieren und da umsetzen, wo der
EuGH zuständig ist.
Nächster Griff in die Mottenkiste:
NextGenerationEU würde laut Ihrem
Antrag ich zitiere „die
Rechtsgrundsätze“ von
„Bundesverfassungsgericht und EuGH“
„grob missachten“.
Komisch nur, dass genau dieses
Bundesverfassungsgericht, von dem Sie
hier sprechen, die Klagen der
AfD-Bundestagsfraktion gegen
NextGenerationEU mehrfach
abgeschmettert hat.
Im Dezember 2022 wurde geurteilt,
dass die deutsche Beteiligung am
Wiederaufbauprogramm rechtmäßig ist.
Im Herbst 2023 hat das Gericht seine
Rechtsprechung noch mal bekräftigt.
Sie als AfD liegen juristisch falsch,
und Sie liegen vor allem auch
politisch und ökonomisch falsch.
Enrico Lettas Bericht hat noch mal
überdeutlich unterstrichen:
Wirtschaftliche Stabilität und
wirtschaftliche Sicherheit, gerade
auch für Deutschland, erreichen wir
nur durch ein noch engeres
Zusammenwachsen im Binnenmarkt, durch
mehr gemeinsame Anstrengungen für
öffentliche und
private Investitionen.
Verteidigung, Erweiterung,
Infrastruktur, Wettbewerbsfähigkeit,
Klimajobs: All das braucht jetzt die
nötigen Investitionen.
Lassen Sie uns über die Instrumente
diskutieren, die
dafür notwendig sind.
Dazu sind alle Fraktionen eingeladen,
die nicht die Interessen unserer
autokratischen Systemrivalen
vertreten, sondern die ein echtes
Interesse an einem erfolgreichen
Deutschland und Europa haben.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Thorsten Lieb für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD-Fraktion möchte mit diesem
Antrag über Integrationsverantwortung
in der Europäischen Union reden.
Aber dann lassen Sie uns doch genau
dies gemeinsam tun.
Es entbehrt ja nicht einer gewissen
Ironie, dass ausgerechnet die
AfD-Fraktion einen
solchen Antrag stellt.
Wir müssen ja nur ins
Europawahlprogramm gucken: Was Sie in
Wahrheit wollen, ist ein Austritt aus
der EU, ist
eine Abschaffung des Euro.
Das ist doch die Wahrheit darüber,
was Sie wollen.
Sie wollen nämlich nicht Integration
gestalten, sondern Sie wollen
Desintegration vorantreiben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Darum geht es doch am Ende des Tages.
Denn Integrationsverantwortung ist ja
weit mehr als nur eine Kontrolle
durch uns als Parlament, wie wir das
beispielsweise im geldpolitischen
Dialog machen, um die Einhaltung des
Rechts sicherzustellen.
Unser Grundgesetz macht doch eines
deutlich vielleicht lesen Sie es
gelegentlich mal nach: Es will eine
europäische Integration.
Es gilt hier der Grundsatz der
Europarechtsfreundlichkeit und damit
auch der
Grundsatz der Integrationsverantwortung.
Sie wollen genau diese Verantwortung
nicht übernehmen.
Das ist doch die Wahrheit.
Weder hier und heute noch bei Ihrem
Antrag zum Euro vor zwei Wochen hat
es irgendwo einen konstruktiven
Beitrag dazu gegeben: Wie wollen Sie
die Europäische Union
weiterentwickeln, die Währungsunion?
Was wollen Sie zu einer Geldpolitik
der Zukunft beitragen?
Von all dem nichts, nur destruktiv,
nur Nein sagen.
So geht das nicht, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Dagegen wird sich unsere Fraktion mit
Händen und Füßen wehren.
Der Antrag geht sogar so weit, die
Unabhängigkeit der Gerichte infrage
zu stellen.
Sie maßen sich eine Beurteilung an,
die uns als
Parlament gar nicht zusteht.
Ich mache das an zwei Punkten fest;
diese widersprechen sich
im Übrigen auch.
Erstens.
Sie beklagen die gestiegenen
Zinsausgaben der Bundesbank.
Ja, das steht im Geschäftsbericht;
das ist richtig.
Aber was heißt das jetzt?
Wollen Sie jetzt doch keine Zinswende
und keine
Normalisierung der Geldpolitik?
Es gibt eine Presseerklärung Ihrer
Fraktionsvorsitzenden Alice Weidel
vom Juni 2022.
Dort wird die Zinswende-Ankündigung
der EZB als ich zitiere „zu wenig“
und „zu spät“ kritisiert.
Sie führen doch die Menschen an der
Nase herum.
In Ihrem Antrag behaupten Sie das
glatte Gegenteil.
Zweitens behaupten Sie auch das sind
reine Fake News, die Bundesregierung
würde die Einführung einer
umfassenden Transferunion für
erforderlich halten.
Als Beleg dafür führen Sie einen
Artikel aus der Zeitung „Die Welt“
an, in dem ein Brief zitiert ist, den
Christian Lindner nicht nur
unterschrieben, sondern maßgeblich
mitgeschrieben hat.
Und diesen Brief haben auch alle
Finanzministerinnen und
Finanzminister der EU unterschrieben.
Da steht von Transferunion kein Wort
drin, sondern darin stehen
Forderungen, die alle Ökonomen in
diesem Land übereinstimmend für
erforderlich halten: Erstens:
Vollendung der Bankenunion.
Zweitens: Stärkung
der Kapitalmarktunion.
Drittens:
Verantwortungsvolle Haushaltspolitik.
Viertens: Tragfähige
öffentliche Finanzen.
Das ist es, was die europäischen
Finanzminister und unser
Bundesfinanzminister Christian
Lindner fordern.
Das ist das Gegenteil der Forderung
nach einer Transferunion.
Also hören Sie auf,
hier Unsinn zu behaupten.
Diesen Worten folgen ja auch Taten.
Ich schaue in Richtung des Kollegen
Bury, der gerade eben kritisiert hat,
die Koalition, die Regierung würde
für ein Aufweichen des Stabilitäts-
und Wachstumspakts sorgen.
Kollegen, das Gegenteil
ist doch der Fall.
Acht Jahre Große Koalition haben an
dieser Stelle trotz vieler Debatten
nichts hinbekommen.
Diese Regierung hat endlich eine
Reform des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes hinbekommen, eine,
die ehrlich und realistisch ist und
endlich dazu führt, dass dieses
Instrument größere Akzeptanz erfährt.
Das ist es,
was diese Koalition umsetzt.
Und das ist viel, viel mehr, als Sie
jemals hinbekommen haben.
Ich sage aber ganz deutlich: Wir
Freien Demokraten können uns da viel
mehr vorstellen daran werden wir auch
weiter arbeiten: noch mehr
Rechtsverbindlichkeit, noch
mehr Verlässlichkeit.
Aber ein erster Schritt ist jetzt
getan, und den lassen wir uns hier
auch nicht madig machen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Wahrnehmung von
Integrationsverantwortung heißt aber
auch, sich konstruktiv mit eigenen
Vorschlägen einzubringen,
konstruktive Überlegungen
anzustellen, wie wir gemeinsam mit
unseren europäischen Partnerinnen und
Partnern die EU zukunftsfest und
zukunftsfit machen, zusammenzuhalten
und dafür zu sorgen, dass die EU das
demokratische und freiheitliche
Bollwerk gegen die Autokratien,
insbesondere in Moskau
und Peking, bleibt.
Das ist die zentrale Zukunftsaufgabe,
und der stellen
wir uns als Koalition.
Nein.
Dazu, um das abschließend zu sagen,
muss man mit Paris, Rom, Warschau,
Madrid, Den Haag und allen anderen
Hauptstädten in der Europäischen
Union sprechen, aber bestimmt nicht
mit Peking und Moskau, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Festzuhalten ist das kann man der
Presse aus den letzten Wochen
entnehmen: Mit Ihnen spricht ja nicht
einmal mehr Frau Le Pen, da Sie
grandiose Ideen haben, über
französisches Staatsgebiet
zu verfügen.
Sie sind der Spaltpilz Europas.
Aber diese Spaltung werden wir nicht
zulassen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank.
Ich erteile dem Abgeordneten Glaser
das Wort zu einer Kurzintervention.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Ich weiß es sehr zu schätzen, dass
ich noch kurz intervenieren darf,
obwohl ich schon gesprochen habe.
Herr Kollege, Sie reden über vieles,
was geschrieben und gesagt wird.
Sie erklären, der Minister habe einen
Brief geschrieben und da stehe das
alles drin.
Können Sie mal bitte Stellung dazu
beziehen, dass es zwar nach Artikel
311 AEUV ein Schuldenaufnahmeverbot
für die Kommission gibt, dass aber
unbeschadet dieses Artikels die
Kommission gerade für diesen NGEU
über 800 Milliarden Euro Schulden
aufgenommen hat?
Dafür gibt es keine Begründung.
Und wenn Sie das Rechtsgutachten des
Rates lesen, werden Sie feststellen,
dass dieses Gutachten überhaupt keine
Rechtfertigung dafür hergibt.
Können Sie erklären, wieso die
Staatsfinanzierung durch die eigene
Notenbank, die Deutsche Bundesbank,
nicht mehr gemacht wird?
Das hat sie einmal in den 70er-Jahren
zur Empörung aller Fachleute gemacht.
Sie hat es nie mehr getan.
Die EZB hat 4,1 Billionen Euro
gebunkert, um Ländern, die mit ihren
Finanzen nicht klarkommen, zu helfen.
Und so geht es gerade fort.
Können Sie etwas dazu sagen, dass es
noch nie ein
Defizitverfahren gegeben hat?
Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen das
Wort zu einer Kurzintervention
erteilt, weil mir vermittelt wurde,
dass Sie sich persönlich falsch
interpretiert sahen.
Sie müssen wirklich zum Punkt kommen.
Okay.
Frankreich hat seit 2002 alle
Vorgaben gerissen, Italien seit 1998
kein Defizitverfahren.
Wo ist der Rechtsstaat?
Wo ist die finanzpolitische Vernunft?
Können Sie dazu mal was sagen
entgegen dem, was Sie hier sozusagen
an Hetze abgelassen haben?
Es hat noch nie einen Cent zur
Finanzierung der AfD von irgendeinem
autoritären Staat gegeben.
Und wenn Sie etwas anderes sagen,
dann lügen Sie.
Wünschen Sie das Wort?
Dann haben Sie jetzt
das Wort, Herr Kollege.
Es lohnt sich
eigentlich wirklich nicht.
Aber zwei, drei Bemerkungen sind
jetzt unbedingt erforderlich.
Es ist schon wieder genau das
eingetreten, was ich eben kritisiert
habe: Sie verbreiten schlicht die
Unwahrheit, wenn Sie ständig auf
Rechtsverstößen herumreiten.
Dieses Land ist ein Rechtsstaat.
Sie, insbesondere Ihre Partei, haben
doch mehrfach die von Ihnen genannten
Punkte rechtlich hinterfragt.
Das ist Ihr gutes Recht.
Und da
funktioniert unser Rechtsstaat.
Nur ist festzustellen, dass das
Bundesverfassungsgericht und der
Europäische Gerichtshof genau nicht
Ihre Rechtsposition gestärkt und
vertreten haben.
Insofern sind Sie juristisch auf dem
Holzweg, um das ganz klar zu sagen.
Zu dem zweiten Punkt, den Sie
angesprochen haben, habe ich gerade
ausgeführt; ich vertiefe es gerne
noch mal: Es gibt eine einhellige
Auffassung der europäischen
Finanzminister, die insbesondere dank
des Einsatzes des
Bundesfinanzministers zustande
gekommen ist.
Sie alle sagen ganz klar: Wir müssen
uns auf den Weg machen zu mehr
haushaltspolitischer Solidität.
Dieser Pfad ist eingeschlagen, und
diesen Pfad gehen wir weiter.
Insofern ist die Antwort auf Ihre
Frage: Ja, wir machen uns auf den
Weg, auch wenn in der Vergangenheit
natürlich nicht alles richtig
gelaufen ist.
So, wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Abgeordnete Peter
Boehringer für die AfD-Fraktion.
Danke.
Frau Präsidentin!
Dazu wäre noch viel zu sagen, aber
aus Zeitgründen geht
das leider nicht.
Irgendwie will ja in dieser Debatte
um die Integrationsverantwortung des
Bundestages kein Redner den Elefanten
in der Bundesbankbilanz ansprechen,
den 2024 drohenden riesigen
Verlustausweis; auch Sie nicht, Herr
Kollege Lieb.
Man muss mit 15 Milliarden Euro
Verlust rechnen bei einem
Eigenkapital der Bundesbank von nur
2,5 Milliarden Euro und bei schon
2023 fast
vollständig aufgebrauchten Risikovorsorgepositionen.
Grund dafür sind hohe Zinszahlungen
von über 40 Milliarden Euro auf die
enormen Einlagen der Geschäftsbanken
bei der Bundesbank.
Diese sind, Herr Lieb, ja nicht vom
Himmel gefallen.
Sie sind seit Jahren ein Problem und
eine Folge der permanenten
Eurorettung über
massive Anleihekäufe.
Das hat also mit unserer Einmischung
in eine Zinspolitik überhaupt gar
nichts zu tun gar nichts!
Ohne diese Liquiditätsflutung könnten
die Geschäftsbanken nicht 1 Billion
Euro bei der Bundesbank zu 4 Prozent
einlegen, während sie selbst der
Zentralbank weiterhin so gut wie
keine Zinsen zahlen.
Und diese jährlich wiederkehrenden 40
Milliarden-Euro-Geschenke an die
Banken leistet die Notenbank auf
Kosten der Steuerzahler; denn die
Bundesbank schüttet genau darum seit
Jahren und noch in vielen Jahren in
der Zukunft keinerlei Gewinne an den
Bundeshaushalt aus, was Sie alle,
liebe Steuerzahler, entlasten würde,
was aber wegen der Eurorettung nicht
geschehen kann.
Das ist die ultimative Ur-Ursache.
Wir als AfD hatten die
Eurodauerrettung immer kritisiert.
Nun wird sie mit langer Ansage
richtig teuer.
Der Bundestag hat also seine
Integrationsverantwortung nicht
wahrgenommen, sonst hätte man längst
auf ein viel schnelleres Ende dieser
Anleihekäufe drängen müssen.
Denn natürlich ist es ja nicht die
Bundesbank, die diese Situation zu
verantworten hat; das
sagt ja auch keiner.
Die Bundesbank ist seit 1999 leider
nur noch eine Filiale der EZB, und
deren Handlungen werden seit
spätestens 2012 vollständig über die
Eurorettungspolitik der EU und des
Bundestages bestimmt.
Draghis „Whatever it takes“ hat
nunmehr einen Preis: Wir alle müssen
ihn bezahlen.
Und die bedingungslos EU-ropäischen
Parteien, also Sie alle, verantworten
das durch Ihr jahrelanges Schweigen.
Ich sage voraus, dass die Bundesbank
per Ende 2024 ein negatives
Eigenkapital und damit ein
verheerendes Signal an die
Kapitalmärkte nur noch dadurch
vermeiden kann und wird, dass sie die
seit 1971 unangetasteten
Aufwertungsgewinne hören Sie zu, dann
lernen Sie noch was auf die
Staatsgoldbestände gegen ihre
Bilanzverluste rechnet.
Das ist aber die Substanz von vielen
Jahrzehnten, und
sie wird verfrühstückt.
Die Bundesbank wirtschaftet somit wie
die Ampel: Man verbraucht die letzte
Substanz des Landes.
Verstehen Sie
das unter Verantwortung?
Ich glaube, nicht, wenn ich die
Zwischenrufe höre.
Sie verstehen keine Verantwortung.
Aber ich kann nur an alle
appellieren: Steuern Sie bei der
Eurodauerrettung endlich um!
Sie wird viel zu teuer.
Danke schön.
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege
Hakverdi das Wort.
Moin!
Um das klarzustellen: Das größte
wirtschaftliche Risiko für unser Land
und für die internationalen
Kapitalmärkte ist natürlich das
Aufkommen von Populismus und
demokratiefeindlichen Parolen in
unserem Land.
Man kann das Land in jede
Himmelsrichtung verlassen, und man
wird überall gefragt: Leute, kriegt
ihr das in den Griff?
Ich hoffe, die Wählerinnen und Wähler
unseres Landes kriegen das bei der
Europawahl in den Griff.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
zum Antrag der AfD.
Kollege Hakverdi, ich
habe die Uhr angehalten.
Ich bitte Sie, sich auch an die
entsprechenden Regeln zu halten und
das Präsidium zu begrüßen.
Ich mache natürlich das, was das
Präsidium sagt.
Vielen Dank für den Hinweis.
„Neusprech“ heißt die sprachpolitisch
umgestaltete Sprache in George
Orwells Roman „1984“.
Laut Wikipedia wird Neusprech „im
übertragenen Sinne als Bezeichnung
für Sprachformen oder sprachliche
Mittel gebraucht, die durch
Sprachmanipulation bewusst verändert
werden, um Tatsachen zu verbergen und
die Ziele oder Ideologien der
Anwender zu verschleiern“.
Neusprech.
Der Antrag der AfD-Fraktion, den wir
hier debattieren, das ist Neusprech.
Ich habe mir tatsächlich die Mühe
gemacht, diesen Antrag zu lesen.
Ihr Neusprech kommt daher, als
handelt es sich um einen Schriftsatz
einer Großkanzlei in Frankfurt an ein
deutsches Landgericht.
Auf Seite 5 fordern Sie, zu prüfen,
ob die Anleihekaufprogramme des
Eurosystems sowie das Maßnahmenpaket
TPI gegen die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts zu
Staatsanleihenkäufen des
Eurosystems verstoßen.
Auf Seite 6 fordern Sie von der
Bundesregierung Zitat „im Rahmen
ihrer Integrationsverantwortung
gegebenenfalls erforderliche Schritte
zu unternehmen, um
Kompetenzüberschreitungen durch
Organe und Einrichtungen der
Europäischen Union entgegenzutreten“.
Sie wollen den Eindruck vermitteln,
als ginge es
Ihnen um einen Rechtsstreit.
Sie wollen den Eindruck vermitteln,
als ginge es Ihnen um
Rechtsstaatlichkeit und Regeln.
Das ist Neusprech.
Sie wollen den Eindruck erwecken, als
ginge es Ihnen um die
Funktionsfähigkeit der Eurozone.
Das ist alles Neusprech.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich übersetze Ihnen einmal, was das
wirklich heißt.
Wirklich gemeint sind die Ziele und
die Ideologien ihrer Anwender.
Der Euro soll abgeschafft werden.
Die EU soll abgeschafft werden.
Die europäische Integration soll
zurückgenommen werden.
Zurück zum Nationalstaat!
Das ist wirklich gemeint.
Das soll hinter diesen
pseudojuristischen Formulierungen
verborgen werden.
Wenn Sie mir nicht glauben, dann
schauen Sie doch mal in Ihr eigenes
Wahlprogramm, das EU-Wahlprogramm der
AfD Zitat: „Die EU ist ein
undemokratisches und reformunfähiges
Konstrukt“, Seite 9.
„Der Euro ist gescheitert Eine neue
Deutsche Mark könnte ihre Kaufkraft
gegenüber anderen Ländern
wiedergewinnen“, Seite 19.
Machen Sie uns hier nichts vor.
Sie wollen das
europäische Projekt abschaffen.
Aber genau das ist der größte Unsinn.
Wenn die Probleme des 21.
Jahrhunderts zu groß werden, können
die Antworten nicht Isolationismus
und Nationalismus sein.
Das sind Lösungen von vorgestern, und
die waren auch
schon vorgestern falsch.
Die Herausforderungen und Chancen
sind zu groß.
Ein gemeinsames Europa ist unsere
Stärke und keine Schwäche.
Der rasante Aufstieg Chinas, der
Inflation Reduction Act in den USA,
das Wachstum in Brasilien oder Indien
unsere Antwort auf all das kann doch
unmöglich nationalistisches
Klein-Klein sein.
Wir lösen globale Probleme nicht
allein, sondern nur
im europäischen Verbund.
Einer für alle, alle für einen.
Wir sind sonst einfach zu klein auf
der Welt.
Deshalb brauchen wir zum Beispiel
eine Kapitalmarktunion, einen
funktionierenden europäischen
Binnenmarkt und auch qualifizierte
Einwanderung mehr Integration, nicht
weniger, um Russland effektiv
abzuschrecken, um mit China mithalten
zu können, um
unseren Wohlstand zu schützen.
In kaum einem anderen europäischen
Land ist das so klar wie in
Deutschland als
produzierende Exportnation.
Das muss eigentlich jede und jeder in
diesem Haus schon
längst verstanden haben.
Sicherheit, Wohlstand und Klimaschutz
schaffen wir nur
mit der Europäischen Union.
Ihre Version vom Dexit und einem
europäischen Kampf „Jeder gegen
jeden“ ist brandgefährlich.
Machen Sie einen einzigen Vorschlag,
um Europa voranzubringen.
Bis zum 9.
Juni hätten Sie übrigens noch Zeit.
Machen Sie doch mal einen einzigen
Vorschlag, wie wir die
Kapitalmarktunion umsetzen können.
Das würde uns in Deutschland und ganz
Europa wirtschaftlich enorm helfen.
Machen Sie doch mal einen einzigen
Vorschlag, um etwas Gutes zu
erreichen, und spielen Sie nicht nur
die Menschen gegeneinander aus.
Wenn Sie das nicht können, wenn Ihre
einzige Antwort auf jede Frage
Nationalismus ist, dann ersparen Sie
uns hier solche Anträge.
Ersparen Sie uns Ihren Neusprech!
Für die CDU/CSU-Fraktion hat Dr.
Silke Launert das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Transmissionsmechanismus,
Reinvestitionsphase,
Kapitalschlüssel, strenge
Konditionalität, Überschussliquidität
wirklich alles kann man über diesen
AfD-Antrag, über den wir heute
debattieren, behaupten, aber sicher
nicht, dass er arm an Fach- und
Fremdwörtern ist.
Das ist überraschend, weil der Antrag
ja von einer Partei kommt ich kann
mir fast vorstellen, wer ihn
geschrieben hat, die sich eigentlich
auf die Fahnen geschrieben hat, hier
endlich Klartext zu sprechen, weg von
den Eliten der Politik so zu reden,
dass es die
normalen Menschen verstehen.
Aber nicht nur das ist überraschend;
am überraschendsten die Krönung, will
ich fast sagen ist der letzte Satz.
Ich zitiere: „Es müssen nun endlich
Konsequenzen aus dem Versagen der
Währungsunion gezogen werden.“ Punkt.
Konsequenzen.
Warum sagen Sie uns, den Bürgern,
denn nicht einfach, was Sie mit
diesem Antrag in
Wahrheit wirklich wollen?
Warum sind Sie nicht ehrlich und
verstecken sich hinter schönen
Formulierungen und
Zitaten aus Urteilen?
Wo ist denn die Klarheit, die Sie
sonst immer so feiern?
Ich sage es Ihnen.
Dieser Antrag steht ja nicht im
luftleeren Raum; es gibt
Auslegungshilfen, nämlich
Ihr Europawahlprogramm.
Gucken wir doch mal
in das Programm rein.
In Kapitel 5 finden wir eine
unmissverständliche Überschrift eines
Unterkapitels und auch das zitiere
ich: „Wohlstand und sozialer Frieden
in Europa durch Wiedereinführung
nationaler Währungen“.
Wiedereinführung nationaler Währung,
das ist tatsächlich
das, was Sie wollen.
Das ist genau das, wofür Sie kämpfen.
Das sind die Konsequenzen, die sich
aus dem letzten Satz ergeben und die
Sie nach schönen Darstellungen von
vielen, zum Teil auch richtigen
Kritikpunkten erwähnen.
Das ist die Lösung, die Sie hier als
Ergebnis präsentieren:
Ende der Währungsunion.
Das ist sehr interessant für eine
Partei, die meint, immer für
Deutschland zu sprechen, und es dann
immer schafft,
die Fakten auszublenden.
Denn Fakt ist und das wissen Sie
auch, dass viele Wirtschaftsverbände
laut sagen: Bitte
wählt nicht die AfD!
Ja, warum sagen sie das denn?
Nein.
Sie sagen es, weil sie wissen, dass
Deutschland wie kaum ein anderes Land
vom Export abhängig ist und dass hier
zahlreiche Arbeitsplätze jeder vierte
Arbeitsplatz direkt oder indirekt vom
Export abhängig sind.
Sie wissen, dass wir unseren
Wohlstand und damit auch unser
Sozialsystem, auf das wir so stolz
sind es ist nämlich besser als das
der meisten anderen Länder der Welt,
auch wenn es immer mal wieder etwas
Kritikwürdiges gibt, nur durch Export
finanzieren können.
Schließlich haben wir nicht Rohstoffe
ohne Ende.
Glauben Sie im Ernst, dass uns all
die anderen EU-Länder und der Rest
der Welt aus Dankbarkeit unsere
deutschen Produkte abkaufen, wenn wir
aus der Europäischen Union und aus
dem Euro austreten?
Das tun sie nicht.
Das ist das Problem.
Jeder, der ein bisschen Verstand hat
dafür muss ich kein Volkswirt sein;
das kann man auch mit gesundem
Menschenverstand erkennen, weiß, dass
ein Austritt aus der EU in Wahrheit
ein Austritt aus dem Euro bedeutet.
Wie hat Höcke so schön gesagt: „Da
muss erst die EU sterben.“ Das wäre
für unsere
Wirtschaft ein Riesenfehler.
Ein Blick über den Tellerrand hilft.
Ich nenne als
Beispiel nur den Brexit.
Die Heilsversprechen sind noch gar
nicht so lange her, mit denen man die
Leute geködert hat.
Leider Gottes wurden auch kleinen und
mittelständischen Betrieben viele
Dinge versprochen.
Wie hieß es damals: Endlich frei,
endlich unabhängig, alles wird
wirtschaftlich besser!
Was ist davon übrig geblieben?
Ich höre von vielen kleinen
Mittelständlern aus England: Da hat
man uns nicht wirklich die Wahrheit
gesagt; wir bereuen den Austritt.
Wenn ich das alles sehe, frage ich
mich, wie man sich dann trotzdem
hierhinstellen und einen EU-Austritt
fordern kann.
Richtig ist: Es läuft nicht alles
rund, Herr Boehringer.
Ich bin die Vorsitzende des
Unterausschusses zu Fragen der
Europäischen Union, bei dem es um die
Gelder für Europa geht.
Ja, auch mich ärgert
das eine oder andere.
Ich denke auch, dass manches Geld
falsch bzw.
nicht effizient eingesetzt ist und
dass man manche Regeln ehrlicherweise
sehr großzügig auslegt.
Aber wenn eine der zentralen Adern in
einem Haus, zum Beispiel die Heizung,
nicht funktioniert, dann reiße ich
das Haus doch nicht ab.
Dann tausche ich die Heizung aus.
Dann versuche ich, etwas zu
verbessern und die Situation ehrlich
und sachlich zu klären.
Aber ich reiße nicht alles ab, was
für Frieden und Wohlstand sorgt.
Wir stehen zur EU.
Wir sehen aber auch manche Fehler.
Wir wissen, was die EU bedeutet,
nämlich Stabilität, gerade in dieser
globalisierten Welt.
Wie wollen Sie denn mithalten mit den
Großen in der Wirtschaft, mit China
und den USA?
Wir sind sehr dafür, uns wieder
weniger auf
Umverteilung zu konzentrieren.
Ich gebe Ihnen recht, dass wir
NextGenerationEU und dann den Green
Deal zu großzügig und vor allem auch
ein bisschen
falsch eingeleitet haben.
Wir brauchen mehr Wettbewerb, mehr
Wirtschaft sowie mehr strukturelles
und strategisches Denken
in die Zukunft.
Aber deshalb will ich nicht den
Austritt aus dem Euro.
Dieser würde uns noch mehr schaden;
das wissen Sie ganz genau.
Mit der Forderung nach Austritt
kämpfen Sie nicht für Deutschland,
sondern Sie sind eine Gefahr für
dieses Land.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Katharina
Beck für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Als ich den Antrag der AfD gesehen
habe, dachte ich: Okay, jetzt kommt
wohl jede Woche ein Antrag zu
Euro/Dexit und dazu, dass Deutschland
alleine besser dran wäre.
Das ist einfach völliger Unsinn, und
ich werde Ihnen
gleich erklären, wieso.
Dann steht da
noch das Wort „Integration“.
Bisher hat man von der AfD ja immer
andere Worte, die auf „-nation“
enden, gehört.
Aber „Integration“?
Ja, Integration in den Euro,
Integration in die EU, das ist etwas
Gutes; denn Deutschland, seine
Unternehmerinnen und Unternehmer,
seine 3 Millionen Betriebe, die sehr
stark an der Exportwirtschaft hängen,
profitieren in der gesamten Eurozone
am allermeisten vom Euro.
Die AfD möchte die Krisen und die
Krisenpolitik allerdings nutzen, um
die Institutionen und die Demokratie
hinterhältig anzugreifen.
Dabei ist das Gegenteil der
AfD-Darstellung der Fall; meine
Kollegin Chantal Kopf
hat es schön erklärt.
Dass wir keine Wechselkurse mehr
haben, erleichtert vieles
und stärkt Europa.
Was würde denn passieren, wenn wir
aus dem Euro austreten würden?
Sie liebäugeln ja sogar damit, zu
prüfen, ob wir aus der gesamten
Europäischen Union austreten.
Was würde dann passieren?
2,2 Millionen Arbeitsplätze in
Deutschland wären in Gefahr, hat das
IW errechnet, und 1 000 Euro
Wohlstandsverlust würde das für jeden
einzelnen Bundesbürger und für jede
einzelne Bundesbürgerin bedeuten, hat
die Bertelsmann-Stiftung errechnet.
Machen wir uns nichts vor: Der Euro
und Europa stärken Deutschland und
stärken uns auch global.
Man kann sich, anders als die
Kollegin es gerade gesagt hat, dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts
die AfD hat es sogar in ihrem Antrag
wiedergegeben zu den Anleihekäufen
der EZB widmen, die uns geholfen
haben, nach der alles erschütternden
Finanzkrise die Stabilität
in Europa wiederherzustellen.
Ja, da gab es soziale Umverteilung,
allerdings eher von unten nach oben.
Ich möchte noch einmal darauf
eingehen, dass die AfD das komplette
Gegenteil will.
Die AfD ist eine Partei, von der die
untere Hälfte in Deutschland null
profitieren würde.
Auch so würde
sie den Zusammenhalt zerstören.
Denn das ZEW hat auch errechnet:
Menschen, die unter 40 000 Euro
verdienen, würden überhaupt nicht von
den steuerpolitischen Plänen
der AfD profitieren.
Sie würden Reiche entlasten, Sie
würden die Erbschaftsteuer
abschaffen, Sie würden die
Gewerbesteuer abschaffen, Sie würden
die Kommunen
ihrer Einnahmen entledigen.
So würde Deutschland verarmen.
Die AfD ist
ein Armutsrisiko für Deutschland.
Ich hatte versprochen, noch auf die
anderen, finanztechnischen Themen
einzugehen, die wir gestern im
„Geldpolitischen Dialog“
besprochen haben.
Da geht es zum Teil um den
Bilanzabbau und dessen Beschleunigung
bei der EZB.
Die Bundesbank geht mit dem Thema
sehr verantwortungsvoll um.
Sie haben im „Geldpolitischen Dialog“
offensichtlich nicht
richtig zugehört.
Man muss das sehr gewissenhaft
machen, weil es
sonst Probleme geben könnte.
Die Märkte müssen die Anleihen erst
absorbieren und sich darauf
einstellen können.
Wenn man anders handeln würde, dann
würden wir wieder in eine Finanzkrise
stürzen, und das kann ja nun wirklich
keiner wollen.
Auch die angesprochenen
Finanzverluste sind kein
Grund zur Sorge.
Die Bundesbank ist gut vorbereitet
und kann sogar mit negativem
Eigenkapital operieren.
Anderenfalls könnte man auch darüber
nachdenken, die nicht verzinsliche
Mindestreserve anzuheben.
Mein Eindruck ist, dass Sie gestern
im „Geldpolitischen Dialog“
möglicherweise nicht zugehört haben.
Ich glaube, uns wird bis zur
Europawahl am 9.
Juni jede Woche ein Antieuropa- und
Antieuroantrag vorgelegt werden.
Aber dieser Antrag ist ein Antiantrag
gegen die liberale
Demokratie an sich.
Das, was rauskommt, ist doch, dass
die AfD gar keine Alternative für
Deutschland ist, sondern eher eine
Alternative für Diktatoren.
Was haben wir gesehen?
Spionageverdacht Richtung China, Geld
aus Russland für die Nummer zwei in
Europa, für Petr Bystron, der sich am
Telefon beschwert und gesagt haben
soll, dass er keine 200-Euro-Scheine
annehmen möchte, weil er diese nicht
an der Tankstelle oder im Geschäft
nutzen kann.
Das sind die Probleme der AfD.
Jetzt stellen Sie sich mal vor: Die
AfD möchte, wie ich erläutert habe,
den Wohlstand in Deutschland
zerstören und dafür sorgen, dass wir
die Europäische Union verlassen.
Sie möchte im Endeffekt, dass die
liberale Demokratie durch eine
Diktatur ersetzt wird.
Ich möchte einmal über die Werte von
Europa sprechen, zum Beispiel über
die Demonstrationsfreiheit.
Man kann hier ungestraft mit einem
Traktor, sogar mit einem Galgen durch
die Gegend fahren.
Stellen Sie sich mal vor, was in
Russland passieren würde.
Nach den Demonstrationen wurden viele
Menschen in Russland verhaftet, weil
man dort eben nicht frei
demonstrieren kann.
Die Demonstrationsfreiheit ist ein
hohes Gut, selbst wenn uns als Ampel
die Demonstrationen
nicht immer passen.
Sie gilt es in Europa zu verteidigen.
Das Problem, über das man wirklich
sprechen muss, ist: Was passiert in
einer illiberalen Gesellschaft, was
passiert in einer Diktatur?
Dort werden Menschen aus politischen
Gründen gefangen gehalten.
Alle reden immer von der
Menschenrechtslage in China.
Ja, dort stecken 1 Million Menschen
in Umerziehungslagern
1 Million Menschen!
Lassen Sie das bitte
mal auf sich wirken.
In Russland sind valide Zahlen gibt
es nicht, weil die entsprechenden
Daten nicht vorliegen mindestens 680
Personen politische Gefangene, und
von Folter in Gefängnissen wird laut
Studien in 90 Prozent der russischen
Regionen berichtet.
Das alles haben wir
nicht, aus gutem Grund.
Es gilt, eine viel größere Liebe zu
Europa, zu unserer Demokratie, zur
Freiheit zu entwickeln, als die ganz
offensichtlich als zu
selbstverständlich angesehenen Werte
sonst erfahren.
Ich möchte Sie sehr bitten, diese
Werte hochzuhalten und bei der
Europawahl auf keinen Fall das Kreuz
bei der AfD zu machen, sondern bei
einer demokratischen Partei.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat der Kollege
Karsten Klein das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Unsere Zukunft ist Europa eine
andere haben wir nicht.“ Das hat der
große Europäer Hans-Dietrich Genscher
gesagt, und das ist für uns Freie
Demokraten ein Leitsatz.
Dieser Satz macht aber auch sehr gut
deutlich, was der Unterschied zu
Ihnen ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen der AfD.
Wenn wir über Europa streiten und
diskutieren, streiten wir für ein
starkes Europa und wollen Europa
nicht abschaffen.
Ein starkes Europa ist demokratisch,
pluralistisch, wettbewerbsfähig und
solide, baut also
auf stabile Staatsfinanzen.
Genau in diesem Bereich haben wir,
hat Christian Lindner mit der
Neuausrichtung der Fiskalregeln einen
großen Erfolg auf
europäischer Ebene errungen.
Diese neue Ausrichtung der Regeln ist
nach wie vor ein Bekenntnis zu den
Begrenzungen bei
Staatsdefizit und -verschuldung.
Sie gibt einen klaren Pfad zur
Konsolidierung vor, und sie
garantiert und sichert den
Schuldenabbau auch bei den Ländern,
die aktuell mit hoher
Staatsverschuldung operieren.
Es ist keine Selbstverständlichkeit,
dass Christian Lindner dieser Erfolg
gelungen ist.
Wie waren denn die Rahmenbedingungen?
Es gab Länder wie Frankreich, die
diese harten Begrenzungen aus dem
Vertrag raushaben wollten.
Die EU-Kommission, der übrigens
Ursula von der Leyen von der Union
vorsteht, wollte eine Ausformulierung
haben, die der EU-Kommission in
bilateralen Vereinbarungen nicht nur
großen Spielraum gegeben, sondern mit
Blick auf die Erfahrungen der
vergangenen Jahrzehnte auch dazu
geführt hätte, dass es eben nicht zu
einem Schuldenabbau in Europa
gekommen wäre.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, nur ein Satz zu Ihnen: Ich
hätte mir gewünscht, dass Sie in
dieser Debatte an der Seite der
deutschen Bundesregierung, an der
Seite von Christian Lindner gestanden
hätten, Herr Kollege Bury, dass Sie
der EU-Kommission ein bisschen
Gegenwind gegeben hätten, dass Sie
sich auf den richtigen Pfad begeben
hätten bei der Konsolidierung der
europäischen Staatsfinanzen, statt
Vorschläge, wie Sie sie unterbreitet
haben, zu machen.
Es ist aber auch nicht
selbstverständlich mit Blick
auf die Vergangenheit.
Es waren die deutsche Bundesregierung
und Finanzminister Hans Eichel Anfang
der 2000er-Jahre, die dafür gesorgt
haben, dass die Fiskalregeln in
Europa angepasst worden sind.
Das war die Grundlage für die
Staatsfinanzenkrise Anfang
der 2010er-Jahre.
Wir, alle europäischen Staaten
gemeinsam, waren so abhängig von den
Finanzmärkten, weil die
Schuldenregeln so
weit geöffnet wurden.
Genau das Gegenteil haben wir, hat
Christian Lindner jetzt bei den
Verhandlungen erreicht.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch der Blick in die nähere
Vergangenheit weist den Weg.
Denn in den Jahren nach der
Finanzkrise ist es uns in der
praktischen Politik da blicke ich
noch mal zu den Kolleginnen und
Kollegen der Union auf europäischer
Ebene nicht gelungen, die Staaten
trotz harter Regeln auf einen
Entschuldungskurs zu zwingen.
Praktisch kein Land in Europa außer
Deutschland hat die
Staatsverschuldung wieder auf das
Niveau von vor
der Finanzkrise zurückgeführt.
Da waren wir die Ausnahme in Europa.
Das hat doch gezeigt, dass die
Fiskalregeln, die bisher gegolten
haben, in der
Praxis keine Relevanz hatten.
Deshalb mussten sie geändert werden,
wie Christian Lindner
es vorgenommen hat.
Fakt ist aber auch, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Wenn wir ein starkes
Europa hätten ohne Schuldenunion und
mit einem klaren Bekenntnis, dass
NextGenerationEU eine Einmaligkeit
ist, dass wir zur Schuldenbremse wie
zum Beispiel in Deutschland stehen
und dass es auch keine
Staatsverschuldung über den
Sekundärmarkt geben sollte, dann
wären solche Anträge wie der von der
AfD erstens nicht möglich und hätten
zweitens auch keinen Nährboden, auf
dem sie wachsen können.
Deshalb sollten wir gemeinsam daran
arbeiten: für ein solides,
demokratisches,
pluralistisches Europa.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Ottilie Klein
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Plenarsitzung des Deutschen
Bundestages hat heute mit einer
Debatte zu 20 Jahren
EU-Osterweiterung begonnen.
Dabei ist noch mal deutlich geworden,
was für ein Geschenk Europa ist.
Und meine Empfehlung an die
AfD-Fraktion: Schauen Sie sich doch
diese Debatte an, gerne auch in den
sozialen Medien!
Bestimmt gibt es sie auch auf Tiktok.
Natürlich ist nicht alles perfekt.
Auch die EU
muss sich weiterentwickeln.
Regeln müssen eingehalten werden.
Eine Schuldenunion darf
es nicht geben.
Seit ihrer Gründung hat sich die EU
aber als großer Glücksfall erwiesen.
Es ist ein Friedens-, ein Freiheits-
und ein Wohlstandsprojekt, das vielen
Autokraten ein Dorn im Auge ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer
die Debatte heute Morgen verfolgt
hat, der weiß auch, worum es der AfD
auch in diesem Antrag wirklich geht.
Die Kollegen haben schon darauf
hingewiesen: Vor zwei Wochen haben
wir über ein
ganz ähnliches Thema diskutiert.
Es geht ich zitiere einen AfD-Redner
von heute Morgen um ein „Opt-out aus
einer Kunstwährung“.
Was die AfD also will, ist eine neue
nationale Währung und damit nichts
anderes als die Isolation und
Verarmung Deutschlands.
Ob man es jetzt so wie Sie in Ihrem
Wahlprogramm eine „neue Deutsche
Mark“ nennt oder anders, spielt
überhaupt keine Rolle.
Ein Austritt aus dem Euro ist und
bleibt ein radikaler Schritt ohne
Rücksicht auf die desaströsen
Konsequenzen für unser Land und für
unsere Bevölkerung.
Denn und das kann man gar nicht oft
genug sagen kein anderes Land
profitiert so stark
vom Euro wie Deutschland.
Das sagen die Experten, das sagen die
Kennzahlen, und das sagen die
Erfahrungen der
letzten zwei Jahrzehnte.
Und da können Sie bis zur Europawahl
hier noch so viele Anträge zum Euro
schreiben, an der Wahrheit wird es
nichts ändern: Die Europäische Union
und der Euro haben handfeste Vorteile
für Deutschland.
Und wissen Sie: Wir als Union, wir
bekennen uns gern jederzeit dazu, von
mir aus auch in jeder Sitzungswoche
bis zur Europawahl, wenn die AfD
weiter meint, den Bundestag als Bühne
missbrauchen zu müssen, um
antieuropäische Ressentiments, Ängste
und Vorurteile zu schüren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Politik der AfD richtet sich gegen
die Interessen Deutschlands, und das
auf so vielen Ebenen.
Heute wird es im Laufe der
Plenarsitzung noch um die
freiheitsfeindlichen Verbindungen der
AfD zu Russland und China gehen, um
die Verflechtungen, um Käuflichkeit
von AfD-Politikern und darum, ob die
Abkürzung AfD nicht in Wahrheit für
„Autokratie für Deutschland“ steht.
Fassen wir zusammen: Der Euro hält
auch in dieser Woche einer kritischen
Betrachtung stand, die vermeintliche
Vaterlandsliebe der AfD mit jeder
Woche weniger.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Angelika
Glöckner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich komme direkt am Anfang auf den
Punkt das wurde schon mehrfach
betont: Die AfD
will den Euro abschaffen.
Im Wahlprogramm zur Europawahl,
konkret auf Seite 19, bekennt sich
die AfD zur Wiedereinführung
nationaler Währungen.
Nichts anderes verfolgt der heute
vorgelegte AfD-Antrag, auch wenn Sie
es wieder einmal nicht konkret
benennen, um die Menschen hier und
draußen im Land
wie immer zu täuschen.
Kolleginnen und Kollegen, diese
Forderung ist nicht nur falsch,
sondern sie ist auch gefährlich; denn
sie gefährdet unseren Wohlstand.
Der Euro ist
nämlich ein Erfolgsmodell.
Ich würde das gern an vier Punkten
verdeutlichen: Erstens.
Der Euro ist
das Symbol europäischer Integration.
Er schafft
ein großes Zusammengehörigkeitsgefühl.
Er stärkt den Zusammenhalt der
Menschen in der EU.
20 Mitgliedstaaten haben mittlerweile
den Euro als ihre Währung angenommen.
Der Euro wird von fast 350 Millionen
Menschen als Zahlungsmittel genutzt.
Diese Währung ist ein wichtiger
Faktor für ein stabiles und
souveränes Europa in der Welt.
Zweitens.
Der Euro bringt wirtschaftliche
Vorteile für Bürgerinnen und Bürger,
für die Unternehmen und für die
Mitgliedstaaten selbst.
Durch die Einführung des Euro wurden
Handelshindernisse abgebaut.
Transaktionskosten wurden reduziert.
Der Euro hat den Handel und die
Investitionen in Europa gestärkt.
Davon hat besonders die
exportabhängige deutsche Wirtschaft
profitiert mit mehr Jobs, mit höherer
Produktivität und
mit mehr Wettbewerbsfähigkeit.
Ohne den Euro hätte sich Deutschland
bei Weitem nicht so gut entwickelt.
Drittens.
Die Menschen reisen gerne.
Mit dem Euro das geht damit einher
können Menschen schlicht besser und
einfacher reisen.
Das gilt gerade bei mir in der
Grenzregion in besonderem Maße, wo
man eben auch mal gern für einen
Kurztrip ins
benachbarte Frankreich reist.
Früher musste man umständlich Geld
umtauschen, was am Wochenende sehr
schwierig war.
Das geht heute viel einfacher.
Und wir haben hier in Deutschland
viele Grenzregionen.
Ganz wichtig ist auch darauf will ich
noch mal hinweisen, dass
beispielsweise auch Gaststätten oder
Geschäfte häufig von
grenzüberschreitendem Zahlungsverkehr
und der Kaufkraft
von Tagestouristen profitieren.
Das darf nicht unterschätzt werden.
Für eine Grenzregion wie die in
meinem Wahlkreis
Pirmasens-Zweibrücken ist das ein
wichtiger Wirtschaftsfaktor mit
vielen Potenzialen.
Diese müssen weiterentwickelt und
dürfen nicht ausgebremst werden.
Viertens.
Deutschland exportiert mehr als 50
Prozent all seiner Güter und
Dienstleistungen in die EU und mehr
als 40 Prozent in die Eurozone.
Das schafft Wachstum und
Arbeitsplätze also das Gegenteil von
dem, was die
AfD hier permanent behauptet.
Es ist ganz offensichtlich, wo die
AfD mit diesem Antrag hinwill.
Es geht Ihnen nicht darum, das System
zu verbessern, wie Sie hier immer
schwafeln, es geht
darum, den Euro abzuschaffen.
Und im nächsten Schritt wollen Sie
daraus machen Sie keinen Hehl, dass
Deutschland aus der EU austritt.
Das ist ein Rückfall in Abschottung
und nationalistische Denkweisen.
Ich will an dieser Stelle noch mal
darauf hinweisen es trifft mich als
Sozialpolitikerin immer wieder
besonders, dass Sie ständig
aufrechnen, die einen Länder hätten
mehr als die anderen Länder: Europa
ist das Wohlstandsversprechen für die
Menschen in Europa schlechthin.
Das kann nicht bedeuten, dass es nur
den Deutschen gut geht, sondern es
muss allen Menschen in allen
Mitgliedstaaten gut gehen.
Und übrigens: Wer soll denn all
unsere Produkte kaufen, wenn die
Menschen in den europäischen
Mitgliedstaaten kein Geld in der
Tasche haben?
Sie wollen den Euro abschaffen.
Das ist falsch.
Es ist ein Schaufensterantrag, ein
gefährliches Spiel.
Das Einzige, wofür Ihr Antrag taugt,
ist, noch mal darauf hinzuweisen und
die Schlussfolgerungen daraus zu
ziehen es ist wichtig, dass die
Menschen das wissen: Die AfD zu
wählen, bedeutet ein Armutsrisiko,
gefährdet den Wohlstand Europas, den
Frieden und die soziale Einheit der
Europäischen Union.
Darauf arbeiten wir nicht hin.
Fortschritt und Weiterentwicklung: Ja
AfD: Niemals!
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Inge Gräßle für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Franzosen würden „Dj-vu“ zu der
Show sagen, die Sie uns jetzt wieder
aufgeführt haben.
Dj-vu: Vor zwei Wochen ging es hier
um einen Antrag von Ihnen zu „22
Jahre Euro-Bargeld“ mit praktisch der
gleichen Rednerliste.
Ich habe überlegt, ob ich heute meine
alte Rede wieder mitbringe.
Offensichtlich ist sie nicht bei den
Betroffenen angekommen; deshalb habe
ich meine alte Rede wieder dabei.
Also, meine Damen und Herren, man
muss es wirklich - machen wir hier
Politik, oder machen
Sie uns lächerlich?
Sie machen uns lächerlich.
Sie benutzen parlamentarische Anträge
dafür, um Ihr Lieblingsthema hier
wirklich rauf und runter zu jagen.
Aber offensichtlich ist das
mindestens der Hälfte der
AfD-Fraktion auch peinlich.
Ich finde es schon interessant, dass
sich offensichtlich nur der extremste
Teil noch die Mühe macht ich möchte
eine Dame
ausnehmen, sich hierherzuschleppen.
Das ist für
uns auch irgendwie enttäuschend.
Also: Dj-vu.
Man muss es den Zuschauern wirklich
erklären: Der Euro
ist ein ernstes Thema.
Deswegen lassen Sie sich bitte nicht
ins Bockshorn jagen von dieser „Wir
machen Angst vor dem Euro“-Debatte!
Der Euro hat Krisenmechanismen
entwickelt - die EZB hat
Krisenmechanismen entwickelt, die AfD
klagt in einer Organklage dagegen,
und das Bundesverfassungsgericht
weigert sich seit vielen Jahren, sich
mit der Klage zu befassen.
Das ist keine Überraschung.
Ich kann Ihnen sagen, warum sich die
Richter nicht damit befassen: weil
sie natürlich auch darauf warten,
dass die Politik
solche Probleme regelt.
Am Dienstag dieser Woche ging es im
Europäischen Parlament um die Reform
des EU-Stabilitätspakts; der Kollege
Bury hat völlig recht mit seiner
Adresse an den Herrn Finanzminister.
Aber jetzt ist es
halt so, wie es ist.
Die Stabilisierung der Eurozone, auch
was die Schulden angeht, ist total
wichtig für den weiteren Fortgang der
Ereignisse und die Frage, welche
Krisenmechanismen die
EZB eigentlich braucht.
Also, die Dinge hängen zusammen.
Und wer hat die Reform des
EU-Stabilitätspakts in
Straßburg abgelehnt?
Das waren Sie.
Sie haben dem reformierten
Stabilitätspakt nicht zugestimmt.
Da kann ich nur fragen: Was hätten
Sie denn gern?
Kollegin Gräßle?
Nein, Herr Kollege Boehringer.
Ich möchte mich nicht dauernd mit
Rechthabern auseinandersetzen müssen.
Die gute Nachricht ist: Es ist die
vorletzte Sitzungswoche
vor der Europawahl.
Ich rechne fest
mit einem weiteren Euroantrag.
Dann werde ich wieder gucken, was ich
noch an Reden habe, die ich schon
gehalten habe, und wo man vielleicht
auch bei den anderen noch was
aufnehmen könnte.
Dann machen wir es halt noch mal.
Aber mit einem ernsthaften
parlamentarischen Verfahren hat das,
was Sie machen, nichts
zu tun, gar nichts.
Es ist wirklich bedauerlich, dass man
über das Stöckchen, das Sie einem
hinhalten, springen muss; dabei hasse
ich nichts mehr, als über Stöckchen
zu springen.
Danke, Frau Präsidentin.
Zu einer Kurzintervention hat der
Abgeordnete Boehringer das Wort.
Danke, Frau Präsidentin.
Ich fasse mich relativ kurz, aber da
hier von der Kollegin Aktualität
verlangt wurde: Ich weise von mir,
dass es derselbe Antrag und auch
dieselben Redner sind.
Das ist einfach nicht so.
Also, es ist schon was anderes.
Aber ja, wir reden über den Euro, und
das natürlich auch
vor einer Europawahl.
Das ist ja unbestreitbar.
Ich finde, das kann man uns auch
nicht vorwerfen.
Es ist schon antidemokratisch, was
hier vorhin ankam, dass man keine
Anträge in diese
Richtung stellen dürfe.
Aber zu Ihnen ganz aktuell: Die
relativ unverdächtige „FAZ“ sie ist
nun wirklich nicht verdächtig,
irgendwie AfD-freundlich zu sein
schreibt ganz aktuell etwas zu dem
von Ihnen erwähnten Stabilitätspakt.
Den neuen Stabilitätspakt, die
Änderung des Stabilitätspakts haben
wir in der Tat abgelehnt, sowohl im
Haushaltsausschuss als auch in den
Beratungen in anderen Ausschüssen und
auch im Europaparlament.
Warum?
Ich könnte es kaum besser formulieren
als die „FAZ“.
Unter der Überschrift
„EU-Schuldenregeln Gescheiterter
Stabilitätspakt“ schreibt sie:
„Abermals haben jene gesiegt, die in
den Maastricht-Defizitgrenzwerten nur
unzumutbare Fesseln sehen, nicht
kluge Selbstbindung zum Schutz der
marktwirtschaftlichen Ordnung
und der Währungsunion.
Der erneuerte Pakt sorgt mit seiner
Fülle zusätzlicher Ausnahmen und
breitestem Ermessensspielraum für die
EU-Kommission dafür, dass niemand
mehr durchblickt, welcher
Mitgliedstaat sich der gebotenen
fiskalischen Solidarität durch
riskantes Schuldenmachen entzieht.“
Es ist schade, dass ich an dieser
Stelle nicht den Kollegen Lindner
befragen darf.
Also bekommen Sie die Frage ab.
Sie haben das Wort.
Vielen Dank.
Ich antworte sehr gern und muss Ihnen
sagen: Das ist wieder einmal ein
Beispiel, dass die „FAZ“ halt doch
nicht immer recht hat und dass auch
hinter der „FAZ“ offensichtlich nicht
immer ein kluger Kopf steckt.
Wenn wir eine ideale Welt hätten,
würden wir uns
manches anders wünschen.
Das große Verdienst des
Stabilitätspaktes ist, dass im Grunde
jetzt wieder die schwarze Null
propagiert wird.
Es wird also eine Auswirkung auf die
Schuldenbremse haben.
Natürlich hängt das davon ab, wie es
implementiert wird.
Das war aber immer schon so.
Ich kann aber eines versprechen: Wir
als Unionsfraktion werden sehr genau
darauf schauen Herr Minister Lindner,
hallo!, was mit der Umsetzung des
Stabilitäts- und Wachstumspaktes
tatsächlich passiert.
Und ich bin mir
sicher, Sie tun das auch.
Danke schön.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Gesine Lötzsch für
die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Antrag der AfD steht im krassen
Widerspruch zum Europawahlprogramm
dieser Partei.
Sie betreiben hier Wählertäuschung,
und das lassen
wir Ihnen nicht durchgehen.
In Ihrem Antrag steht etwas von
kritischer Bewertung der
Währungsunion, in Ihrem Wahlprogramm
fordern Sie allerdings die
Abschaffung des Euro und
Wiedereinführung der D-Mark.
Ich frage Sie: Warum schreiben Sie in
Ihrem Antrag nicht,
was Sie wirklich wollen?
Sie wollen nämlich nicht nur den Euro
abschaffen, Sie wollen auch das
EU-Parlament abschaffen und die
Europäische Union.
Das wäre das sage ich ganz klar
politischer und
wirtschaftlicher Selbstmord.
Da machen wir nicht mit.
Als Ostdeutsche sage ich Ihnen: Wir
haben zweimal
eine Währungsunion mitgemacht.
Das war nicht lustig.
Die erste Währungsunion hat die
Industrie in Ostdeutschland
flächendeckend ruiniert.
Die DDR-Kombinate waren mit der
Einführung der D-Mark über Nacht
nicht mehr konkurrenzfähig.
Der damalige Bundesbankpräsident Karl
Otto Pöhl sagte: Hätte man in der
Bundesrepublik über Nacht den viel
stärkeren Dollar eingeführt, wäre
auch diese Wirtschaft auf einen
Schlag ruiniert gewesen.
So etwas darf sich nie wiederholen,
meine Damen und Herren.
Die AfD-Funktionäre können das
natürlich nicht wissen, da sie in der
Mehrheit aus dem Westen kommen.
Aber die Ostdeutschen haben diesen
Zusammenbruch nicht vergessen.
Die Ostdeutschen sollten bei den
Landtagswahlen daran denken und sich
nicht von der AfD Sand in die Augen
streuen lassen.
Die Abschaffung des Euros hätte eine
vergleichbare Wirkung auf die
deutsche Wirtschaft wie die
Währungsunion damals.
Die AfD will mit der Abschaffung des
Euros unser Land vollständig
ruinieren, und das darf nicht
geschehen, meine Damen und Herren.
Aber ich will es auch den anderen
Parteien nicht zu leicht machen.
Die AfD hält
an der Schuldenbremse fest.
Das machen aus ideologischen Gründen
auch die FDP und die CDU/CSU.
Was heißt denn Schuldenbremse?
Schuldenbremse heißt für die
Menschen: weniger bezahlbare
Wohnungen, weniger Geld für
Krankenhäuser, Kindergärten
und Schulen.
Die Schuldenbremse ist der falsche
Weg, meine Damen und Herren.
Die AfD will nicht die Vermögenden
stärker besteuern.
Die FDP will das auch nicht.
Die AfD lehnt die
Finanztransaktionsteuer ab.
Ich könnte die Aufzählung fortsetzen.
Es ist immer leicht, sich hier von
der AfD zu distanzieren, und ich
fordere die genannten Parteien die
CDU/CSU und die FDP auf, sich ebenso
von der Wirtschaftspolitik
der AfD zu distanzieren.
Das wäre eine richtige Forderung.
Wir als Linke wollen, dass die EU
keine Kriegsmaschine wird.
Wir wollen, dass die EU sozial,
friedlich und demokratisch wird.
Sie soll ein lebenswerter Raum für
alle sein.
Herzlichen Dank, meine
Damen und Herren.
Das Wort hat der Kollege Johannes
Schraps für die SPD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, es ist in der Debatte
doch sehr deutlich geworden, dass
wirklich alle Rednerinnen und Redner,
mit Ausnahme der antragstellenden
Fraktion, den vorliegenden Antrag
klar ablehnen, und
zwar völlig zu Recht.
Es ist schon erstaunlich, wie
fröhlich die AfD hier nach stärkerer
deutscher verfassungsrechtlicher
Kontrolle der europäischen
Währungspolitik ruft, während der
Verfassungsschutz hierzulande ganz
erheblichen Anlass dafür sieht,
Deutschland vor dieser Partei hier
rechts zu schützen.
Und Sie liefern ja auch zahlreiche
Anlässe, massiv an Ihrer
Verfassungskonformität zu zweifeln.
Schaut man, was allein in den
vergangenen Tagen an Verstrickungen
dieser Partei von den ganz rechten
Bänken mit ausländischen Diktaturen
umfassend offengelegt wurde, dann bin
ich mir ziemlich sicher, dass die
Wählerinnen und Wähler diese
Alternative für China und Russland
als das einordnen, was sie ist,
nämlich eine Gefahr für Frieden und
Wohlstand in Deutschland und in
Europa, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Auch der vorliegende Antrag reiht
sich in dieses bekannte Muster ein;
denn anders als von Ihnen
beschrieben, leisten viele dieser
EZB-Programme insbesondere übrigens
in Krisenzeiten einen ganz
entscheidenden Beitrag dazu, die
Wahrung von Stabilität in der
Eurozone, die Unterstützung des
Wirtschaftswachstums und die
Sicherung des sozialen Wohlstands in
Europa zu
erhalten und voranzutreiben.
Ich muss das wohl auch noch mal
klarstellen: Denn die Finanzkrise zu
Beginn der 2010er-Jahre, auch die
Coronapandemie oder die Energiekrise,
die durch den völkerrechtswidrigen
russischen Angriffskrieg gegen die
Ukraine verursacht wurde, waren alles
sogenannte externe Schocks, deren
Ursachen gar nicht innerhalb der
Europäischen Union liegen, sondern
mit denen wir als Europa und
natürlich auch als europäische
Gemeinschaft umgehen mussten.
Das hat Europa zweifellos vor
Herausforderungen gestellt, aber,
verehrte Kolleginnen und Kollegen,
wir haben Antworten darauf gefunden.
Die bloße Existenz des OMT-Programms
und die bereits erwähnte Aussage
Draghis „Whatever it takes“ gab und
gibt Investoren
und Marktteilnehmern Vertrauen.
Und auch das Bundesverfassungsgericht
hat sehr klar bestätigt, dass OMT die
geldpolitischen Befugnisse der EZB
nicht überschreitet und dass das auch
nicht gegen das Verbot der monetären
Finanzierung von EU-Staaten verstößt,
so wie Sie es
in Ihrem Antrag suggerieren.
Wenn es um die Eurowährungsunion geht
das muss man wirklich feststellen,
dann muss man erst mal durch so
manche Abkürzungen, die jetzt auch
teilweise in der Debatte genannt
wurden, durchsteigen: vom PSPP über
das PEPP,
NextGenerationEU, REPowerEU.
Aber allesamt haben diese Programme
dazu beigetragen, öffentliche
Ausgaben für Sozialprogramme, für
Dienstleistungen, für Investitionen
zu ermöglichen und damit natürlich
auch Arbeitsplätze in Europa zu
schaffen und zu erhalten.
Sie haben dafür gesorgt, die
Auswirkungen der Covid-19-Pandemie
aufzufangen und nach der Pandemie
dann auch wieder Geld für
wirtschaftliche Erholung und für
langfristige Resilienz und
Entwicklung zur Verfügung zu stellen.
Und sie sorgen natürlich auch dafür,
dass der Ausbau erneuerbarer Energien
wie Solar-, Wind- oder Wasserkraft
gefördert wird und dass wir
unabhängiger von fossilen
Brennstoffen, aber vor allem auch
unabhängiger von autoritären und
diktatorischen Regimen werden,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Während Europa sich also unabhängiger
macht, machen sich so einige
Vertreter von den rechten Bänken
dieses Hauses selbst nur immer mehr
zu Nachahmern und Dienern der Regime
von Unfreiheit.
Mit Ihren Euroanträgen präsentieren
Sie hier wirklich jede Sitzungswoche
eine Inszenierung der Inkompetenz und
des Dogmatismus.
Egal ob es in den Anträgen um „21
Jahre Euro-Experiment“, „22 Jahre
ehrliche Bestandsaufnahme“ oder
„Euro-Währungsunion kritisch
bewerten“ geht: Sie sind allesamt
gefährlich für unser Land.
Kollege Bury hat es richtig gesagt:
Zum geldpolitischen Dialog im
Finanzausschuss hat Ihnen der
Bundesbankpräsident genau das gestern
auch noch mal mit
auf den Weg gegeben.
Von daher dürfen wir nicht vergessen,
dass auch die Eurozone eine
Gemeinschaft ist.
Wenn wir die negieren, dann denken
wir rückwärtsgewandt.
Das gefährdet Wohlstand und
Arbeitsplätze in Europa.
Deswegen lehnen wir Ihren Antrag
selbstverständlich ab.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11140 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 26 a und
26 b sowie die Zusatzpunkte 4 a bis 4
c: Es handelt sich um Überweisungen
im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 27 a bis
27 k sowie die Zusatzpunkte
5 a und 5 b.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen, zu
denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 27 a:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Medien zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel:
Generalshotel retten Denkmäler
schützen und nicht zerstören.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8983, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/8422 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die Gruppe
Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand. Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkte 27 b bis 27 k:
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 557 zu Petitionen auf
Drucksache 20/11007.
Es handelt sich
hier um 65 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 557 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 558 auf
Drucksache 20/11008.
Hier geht es um 71 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 558 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 559 auf
Drucksache 20/11009.
52 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen, die
CDU/CSU-Fraktion und
die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht
559 ist angenommen.
Sammelübersicht 560 auf
Drucksache 20/11010.
Acht Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 560 ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion, der Gruppe Die
Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Sammelübersicht 561 auf Drucksache
20/11011. 39 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen
und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und
die Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich?
Niemand.
Die Sammelübersicht
561 ist angenommen.
Sammelübersicht 562 auf
Drucksache 20/11012.
Drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 562 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 563 auf
Drucksache 20/11013.
Vier Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 563 ist gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses und der
Gruppe Die Linke angenommen.
Sammelübersicht 564 auf
Drucksache 20/11014.
Drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen, die
CDU/CSU-Fraktion, die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich?
Niemand. Die Sammelübersicht
564 ist angenommen.
Sammelübersicht 565 auf
Drucksache 20/11015.
Acht Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand.
Die Sammelübersicht
565 ist angenommen.
Sammelübersicht 566 auf
Drucksache 20/11016.
44 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Große Teile der Koalition.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion und die
Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich?
Niemand. Die Sammelübersicht
566 ist angenommen.
Zusatzpunkt 5 a: Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Inneres und
Heimat zu dem Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel: Antisemitismus
durch Zuwanderung klar benennen und
effektiv bekämpfen. Unterstützer von
antisemitischem
Terrorismus ausweisen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9795, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/9151 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen, die
CDU/CSU-Fraktion und die
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Zusatzpunkt 5 b: Abstimmung über den
Antrag der Gruppe Die Linke auf
Drucksache 20/10743 mit dem Titel:
Tag der Befreiung
als gesetzlicher Gedenktag.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Antrag ist gegen die Stimmen der
Gruppe Die Linke von den übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
10, 11 und 12.
Wahl der vom
Deutschen Bundestag zu benennenden
Mitglieder des Kuratoriums des
Deutschen Instituts für
Menschenrechte, die wir mittels
Handzeichen durchführen werden.
Ich bitte daher alle Abgeordneten auf
ihren Plätzen sitzen zu bleiben.
Tagesordnungspunkt 12: Wahl der vom
Deutschen Bundestag zu benennenden
Mitglieder des Kuratoriums des
Deutschen Instituts
für Menschenrechte.
Hierzu liegt ein Wahlvorschlag der
SPD, CDU/CSU und Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 20/10989 vor.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Wahlvorschlag ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der Gruppe Die
Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkte 10 und 11: Wir
kommen nun zur geheimen Wahl eines
Stellvertreters der Präsidentin im
ersten Wahlgang mit einer Stimmkarte
in der Farbe Weiß das ist der
Tagesordnungspunkt 10 sowie zur
offenen Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
mit einer Stimmkarte
in der Farbe Rosa.
Hierfür benötigen Sie Ihren grünen
Wahlausweis aus dem Stimmkartenfach.
In der Abgeordnetenlobby erhalten Sie
die beiden Stimmkarten.
Da die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen ist,
erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen weißen Wahlumschlag.
Die Stimmkarte in der Farbe Weiß ist
in den weißen Wahlumschlag zu legen.
Dies muss zwingend
in der Wahlkabine erfolgen.
Sie können bei diesen Wahlen auf
beiden Stimmkarten zu den
aufgeführten Kandidatenvorschlägen
ein Kreuz bei „ja“, „nein“ oder
„enthalte mich“ machen.
Die Wahlvorschläge der Fraktion der
AfD liegen auf den Drucksachen
20/10795 und 20/10796 vor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
bitte um Aufmerksamkeit.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Nur durch Abgabe des Wahlausweises
kann der Nachweis der Teilnahme an
der Wahl erbracht werden.
Erst danach werfen Sie bitte den
weißen Wahlumschlag sowie die
rosafarbene Stimmkarte in die
entsprechend farblich
gekennzeichneten Wahlurnen.
Gewählt ist jeweils, wer die Stimmen
der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages auf sich vereint, das
heißt, wer mindestens
368 Stimmen erhält.
Das Fotografieren und Filmen der
ausgefüllten Stimmkarte bei der
geheimen Wahl stellt einen Verstoß
gegen das Wahlgeheimnis dar und
verletzt die Ordnung
und Würde des Hauses.
Ich behalte mir vor, auch bei
nachträglicher Kenntnis von
entsprechenden Verstößen,
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimmen 60
Minuten Zeit.
Ich sehe, die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen.
Ich eröffne die Wahlen.
Die Schließung der
Wahlen erfolgt um 15.28 Uhr.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP haben eine aktuelle
Stunde verlangt.
Zu dem Thema: Bedrohung unserer
Demokratie Russland, China und die
Rolle der AfD.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Dirk Wiese
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Erst die Vorwürfe schmieriger
Geldzahlungen aus dem Kreml, jetzt
mutmaßliche Spionage für China: Die
AfD versinkt im Chaos der Vorwürfe
von Geheimnisverrat
und kriminellen Machenschaften.
Was für
eine geheuchelte Vaterlandsliebe!
Und Sie, das muss ich hier deutlich
sagen, nennen allen Ernstes Ihren
Sitzungssaal hier im Deutschen
Bundestag „Paulskirche“.
Sie hätten schon 1848 auf der
autoritären, reaktionären Seite der
deutschen Geschichte gestanden.
Ihre Farben sind nicht
Schwarz-Rot-Gold; Ihre
Farben sind Schwarz-Weiß-Rot.
Sie von rechts außen versuchen bei
jeder Gelegenheit, zu suggerieren,
wie sehr Ihnen Deutschland und die
deutschen Bürgerinnen und Bürger am
Herzen liegen.
Aber ist es vielleicht gar nicht das
eigene Land, das Sie so sehr lieben,
sondern sind es nicht eher Diktaturen
wie China, Russland und Belarus?
Was kommt als Nächstes?
Nordkorea?
„Unser Land zuerst!“
ist Ihr Leitspruch.
Aber auch, wenn es um den Verrat
sensibler Informationen aus
Deutschland geht?
Ehrlicherweise: ein klares Nein.
Wenn es darum geht, die eigenen
Taschen zu füllen, sind die eigenen
Prinzipien plötzlich gar nicht mehr
so wichtig bei Ihnen.
Entkräften Sie doch mal die massiven
Vorwürfe gegen Politiker und
Mitarbeiter Ihrer
Partei ganz deutlich.
Dazu haben Sie heute die Chance.
Mitarbeiter Ihres Spitzenkandidaten
bei der Europawahl werden schauen wir
es uns an wegen Spionageverdachts in
Untersuchungshaft genommen.
Nicht nur Informationen aus dem
Europäischen Parlament soll Ihr
Mitarbeiter nach Peking übermittelt
haben, sondern auch Informationen
über chinesische Dissidentenkreise
hier in Deutschland.
Doch Maximilian Krah weiß von nichts.
Dabei hat ihn selbst das FBI vor
seiner Ausreise aus den USA
mittlerweile sehr deutlich im Fokus.
Sagen wir es doch mal öffentlich:
Krah ist der inoffizielle Vorsitzende
des China-Fanklubs in der AfD.
Übrigens: Kollegin Alice Weidel hat
dort auch studiert.
Aber jetzt zurück zu Krah.
In seinem Glückwunschvideo zum 70.
Jahrestag der chinesischen Besetzung
Tibets bestärkte er China ich
zitiere: Sie haben
allen Grund, zu feiern.
Menschenrechtsunterdrückung feiern,
sensible Informationen nach Peking
schicken, das ist die AfD in
Deutschland im Jahr 2024.
Ihre Partei hat sich neben Spionen
für China auch zum Sprachrohr von
Putins und Lukaschenkos
Propagandaapparat entwickelt.
Wenn der Kreml anruft und um die
Verbreitung prorussischer Propaganda
und Desinformation in Deutschland und
Europa bittet, lieber Herr Bystron,
dann wird herzhaft zugegriffen.
Und jetzt wird auch ehrlicherweise
allen klar und vielen auch sehr
deutlich, warum Sie eigentlich gegen
ein Bargeldverbot
in Deutschland sind.
Dann wäre nämlich
Schluss mit diesen Hinterlassenschaften.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
während die AfD unsere Demokratie
hierzulande gefährdet, unterstützen
Sie offen Diktaturen wie die in
Russland, und zwar mit Ihren ganzen
Pseudowahlbeobachterreisen zu Putins
sogenannten Präsidentschaftswahlen
oder den sogenannten Dumawahlen 2021
Wahlen, bei denen zu Beginn jeder
weiß, was am Ende herauskommt.
Das nenne ich tatsächlich mal
erfolgreiche Wahlbeobachtung.
Aber schauen wir es uns an.
Ihr Parteikollege aus Berlin Gunnar
Lindemann hat dieses Jahr auch noch
dem Diktator Lukaschenko bei den
Parlaments- und Kommunalwahlen
assistiert und erklärt, ich zitiere:
„Alle demokratischen Standards und
Regeln werden erfüllt.“ Zitat Ende.
An Lächerlichkeit und Absurdität ist
das nicht zu überbieten.
Glauben Sie von der AfD eigentlich
selbst, was Sie da von sich geben?
Wahrscheinlich hat ein
Rundum-sorglos-Paket mit allen
erdenklichen Annehmlichkeiten seinen
Blick bei dieser
Aussage sehr getrübt.
Dabei kriegen Sie, schauen wir doch
mal hin, nicht mal Ihren eigenen
Parteitag organisiert.
Wegen chaotischer Umstände des
Landesparteitages der AfD in
Baden-Württemberg, Frau Weidel, wird
das Ergebnis des
ganzen Parteitages angefochten.
Laden Sie Herrn Lindemann doch mal
zur Wahlbeobachtung nach
Baden-Württemberg ein.
Das wäre doch mal eine Idee, die man
tatsächlich umsetzen könnte.
Aber das will ich
sagen, die Sache ist ernst.
Der Verrat sensibler Informationen an
diese Staaten ist nicht nur schäbig
und moralisch verwerflich, sondern er
schadet vor allem
unserem Land massiv.
Sie wollen ein schwaches Deutschland.
Sie wollen die Grundfesten der
Europäischen Union
angreifen und zerstören.
Sie stellen ein Sicherheitsrisiko für
unser Land dar, eine Bedrohung für
unsere Demokratie, eine Gefahr für
Frieden und Sicherheit.
Die AfD scheint das eigene Wohl und
Kontakte zu Diktatoren mehr im Blick
zu haben als das Wohl der Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land.
Sie stehen trotz all dieser Vorwürfe
treu zu ihren beiden Europakandidaten
Max und Petr und machen sich damit
mitverantwortlich, getreu dem Motto,
auch bei Ihren geschichtsvergessenen
Aussagen, die Wölfe im Schafspelz:
Nicht so schlimm, nicht so gemeint,
Missverständnis, noch nie gehört.
Aber Sie handeln so, und Sie meinen
es ganz genau so.
Es gibt eine Band aus
Nordrhein-Westfalen, die Broilers aus
Düsseldorf, die haben ein wunderbares
Lied geschrieben, das heißt „Alice
und Sarah“.
Jeder sollte sich das mal anhören, um
genau zu wissen, worum es geht.
Herr Chrupalla, Frau Weidel, Sie
tragen die Verantwortung für diese
korrupten Machenschaften.
Machen Sie endlich reinen Tisch,
anstatt dies weiter zu decken.
Die Menschen in unserem Land haben
ein Anrecht darauf, die Wahrheit zu
erfahren; denn Sie wissen, das, was
ans Licht gekommen ist, ist nur die
Spitze des Eisbergs.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Marc
Henrichmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD hat sich diese Aktuelle
Stunde redlich verdient.
Während der Skandal um Petr Bystron
noch nicht abgeebbt war, Herr Krah
stand da ja eigentlich auch im Fokus
und hat seinen Kollegen noch kurz
vors Rohr geschoben, kam schon das
Nächste: „Das China-Gate des
AfD-Spitzenkandidaten“,
so „t-online“.
Also: Russia Today, China Tomorrow.
Und egal wie korrupt, verbrecherisch
Diktatoren und Despoten in diesen
Ländern auch sind, die Bystrons und
Krahs versprechen Einfluss und Infos.
Da werden Verbrechen gegen Uiguren,
gegen die Ukrainer
in der Ukraine geleugnet.
Da wird gegen eine China-Resolution
gestimmt, und draußen läuft gerade
der Wahlgang für
das Parlamentarische Kontrollgremium.
Das finde ich besonders spannend,
weil Sie ja seit Monaten mit
Krokodilstränen beklagen, dass man
Ihnen diesen angeblich zustehenden
Sitz vorenthalten würde.
Das Schlimmste ist aber: Jedermann
muss befürchten, dass jedes Geheimnis
aus diesem geheim tagenden Gremium
exklusiv bei Putin und Xi Jinping auf
dem Schreibtisch landet.
Sie verraten und verkaufen das
deutsche Volk.
Als ich gestern Abend nach Hause
geradelt bin, bin ich an einem Plakat
vorbeigefahren, schwarz-rot-gold
unterlegt: „Unser Land zuerst!“ Ich
sage Ihnen: Hängen Sie es ab.
Hängen Sie es ab.
Ihr Land, unser Land kommt bei Ihnen
sicher nicht zuerst.
Hängen Sie es ab, oder machen Sie
wenigstens die chinesische
Staatsfahne untendrunter.
Es wäre konsequent.
„Mut zur Wahrheit“ war Ihr Slogan bei
der letzten Bundestagswahl.
Wenn Sie die Wahrheit sehen würden,
würden Sie einen stinkenden
Misthaufen vor
Ihrer Fraktionstür sehen.
Und es ist ja wie immer.
Der Reflex ist: Es sind die
Mitarbeiter, und der
eine wird freigestellt.
Das Bauernopfer:
der vermeintliche Mitarbeiter.
Das ist nun mal so unglaubwürdig wie
nur was.
Schon vor einem Monat warnte der
Verfassungsschutz vor 100
Mitarbeitern in Ihren Reihen aus dem
rechtsextremen Umfeld.
Und auch der Mitarbeiter von Herrn
Krah ist ja kein Unbekannter.
Kollege Fest, Ihr Kollege aus dem EP,
sagt: Niemand weiß, was er tut.
Niemand weiß, was er macht.
Das heißt, Sie alle wissen seit einem
Jahr mindestens, was für dubiose
Gesellen sich bei Ihnen tummeln.
Das ist Mitwisserschaft.
Und in Richtung Ihrer Parteiführung
würde ich
sogar sagen: Organisationsverschulden.
Und damit ist die Causa Krah und
Bystron längst eine
Causa Weidel und Chrupalla.
Sie stellen sich hier bei der
Migration immer als
Rechtsstaatspartei dar.
Sie sind keine Rechtsstaatspartei.
Man muss sagen, es geht eher in
Richtung rechte Verratspartei.
Aber dass die Ampel diese Aktuelle
Stunde aufruft, ist natürlich auch
einigermaßen spannend.
Gestern hat die Spitzenkandidatin der
SPD getwittert: „Wer AfD wählt, wählt
Chinas und Russlands Lobbyisten.“ So
weit, so gut.
Gleichzeitig schreibt die „NZZ“:
„Manuela Schwesig wird die von
Russland finanzierte Pseudostiftung
nicht los.“ Die „FAZ“ schreibt:
„Geisterfahrer Gerhard Schröder hält
unbeirrt Spur“.
Hören Sie auch auf die Historiker in
Ihren Reihen.
Wenn Putin diesen Krieg aufgrund
Ihrer Unentschlossenheit gewinnt,
dann haben wir hier in Deutschland
und Europa ganz andere Probleme.
Auch Sie nehmen in weiten Teilen die
Bedrohung aus Russland und China
nicht ernst genug.
Auf der Hannover Messe haben
Unternehmer sich beklagt: Ändern Sie
was, sonst stehen hier in zehn Jahren
nur noch Chinesen.
Der Kanzler auf China-Besuch.
Man fragt sich: Wird
Wirtschaftsspionage überhaupt
mal thematisiert?
Das Einzige, was als Erfolg verkündet
wird, ist: Der Export von Rindfleisch
und frischen Äpfeln ist geregelt.
Herzlichen Glückwunsch!
Gleichzeitig tritt eine
Außenministerin allen Verbündeten
beispielsweise Israel, die wir im
Cyberabwehrkrieg sicherlich gut
gebrauchen könnten, mächtig
vor das Schienbein.
All das ist einigermaßen irre.
Und wenn man mit den Afrikanern
spricht, sagen die uns relativ offen:
Wenn die Chinesen kommen, dann
bringen sie einen Hafen mit.
Wenn Deutschland kommt, dann bringen
sie einen erhobenen Zeigefinger.
Das ist zu wenig,
und da muss mehr kommen.
Auch die Umsetzung der
NIS-2-Richtlinie Schutz kritischer
Infrastruktur ist auf unbestimmte
Zeit verschoben;
Umsetzungsfrist bis Oktober.
Am Horizont ist nichts zu sehen.
Wir haben einen massiven Konflikt mit
China und Russland.
Nehmen Sie den ernst.
Schmieden Sie
internationale Allianzen.
Schützen Sie die deutsche kritische
Infrastruktur und stärken Sie die
Dienste und Sicherheitsbehörden,
statt Polizeibeauftragte und
Kontrollquittungen in die
Welt zu setzen.
Dann erledigt sich auch das Problem
mit Populisten in diesem Land.
Überzeugen Sie die Menschen.
Aber das ist definitiv zu wenig.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Konstantin von Notz für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auf dem Gebäude, in dem wir uns
befinden, weht die
deutsche und die Europafahne.
Am Eingang auf der Westseite des
Deutschen Bundestages steht „Dem
deutschen Volke“.
Deutschland, Europa, unsere
Verfassung, unsere Bevölkerung: Das
sind die Bezüge, aus denen sich
unsere Verpflichtung als Parlament
und als Abgeordnete ergibt.
Ihr Laden, Herr Chrupalla, dient dem
russischen Präsidenten.
Das politische Vorbild Ihrer Partei
ist die Kommunistische
Partei in China.
All das wird jeden Tag deutlicher,
und all das zeigt: Die AfD ist eine
Schande für dieses Haus und für unser
ganzes Land, meine Damen und Herren.
Dass wir klarer auf diese
ungeheuerlichen Zustände in der AfD
blicken, verdanken wir der
erfolgreichen Arbeit unserer
Sicherheitsbehörden, der Justiz und
engagierter Journalistinnen
und Journalisten.
Ihnen allen möchte ich danken.
Sie alle sind ein essenzieller
Bestandteil unserer wehrhaften
Demokratie; und wehrhaft müssen wir
alle sein in diesen Zeiten.
In einer solchen Korruptionsaffäre,
Herr Chrupalla, kann man auf eine
schöne alte deutsche Redewendung
verweisen: Wes Brot ich fress, des
Lied ich sing.
Wessen Lied singen Sie von der AfD in
Hunderten schwer erträglichen Reden
hier in diesem Haus, auf
Veranstaltungen, auf Querdenker-Demos
und im Wahlkampf?
Es ist das Lied der Diktaturen, das
Sie singen.
Und man kann an Ihrem devoten
Hofschranzentum gegenüber China und
Russland sehr gut sehen, warum die
massiven Korruptionsvorwürfe gegen
Sie von der AfD ganz offensichtlich
sehr viel Substanz haben.
Dafür zwei Beispiele.
Der Grund für den hohen
Migrationsdruck aus Syrien in den
Jahren 2015 bis heute war ohne jeden
Zweifel der erbarmungslose Krieg
Assads gegen seine eigene
Bevölkerung, und das mit der
freundlichen Unterstützung Wladimir
Putins, dessen Taktik, über
Migrationsdruck Demokratien zu
spalten und zu schwächen, völlig
offensichtlich ist.
Statt diese offenkundigen Tatsachen
zu benennen, verbreitet die AfD seit
Jahren plumpe, russlandgefällige
Propaganda gegen Frau Merkel, gegen
die CDU/CSU, gegen unseren
Rechtsstaat, gegen die Grünen, gegen
die Kirchen.
Sie verbreiten die hanebüchene,
rassistische Verschwörungsideologie
des „Großen Austausches“ und huldigen
Russland als gelobtes Land.
Sie machen genau das, was Putin von
Ihnen will.
Anderes Beispiel.
Gerne verunglimpft die AfD unser Land
als Meinungsdiktatur.
Tatsächlich ist Deutschland ohne
jeden Zweifel ohne jeden Zweifel!
eines der freiheitlichsten Länder auf
diesem Planeten, während in dem von
der AfD vergötterten kommunistischen
China jede Form der Meinungsfreiheit
grausam und
unnachgiebig unterdrückt wird.
Diese völlig verqueren
Argumentationsmuster zeigen, auf
wessen Payroll Sie stehen.
Sie offenbaren Ihre tiefe Sehnsucht
nach autokratischen Strukturen eben
auch in Deutschland.
Sie sind schlicht demokratiefeindlich
und infam.
Der Skandalsumpf um Bystron und Krah
ist kein Unfall, Herr Chrupalla.
Beide sind nicht trotz, sondern wegen
ihrer Diktaturnähe Spitzenkandidaten
der AfD geworden.
Ihre Kollegin Limmer aus der Fraktion
Identität und Demokratie im
Europäischen Parlament sagte heute
Morgen im Deutschlandfunk, alle
skandalösen Details um Krah seien dem
Bundesvorstand lange vor der
Listenaufstellung, lange
vor der Listenaufstellung!
in Gänze bekannt gewesen.
Wörtlich sagte sie, ich zitiere: „Man
kann die Reden anhören.
Er hat sich immer pro China geäußert.
Er war immer
massiv prorussisch unterwegs.
Sie können das jetzt
in den Medien nachlesen.
Jeder konnte das.
Das konnte auch der Bundesvorstand.“
Zitat Ende.
So weit, so ungeheuerlich, meine
Damen und Herren.
Der Fisch stinkt vom Kopf, und zwar
vom Bundesvorstandskopf der AfD.
Sie kriegen diese Leute nicht von der
Liste runter, und ich sage Ihnen: Sie
werden sie auch
nicht verstecken können.
Das verspreche ich Ihnen.
Das Einzige, was Sie machen können,
meine Damen und Herren von der AfD,
ist, dazu aufzurufen, nicht die AfD
zu wählen.
Das wäre konsequent, das wäre gut für
Deutschland, und das
wäre gut für Europa.
Ganz herzlichen Dank,
meine Damen und Herren.
Das Wort hat der Abgeordnete Stefan
Keuter für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Im Sitzungswochenrhythmus finden im
Deutschen Bundestag Aktuelle Stunden
statt, alle beantragt von den
regierungstragenden Fraktionen,
einzig und allein darauf abzielend,
die Alternative für
Deutschland zu beschädigen.
Haben Sie vor der Opposition in
diesem Hohen Hause so viel Angst,
oder haben Sie keine inhaltlichen
Themen, die Sie im Europawahlkampf
bedienen können?
Eine Regierung, die gegen die
Opposition demonstriert, gegen diese
hetzt und agitiert, erinnert an die
dunkelsten Zeiten
deutscher Geschichte.
Sie sehen in den Kontakten der AfD zu
Russland und China
die Demokratie gefährdet.
Wir sehen in dem Handeln, das Sie an
den Tag legen, eine Gefährdung für
unsere Heimat.
Wir verurteilen, wenn CSU-Politiker
Millionen mit Maskendeals scheffeln.
Wir verurteilen, wenn CDU-Politiker
Millionen aus Aserbaidschan annehmen.
Wir verurteilen
das Habecksche Amigosystem.
Wir verurteilen die Verstrickung des
SPD-Bundeskanzlers in Cum-ex- und
Wirecard-Skandale, die den
Steuerzahler Milliarden kosten.
Sie wollen lediglich von Ihrem
Politikversagen ablenken, und das
jetzt auch noch, Frau Faeser, mit
Unterstützung der
deutschen Nachrichtendienste.
Die inszenierte Wannsee-Konferenz 2.0
war ja nun offensichtlich ein Flop.
Dann erheben Sie dubiose Vorwürfe
gegen Petr Bystron, auch über
angebliche tschechische
Nachrichtendienstkontakte: Auch da
gibt es nichts Greifbares.
Jetzt sollen angebliche
Tonbandaufnahmen von Papiergeraschel
als Beweis dafür dienen, dass hier
Geld gezählt wurde.
Ich erwarte von
Ihnen gerichtsfeste Beweise.
Solange Sie diese nicht vorlegen,
gilt die Unschuldsvermutung.
Generell frage ich mich: Wie soll ein
Opfer Ihrer Kampagne hier überhaupt
seine Unschuld beweisen können?
Das ist doch überhaupt nicht möglich.
Kommen wir zur nächsten Rakete, die
Sie jetzt zünden
wollen: die Causa Krah.
Unseren Spitzenkandidaten bekommen
Sie nicht zu greifen.
Von der Ethikkommission der
Europäischen Kommission hat Herr Krah
gerade einen Freispruch
erster Klasse bekommen.
Die Empfehlung, die an die
Präsidentin des Europäischen
Parlamentes ging, lautete: No Breach,
kein Verstoß.
An angeblichen chinesischen
Zuwendungen ist auch nichts dran.
Angenommene Spesen in Höhe von 600
Euro wurden ordnungsgemäß im
Transparenzregister der
EU eingetragen.
Die EU-Antikorruptionsbehörde hatte
wegen angeblicher Unregelmäßigkeiten
im Vergabeverfahren ermittelt; dieses
Verfahren wurde eingestellt.
Die Staatsanwaltschaft hat niemals
ein Verfahren dazu aufgenommen.
Und weil Sie Herrn Krah nicht greifen
können, gehen Sie
jetzt an sein Umfeld.
Es wurde ein Mitarbeiter verhaftet,
ein Deutscher mit chinesischen
Wurzeln, der vor einigen Jahren
eingebürgert wurde.
Angeblich ist unseren
Nachrichtendiensten und dem
Präsidenten des Bundesamtes für
Verfassungsschutz seit über zehn
Jahren bekannt, dass es sich
angeblich um eine unzuverlässige
Spionageperson handelt.
Da frage ich mich: Prüfen Sie
eigentlich, wen Sie hier einbürgern?
Zudem soll diese Person auch
zwischenzeitlich noch Mitglied der
SPD gewesen sein.
Der Präsident des Bundesamtes für
Verfassungsschutz, Haldenwang,
äußerte, Frau Ministerin, man hätte
diese Person schon lange auf dem
Schirm gehabt und auf den richtigen
Moment gewartet.
Ist es nicht die Aufgabe des
Verfassungsschutzes, die
Verfassungsorgane vor
Spionage zu schützen?
Warum haben Sie uns nicht über
angebliche Spione, die für uns
arbeiten sollen,
frühzeitig informiert?
Warum poppt dieses Thema ausgerechnet
jetzt, in Wahlkampfzeiten, auf?
Das ist ein
bisschen sehr durchsichtig.
Der Mitarbeiter hatte übrigens keinen
Zugang zu eingestuften Informationen
und Daten.
Richtig ist, dass dieser Mitarbeiter
die Aufgabe hatte, internationale
Kontakte zu pflegen.
Dazu gehört auch das Internationale
Komitee der Kommunistischen Partei
Chinas in Brüssel.
Dieses Komitee ist international als
Teil des
Auswärtigen Dienstes anerkannt.
Und wenn Sie mal „Bilder Klingbeil“
in Verbindung mit dem Namen dieser
Organisation googeln, dann stoßen Sie
auf den Vorsitzenden der SPD, der
seit 2012 immer schick Fotos mit der
Kommunistischen Partei macht, meine
Damen und Herren.
Unsere Gesprächspartner im Ausland
wissen ja auch nicht unbedingt, wenn
sie mit der deutschen Botschaft
sprechen und es mit Pol2 zu tun
haben, dass sie mit dem
Bundesnachrichtendienst sprechen,
meine Damen und Herren.
Ihr Versuch, mit
Geheimdienstunterstützung und
willfährigen Medien wie „Spiegel“ und
Co die Opposition in diesem Lande zu
beschädigen und als korrupte Spione
darzustellen, verfängt nicht.
Das ist eindeutig zu offensichtlich.
Ein Unternehmer sagte mir: Die
Regierung jagt angebliche Spione der
Opposition, die das
Land ruinieren wollen.
Er fragte: Warum?
Dazu braucht man nur Ihre Politik;
die reicht ganz alleine aus.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Konstantin
Kuhle für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Gestern ist es genau 50 Jahre her
gewesen, dass am 24.
April 1974 der damalige persönliche
Referent für Parteifragen von
Bundeskanzler Willy Brandt, Günter
Guillaume, festgenommen wurde, weil
er im Verdacht stand, ein Stasispion
aus der DDR zu sein.
Die Affäre Guillaume führte damals
nicht nur zum Rücktritt von Willy
Brandt; sie löste auch eine
Diskussion über Fehler bei der
Spionageabwehr in Deutschland aus.
Sie löste eine Diskussion aus, aus
der manche Frage
noch heute ungeklärt ist.
Was kann man daran sehen?
Man kann daran sehen, dass es
Spionage zu allen Zeiten gegeben hat.
Und die Frage ist auch nicht, wie man
Spionage gänzlich abstellen oder
verhindern kann, sondern die Frage
ist, wie man Spionage schnell
entdeckt, wie man sensible
Informationen schützt und wie man in
der Gesellschaft dafür sorgt, dass
die Menschen dabei mithelfen, dass
unser Land und unsere Gesellschaft
nicht zum Opfer von Spionage werden,
weil sie
entsprechend sensibilisiert sind.
Wir haben hier, liebe Kolleginnen und
Kollegen, in der vergangenen
Sitzungswoche über Erkenntnisse eines
tschechischen Nachrichtendienstes
gesprochen, nach denen der
AfD-Politiker Petr Bystron Geld aus
Moskau bekommen hat.
Und es gab hier Kollegen so auch ich,
die gesagt haben, das sei nur die
Spitze des Eisbergs.
Jetzt muss man sich mal angucken, was
in den letzten zwei Wochen in Sachen
Spionage in Deutschland eigentlich so
passiert ist.
Am 18.
April: Zwei deutsch-russische
Staatsangehörige werden festgenommen,
weil sie für russische
Nachrichtendienste kritische
Infrastruktur in Deutschland
ausgekundschaftet haben sollen.
Am 22.
April: Drei deutsche Staatsangehörige
werden festgenommen, weil sie für
chinesische Nachrichtendienste
wirtschaftliche und militärische
Informationen ausgeforscht
haben sollen.
Am 23.
April wurde der Mitarbeiter des
AfD-Politikers Maximilian Krah wegen
des Verdachts der geheimdienstlichen
Agententätigkeit für
China festgenommen.
Und gestern, 24.
April, wurde in der Öffentlichkeit
bekannt, dass die
Generalstaatsanwaltschaft Dresden
wegen Zahlungen aus Russland und
China gegen
Maximilian Krah ermittelt.
Diese Fälle zeigen uns: Es ist gut,
dass die deutsche Spionageabwehr
endlich Zähne zeigt.
Es muss hier viel mehr passieren.
Sie zeigen uns, dass der Fokus
deutscher Behörden viel mehr auf der
Spionageabwehr und, liebe Kolleginnen
und Kollegen, in den kommenden Jahren
viel mehr auch auf der Gegenspionage
liegen muss.
Diese Fälle zeigen uns aber auch,
dass wir endlich eine
gesellschaftliche und politische
Debatte darüber brauchen, warum
Deutschland eigentlich im Fokus von
Spionage aus Russland
und aus China steht.
Deutschland steht im Fokus von
Spionage aus China, weil China in
erster Linie ein systemischer Rivale
ist, der es auf wirtschaftliches,
wissenschaftliches und militärisches
Know-how aus
Deutschland abgesehen hat.
Deutschland steht im Fokus von
Spionage aus Russland, weil Russland
unsere Gesellschaft mürbe machen
will, weil ausgerechnet das Land, das
die Ukraine in der Europäischen Union
am meisten unterstützt, besonders
anfällig für hybride Angriffe und für
Desinformation ist.
Das sind die Gründe, warum wir im
Fokus stehen.
Es gibt noch einen weiteren Grund,
nämlich die Existenz einer
rechtsextremen Partei, die in
deutschen Parlamenten vertreten ist
und die bereit ist, jede Erzählung
aus China und aus Russland
bereitwillig aufzugreifen
und weiterzuverbreiten.
Deswegen muss man es ganz klar sagen:
Die AfD ist eine Schwachstelle der
deutschen liberalen Demokratie, wenn
es um ihre Verteidigung geht.
Sie wirft sich bereitwillig
Diktatoren und Autokraten an den
Hals, von Moskau bis Peking.
Sie nimmt Geld aus Russland und aus
China an, und sie belohnt korrupte
und kriminelle Charaktere dann auch
noch mit
aussichtsreichen Listenplätzen.
Ich habe bei der Rede vom Kollegen
Keuter gemerkt, wie manchem in der
AfD doch ein
bisschen mulmig geworden ist.
Denn das, was Sie hier gesagt haben,
wird Ihnen ja beim Fortgang der
Ermittlungen dann irgendwann auf die
Füße fallen.
Das Interessante ist doch, dass
eigentlich jeder in der AfD, dem
gerade ein bisschen mulmig geworden
ist, sofort dafür sorgen müsste, dass
Krah und Bystron aufgefordert werden,
erstens, sofort ihre Mandate im
Bundestag und im Europäischen
Parlament niederzulegen sofort!
und, zweitens, auf eine Kandidatur
für das nächste Europäische Parlament
zu verzichten, und zwar durch eine
eigene Erklärung, zurückzutreten von
diesem Platz.
Das Interessante ist doch, dass das
nicht passieren wird.
Das wird nicht passieren, weil es in
der AfD zum guten Ton gehört, auf die
Welle des Rechtsextremismus, auf die
Welle der Anbiederung an
autokratische Regime immer
noch einen draufzusetzen.
Denn diejenigen, die in der AfD das
Sagen haben, sind nicht Alice Weidel
und nicht Tino Chrupalla; es sind
Björn Höcke und Wladimir Putin.
Wir werden Sie genau im Auge
behalten, was diese weitere
Geschichte angeht.
Ich kann an dieser Stelle nur sagen,
dass das nicht die letzte Debatte
gewesen ist.
Wir werden das
genau im Auge behalten.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Bundesministerin des
Innern und für Heimat, Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Meine Damen und Herren, Zuschauerinnen
und Zuschauer!
Die Nachrichten der letzten Woche
sprechen eine deutliche Sprache, der
Abgeordnete Konstantin Kuhle hat es
gesagt: letzten Donnerstag, zwei
Festnahmen in Bayreuth, um russische
Sabotagepläne zu verhindern, am
Montag drei Festnahmen in Bad Homburg
und Düsseldorf wegen Spionage im
Auftrag Chinas, dann noch am selben
Abend eine Festnahme in Dresden,
wieder aufgrund einer möglichen
Spionagetätigkeit für den
chinesischen Geheimdienst aus einem
Abgeordnetenbüro des Europäischen
Parlamentes heraus.
Dass diese Festnahmen jetzt erfolgt
sind, ist der Bedrohungslage
geschuldet, vor der wir stehen.
Gut, dass Sie hier reinrufen.
Über den Zeitpunkt haben die
Ermittlungsbehörden entschieden.
Die Haftbefehle wurden durch
richterliche Anordnung
in Gang gesetzt.
Auf beides nimmt die Bundesregierung
keinerlei Einfluss, und das ist auch
gut und richtig so,
meine Damen und Herren.
Ich kann Ihnen das in aller
Deutlichkeit noch mal sagen: Der
entscheidende Unterschied zwischen
einem Rechtsstaat und den Staaten,
die uns bedrohen, ist, dass das
alleine die
Ermittlungsbehörden entscheiden.
Fakt ist: Deutschland steht aktuell
massiv im Fokus ausländischer
Nachrichtendienste, insbesondere
russischer, und das
auch schon länger.
Aber seit Putins furchtbarem,
barbarischem Überfall auf die Ukraine
erleben wir zunehmend auch hybride
Angriffe in ganz neuer Dimension.
Erstmals stehen wir vor der Gefahr
russischer Sprengstoffanschläge, um
unsere Unterstützung für die Ukraine
zu unterbinden.
Auch das haben unsere
Sicherheitsbehörden Gott sei Dank!
verhindern können.
Wir haben alle Schutzmaßnahmen massiv
hochgefahren, und wir haben in den
letzten zwei Jahren bereits eine
große Zahl auch russischer Spione des
Landes verwiesen.
Unsere Sicherheitsbehörden arbeiten
international gut vernetzt daran, die
Pläne aller Staaten und Akteure zu
durchkreuzen, die uns bedrohen.
All das tun wir.
Was wir nicht tun, meine Damen und
Herren: Wir lassen
uns nicht einschüchtern.
Wir stehen auch weiterhin fest an der
Seite der Ukraine!
Die Bedrohungen, denen wir
gegenüberstehen, sind Ausdruck einer
neuen Weltlage; sie sind Ausdruck
eines neuen Wettstreits zwischen
Demokraten und Diktaturen.
Ob Russland, China, der Iran, sie alle
greifen verstärkt auf Mittel ihrer
Nachrichtendienste zurück, um ihre
geopolitischen
Interessen durchzusetzen.
Davor warnen und dafür
sensibilisieren wir konsequent und
seit Langem.
Deutschland war und ist Ziel von
Spionage und Sabotage, Desinformation
und Propaganda mit dem Ziel, uns als
Gesellschaft zu spalten und uns
politisch und
wirtschaftlich zu schwächen.
Das dürfen und das werden wir nicht
zulassen, meine Damen und Herren.
Denn Deutschland weiß sich zu wehren.
Die andere Seite handelt so, weil sie
um ihre Schwachpunkte
weiß und sie fürchtet.
Deshalb nutzt sie doch Agenten, um
Oppositionelle auszuspähen, die hier
in Deutschland Schutz gefunden haben.
Deshalb versucht sie, die Wirkung von
Sanktionen zu mindern und
technologische Lücken zu schließen
durch Spionage an Universitäten, in
Unternehmen
und Forschungseinrichtungen.
Deshalb versucht sie, ihren Einfluss
auch auf unsere demokratischen
Institutionen auszuweiten.
Der Vorwurf wiegt schwer, dass der
Arm fremder Mächte bis in unsere
Parlamente reicht, dass sie dabei
politische Entscheidungsträger und
deren Mitarbeiter in ihre Dienste
nehmen, meine Damen und Herren.
Es ist ein Unding, wenn sich
Volksvertreter zu Putins oder Pekings
Handlangern und zum Instrument ihrer
Propagandamaschinerie machen.
Ich kann Ihnen sagen: Das werden wir
nicht zulassen, meine
Damen und Herren!
Ich will noch einmal betonen: Über
die aktuellen Festnahmen haben allein
Staatsanwaltschaften und
Gerichte entschieden.
Gerichte übrigens nicht.
Wissen Sie, das ist der Unterschied:
In einem offenen Rechtsstaat sind die
Gerichte, anders als in Diktaturen,
nicht weisungsgebunden.
Das scheinen Sie aber nicht
verinnerlicht zu haben, und das macht
es so gefährlich.
Wir als Bundesregierung schaffen die
Bedingungen dafür, dass unsere
Sicherheitsbehörden gute Arbeit
leisten können.
Deshalb haben wir, das Bundesamt für
Verfassungsschutz, und die
Spionageabwehr massiv gestärkt,
personell wie technisch; und das
zeigt nun Wirkung.
Herzlichen Dank für diese gute
Arbeit, meine Damen und Herren!
Wir als Regierung werden außerdem
unser Gesetz zum Schutz kritischer
Infrastrukturen vorlegen, in dem wir
auch die Unternehmen auffordern, sich
resilienter aufzustellen und
Schutzmaßnahmen weiter hochzufahren.
Auch das ist ein wichtiger Aspekt,
wenn es um die notwendige
Sensibilisierung und den
größtmöglichen Schutz geht.
Trotzdem: Die Bedrohung, vor der wir
stehen, muss noch stärker ins
öffentliche Bewusstsein kommen; denn
wir reden hier über reale Gefahren,
die uns als Gesellschaft konkreten
Schaden zufügen.
Deshalb halten wir dagegen mit
Sensibilisierung und Aufklärung auf
der einen Seite, aber auch mit einem
harten Durchgreifen eines starken
Rechtsstaates und das ist auch gut
so, meine Damen und Herren in einer
offenen freien Gesellschaft, die sich
damit verteidigt.
Vielen Dank.
Ich grüße Sie herzlich und gebe das
Wort an Mechthilde
Wittmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute über die AfD
und das, was wir in den letzten
Monaten mit ihr und
über sie erlebt haben.
Ich möchte mit einem Punkt anfangen.
Sie nennen sich
die Alternative für Deutschland.
Aber das Problem ist: Sie meinen
nicht Deutschland.
Sie meinen nicht unser Deutschland,
für das wir gemeinsam jeden Tag
kämpfen, für dieses freiheitliche,
soziale, demokratische und vor allen
Dingen danke, Frau Faeser!
unabhängig
rechtsstaatliche Deutschland.
Darum ringen wir gemeinsam.
Sie wollen ein anderes Deutschland.
Und jetzt zitiere ich einen Redner
von gestern: Sie wollen dieses
Deutschland ersticken und abwürgen.
Sie wollen hier einen autoritären und
diktatorischen Staat errichten, und
dafür, soweit man allen Erkenntnissen
glauben kann, würden Sie sich auch
finanzieren lassen, steuern lassen
aus diesen diktatorischen und
autoritären Staaten, zu
denen Sie neigen.
Dafür ist Ihnen keine widerliche
Propaganda, keine Demagogie, keine
Manipulation und vor allem keine
Wählertäuschung zu schade.
Lassen Sie uns auf Ihre
Aushängeschilder schauen.
Petr Bystron wurde von März bis
September 2017
vom Verfassungsschutz beobachtet.
Das konnte erst dadurch beendet
werden, dass er sich hier im
Bundestag verstecken konnte.
Er ist welch Zufall!
Mitglied des Auswärtigen Ausschusses.
Er hat in einer Rede im Bundestag
Folgendes gesagt: „Ich habe einen
Boy-Scouts-Verein gegründet.
Ich wurde als 14-, 15-Jähriger für
meinen Kampf gegen
den Kommunismus verfolgt.
Meine Eltern sind geflüchtet, weil
ich verfolgt wurde.“ Genau dieser
Petr Bystron ist wohl weniger ein
Verfolgter des Kommunismus, sondern
er lässt sich vom Kommunismus
bezahlen, damit dieser seine Kraken
auch nach Deutschland ausfahren kann.
Maximilian Krah: Äußerungen von ihm
seitens des Bundesamts für
Verfassungsschutz eingestuft als
völkisch, nationalistisch,
islamfeindlich, fremdenfeindlich
und verfassungsfeindlich.
Er ist welch Zufall!
Mitglied im Ausschuss für
internationalen Handel, im
Unterausschuss Menschenrechte, im
Unterausschuss Sicherheit und
Verteidigung und in der Delegation
für die Beziehungen zu den
Vereinigten Staaten.
Man kann es kaum glauben!
Ich persönlich vermute: Er hat wohl
ein System aufgebaut, in dem er Infos
an China gegen Geld aus China gibt;
jedenfalls lässt er sich von diesem
System finanzieren.
Denken wir an seine Luxusreisen, von
denen wir wussten, dass er sie macht.
Machen wir einen Ausflug nach Bayern.
Daniel Halemba: Noch bevor er zur
ersten Sitzung eintreffen konnte, lag
bereits ein Haftbefehl gegen ihn vor,
weil er seinen Auflagen aus den
staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
wegen Volksverhetzung, Verwendung von
Kennzeichen verfassungswidriger
Organe, Geldwäsche und weiterer
Vorwürfe nicht nachgekommen ist.
Und die AfD hatte vor, das wissen Sie
wahrscheinlich nicht, die Sie nicht
aus Bayern stammen; aber ich will es
Ihnen gerne mitgeben, und bitte
verbreiten Sie es, im Bayerischen
Landtag eine Propagandashow zu
veranstalten, indem sie ihn dort
richtig schön auftreten lässt, damit
er dann in diesem Organ verhaftet
werden kann, und wollte so dem
Verfassungsorgan Bayerischer
Landtag schaden.
So handeln Sie!
Das sind keine Lügen, das hat Herr
Böhm selbst geäußert, Ihr
stellvertretender Vorsitzender.
Die weiteren Namen würde ich Ihnen
gerne ersparen; aber es gibt sie.
Über Björn Höcke brauchen wir gar
nicht zu reden.
Nummer eins Ihrer EU-Liste ist Herr
Krah bereits besprochen, Nummer zwei
ist Herr Bystron.
Nummer drei ist Ren Aust, Spitzname
„Mini-Höcke“; er gilt
als gesichert rechtsextrem.
Nummer vier der EU-Liste ist
Christine Anderson, Aktivistin im
rechtsextremen Pegida-Bündnis und
übrigens zufällig Mitglied im
Unterausschuss zum Einsatz von
Pegasus und
weiterer Spionagesoftware.
Nein, meine Damen und Herren, das
sind keine schwarzen Schafe, das ist
das System der AfD.
Und dieses System gilt es zu beenden.
Deswegen wundern Sie sich doch bitte
nicht, wieso wir gerade eben Ihren
Vertreter höchstwahrscheinlich wieder
nicht in das PKGr gewählt haben.
Wir werden doch nicht den Bock zum
Gärtner machen!
Und wenn wir jetzt von einer
Zeitenwende reden, die Zeitenwende,
dass jetzt historisch viele Spione
entdeckt worden sind, dann meine ich
allerdings auch: Wir müssen unsere
Staatsanwaltschaften und unsere
Organe weiter ertüchtigen.
Es reicht nicht nur der verschärfte
Blick, jetzt brauchen
sie wirklich Methoden.
Und glauben Sie mir: Die
Staatsanwaltschaften wären wirklich
glücklich, wenn sie jetzt dieses
Netzwerk nachverfolgen könnten, wenn
sie jetzt die Spuren der IP-Adressen,
ich kann es
uns nicht ersparen, hätten.
Frau Faeser, Sie haben
uns an Ihrer Seite.
Setzen Sie sich
durch gegen Herrn Buschmann!
Wir brauchen die IP-Adressen bei
jeder Art von
Kriminalität und Straftaten.
Deswegen hoffe ich, dass wir
wenigstens da zusammenkommen.
Vielen Dank.
Das Wort hat jetzt Omid Nouripour für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich muss zugeben: Ich habe mich
zunächst gewundert, dass die AfD
heute ausgerechnet einen Mann
sprechen lässt, über den es Berichte
gibt, dass er im Auftrag der KP
Chinas hier kritische Anfragen zur
Demokratiebewegung in Hongkong
gestellt hätte.
Die einzige Erklärung, die mir kam,
ist: Die haben
wahrscheinlich keine anderen.
Der Beschluss des Vorstands der AfD
dieser Tage hat
es noch einmal dargestellt.
Für alle, die ihn noch nicht sehen
konnten: Wir haben es hier nicht mit
dem Fall „Krah“ zu tun, sondern mit
dem Fall „AfD“.
Wir haben hybride Angriffe
zahlreicher Staaten, auch gegen
Deutschland, auch gegen unsere
demokratischen Institutionen.
Ziel ist immer wieder dasselbe: das
Vertrauen in unsere Institutionen, in
unsere Demokratie zu unterminieren.
Was macht die AfD seit Jahren?
Die tut so,
als gäbe es Sprechverbote.
Die vergleicht die EU wahlweise mit
Nordkorea oder mit der Sowjetunion.
Die versündigt sich damit an unserer
Freiheit, immer wieder.
Frohnmaier, AfD-Mann, stellt sich
hierhin und sagt wortwörtlich: „Von
China lernen, heißt siegen lernen.“
Meint er damit die Massenüberwachung?
Meint er damit
die Verfolgung der Uiguren?
Meint er damit etwa die Verfolgung
der Leute in Tibet?
Meint er damit den Völkerrechtsbruch
in Hongkong, die
Aggression gegen Taiwan?
Oder meint er den massiven Wettbewerb
des Welthandels?
Das ist die Art und Weise, wie die
FDP Verzeihung, wie die AfD auch
dieses Land haben möchte.
Nein, nein, nein, ich kann hier einen
Versprecher machen.
Sie können sich nicht rausreden.
Ich entschuldige mich bei den
Kolleginnen und Kollegen der
Liberalen; das soll so nicht sein.
Im Übrigen ist es derselbe
Frohnmaier, über den es auch Berichte
des russischen Geheimdienstes gibt,
er stehe voll unter dessen Kontrolle.
Gleichzeitig, so der
Verfassungsschutz, gebe es kein Land,
das so sehr wie China in Deutschland
Wirtschafts- und
Wissenschaftsspionage betreibt.
Kriegen Sie eigentlich Geld, wenn Sie
Betriebsbesuche machen?
Nehmen Sie da eigentlich
Informationen mit aus deutschen
Unternehmen, die Sie weitergeben an
die KP China?
Das sind die Fragen, die wir uns
zurzeit stellen.
Ich muss zugeben das gilt sicher auch
für die anderen hier im Saal: Niemand
erwartet von Ihnen Aufklärung,
sondern von den Behörden.
Zu Russland: Die Staatsmedien in
Russland werden sehr oft besucht,
auch von Ihren Leuten: Schmidt,
Nolte, Kotré.
Teilweise geben Sie Leuten
Interviews, die auf
EU-Sanktionslisten stehen.
Und was machen Sie da?
Sie reden ja nicht über den
Tiergartenmord, über die
Desinformation in Deutschland, über
den Cyberangriff auf
den Deutschen Bundestag.
Sie reden auch nicht über die
massiven Vergewaltigungen, Morde oder
aber auch die vielen Kriegsverbrechen
in der Ukraine.
Sie labern nach, was der Kreml vorher
gesagt hat.
Sie sind Sprachrohr der Propaganda
des Kremls.
Es gibt so viele Fragen, die noch
offen sind, jenseits der beiden
Fälle, die heute hier zu Recht
angesprochen worden sind.
Die vielen Reisen Ihrer Leute auf die
Krim: eine massive
Unterwanderung des Völkerrechts.
Bei einem Fall wissen wir, dass
Russland die Reise bezahlt hat.
Ist das immer so?
Zahlt eigentlich jedes Mal Russland
die Reise, wenn Sie
auf die Krim fahren?
Und hat die Bezahlung durch Russland
auch etwas damit zu tun, dass Sie
sich dort auf der Krim hinstellen,
erzählen, diese sei russisch, und
damit einfach
das Völkerrecht missachten?
Was ist mit den vielen Porträts, die
Frau Weidel in den Staatsmedien in
China bekommt?
Und bekommt Frohnmaier eigentlich
Geld dafür, dass er China hier immer
wieder so gelobhudelt hat?
Ist das tatsächlich im Sinne der
deutschen Wirtschaft, was Sie da so
von sich geben?
Ich glaube, nicht.
Aber ich habe noch eine Frage.
Herr Kollege Notz hat es völlig zu
Recht angesprochen: Sie haben zwei
Delegationen nach Syrien geschickt
und den Schergen von Assad die
blutigen Hände geschüttelt.
Über eine halbe Million
Leute hat er umgebracht.
Wer hat diese
Reisen eigentlich bezahlt?
Hat sie Assad bezahlt?
Haben die Russen die bezahlt?
Oder vielleicht die andere
Schutzmacht Assads, nämlich der Iran?
Kriegen Sie auch vom Iran Geld?
Das sind alles Fragen, die zurzeit
auf dem Tisch sind, die Sie aber
nicht imstande und auch nicht gewillt
sind zu beantworten.
Sie arbeiten nicht im Interesse
Deutschlands; die deutschen
Interessen liegen Ihnen sehr fern.
Die Interessen Chinas und Russlands
allerdings sind Ihnen nah.
Sie sind eine Gefahr für Wohlstand,
für Sicherheit und Freiheit in Europa
und in unserem Land.
Aber ich habe zwei gute Nachrichten.
Die erste Nachricht ist: Europa,
unser Land, unsere
Demokratie ist stark.
Wir zusammen, wir kriegen Sie klein!
Das kann ich hier allen versprechen.
Und die zweite gute Nachricht ist, im
Übrigen auch für Sie: Wir führen
heute diese Debatte.
In den Ländern, denen Sie dienen,
wären Sie der
puren Willkür ausgesetzt.
Gott sei Dank sind wir hier in einem
freiheitlich-demokratischen
Rechtsstaat mit starken
demokratischen Institutionen und mit
einer unabhängigen Justiz.
Das Wort Herr Dr.
André Hahn für Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich eines gleich zu
Beginn festhalten: Um zu wissen, dass
die AfD eine massive Bedrohung für
unsere Demokratie ist, brauchte ich
nicht erst die jetzt im Raum
stehenden Spionagevorwürfe, den
Verdacht auf Landesverrat und
Abgeordnetenbestechung oder das
Zusammenwirken von rechtsextremen
Parlamentariern mit fremden Mächten
und höchst fragwürdigen Diktaturen.
Die AfD will die Demokratie
abschaffen; wir wollen das nicht.
Punkt.
Gleichwohl wiegen die im Raum
stehenden Vorwürfe gegen diverse
Abgeordnete der AfD
natürlich sehr schwer.
Wer sich von anderen Staaten kaufen
lässt, über seine Mitarbeiter oder
womöglich sogar selbst sensible
politische oder sogar geheime
Informationen an andere Länder
liefert, hat weder im Deutschen
Bundestag noch im Europaparlament
etwas verloren.
Das sieht, zumindest verbal,
anscheinend auch die Führung der AfD
so, wenn Frau Weidel und Herr
Chrupalla öffentlich erklären, Zitat:
„Jegliche Einflussnahme fremder
Staaten durch Spionage, aber auch der
Versuch, Meinungen und Positionen zu
kaufen, müssen aufgeklärt und mit
aller Härte unterbunden werden.“ Na
toll, dann seien Sie aber auch
konsequent und lassen diesen Worten
Taten folgen!
Weder Herr Krah noch Herr Bystron
sind durch die Parteigremien zum
Rücktritt aufgefordert worden.
Beide stehen trotz gravierender
Vorwürfe und inzwischen sogar
staatsanwaltschaftlicher
Ermittlungen, die sich nicht mehr nur
gegen die Mitarbeiter richten, was
schon schlimm genug wäre, sondern
gegen sie persönlich, weiter an der
Spitze der Europaliste.
Frau Weidel und Herr Chrupalla, wenn
Sie hier im Plenum einmal alle Ihre
Abgeordneten aufstehen lassen würden,
die über ähnliche problematische
Kontakte nach Russland, nach China
und anderen autoritären Staaten
verfügen, würde vermutlich kaum noch
jemand sitzen.
Für mich ist das alles schlicht
verlogen, und ich hoffe sehr, dass
immer mehr Menschen begreifen, was
die AfD eigentlich bedeutet und wer
hinter dieser Partei steht.
Das, worüber aktuell berichtet wurde,
ist im Übrigen medial zum Teil seit
vielen Monaten bekannt.
Ich frage mich schon, warum die
Justiz erst jetzt reagiert und die
unbestritten notwendigen
Maßnahmen ergreift.
Wäre das früher geschehen, wären
diese Personen womöglich gar nicht
erst auf die Liste für die
Europawahlen gekommen; man kann sich
da aber auch nicht sicher sein.
Ich bedauere, dass hier nicht
rechtzeitig gehandelt wurde.
Nationalstaatsinteressen wahren, wie
die AfD immer wieder postuliert, das
mag vielleicht auch auf manche
Kooperationspartner der amtierenden
und auch der ehemaligen
Bundesregierungen zutreffen so
ehrlich müssen wir sein ; denn auch
diese betreiben Spionage
im eigenen Interesse.
Ich denke da nur an den
NSA/BND-Untersuchungsausschuss
Stichwort „Ausspähen unter Freunden“.
Aber wir versuchen zumindest, das
politisch aufzuarbeiten im
Untersuchungsausschuss und im
Parlamentarischen Kontrollgremium, in
dem ich derzeit leider nicht
mitarbeiten darf.
Wir setzen uns mit allen
rechtsstaatlichen Mitteln dafür ein,
dass die AfD
nicht wieder gewählt wird.
Unsere Demokratie, letzter Satz, mag
vielleicht nicht perfekt sein.
Lassen Sie uns
gemeinsam daran arbeiten.
Eine Diktatur à la AfD kann kein
vernünftiger Mensch wollen.
Herzlichen Dank.
Gyde Jensen hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin!
Unser Land ist, das hat der Kollege
Konstantin Kuhle auch angesprochen,
seit dem Kalten Krieg und auch schon
davor Schwerpunktziel für
ausländische Geheimdienste.
Spionage ist nichts, was niemals nie
mehr existieren wird.
Man muss bei diesem Thema natürlich
vor allen Dingen
Russland und China nennen.
Was wir aber in jüngster Zeit erleben
mussten, das zeigt, mit welcher neuen
Qualität sich unsere
Sicherheitsbehörden und auch unsere
unabhängige Justiz konfrontiert
sehen: Abhöraktionen, Sabotagepläne,
Spähversuche und in immer noch
größerem Maße Wirtschaftsspionage.
Hinzu kommt die systematische
Unterwanderung unseres
Wissenschaftsstandortes und nicht
zuletzt unseres freiheitlichen,
demokratischen,
parlamentarischen Systems.
Die Fälle der letzten Tage Bad
Homburg, Bayreuth, Dresden konnten
dank einer funktionierenden
Spionageabwehr vereitelt werden.
Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Sicherheitsbehörden, die
tagtäglich im Dienst unserer
Sicherheit arbeiten, gehört auch in
dieser Debatte Anerkennung und Dank.
Man muss sagen: Einen turbulenteren
und zugleich auch erfolgreicheren
Start hätte auch Generalbundesanwalt
Jens Rommel wahrlich
kaum erleben können.
Die Fälle zeigen aber auch, wie
unverzichtbar die Arbeit der Menschen
beim Bundesnachrichtendienst, beim
Militärischen Abschirmdienst und
insbesondere beim Bundesamt und den
Landesämtern für
Verfassungsschutz ist.
Denn die Autokraten dieser Welt
suchen sich die besten Kontakte zu
den Feinden unserer demokratischen
Gesellschaft auch in unserer
Gesellschaft; und das ist immer
wieder die AfD.
Ein mutmaßlich mit Geld raschelnder
Kollege vom rechten Rand dieses
Hauses war ja eigentlich nur der
beschämende Auftakt eines Bildes
hinter den Kulissen dieser
selbsternannten Patrioten, die so
gerne „Volksverräter!“ rufen, aber
anscheinend für Geld aus den
dunkelsten Ecken ihr Land verraten,
und zwar sofort und ohne mit der
Wimper zu zucken.
Die AfD-Kolleginnen und -Kollegen,
die hier in diesem Hause sitzen, sie
sind keine Volksvertreter.
Sie scheinen käufliche
Marionetten zu sein.
Maximilian Krah ist
AfD-Europaabgeordneter und
Spitzenkandidat zur Europawahl im
Juni, und sein Mitarbeiter, die
Untersuchungen dazu laufen ja, soll
als Spion für einen chinesischen
Geheimdienst gearbeitet haben, für
den Geheimdienst dieses Landes, das
Menschen in Konzentrationslagern
hält, weil sie nicht ins
kommunistische System passen, für den
Geheimdienst eines Landes, das mit
anderen Autokratien und Diktaturen in
dieser Welt gemeinsame Sache gegen
Freiheit, Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit macht.
Dieser Vorfall scheint kein
spektakulärer Einzelfall zu sein, der
Kollege von Notz, der wahrscheinlich
gerade abstimmen ist, hat ja auch aus
den Interviews zitiert, insbesondere
dann, wenn Partei- und
Fraktionsführung seit Jahren von
möglicherweise bestehenden
Verbindungen von Dresden/Pirna nach
Peking gewusst und
diese ignoriert haben.
„Schämen Sie sich!“, kann man da
eigentlich nur sagen.
Während Russland nach Einschätzung
von Geheimdienstexperten jegliches
Maß bei seinen Aktivitäten verloren
hat und sich mittlerweile quer durch
den europäischen Kontinent mordet,
hat China ganz andere Ziele.
Dort steht im Fokus das Umfeld von
Politik, Wirtschaft und Wissenschaft.
Und die Fälle von chinesischer
Spionage gegenüber westlichen
Unternehmen nehmen seit Jahren zu.
Es mag Ihnen als AfD vollkommen egal
sein, was anständige Menschen von
Ihnen halten.
Aber den gigantischen Schaden, der
durch Spionage unserem Land entsteht,
der unseren Unternehmen entsteht, der
Arbeitsplätze kostet, verursachen
nicht zuletzt Sie mit solchen
Aktionen; und das nehmen Sie
billigend in Kauf.
Damit das hier mal angesprochen wird,
möchte ich ein paar Zahlen nennen;
denn der deutschen Wirtschaft ist
alleine im Jahr 2022 aufgrund von
Spionage ein jährlicher Schaden von
203 Milliarden Euro entstanden; 2017
waren es noch 55 Milliarden Euro.
China fokussiert sich vor allem auf
die Bereiche Meerestechnik,
Schifffahrt, Robotik, Chemie, Optik;
Halbleiter schauen sie sich ganz
genau an, in der Luft- und
Raumfahrttechnik ebenso
wie beim Quantencomputing.
All das sind Branchen, in denen die
Volksrepublik entweder einen
Rückstand hat oder den systemischen
Rivalen dominieren will.
Im aktuellen Fall des verhafteten
Ehepaares F., über den wir heute auch
schon gesprochen haben, sieht man,
wie Firmenkonstrukte ganz mutmaßlich
dazu benutzt werden auch, da laufen
die Vernehmungen und die
Untersuchungen, um Zugang zu
deutschen Hochschulen und dem
wertvollen Wissenschaftstransfer
zu erlangen.
Durch die Erstellung einer Studie zum
Stand der Technik von Maschinenteilen
für den Betrieb leistungsstarker
Motoren in Kampfschiffen und den
unerlaubten Export eines
Speziallasers sollen chinesische
Dienste im ganz konkreten Fall
direkten Zugang zu deutschem
Spitzentechnologie-Know-how
erlangt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser
Umgang mit chinesischen
Geisteswissenschaftlern an
Hochschulen und an
Forschungseinrichtungen muss
gastfreundlich,
wissenschaftsorientiert und
professionell sein,
keineswegs aber leichtsinnig.
Frau Kollegin.
Frau Präsidentin, ich
komme zum Schluss.
Die verfassungsrechtliche Freiheit
der Wissenschaft und der Lehre möchte
ich hier in der Debatte überhaupt
nicht infrage stellen.
Ich möchte aber gerne zum Schluss
eine Botschaft an die Bundesländer
senden: Bitte sorgen Sie dafür, dass
Hochschullehre nicht von Naivität
geprägt ist!
Frau Kollegin!
Bitte sorgen Sie dafür, dass die
Chinesinnen und Chinesen hier nicht
unser Wissen, das wir freiheitlich
erlangen, nutzen können.
Frau Kollegin!
Wenn wir in diesem Haus vom Volk
gewählte Vertreter haben, die hier
sitzen und sich treudoof, ohne mit
der Wimper zu zucken, Frau Kollegin,
das geht nicht!
zum nützlichen Idioten von Autokraten
machen, dann müssen wir Frau
Kollegin, ich muss Ihnen sonst das
Mikrofon abstellen.
das hier bei
jeder Gelegenheit ansprechen.
Vielen Dank.
Ich möchte darauf hinweisen, dass
nach dem nächsten Redner die
Wahlurnen geschlossen werden.
Wer noch nicht Gelegenheit zu wählen
hatte, der bzw.
die sollte sich
jetzt dort hinbegeben.
Vielen Dank.
Jetzt hat Philipp Amthor das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute über die Bedrohung
unserer Demokratie debattieren, dann
muss man feststellen: Ja, unsere
Demokratie, sie ist bedroht von außen
durch China, Russland, autokratische
Regime, die unsere offene
Gesellschaft verachten.
Aber sie ist eben auch bedroht von
innen von Parteien, die nicht die
Interessen Deutschlands vertreten,
sondern die die Interessen
Deutschlands gefährden, die die
Interessen Deutschlands verraten.
Und so eine Partei ist die AfD, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Debatte hat auch gezeigt: Die
Bedrohungen von außen und die
Bedrohungen von innen, sie haben eng
miteinander zu tun; denn sie stehen
in einer tragischen
Wahlverwandtschaft, die getrieben ist
durch eine Verachtung der offenen
Gesellschaft: in Peking, in Moskau
und im Kern der AfD, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen muss man es so deutlich
sagen: Während autokratische Regime
unser Land mit
Desinformationskampagnen angreifen,
macht sich die AfD zum Helfer dieser
Länder, einige von Ihnen
offensichtlich als Täter, andere von
Ihnen offensichtlich
Russlandfreunde, aufgepasst!
im besten Sinne Lenins, im Sinne
nützlicher Idioten.
Das ist das System AfD, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Genau dazwischen changiert ja der
Maximilian Krah: Täter bzw.
nützlicher Idiot.
Und wie reagiert er darauf?
Er sagt, ihm ist
die Situation, Zitat, „unangenehm“.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich weiß nicht, wie
es Ihnen gehen würde.
Aber stellen wir uns mal vor, einer
unserer Mitarbeiter würde auf Antrag
des Generalbundesanwalts einem
Ermittlungsrichter des
Bundesgerichtshofs vorgeführt, der
ihn dann wegen hinreichenden
Tatverdachts einer Agententätigkeit
für ausländische Geheimdienste in
einem besonders schweren Fall in
Untersuchungshaft schickt: Wäre Ihnen
das unangenehm?
Ist das eine Lappalie?
Das verdient keine Relativierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ist eine schwere
staatsgefährdende Tat.
Deswegen kann ich auch nur mit dem
Kopf schütteln, wenn Herr Krah jetzt
bedauert das ist ja die nächste tolle
Analyse, dass jetzt mehr über China-
als über
Europapolitik gesprochen wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wissen Sie was?
Wir können auch über die
Europapolitik der AfD sprechen; denn
die ist genauso
unseriös wie ihr Spitzenpersonal.
Ich finde das spannend.
Ihr Wahlslogan zur Europawahl ist ja:
„Europa neu denken“.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
kann Ihnen sagen: So, wie Herr Krah
und wie Herr Bystron Europa neu
denken, das ist nicht positiv neu
denken, sondern das ist Europa alt
und geschichtsvergessen denken: raus
aus der freien westlichen Welt, gegen
die offene Gesellschaft,
Büttel von Autokraten.
Und dem stellen wir uns entgegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und Herr Krah, um das abzuschließen,
ist ja nicht nur ein großer
Chinaexperte, sondern auch
ein echter Frauenversteher.
Sie haben vielleicht auch von seinem
Buch gehört.
Da hat er geschrieben, ich zitiere
das: „Der durchschnittliche
Intelligenzquotient von Frauen ist
dem der Männer nahe“ Sätze, die so
beginnen, werden nicht besser.
Aber er geht noch weiter: „Der
Intelligenzquotient von Frauen ist
dem der Männer nahe, wenngleich
anders verteilt: Die Glockenkurve der
IQ-Verteilung bei Frauen ist
schmaler...“ Ich kann sagen:
Hinsichtlich dieses Frauenbildes der
AfD war Ihre russische Freundin
Katharina die Große vor 250 Jahren
schon weiter als das, was Maximilian
Krah hier heute vertritt.
Ich erspare Ihnen jetzt Ausführungen
zur Glockenkurve der
Intelligenz der AfD-Fraktion.
Aber schauen wir uns mal die
Verteilung staatsgefährdender Delikte
im politischen System an.
Ist das ein Zufall, dass immer die
AfD betroffen ist?
Nein, es ist kein Zufall.
Es ist System.
Wer sich auf Autokratien bettet, der
wacht in Untersuchungshaft auf.
Das ist die
Realität eines wehrhaften Rechtsstaates.
Ich sage das in aller Klarheit: AfD
steht für „Abstieg für Deutschland“.
Sie sind das Unpatriotischste, was
dieses Parlament zu bieten hat.
Echte Patrioten dienen ihrem Land und
den Interessen des Vaterlandes und
verraten es nicht.
Das ist Ihr System, und dafür werden
Ihnen die Wähler hoffentlich die
Quittung geben.
Vielen Dank, Herr Amthor.
Ich komme zurück zu den Wahlen.
Ich gehe davon aus, dass kein
Mitglied des Hauses mehr anwesend
ist, der oder die nicht gewählt hat.
Mir wird signalisiert, dass das nicht
der Fall ist.
Ich kann zum Glück nicht sehen, wer
es ist.
Dann rufe ich erst noch den nächsten
Redner auf.
Das ist Sebastian
Hartmann für die SPD-Fraktion.
Bitte schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Wir haben ein Monster erschaffen“,
sagte Hans-Olaf Henkel vor nunmehr
zehn Jahren über
die Gründung der AfD.
„Wir haben ein Monster erschaffen“,
sagte Hans-Olaf Henkel über die AfD.
Dieses Monster, liebe Kolleginnen und
Kollegen, liebe Mitbürgerinnen und
Mitbürger in Deutschland,
es bekommt Konturen.
Wir erkennen Flügel dieses Monsters,
wir sehen einen
Flügelkampf in der AfD.
Der erste Flügel, der Flügel der
Rechten, der Extremen, will sich gar
nicht mehr so nennen, druckt in
Kellern Reichsmark, plant Putsche.
Malsack-Winkemann, ehemalige
Abgeordnete der AfD, sitzt seit über
500 Tagen in Untersuchungshaft.
Das muss man erst mal schaffen.
Der zweite Flügel ringt mit dem
dritten Flügel.
Zwischen diesen steht die Frage, ob
man sich eher gegen Rubel an Russland
oder gegen Yuan an China verkauft.
Meine Damen und Herren, das ist kein
Witz, das ist die Alternative für
Deutschland oder es ist der
Ausverkauf für Deutschland, die
Alternative für Diktatoren.
Damit beschäftigen wir uns heute.
Unfassbar!
Die offene Gesellschaft und ihre
Feinde sind erwähnt worden.
Wir sind Vertreter des ganzen Volkes,
an Aufträge und Weisungen nicht
gebunden und nur
unserem Gewissen unterworfen.
So sagt es
Artikel 38 des Grundgesetzes.
Meine Damen und Herren, an welche
Überweisungen ist die AfD gebunden?
Welches Gewissen zeigt sich in einer
solchen Situation der Zeitenwende, wo
Demokratien von Autokratien bedroht
werden, wo es um unsere Freiheit und
Demokratie auf diesem Planeten geht?
Die AfD macht
sich gemein mit Diktatoren.
Sie zeigt an, dass sie Wahlen in
Staaten, in denen die Unterstützer
der Demokratie die Feinde der
Diktatur sind, für demokratisch und
rechtsstaatlich hält.
Sie sind diejenigen, die die Feinde
der Demokratie sind.
Sie sind diejenigen, die sich
gemeinmachen mit
Diktatoren wie Assad.
Sie lassen sich Reisen bezahlen.
Sie zeigen an, dass die Wahlen in
Russland ordnungsgemäß
abgelaufen seien.
Sie nehmen nicht zur Kenntnis, dass
Menschen in Diktaturen wie Russland
ermordet werden.
Sie applaudieren Putin, wenn die
Ukraine überfallen wird.
Sie sehen in Syrien das Blut in
Strömen fließen.
Sie sehen Millionen von Geflüchteten
nach Europa kommen aufgrund des
zynischen Experiments, das zeigen
soll, wie sehr man Demokratien mit
dem Leid von Menschen unter Druck
setzen kann.
Es ist verachtenswert, was Sie hier
im Plenum zeigen.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
niemand kann sagen, er
habe es nicht gewusst.
Es sind Ermittlungsverfahren, es sind
öffentliche Vorwürfe, die nachher in
Urteile und Gerichtsverfahren münden.
Die Gerichte urteilen darüber, und
diese Urteile haben Bestandskraft.
Das ist kein
Betriebsunfall bei der AfD.
Es ist Vorsatz, es ist Strategie.
Es hat stattgefunden,
es wird wieder stattfinden.
Das ist unser Auftrag, liebe
Kolleginnen und Kollegen: deutlich zu
machen, dass Sie keinen Schneid
haben, sich aber grinsend in dieses
Plenum setzen und so tun, als ob das
alles in unserem Land nicht
stattgefunden hätte.
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten waren es, die die
Demokratie verteidigt haben.
Hinter Mitgliedern der SPD wurden
Gefängnistüren abgeschlossen.
Sie wurden im KZ ermordet, während
Angehörige unseres Volkes, Mitglieder
der extremen Rechten in Deutschland,
die Todesurteile sprachen
und Juden ermordeten.
Was muss noch passieren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dass wir
erkennen, wie fruchtbar dieser Schoß
ist, aus dem das kroch?
Und wie dramatisch ist es, dass die
Demokratie nicht im Inneren
zusammenrückt, sondern dass Brunnen
vergiftet werden, dass das Volk
entlang rassischer Merkmale in gute
Deutsche und in schlechte Deutsche
gespalten werden soll, dass Potsdamer
Wannsee-Konferenzen wiederholt werden
und all das im Jahr 2024.
Dieses Land, diese Gesellschaft ist
stärker geworden.
Wir sind wehrhafter geworden.
Wir haben gelernt.
Wir werden Öffentlichkeit herstellen.
Wir werden die Bürgerinnen und Bürger
nicht im Dunkeln lassen.
Wir werden Erkenntnisse teilen.
Sie schämen sich dafür noch nicht
einmal, weil Sie
es im Inneren wollen.
Sie grenzen sich nicht ab, aber
nicht, weil es um technische Prozesse
geht, sondern weil Sie nicht in der
Lage sind, Herrn Krah von der Liste
zu bekommen oder Herrn Bystron dafür
zu verurteilen, dass er Geld
angenommen hat.
Nein, im Kern, im
Inneren wollen Sie es.
Sie wollen das Monster schaffen, das
diese Republik zum Scheitern bringt.
Wir werden stärker sein.
Und wir werden diesen Rechtsstaat und
diese Demokratie immer verteidigen.
Vielen Dank, Herr Hartmann.
Jetzt möchte ich die Wahlen schließen
und die Schriftführerinnen und
Schriftführer bitten, mit der
Auszählung zu beginnen.
Ich sehe, dass doch noch nicht alle
ihre Stimme abgegeben haben.
Ich habe eigentlich vor acht Minuten
darauf hingewiesen, dass ich die
Wahlen gleich schließen werde.
Ich kann die Wahl jetzt nur noch der
Kollegin im Rollstuhl ermöglichen,
weil sie sich nicht so schnell
fortbewegen kann wie die anderen.
Danach sind die
Wahlen automatisch geschlossen.
Jetzt gebe ich Robert Farle das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute ist wirklich eine Sternstunde
des Parlaments.
Ich hoffe, dass sich möglichst viele
Bürger in Deutschland dies hier
anschauen und miterleben, mit wie
wenig Fakten Sie eine ganze Stunde
lang nur Hetze gegen eine einzige
Partei betreiben, bei der Sie die
Sorge haben, dass sie vielleicht mehr
Stimmen kriegt als beim letzten Mal.
Das ist nämlich der Sinn Ihrer ganzen
Lügen, die Sie jetzt seit einer
Stunde hier verbreitet haben.
Erstens.
Die
„Correctiv“-Desinformationskampagne,
die Sie vor zwei Monaten gestartet
haben, ist jämmerlich krepiert.
Sie haben in der ganzen
Bundesrepublik Deutschland viele
Leute über eine Wannsee-Konferenz
belogen, bei der über Deportationen
gesprochen worden sein soll.
Und wissen Sie was?
Dort ist noch nicht einmal das Wort
„Deportationen“ gefallen.
Sie belügen die Bevölkerung in
Deutschland aus ganz durchsichtigen
Zwecken der Wahlmanipulation.
Zweitens.
Haldenwang hat im Innenausschuss
gesagt, dass er die Audiomitschnitte
nicht hat, die der tschechische
Geheimdienst angeblich hat und auf
denen man angeblich russisches Papier
rascheln hört, was vielleicht Rubel
oder so etwas sein soll, die Herr
Bystron angeblich bekommen hat.
Sie wissen gar nichts!
Es liegt nichts auf dem Tisch.
Der Geheimdienst soll
es doch mal präsentieren.
Kommen Sie doch mal mit Fakten!
Und hören Sie auf, hier rumzulügen!
Was können Sie eigentlich noch sagen,
außer dass hier ein Monster
erschaffen worden sein soll?
Wissen Sie, was das Monster ist?
Das Monster ist diese Regierung aus
Parteien, die zusammen noch nicht mal
an den 40 Prozent kratzen, die es
schafft, ein Volk zu regieren, unsere
Bevölkerung zu regieren, von denen 80
Prozent ihre Politik ablehnen.
Herr Farle, Ihre Redezeit
ist zu Ende gewesen.
Ich bedanke mich für den Hinweis und
komme auch zum Schluss.
Nein, es war schon Schluss.
Ich verteidige hier die Demokratie;
denn Sie versuchen, diese Demokratie
einzuschränken und die
Meinungsfreiheit zu zerstören.
Sie haben Ihre Redezeit jetzt um 26
Sekunden überzogen. Deswegen gehen Sie
jetzt bitte vom Pult! Es lebe die
Demokratie und der Rechtsstaat.
Herr Farle, es bringt auch nichts,
neben dem Pult weiterzusprechen.
Bitte schaffen Sie die Möglichkeit,
dass hier die nächste Rednerin zu
Wort kommen kann.
Jetzt hat die Kollegin Dorothee
Martin das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Kolleginnen und Kollegen!
Und vor allem liebe Gäste!
Die AfD agiert gegen Deutschland.
Die AfD ist Handlanger für
ausländische Diktatoren.
Die AfD ist
keine Alternative für Deutschland.
Sie beschreiben sich hier als
„Demokraten“ oder „Patrioten“.
Dabei kann sich Ihr Spitzenpersonal
oder sollte man
besser sagen: Spitzelpersonal?
noch nicht mal entscheiden, für
welchen Diktator es jetzt die größten
Sympathien hat, meine
Damen und Herren.
Wir haben es gerade wieder in der
Rede des Kollegen Keuter gehört: Sie
stellen sich hier im Plenum wahlweise
als die rechtsstaatlichen
Saubermänner oder als
die armen Opfer dar.
Aber schauen wir uns das doch mal an.
Das Gegenteil ist nämlich der Fall.
Drei Ihrer Mandatsträger sind
rechtskräftig verurteilt.
Zehn Urteile sind gerade in Berufung,
und fast 30 Mitarbeiter Ihrer Partei
haben Urteile in erster Instanz,
dabei geht es um Waffendelikte, um
Körperverletzung, Freiheitsberaubung.
Sie sind nicht die
Opfer, Sie sind Täter.
Sie sind Brandstifter, meine Damen
und Herren.
Sie agieren in jeder Hinsicht gegen
Deutschland und gegen die Menschen in
diesem Land.
Wie düster sähe es hier in
Deutschland aus, wenn die
rechtsextremen Diktatorenfreunde der
AfD was zu sagen hätten?
Machen wir mal einen kurzen
Faktencheck: Mit der AfD würden die
Renten massiv sinken und das
Rentenalter steigen.
Mit der AfD gäbe es keinen
Mindestlohn, keine Tarifverträge.
Mit der AfD wäre Deutschland kein
EU-Mitglied mehr, also wäre auch kein
freies Reisen mehr möglich.
Mit der AfD gäbe es hier den Euro
nicht mehr, dafür aber Zölle auf
deutsche Produkte, Abwanderung von
Firmen und massive Jobverluste.
Mit der AfD würden den Betrieben die
dringend benötigten Fachkräfte aus
dem Ausland fehlen.
Und mit der AfD würden Millionen
Menschen aus der Mitte der
Gesellschaft und aus unserem Land
vertrieben werden, weil sie Ihrem
ekelhaften völkischen
Weltbild nicht entsprechen.
Man kann gar nicht oft genug sagen,
wie widerlich diese
Deportationsfantasien sind, meine
Damen und Herren.
Liebe Bürgerinnen und Bürger, Sie
sehen: Die AfD ist eine reale Gefahr.
Sie bedroht die Existenz und das
Leben von Millionen von Menschen.
Unser Land, unser
Wohlstand würden kollabieren.
Unsere Demokratie, unsere Freiheit
würden untergehen.
Wir im Plenum hören und sehen das
hier jeden Tag.
Die AfD sitzt hier und arbeitet
entweder gar nicht
oder für fremde Mächte.
Das ist eine Gefahr für die
Sicherheit Deutschlands.
Werden wir hier mal konkret.
Zum Fall Bystron: Wenn sich ein
AfD-Bundestagsabgeordneter kaufen
lässt, um als Komplize Putins hier
russische Interessen durchzusetzen,
um Kriegspropaganda zu verbreiten,
gefährdet das eindeutig die
Sicherheit Deutschlands.
Zum immer wiederkehrenden Fall Höcke:
Wenn der AfD-Fraktionsvorsitzende im
Thüringer Landtag absichtlich, das ist
kein Vergessen, die Rhetorik der SA
und Hitlers nutzt, wenn er den
rechten Terrormob aufwiegelt,
gefährdet das immer wieder die
Sicherheit Deutschlands, meine Damen
und Herren.
Und zum Fall Krah: Wenn ein
AfD-Europaabgeordneter einen
chinesischen Spion als seinen engsten
Mitarbeiter einstellt, wenn er
jahrelang im EU-Parlament nicht nur
für China lobbyiert, sondern auch
immer wieder im Sinne Chinas
abstimmt, gefährdet das die
Sicherheit Deutschlands.
Wen wundert es denn dann noch, dass
gestern die Staatsanwaltschaft
Dresden zwei Vorermittlungen gegen
Herrn Krah zu Zahlungen aus Russland
und China eingeleitet hat?
Das, meine Damen und Herren, ist
Verrat an unseren
Interessen und Werten.
Und es reicht nicht, wenn die
AfD-Spitze jetzt heuchlerisch
versucht, ihren Spitzenmann im
Europawahlkampf zu verstecken.
So jemand hat in einem Parlament, so
jemand hat in politischer
Verantwortung nichts zu suchen.
Wer gegen das eigene Land spioniert,
muss zur Rechenschaft gezogen werden.
Meine Damen und Herren, die AfD wütet
gegen unsere Freiheit, gegen unsere
Demokratie, gegen die Menschenrechte.
Die Schlussfolgerung daraus ist
meines Erachtens ganz einfach: Die
AfD hasst Deutschland und will
unserem Land schaden.
Aber seien Sie sich sicher: Der
Rechtsstaat wird sich um die
kriminellen und um die spionierenden
AfDler kümmern.
Die größte Macht aber liegt bei
Ihnen, bei den
Bürgerinnen und Bürgern.
Es liegt in Ihrer Hand: Eine Stimme
gegen die AfD ist eine Stimme für
Deutschland, ist eine Stimme für
Wohlstand, für unsere Demokratie, für
unsere Freiheit.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aktuelle
Stunde und bedanke mich bei allen.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt
Nummer 13.
Das ist die Beratung des
Jahresberichts 2023
der Wehrbeauftragten.
Hierzu soll 39
Minuten debattiert werden.
Bevor wir zur Aussprache kommen, gebe
ich das Wort zunächst der
Wehrbeauftragten des Deutschen
Bundestages, Frau Dr. Eva Högl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete!
Sehr geehrter
Herr Bundesminister Pistorius!
Ich grüße auch die Soldaten oben auf
der Tribüne.
Heute ist ein richtig guter Tag für
unsere Veteraninnen und Veteranen,
für unsere Bundeswehr.
Denn es ist grandios, dass hier heute
Mittag ein nationaler Veteranentag
beschlossen wurde.
Die Debatte war wirklich bewegend,
und das war
eine wichtige Entscheidung.
Ich freue mich schon
heute auf den 15.
Juni im nächsten Jahr, den wir groß
begehen werden.
Meine Damen und Herren, sehr geehrte
Abgeordnete, unsere Soldatinnen und
Soldaten sind spitze.
Sie leisten jeden Tag ihren Dienst
und erfüllen professionell,
engagiert, pflichtbewusst und kreativ
ihren Auftrag.
Auf unsere Bundeswehr ist Verlass.
Wir können sehr stolz auf unsere
Bundeswehr und sehr
dankbar für sie sein.
Im Jahr 2023 war unsere Bundeswehr
wieder enorm gefordert: Erstens durch
die Unterstützung der Ukraine.
Die Abgabe von Material reißt auch
große Lücken in
den Bestand unserer Bundeswehr.
Und eine wirklich grandiose Leistung
ist, dass im vergangenen Jahr 10 000
ukrainische Kräfte von unseren
Soldatinnen und
Soldaten ausgebildet wurden.
Das war herausragend.
Zweitens sind unsere Soldatinnen und
Soldaten natürlich in der Landes- und
Bündnisverteidigung gefordert.
Sie zeigen massive
Präsenz an der NATO-Ostflanke.
Und 2023 hatte die Bundeswehr die
Führung der schnellen Eingreiftruppe
der NATO, VJTF, inne.
Und als Drittes möchte ich, nicht zu
vergessen, das internationale
Krisenmanagement nennen.
Auch da ist die Bundeswehr weiterhin
sehr gefordert.
Wir erinnern uns an die
Evakuierungsoperation im Sudan, das
Ende des Mali-Einsatzes.
Dazu gehört auch der Krieg im Nahen
Osten er dauert an
und die Lage in Israel.
Wir haben im Amt der Wehrbeauftragten
im vergangenen Jahr 3 859 Vorgänge
bearbeitet, davon waren 2 423
individuelle Eingaben von Soldatinnen
und Soldaten.
Und wir haben 944 sogenannte
meldepflichtige Ereignisse verfolgt.
Die Zahlen sind wie im Vorjahr.
Ich habe 90 Truppenbesuche gemacht.
Ein wichtiger Teil meiner Aufgabe
sind die Gespräche vor Ort in den
Kasernen mit den
Soldatinnen und Soldaten.
Ich war 123 Tage vor Ort bei der
Truppe, im Inland und im Ausland: in
Mali, Anfang des Jahres in Litauen,
in Frankreich, in Großbritannien, in
den USA, und ich habe die „Gorch
Fock“ in Portugal besucht.
An dieser Stelle möchte ich ganz
herzlich meinen Kolleginnen und
Kollegen im Amt der Wehrbeauftragten
danken einige sitzen dort, die mich
bei der Erstellung des
Jahresberichtes, bei der Vorbereitung
der Truppenbesuche unterstützen und
diese begleiten und
die die Eingaben bearbeiten.
Jeden Tag kümmern sie sich engagiert
mit viel Herzblut und Sorgfalt um die
Angelegenheiten unserer Soldatinnen
und Soldaten.
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete, 2023 ging es darum,
unter Hochdruck die
Einsatzbereitschaft unserer
Bundeswehr herzustellen und die
Rahmenbedingungen zu verbessern:
Material, Personal, Infrastruktur.
Ich nenne das
im Jahresbericht die „Dauerbrenner“.
Ich sage schon jetzt: Es ist viel
passiert, es ist viel auf den Weg
gebracht worden, aber es ist
weiterhin noch viel zu tun.
Ganz kurz ein Blick auf das Material.
Man muss es so zusammenfassen das ist
die Lage: Die Bundeswehr hat immer
noch von allem zu wenig: Munition,
Ersatzteile, Funkgeräte, Panzer,
Schiffe, Flugzeuge.
Aber, meine Damen und
Herren, es geht voran.
Im Deutschen Bundestag wurden im
vergangenen Jahr 55
25-Millionen-Euro-Vorlagen im Wert
von 47,7 Milliarden Euro beschlossen.
Das ist richtig viel Geld.
Die Truppe braucht
dieses moderne Gerät.
Deswegen sage ich: Es geht voran, und
es ist richtig gut.
Ende des letzten Jahres waren zwei
Drittel des Sondervermögens gebunden,
jetzt sind es
sogar schon 99,9 Prozent.
Das Sondervermögen ist gebunden.
Das muss jetzt bei der Truppe
ankommen, und, sehr geehrte Damen und
Herren Abgeordnete, das muss
fortgesetzt und beschleunigt werden.
Sie kennen das schon von mir; aber
ich sage es noch einmal, weil es so
toll ist: Die persönliche
Ausstattung, die moderne
Kampfbekleidung und die
Schutzausrüstung diese 2,4 Milliarden
Euro kommen im wahrsten Sinne des
Wortes bei der Truppe an.
Ich treffe sehr zufriedene
Soldatinnen und Soldaten
bei meinen Truppenbesuchen.
Das war eine wichtige Entscheidung.
Stichwort „Infrastruktur“.
Die Infrastruktur ist
immer noch desolat.
Die Verfahren sind zu kompliziert.
Es dauert zu lange,
es gibt zu wenig Personal.
Wir haben im Verteidigungsausschuss
am Mittwochmorgen
intensiv darüber diskutiert.
Wir haben einen Investitionsbedarf
von ungefähr 50 Milliarden Euro.
Alle Bauverwaltungen schaffen pro
Jahr 1,3 Milliarden Euro.
Das dauert zu lange, das muss
beschleunigt werden.
Das Positive ist ich bin dem
Ministerium dafür auch sehr dankbar:
Es gibt jetzt einen Aktionsplan
Infrastruktur, es gibt
Kraftanstrengungen, diese Lage zu
verbessern und im Zusammenschluss mit
den Bundesländern, die für das Bauen
zuständig sind, voranzukommen, damit
wir endlich moderne, saubere und
ordentliche Kasernen haben.
Das haben unsere Soldatinnen und
Soldaten verdient.
Ein sehr ernstes Thema
ist das Thema Personal.
Wir hatten Ende des Jahres 181 514
Soldatinnen und Soldaten.
Davon waren 24 380 Frauen.
Das sind 13,43 Prozent.
Ich fange mit dem Positiven an: Es
ist gut, dass das Thema Personal bei
der Bundeswehr ganz oben auf der
politischen Agenda steht.
Es wird ernst genommen, und es wird
intensiv darüber diskutiert, wie wir
es schaffen können, mehr Personal zu
gewinnen und das Personal zu binden.
Ich bin auch sehr angetan von der
Task Force Personal, die 60 Maßnahmen
vorgeschlagen hat, die jetzt in der
Truppe umgesetzt werden, sodass wir
beim Thema
Personalgewinnung vorankommen.
Denn das ist dringend notwendig.
Unsere Truppe altert und schrumpft.
Es gibt zu wenige Bewerbungen, zu
wenige Einstellungen.
Die Abbruchquote ist zu hoch.
20 000 Stellen sind seit Jahren das
haben schon meine Vorgänger immer
aufgeschrieben unbesetzt.
20 000 unbesetzte Dienstposten
entspricht 17,6 Prozent.
Und die Truppe wird älter; wir sind
jetzt bei einem Durchschnittsalter
von 33,8 Jahren.
Und, meine Damen und Herren
Abgeordnete, wir haben immer noch zu
wenig Frauen bei der Bundeswehr und
zu wenig
Frauen in Führungspositionen.
Es besteht also Handlungsbedarf beim
Thema Personal.
Das ist angekommen, und ich bin
optimistisch, dass es
auch da vorangeht.
Ich komme zu einem weiteren ernsten
Thema; aber da ist viel geschehen,
und das möchte ich auch hervorheben.
Das ist das Thema „Rechtsextremismus
in der Bundeswehr“.
Das ist eine Daueraufgabe; denn es
ist auch eine
Daueraufgabe in unserer Gesellschaft.
Aber die Zahl der
Vorfälle ist nicht gestiegen.
Wir haben 204 meldepflichtige
Ereignisse gehabt.
Ich will ausdrücklich positiv
hervorheben, dass Sie einen neuen
Entlassungstatbestand
beschlossen haben.
Der wird helfen, Rechtsextremismus in
der Truppe wirksam zu bekämpfen.
Ein weiteres Thema das habe ich Ihnen
schon öfter vorgetragen, und das ist
ein Thema, wo wirklich
Handlungsbedarf besteht, weil wir
wieder einen Anstieg auf hohem Niveau
hatten betrifft sexuelle Übergriffe;
Übergriffe, Angriffe, Verstöße gegen
die sexuelle Selbstbestimmung.
Wir hatten 385 meldepflichtige
Ereignisse und 49 Eingaben.
Das ist zu viel; jeder einzelne Fall
ist zu viel.
Aber auch da Sie sehen, ich suche
immer auch gute Beispiele und Dinge,
die vorangehen möchte ich
ausdrücklich die neue Allgemeine
Regelung zum „Umgang mit Sexualität
und sexualisiertem
Fehlverhalten“ hervorheben.
Sie wird den Disziplinarvorgesetzten
Handlungssicherheit geben.
Und ich merke schon jetzt: Sie ist
Gegenstand von politischer Bildung.
Sie wird jetzt
in der Truppe umgesetzt.
Ich verspreche mir, dass wir da ein
ganzes Stück vorankommen.
Das waren die drei Dauerbrenner.
Zwei Ereignisse möchte ich nur als
Stichwort hervorheben, die das Jahr
2023 geprägt haben.
Ich beginne mit dem sehr Positiven,
nämlich den Invictus Games.
Ich glaube, alle von uns wissen, wie
wunderbar das im
Herbst in Düsseldorf war.
Endlich sind auch die Veteranen in
den Blick gerückt.
Wir haben über Verwundung und
Verletzung diskutiert.
Deswegen passt das so wunderbar, dass
heute der
Veteranentag beschlossen wurde.
Die Invictus Games waren spitze, und
ich freue mich schon auf weitere
Veranstaltungen dieser Art.
Das zweite prägende Ereignis war das
Ende des Mali-Einsatzes eine Zäsur im
internationalen Krisenmanagement.
Wir sind sehr dankbar, dass alle
wieder da sind.
Das war ein gefährlicher Einsatz über
zehn Jahre.
Und auch hier ist es wichtig, dass
wir diesen Einsatz evaluieren, daraus
Lehren ziehen für künftige Einsätze
und auch über die Strategie und die
Ziele diskutieren.
Wie ein roter Faden zieht sich ich
habe es im Jahresbericht
hervorgehoben das Thema Belastung
durch das Jahr: Fehlendes Material,
unbesetzte Dienstposten und marode
Infrastruktur stressen die Truppe.
Deswegen habe ich Ihnen heute vier
Forderungen mitgebracht: Erstens.
Aufgaben reduzieren, auch mal eine
Aufgabenkritik machen, einen Einsatz
beenden oder sagen,
was nicht mehr geht.
Zweitens.
Die Truppe ächzt unter Bürokratie;
Bürokratie muss abgebaut werden.
Es werden immer noch Exceltabellen
von A nach B gefaxt.
Das muss aufhören.
Drittens.
Wir brauchen eine Beschleunigung bei
der Digitalisierung.
Und viertens.
Wir müssen die Familien unserer
Soldatinnen und Soldaten
unterstützen; denn auch die tragen
diese Belastung mit.
Frau Präsidentin, ich
bin sofort fertig.
Ich komme in die Schlusskurve.
Mein Fazit des Jahres 2023 ist: Es
wurde viel verbessert.
Sie haben viel auf den Weg gebracht.
Wir sind noch nicht am Ziel.
Das Ziel ist eine vollständig
einsatzbereite Bundeswehr.
Da ist noch einiges zu tun.
Das beschreibt der Jahresbericht, und
ich hoffe, dass er wieder ein Impuls
ist für weitere Verbesserungen, für
Beschleunigung, für
Initiativen, für Anstrengungen.
Ich freue mich auf gute Diskussionen
und Entscheidungen hier im Bundestag.
Jetzt habe ich noch drei Dankeschöns:
Zunächst möchte ich Ihnen, meine
Damen und Herren Abgeordnete, ganz
herzlich danken für Ihr Vertrauen und
den guten Austausch, den wir haben.
Ich danke auch ganz herzlich dem
Bundesministerium der Verteidigung
für wichtige Reformen und auch hier
für einen guten Austausch.
Und natürlich danke ich nicht zuletzt
von ganzem Herzen unseren Soldatinnen
und Soldaten für ihren Dienst.
Vielen Dank.
Bevor ich die Aussprache eröffne,
will ich mich
den Dankesworten anschließen.
Ich bedanke mich bei der
Wehrbeauftragten und ihrem gesamten
Team für die Vorlage des Wehrberichts
2023, aber vor allem natürlich für
all die Arbeit, die dahintersteht,
und alle Anstöße, die wir als
Parlament bekommen.
Herzlichen Dank dafür!
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort für die Bundesregierung dem
Bundesminister Boris Pistorius.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordnete!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte,
liebe Eva Högl!
Auch ich beginne gerne und von Herzen
mit einem herzlichen Dank für die
großartige Zusammenarbeit im
vergangenen Jahr.
Liebe Eva, du bist Anwältin,
Sprachrohr und Interessenvertreterin,
alles in einem, und gleichzeitig
aufmerksame Beobachterin und
konstruktive Kritikerin an
dem, was passiert.
Vielen Dank an dich und das ganze
Team für die geleistete Arbeit!
Das Berichtsjahr 2023 das kann man
ohne Übertreibung sagen war
verteidigungspolitisch erneut ein
bewegtes und ganz
sicher nicht einfaches.
Und auch in diesem
Jahr geht es so weiter.
Zum russischen Angriffskrieg in
seinem zweiten furchtbaren Jahr also
im Jahr 2023 kamen
weitere Krisen und Herausforderungen.
Die Welt ist im Dauerstress, und mit
ihr die Frauen und Männer der
Bundeswehr, die die Folgen direkt
spüren: im Rahmen unserer anhaltenden
Unterstützung der Ukraine, durch
unsere Bündnisverteidigung an der
Ostflanke, mit unseren Rettungs- und
Evakuierungseinsätzen, sei es der
außerordentlich erfolgreiche
Evakuierungsvorgang im Sudan oder die
schnell abgeschlossenen
Vorbereitungen für eventuell
notwendig werdende Evakuierungen im
Nahen Osten das alles wohlgemerkt
parallel zur Ausrichtung auf den
neuen Kernauftrag, den neuen alten
Kernauftrag Landes- und
Bündnisverteidigung, das alles
zusätzlich zu laufenden und neuen
Auslandseinsätzen, einsatzgleichen
Verpflichtungen, Übungen
und Amtshilfeersuchen.
Das sind nur ein paar Schlaglichter
auf die Vielzahl und die Vielfalt der
Aufträge der Bundeswehr.
Sie unterstreichen
zweierlei: Zum Ersten.
Auf die Bundeswehr kam viel zu.
Zum Zweiten.
Auf die Bundeswehr war und ist
Verlass, meine Damen und Herren.
Oder um es mit den Worten der
Wehrbeauftragten zu sagen: Die Truppe
macht es immer möglich.
Deswegen geht mein großer Dank an
unsere Soldatinnen und Soldaten für
ihren engagierten Dienst als unser
aller Garant für Frieden, Freiheit
und Sicherheit.
Stellvertretend an die Soldatinnen
und Soldaten auf der Tribüne: Vielen
herzlichen Dank.
Aber wir alle wissen, ich weiß: Das
Ganze mutet der Truppe viel zu.
Wir müssen die Bundeswehr deshalb
dringend weiter in
der Breite aufstellen.
Zu diesem Schluss kommt
richtigerweise auch
der Jahresbericht.
Ich will aus meiner Sicht zwei
zentrale Themen aufgreifen:
Zum Thema Finanzen.
Es kommt gewiss nicht überraschend,
dass ich mich der Wehrbeauftragten
ausdrücklich anschließe: Wir brauchen
einen kontinuierlich steigenden
Einzelplan 14, meine
Damen und Herren.
Ich will es noch klarer machen: Wir
brauchen eine Erhöhung des
Verteidigungsetats in einer
Größenordnung von
mehreren Milliarden Euro.
Sonst werden wir das, was wir im
Rahmen der Zeitenwende so erfolgreich
begonnen haben, gegen die Wand
fahren, sonst laufen wir im nächsten
Jahr in
einen faktischen Rüstungsstopp.
Mehr Schlagkraft für die Bundeswehr
ist ohne ein deutliches Mehr an
Verteidigungsausgaben nicht zu haben.
Das Sondervermögen war und ist ein
richtiger Schritt.
Es wird zum Ende des Jahres
vertraglich gebunden sein, und
deswegen muss etwas anderes kommen.
Gleichzeitig will ich deutlich
unterstreichen: Die Verausgabung des
Sondervermögens in dieser
Größenordnung hat uns noch vor 15
Monaten niemand zugetraut.
Ich danke ausdrücklich dem viel
gescholtenen Personal im
Bundesverteidigungsministerium und in
den nachgeordneten Behörden für seine
großartige Arbeit.
Vielen Dank.
Ich füge hinzu da hat die
Wehrbeauftragte natürlich recht:
Jetzt kommt es darauf an, dass all
das, was wir so schnell bestellt
haben, jetzt auch
schnell zur Truppe kommt.
Ich bin in regelmäßigen Gesprächen
mit den
Vertretern der Rüstungsindustrie.
Sie tun, was sie können, aber zaubern
können sie eben auch nicht.
Bis bestimmte Systeme produziert
sind, braucht es seine Zeit.
Deswegen ist es so wichtig gewesen,
die Aufträge zu erteilen, damit wir
auf dieser Achse
keine weitere Zeit verlieren.
Das Sondervermögen kann aber nur der
Startschuss gewesen sein.
Meine Überzeugung ist daher: Wir
müssen die Finanzierung unserer
Sicherheit separat abbilden.
Sicherheit hat Verfassungsrang.
Gleichzeitig darf das nicht im Wege
eines sozialen Kahlschlags in unserem
Land passieren.
Meine Damen und Herren, der
Verteidigungshaushalt ist die
Grundlage für die
Umsetzung der Zeitenwende.
Ich danke Ihnen allen hier im Hohen
Haus ausdrücklich für Ihre bisherige
Unterstützung und baue
auch künftig darauf.
Nur so können wir die Bundeswehr
nachhaltig befähigen.
Ich komme zu den Strukturen.
Auch mit Blick auf die notwendigen
Strukturen sind wir
ins Handeln gekommen.
Die neue Struktur im
Verteidigungsministerium, bei den
Streitkräften und im zivilen Bereich
wird die Bundeswehr in der
Wahrnehmung ihres Auftrags
bestmöglich unterstützen.
Landes- und Bündnisverteidigung ist
unser Fokus mit der noch klareren
Verortung der jeweiligen
Verantwortung, mit zukünftig einem
Operativen Führungskommando, vier
Teilstreitkräften und
einem Unterstützungsbereich.
Das sind substanzielle Veränderungen,
weil auch hier ein Weiter-so nicht
möglich war.
In den kommenden Monaten arbeiten wir
an der Umsetzung, Feinausplanung, und
in spätestens einem Jahr, im April
nächsten Jahres, werden wir in der
neuen Struktur
voll arbeitsfähig sein.
Gleichzeitig das wissen wir alle
gemeinsam sind Strukturveränderungen
kein Allheilmittel; das ist klar.
Sie führen nicht dazu, dass neue
Panzer auf dem Hof stehen, Kasernen
modernisiert werden oder der
Bundeswehr ausreichend Männer und
Frauen zur Verfügung stehen.
Der Jahresbericht 2023 konstatiert,
dass Verbesserungen auf sich warten
lassen, ja.
Ich verstehe die Mahnung und stimme
sogar zu.
Das Motto der Zeitenwende kann
deshalb nur Ungeduld sein.
Sie ist angebracht, treibt uns an
mich zuallererst.
Aber ich sage auch sehr deutlich: Man
kann die Bundeswehr nicht über Nacht
neu ausrichten und ausstatten.
Bei aller Ungeduld müssen wir planen
und zielgerichtet vorgehen.
Das tun wir, und ich freue mich, dass
das auch im
Jahresbericht Anerkennung findet.
Wir haben wichtige Weichen gestellt,
und das in vielen Bereichen:
Personal, Infrastruktur, Material,
Beschaffung, flankiert mit
entsprechender
neuer Industriepolitik.
Wir werden in unseren Anstrengungen
nicht nachlassen; das kann ich Ihnen
versichern, liebe Eva, dir auch, und
wir nehmen deine
Impulse auf und ernst.
Vielen Dank.
1Namensverzeichnis der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den
Wahlen siehe Anlage 2 Der Abgeordnete
Jörn König hat die erforderliche
Mehrheit von 368
Stimmen nicht erreicht.
Es wurden 665 Stimmen abgegeben.
88 haben mit Ja gestimmt, 562 mit
Nein, und 15 Enthaltungen gab es.
Damit ist er nicht zum Stellvertreter
der Präsidentin gewählt.
Der Abgeordnete Norbert Kleinwächter
hat die nach § 2 Absatz 3 des
Gesetzes über die parlamentarische
Kontrolle nachrichtendienstlicher
Tätigkeit des Bundes erforderliche
Mehrheit von 368 Stimmen ebenfalls
nicht erreicht.
Abgegeben wurden 665 Stimmen, eine
war ungültig.
Mit Ja haben 74 Abgeordnete gestimmt,
mit Nein 586.
Es gab 4 Enthaltungen.
Damit ist er als Mitglied des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
nicht gewählt.
Ich komme mithin zurück zu unserer
Debatte über den
Jahresbericht der Wehrbeauftragten.
Kerstin Vieregge hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Letzte Woche wurden in Bayern zwei
russische Spione festgenommen.
Es gebe Indizien, dass Anschläge auf
die deutsche Militärhilfe für die
Ukraine geplant wurden.
Einmal mehr wurde uns dadurch
aufgezeigt, wie bedrohlich die
derzeitige Sicherheitslage ist.
An dieser Stelle möchte ich allen
beteiligten Einsatzkräften und
Sicherheitsbehörden für ihre
permanente Wachsamkeit und ihren
Einsatz danken.
Dieser Vorfall ist ein weiterer
unbestreitbarer Beweis dafür, dass
ein konsequentes Umsetzen der
Zeitenwende und die Stärkung der
staatlichen Resilienz zwingend
notwendig ist.
Die Zeiten haben sich verändert.
Wir sind zwar noch umgeben von
Freunden, aber unsere
Partner eben nicht.
Unsere Sicherheit ist untrennbar mit
der unserer NATO- und EU-Verbündeten
im Osten verbunden.
Deshalb schulden wir es nicht nur
unser aller Sicherheit, dass wir die
vollumfängliche Ertüchtigung unserer
Streitkräfte vorantreiben, sondern
eben auch unseren Verbündeten.
Genau hier blicken wir als Union
besorgt auf den Kalender; denn wir
wissen, dass der Faktor Zeit nicht
unser Freund ist.
Tatsache ist, dass in den vergangenen
zwei Jahren unter der Ampelregierung
bei den Haushaltsberatungen quasi
alles wichtiger war als die adäquate
finanzielle Hinterlegung
der Zeitenwende.
Es gibt keinerlei Anhaltspunkte, zu
glauben, dass es
diesmal anders sein wird.
Wichtige Wahlen stehen an, und
Verteidigung war, mit Verlaub, bei
der SPD und auch bei den Grünen im
Wahlkampf noch nie ein starkes Thema.
Auch bei Ihnen, liebe Kollegen, muss
die Stärkung der Bundeswehr zwingend
an erster Stelle stehen.
Wahlkampf auf Kosten der Bundeswehr
können wir uns nicht erlauben.
Die Mehrheit der Deutschen
unterstützt
höhere Verteidigungsausgaben.
Diesen Moment gilt es zu nutzen und
eben nicht zu verspielen.
Wenn der eigene Verteidigungsminister
6,7 Milliarden Euro mehr fordert,
dann macht er das ja nicht aus Lust
und Laune, sondern weil es
zweifelsohne notwendig ist, dass die
großspurigen Ankündigungen des
Bundeskanzlers und anderer
Kabinettsmitglieder umgesetzt werden.
Es ist leider keine Überraschung,
dass das
Sondervermögen nicht ausreicht.
Ohne einen Aufwuchs des regulären
Verteidigungshaushaltes kann die
Zeitenwende nicht gelingen, und das
sagen wir schon seit zwei Jahren.
Auch der Bericht der Wehrbeauftragten
für das Jahr 2023
zeigt das mal wieder.
Zwar wird Geld allein nicht alle
Probleme der Bundeswehr lösen, aber
es ist die Grundvoraussetzung für das
Lösen des Großteils dieser Probleme.
Wer mehr Material, mehr Personal und
eine zeitgemäße Infrastruktur will,
wird nicht drumherum kommen, mehr
Geld für die Verteidigung zur
Verfügung zu stellen.
Da hilft es auch nicht, alles, was
nicht bei drei auf dem Baum ist, zu
den Verteidigungsausgaben
hinzuzurechnen, um krampfhaft die 2
Prozent zu erreichen.
Zinstilgungen für Staatskredite sowie
Pensionen für ehemalige NVA-Soldaten
erhöhen nicht die Kampfkraft der
Truppe und ändern übrigens auch
nichts an den verrotteten Kasernen.
Und ja, es liegt nicht nur am Geld;
denn wir verwalten,
statt zu gestalten.
Kürzlich meinte ein Soldat zu mir:
Die Zeitenwende ist in der Praxis mit
den Prozessen und
Vorschriften von vorvorgestern.
Im tagtäglichen Betrieb merke die
Truppe nichts von den Ankündigungen
hinsichtlich der Entbürokratisierung,
der Entschlackung und der
Beschleunigung der Prozesse.
Ankündigungen gab
es offenkundig viele.
Aber wir müssen uns mal vor Augen
führen, dass in den letzten zwei
Jahren die Truppe um circa 2 000
Uniformträger geschrumpft ist und
weiter altert.
Immer noch nicht geklärt wurde, ob
der Zielumfang von 203 000 Soldaten
ausreicht und trotz Krieg in Europa
genügend Geld für Munition
bereitgestellt werden kann und das
alles trotz des Krieges in der
Ukraine, der anhaltenden Krise im
Nahen Osten und der Muskelspiele
Chinas im Fernen Osten.
Die Zeitenwende scheitert nicht an
dem Willen und der
Einsatzbereitschaft unserer Soldaten,
sondern daran, dass wir es trotz
allem nicht schaffen, klar zu
formulieren, was uns unsere
Sicherheit wert ist.
Machen wir uns endlich ehrlich!
Die Forderung von Christian Mölling
von der DGAP nach einer
sicherheitspolitischen Dekade trifft
den Kern unserer Zeit.
Wir müssen unser Verständnis von
Verteidigung erneuern und eine
umfassende Gesamtverteidigung
anstreben, wie es auch unsere
skandinavischen und baltischen
Partner bereits tun.
Das erfordert eine Priorisierung
nicht für ein Jahr, nicht in der Form
eines Sondervermögens, sondern eben
für einen deutlich längeren Zeitraum;
anders werden wir die Defizite bei
der Bundeswehr, dem
Bevölkerungsschutz und der
gesamtgesellschaftlichen Resilienz
nicht ausreichend adressieren können.
Wir fordern dieses nicht, weil wir es
wollen, sondern einzig und allein,
weil wir es müssen.
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte,
Ihr Bericht zeigt wie jedes Jahr, wie
gigantisch die Herausforderungen
sind, vor denen wir stehen.
Ich möchte die Gelegenheit nicht
ungenutzt lassen, um Ihnen und Ihrem
Team für Ihre
wichtige Arbeit zu danken.
Denn Ihr Bericht dient als dringend
benötigter Realitätscheck, als
Warnung, wie weit Anspruch und
Realität auseinanderklaffen, als
Anlass, sich ehrlich zu machen, wenn
es um den Zustand der Bundeswehr
geht, und schließlich auch als Beweis
dafür, dass wir mehr tun müssen, um
unsere Verteidigungsbereitschaft
zu stärken.
Es ist an der Zeit, dass wir mit
Taten auf diesen Bericht antworten.
Das Wort hat Merle Spellerberg für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt viele Punkte des Berichtes,
die ich hier gerne ansprechen würde,
doch ich möchte mich heute auf einen
Punkt konzentrieren.
13 Prozent, das ist laut
Jahresbericht der Wehrbeauftragten
der Anteil der Frauen in den
Streitkräften der Bundeswehr.
Die meisten von ihnen
dienen in der Sanität.
6 Prozent, das ist laut einer Umfrage
der Anteil von Frauen zwischen 16 und
29 Jahren, die sich im Jahr 2022
einen Dienst in der Bundeswehr
vorstellen konnten.
Zwei Jahre zuvor waren es noch mehr
als doppelt so viele.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit
sind wir noch weit entfernt von den
20 Prozent, die sich das BMVg ab 2024
als Zielmarke gesetzt hat.
Der Anteil von Frauen in den obersten
Führungspositionen ist leider ähnlich
ernüchternd und lässt sich an exakt
zwei Händen abzählen; denn es sind
zehn Soldatinnen, allesamt Ärztinnen
im Sanitätsdienst.
Das BMVg führt dies darauf zurück,
dass Frauen erst seit 2001
Soldatinnen sein können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
angesichts der inzwischen über 23
Jahre, in denen Frauen auch den
Dienst an der Waffe ausüben können,
ist dieses Argument meiner Meinung
nach kaum noch haltbar.
In meinen Gesprächen mit Soldatinnen
und den Gleichstellungsbeauftragten
wird eines immer wieder klar: Es muss
ein grundlegendes Umdenken und
strukturelle Änderungen in der
Bundeswehr geben.
In diesem Kontext wundere ich mich
nicht über die niedrigen Zahlen.
Denn wenn Kinderbetreuung immer noch
als Frauensache gilt, wenn männliche
Kameraden an den Fähigkeiten von
Soldatinnen, insbesondere in
Führungspositionen, zweifeln, wenn
sexualisierte Gewalt und Übergriffe
nicht immer angemessen untersucht und
verfolgt werden und
Konfliktsituationen in den meisten
Fällen zur Versetzung der Frauen
führen, dann wundert man sich nicht.
Wir müssen mehr tun.
Wir brauchen eine gelebte
Vereinbarkeit von Familie, Pflege und
Dienst in der Bundeswehr und
entsprechende Strukturen.
Auch Soldaten muss vermittelt werden,
dass sie Elternzeit nehmen können,
und zwar nicht nur durch das Ansparen
von Stunden auf Langzeitkonten.
Ihnen muss vermittelt werden, dass
auch sie Verantwortung für
Sorgearbeit tragen können.
Es braucht familienfreundlichere
Arbeitszeit- und Karrieremodelle,
auch und gerade in Zeiten von Landes-
und Bündnisverteidigung.
Die Wehrbeauftragte hat es
ausgeführt: In anderen Bereichen
hingegen das sollte man anerkennen
zeigt der Bericht wichtige
Fortschritte und Erfolge auf ein
Zeichen, dass die Zeitenwende nicht
nur auf dem Papier steht.
Für die wertvolle und wichtige Arbeit
der Wehrbeauftragten möchte ich mich
ganz herzlich bei ihr und ihrem Team
bedanken in puncto Gleichstellung
durchaus ein Vorbild für das BMVg.
Ich freue mich, weiterhin gemeinsam
am Wohl unserer Soldatinnen und
Soldaten zu arbeiten.
Vielen Dank, Frau Spellerberg.
Jetzt hat Hannes Gnauck das Wort für
die AfD.
Frau Präsidentin! Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Wie wichtig den Regierungsparteien
die wehrpolitische Wende in
Deutschland ist, das sehen wir nicht
zuletzt an dieser Debatte; die ist
nämlich auf lächerliche
39 Minuten zusammengeschrumpft.
Der Zustand der deutschen
Streitkräfte ist für Sie offenbar
nicht viel mehr wert
als eine kurze Kenntnisnahme.
Aber wozu braucht man auch eine lange
Debatte zu führen, wenn der
Jahresbericht der Wehrbeauftragten
nicht wirklich Neues preisgibt?
Die Materialabgaben an die Ukraine
wurden nicht kompensiert.
Munition und Ausrüstung fehlen
weiterhin im großen Stil.
Das Personal der Streitkräfte
schrumpft unbeirrt weiter.
Und die 100 Milliarden Euro
Sonderschulden sind bereits so gut
wie aufgebraucht.
Kurz gesagt: Die groß angekündigte
Zeitenwende war
ein einziger Rohrkrepierer.
Und das ganze Gefasel von
Kriegstüchtigkeit ist doch nichts
anderes als das typische Geschwätz
von Politikern, wie wir es in der
Bundespolitik seit
Jahrzehnten kennen.
Alles wie immer: große Rhetorik, viel
Symbolik und keine Wirkung, meine
Damen und Herren.
„Viel Symbolik“ und „keine Wirkung“,
das sind auch genau die Stichworte,
bei denen einem sofort die
Vorsitzende des
Verteidigungsausschusses, Frau
Strack-Zimmermann, in den Sinn kommt.
Und viel Symbolik ist es übrigens
auch, wenn die Vorsitzende des
Verteidigungsausschusses es nicht
einmal für nötig hält, an dieser
Debatte heute hier teilzunehmen.
Liebe Frau Strack-Zimmermann, wo
immer Sie sich auch gerade befinden:
Anstatt die Bürger auf öffentlichen
Wahlkampfveranstaltungen zu
beschimpfen, sollten Sie sich doch
mal ehrlich machen.
Lassen Sie Ihren
Worten endlich Taten folgen!
Wenn Sie doch so versessen darauf
sind, in den Krieg zu ziehen, dann
hauen Sie doch im Juni nicht feige ab
ins EU-Parlament nach Brüssel,
sondern ziehen Sie sich endlich eine
Uniform an, setzen Sie sich einen
Helm auf den Kopf, und dann machen
Sie sich auf den Weg in die Ukraine.
Dort können Sie dann gerne für die
Ukraine kämpfen.
Aber lassen Sie doch bitte die Bürger
dieses Landes mit Ihrer unsäglichen
Kriegsrhetorik in Ruhe!
Die Deutschen wollen Frieden und
keinen Krieg, meine Damen und Herren.
Auch die Kollegen der CDU/CSU können
nicht aus ihrer
antideutschen Haltung heraus.
Der Abgeordnete Roderich Kiesewetter
wurde vor ein paar Tagen in einem
Interview gefragt, was denn seine
ersten Maßnahmen wären, um die
Bundeswehr wieder
wehrfähig zu machen.
Das Erste, was Herrn Kiesewetter auf
diese Frage einfällt, ist: Die
Ukraine müsse nun
stärker unterstützt werden.
Die Union bereitet ja seit Anfang
dieses Jahres die nächste
schwarz-grüne Kriegstreiberkoalition
vor und stellt in nahezu jeder
Sitzungswoche Anträge zum Beispiel
zur Lieferung von Taurus oder anderen
Waffensystemen oder Anträge, die
absurde Titel tragen wie „Der Ukraine
zum Sieg verhelfen“.
Ab 2025 wollen uns dann Friedrich
Merz, Robert Habeck und Ricarda Lang
und Konsorten endgültig in den
Dritten Weltkrieg führen.
Die einzige politische Kraft, die
sich für Frieden und Freiheit des
deutschen Volkes einsetzt, ist und
bleibt die AfD,
meine Damen und Herren.
Wir sehen: Sie alle hier kriegen die
verteidigungspolitische Wende nicht
gebacken, weil man dafür zumindest
einen Funken von Vaterlandsliebe und
nationalem
Durchsetzungswillen bräuchte.
Und wenn von der CDU bis zur Linken
eines fehlt, dann ist es der Bezug zu
Deutschland als Vaterland und ein
Pathos für das Heroische.
Das können Sie vielleicht bei den
Ukrainern bewundern, und das durchaus
zu Recht.
Aber für unser Land
wollen Sie das nicht.
Die Bundeswehr braucht und verdient
endlich eine würdige Führung.
Für den Respekt und den Wiederaufbau
des Soldaten, dafür setze ich mich
und setzt sich meine Partei ein.
Schluss mit den
Waffenlieferungen in Kriegsgebiete!
Wir brauchen alles Material, jeden
Mann und jede
Frau hier in Deutschland.
Es ist doch eigentlich ganz einfach,
meine Damen und Herren.
Draußen am Reichstagsgebäude steht
„Dem deutschen Volke“, nicht „Alles
für die Ukraine“, nicht „Alles für
fremde Streitkräfte“, nicht „Alles
für Interventionskriege in der ganzen
Welt“, sondern alles für die
Landesverteidigung und alles für,
wenn man das noch
sagen darf, die Bundeswehr.
Vielen Dank.
Das Wort hat Alexander
Müller für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Wehrbeauftragte!
Liebes Team Wehrbeauftragte!
Heute wollen wir über die Leistungen
und den Bericht
der Wehrbeauftragten sprechen.
Ich muss trotzdem vorher noch kurz
auf den Vorredner eingehen.
Der Phantomschmerz des Kollegen
Gnauck darüber, dass er keine Uniform
mehr anziehen darf, sich hier zwar
immer als der schneidige
Unteroffizier präsentiert, aber nicht
mal mehr in Kasernen gehen darf,
während die Kollegin
Strack-Zimmermann jede Woche eine
Kaserne besucht, muss
schon immens sein.
Wollen wir uns wieder dem Thema
widmen, um das es heute geht, nämlich
dem Bericht der Wehrbeauftragten.
Ich danke nicht nur der
Wehrbeauftragten, sondern auch der
Union, dass wir heute mal zur Sache
diskutieren können und nicht
parteipolitische Nebenanträge bei
diesem wichtigen Bericht der
Wehrbeauftragten zu erörtern haben.
Ich danke Frau Högl, dass sie so
umfangreich die Lage der Truppe
beschrieben hat.
Dazu gehören natürlich jetzt fangen
wir mit den guten Sachen an die
Fortschritte bei
der persönlichen Ausrüstung.
Diese erlebt man, wenn
man die Truppe besucht.
Die Kollegin Vieregge hat eben hier
kundgetan, dass sie das noch nicht
mitbekommen hatte.
Ich kann nur empfehlen, mal zur
Truppe zu gehen, in
die Kasernen zu gehen.
Die Lage ist
wirklich deutlich besser geworden.
Das werden Ihnen die Soldatinnen und
Soldaten bestätigen.
Bei der persönlichen Ausrüstung, bei
den Dingen des täglichen Bedarfs ist
es deutlich besser geworden.
Die 100 Milliarden Euro kommen bei
der Truppe an.
Zu den in der Tat großen Problemen
der Bundeswehr
gehört die Infrastruktur.
Frau Högl nennt das den Dauerbrenner,
und das mit Recht.
Es ist tatsächlich so, dass es bei
neuen Gebäuden für die Bundeswehr
ewig dauert.
Wir reden da über viele Jahre.
Woran liegt es?
Es liegt daran, dass die
Landesbauämter für die Planung
zuständig sind.
Es ist natürlich verständlich, dass
diese Gebäude bei den
Landesbauämtern, die jeweils der
Landesregierung unterstehen eine
Landesregierung hat wenig Interesse,
in ihrem Land Munitionsdepots, ein
Sprengstofflager oder einen
militärischen Flughafen zu bauen,
ganz niedrig priorisiert sind; das
ist ganz klar.
Solange wir aus dieser Abhängigkeit
nicht rauskommen, drehen wir uns
immer im Kreis.
Wir müssen es schaffen, dass wir
genauso wie bei Bundesautobahnen,
genauso wie bei ICE-Strecken
mittlerweile regeln wir bei
Windrädern, dass wir die Abstände auf
Bundesebene festlegen davon
wegkommen, dass jedes Bundesland
seine eigenen Bauordnungen für
Kasernen durchsetzen darf, jedes
Bundesland seine eigene
Brandschutzordnung durchsetzen darf.
Vielmehr müssen wir das
bundeseinheitlich machen,
bundeseinheitlich steuern und
vielleicht auch eine gesetzliche
Grundlage dafür schaffen.
Ein weiterer, wichtiger Punkt im
Bericht ist die Wertschätzung für
unsere Soldatinnen und Soldaten.
Da hat sich in letzter Zeit einiges
getan; darauf hat
Frau Högl auch hingewiesen.
Heute ist ein ganz wichtiger Tag.
Wir haben den Veteranentag für unsere
Soldatinnen und Soldaten beschlossen,
was ganz wichtig für die
Wertschätzung ist.
Aber auch die Invictus Games Frau
Högl hat sie
genannt waren ganz wichtig.
Da ist heute hier schon
Legendenbildung betrieben worden.
Wir haben aus der Union gehört, dass
angeblich eine Unionsministerin das
vorangetrieben hätte.
Da wollen wir doch
mal die Fakten sortieren.
Es war der Kollege Marcus Faber, der
diese Idee in der letzten Saison hier
eingebracht hat; sie wurde von der
Union im Bundestag abgelehnt.
Einen Monat später wurde per
Copy-und-paste unser Antrag von der
Union wieder aufgegriffen;
er ist durchgekommen.
Dann wollte Annegret
Kramp-Karrenbauer in Köln das Event
machen, die Kölner
wollten es aber nicht.
Marie-Agnes Strack-Zimmermann hat
dafür gekämpft, dass es nach
Düsseldorf kommt, und es ist ein ganz
tolles Event geworden, ein großer
Erfolg für unsere Soldatinnen und
Soldaten, das muss man sagen.
Die Bundeswehr erlebt eine
Zeitenwende, es passieren historische
Dinge, das muss man sagen.
Wir installieren jetzt eine Brigade
bei einem Bündnispartner, in Litauen,
und stationieren dort 4 000
Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten.
Wer hätte vor wenigen Jahren gedacht,
dass wir so vorbildlich in unserem
Bündnis vorangehen würden und
Verantwortung für
unsere Sicherheit übernehmen?
Auch die beiden letzten Einsätze sie
sind teilweise im Bericht der
Wehrbeauftragten genannt worden, die
Evakuierung von Familien aus dem
Kriegsgebiet im Sudan, die die
Bundeswehr hervorragend gemeistert
hat, und die Mission Aspides, von der
gerade unsere Fregatte aus dem Roten
Meer zurückkommt, wo sie ganz
hervorragend die Seewege gesichert
hat, sind Leistungen, die unsere
Bundeswehr jetzt erstmalig erbringt
und bei denen man wirklich anerkennen
muss: Die Bundeswehr ist große
Schritte vorangekommen und ist
wirklich leistungsfähig.
Deswegen will ich zum Schluss an
junge Menschen, die heute zuschauen
und die sich überlegen, welchen Beruf
sie in Zukunft ergreifen wollen,
appellieren: Schaut euch mal um im
Karrierecenter der Bundeswehr!
Das ist eine super Idee.
Es gibt bei der Bundeswehr ganz viele
attraktive Berufe.
Man kann bei der Bundeswehr auf
Kosten der Bundeswehr studieren.
Man kann den Master und den Meister
bei der Bundeswehr machen.
Es ist einfach ein anderer Job,
Soldat zu sein.
Es ist ein Unterschied, ob man in
einem Bürohochhaus im Großraumbüro
versauert oder ob man auf einer
Fregatte der Bundeswehr im Roten Meer
an der frischen Luft unsere Seewege
sichert oder an einer Operation
teilnimmt, Herr Kollege.
um Familien aus Afrika zu evakuieren.
Das ist ein ganz anderes Arbeiten.
Überlegen Sie sich das!
Herr Kollege, Sie
kommen zum Ende, bitte.
Ich komme zum Ende.
Ich bedanke mich
bei der Wehrbeauftragten.
Ich bedanke mich bei all unseren
Soldatinnen und Soldaten.
Es gibt noch viel zu tun.
Wir werden weiter daran arbeiten.
Vielen Dank.
Der Kollege Florian Hahn hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Der vorgelegte Bericht der
Wehrbeauftragten ist ein umfassender
und vor allem neutraler Gradmesser
für den Zustand und für die Probleme
der Truppe.
Ich danke der Wehrbeauftragten und
ihren Mitarbeitern ganz ausdrücklich
auch im Namen der Unionsfraktion für
die geleistete Arbeit.
Sie ist wichtig für uns, für unsere
parlamentarische Arbeit hier
im Hohen Hause.
Dieser Bericht und auch die
öffentliche Debatte zeigen eins ganz
deutlich: Die Bundeswehr wird daran
gemessen, ob sie einsatz- und
kriegsfähig ist, ob sie zur Landes-
und Bündnisverteidigung in
der Lage ist.
Nicht Einzelthemen, die alle für sich
gesehen natürlich ihre Relevanz
haben, sondern strukturelle Fragen
rund um die Auftragserfüllung stehen
im Vordergrund dieses Berichts.
Wie fällt die Bilanz der Arbeit der
Bundesregierung im
Berichtszeitraum aus?
Sie ist ernüchternd, um nicht zu
sagen: verheerend.
Von einer echten Zeitenwende ist bei
der Truppe immer
noch nichts zu spüren.
Vielen Ankündigungen durch den
Kanzler oder den Minister folgten zu
viele Enttäuschungen.
Ob das 2-Prozent-Ziel, die Brigade
Litauen, die Strukturreform der
Bundeswehr oder Fragen der
materiellen Vollausstattung: Zu wenig
von Substanz wurde bisher eingeleitet
und umgesetzt, zu wenig kommt bei der
Truppe tatsächlich spürbar an, und
die Infrastruktur ist in einem
katastrophalen Zustand, wie es auch
die Wehrbeauftragte heute an dieser
Stelle noch mal deutlich gemacht hat.
So ist die Bundeswehr heute nicht
einsatzbereiter als vor dem Einmarsch
der russischen Streitkräfte in die
Ukraine in 2022.
Die Soldatinnen und Soldaten haben
nicht mehr Munition und Ausrüstung
als vorher.
Im Gegenteil: Durch die Abgabe von
Material an die Ukraine sieht es
zuweilen sogar schlechter aus, weil
wir anders als andere nicht in der
Lage oder willens sind, sofort
nachzubeschaffen, weil Sie, liebe
Bundesregierung, nicht willens oder
in der Lage sind, sich untereinander
abzustimmen und in allen Ressorts die
Voraussetzungen für eine
gesamtstaatliche Verteidigung
zu schaffen.
Die Bundeswehr leidet
darunter am meisten.
Nichts zeigt die Führungsschwäche der
Regierung und das Ausmaß der
rhetorischen Nebelkerzen deutlicher
als das Herumtänzeln um das
politische Kernproblem: die
nachhaltige Finanzierung
der Bundeswehr.
Ist diese Regierung bereit, die
politischen Prioritäten richtig, und
zwar so zu setzen, wie sie es selbst
in ihren Reden
zur Zeitenwende fordert?
Die Antwort ist eindeutig: Nein.
Denn diese Regierung weigert sich,
das Thema Sicherheit und die
Finanzierung der Bundeswehr zur
Priorität eins zu machen.
Die einzige Antwort, die Ihnen an
dieser Stelle einfällt,
sind neue Stellen.
Friedensdividende plus Zeitenwende
plus weitere Ausgaben für den
Sozialstaat bedeuten, dass die
nächste Schuldenkrise
vorprogrammiert ist.
Da kann ich Ihnen nur sagen: Putin
wird genau dieses freuen.
Dazu dürfen wir
es nicht kommen lassen.
Auch die Wehrbeauftragte, völlig
unverdächtig, Teil parteipolitischer
Auseinandersetzungen zu sein, fordert
ich zitiere „eine deutliche Erhöhung
des Verteidigungsetats in einer
Größenordnung von
mehreren Milliarden Euro“.
Minister Pistorius fordert für 2025
wieder einen Aufwuchs seines Etats.
Er sprach vorhin an dieser Stelle von
mehreren Milliarden, aber er gab auch
schon einen Aufwuchs in Höhe von 6,7
Milliarden Euro zu Protokoll.
Letztes Jahr hatte er sich noch für
das Haushaltsjahr 2024 10 Milliarden
Euro gewünscht und nicht mal den
Ausgleich für die höheren Gehälter
bekommen, also praktisch nichts.
Herr Minister, weshalb fordern Sie
dann diesmal so
einen mickrigen Betrag?
Sie wissen doch ganz genau, dass das
hinten und vorne nicht reichen kann.
Sonst so schneidig
und jetzt so zurückhaltend?
Ich glaube, Sie haben Angst, gemessen
zu werden gemessen zu werden an dem,
was die Bundeswehr tatsächlich
finanziell bräuchte und was Sie als
Minister in der Lage sind, in dieser
„Fortschrittskoalition“ tatsächlich
zu erkämpfen.
Herr Kollege, Sie
kommen zum Ende, bitte.
Also deshalb bloß nicht zu hohe
Forderungen erheben und zu hohe
Erwartungen erzeugen!
Sehr geehrter Herr Minister
Pistorius, Herr Kollege!
so machen Sie die Bundeswehr nicht
kriegstüchtig, und offensichtlich
sind Sie selbst nicht kriegstüchtig
genug, Herr Kollege!
um sich gerade in Ihren eigenen
Reihen durchzusetzen.
Herr Kollege Hahn!
Vielen Dank.
Für Die Linke spricht Dr.
Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Es ist erst mal gut, dass es die
Wehrbeauftragte gibt, und es ist gut,
dass es ihr Amt gibt.
Ich will auch im Namen der Linken den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
ganz herzlichen Dank
für ihre Arbeit sagen.
Ich will mich auch ausdrücklich
bedanken, dass es
diesen Bericht gibt.
Liebe Frau Högl, wenn ich eine
Anregung geben darf: Natürlich muss
es Lob und Kritik geben, aber
vielleicht könnten Sie ein ganz klein
wenig mehr in Richtung Kritik gehen.
Das ist nur eine Anregung; mehr will
ich gar nicht sagen.
Vor allen Dingen teile ich die
Ansicht, dass man sich an den Taten,
die umgesetzt werden,
messen lassen muss.
Meine Damen und Herren, ich muss mich
wegen der bescheidenen Zeit ähnlich
wie Frau Spellerberg auf eine Frage
konzentrieren, nämlich die
Gleichberechtigung von Frauen und
Männern in der Bundeswehr.
Seit 23 Jahren, wie wir alle wissen,
dürfen Frauen in allen Bereichen der
Bundeswehr dienen, und trotzdem liegt
der Anteil von Soldatinnen heute nur
bei 13 Prozent.
Wenn man den Sanitätsdienst
rausnimmt, dann sind es
sogar nur 9 Prozent.
Beim Jägerbataillon 91 in
Rotenburg an der Wümme gibt es bis
heute keine Toiletten
und Duschen für Soldatinnen.
Für eine deutsche staatliche
Institution im Jahre 2024 ist das
einfach nur peinlich.
Mit der Novelle zum Soldatinnen- und
Soldatengleichstellungsgesetz wurde
die bisher gesetzlich festgelegte
Quote von Frauen von 15 Prozent auf
20 Prozent erhöht.
Das wurde bei Weitem nicht erreicht.
Der Bundestag kann offensichtlich
beschließen, was er will.
Aber wenn es nicht einmal überall
Toiletten und Duschen für Soldatinnen
gibt, werden sich bestimmt nicht mehr
Frauen freiwillig für
die Bundeswehr melden.
Meine Damen und Herren, klar ist: Es
ist nicht akzeptabel für eine Armee
des 21.
Jahrhunderts, dass es derartige
Defizite bei der Gleichberechtigung
von Soldatinnen und Soldaten in der
Bundeswehr gibt.
Anstatt Milliarden Euro in
Großrüstungsprojekte wie Fregatten,
Panzer und Spionagesatelliten zu
stecken, könnte die Bundeswehr doch
anfangen, Toiletten und
Sanitäranlagen für Männer und Frauen
an allen Standorten einzurichten.
Wir wollen keine Überforderung der
Bundeswehr, wie hier
mehrfach gesagt wurde.
Deswegen ist die Idee der
Aufgabenreduzierung sehr
in unserem Interesse.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat Dirk Vöpel
jetzt das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte Dr.
Högl, auch in diesem Jahr haben Sie
einen umfassenden und ehrlichen
Bericht über die Lage unserer
Bundeswehr vorgelegt.
Dafür danke ich Ihnen und Ihrem
gesamten Team.
Im Berichtsjahr 2023 sind die
Herausforderungen leider nicht
kleiner geworden.
Seit dem Ende des Kalten Krieges war
die äußere Sicherheit Deutschlands
und Europas nicht mehr
so bedroht wie heute.
Mit der gestiegenen Bedeutung der
Landes- und Bündnisverteidigung
verschieben sich auch die Aufgaben
und Anforderungen
an unsere Streitkräfte.
Auch wenn die Bundeswehr weiterhin
für Einsätze im internationalen
Krisenmanagement einsatzbereit sein
muss, liegt nun der Fokus auf
vollständiger Einsatzbereitschaft,
auf kaltstartfähigen Großverbänden
und dem Aufbau einer hierzu personell
und materiell befähigten Truppe.
Kommen wir zu den, wie Sie es in
Ihrem Bericht
genannt haben, „Dauerbrennern“.
Um unsere Ziele zu erreichen, braucht
es mehr Material und Personal sowie
eine gute oder
zumindest akzeptable Infrastruktur.
Und hier gibt es
nach wie vor große Mängel.
Material ist vielfach veraltet oder
nicht in
ausreichendem Maße vorhanden.
Trotz beschleunigter
Beschaffungsverfahren und positiver
Entwicklungen können die Lücken bei
Material, Ersatzteilen und Munition
erst mittelfristig
geschlossen werden.
Auch durch die Lieferung von Material
an die Ukraine geraten die Bestände
weiter unter Druck.
Hier muss konsequent und zügig
nachbeschafft werden.
Bis 2025, also sechs Jahre früher als
eigentlich geplant, erhalten alle
aktiven Soldatinnen und Soldaten neue
persönliche Schutzausrüstung
und Bekleidung.
Gut so!
Probleme ergeben sich nun jedoch
durch fehlende
Spinde und Lagerungsmöglichkeiten.
Womit wir schon beim nächsten
Dauerbrenner sind, der Infrastruktur.
Hier ist laut Jahresbericht von der
Zeitenwende noch nicht
viel zu spüren.
Soldatinnen und Soldaten klagen nach
wie vor über schimmelige Duschen,
marode Kasernen oder sogar
gesundheitsgefährdende Zustände.
Wenn, wie im Bericht beschrieben, der
Zahnarzt aufgrund von mangelnder
Trinkwasserqualität nicht mehr
behandeln kann oder es aufgrund von
veralteten Wassersystemen zu
Infektionen kommt und die
Körperhygiene nur noch auf eigenes
Risiko durchgeführt werden kann, ist
das mehr als beschämend.
Das jährliche Ritual, die eklatanten
Mängel in diesem Bericht hier im
Plenum aufzugreifen, danach die
Zusage des BMVg, die Probleme mit
Hochdruck anzugehen,
muss endlich aufhören.
Wir brauchen jetzt schnell eine
Lösung, und diese muss für unsere
Soldatinnen und Soldaten auch in
ihren Kasernen spürbar sein.
Denn ohne eine moderne und
zuverlässige Infrastruktur wird es
nicht gelingen, die Attraktivität der
Bundeswehr als
Arbeitgeberin zu steigern.
Was zum nächsten Dauerbrenner
überleitet, dem Personal.
In den letzten Jahren haben stets
mehr Soldatinnen und Soldaten die
Bundeswehr verlassen, als neue
eingetreten sind.
Dies führt zu Unterbesetzung an
vielen Stellen und sorgt für eine
Überlastung im Arbeitsalltag.
Auch die Zahl der Bewerbungen ging,
wenn auch nur leicht, zurück.
Mir ist wichtig, dass wir die drei
genannten Dauerbrenner nicht als
alleinstehende Probleme sehen.
Denn nur wenn es gelingt, umfassende
Verbesserungen in allen Bereichen zu
erzielen, kann es auch gelingen,
diese Dauerbrenner zu löschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
wissen: Unsere Bundeswehr hat viele
verschiedene Aufgaben und Aufträge,
denen sie trotz schwieriger Umstände
mit hoher Professionalität und
Einsatzbereitschaft nachkommt.
Dafür gebührt ihr unser Dank.
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte, am
Ende Ihres Vorwortes zum
Jahresbericht schreiben Sie: „ möge
der Jahresbericht 2023 ein weiterer
Impuls sein, der noch mehr Energie
und Engagement für Verbesserungen
freisetzt.“ Diesen Impuls nehmen wir
gerne auf.
Es ist die Aufgabe des Parlaments,
sich in den kommenden Wochen und
Monaten weiter für bessere
Bedingungen unserer
Parlamentsarmee einzusetzen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für das BSW hat jetzt Zaklin Nastic
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Zwei Jahre nach der von Ihnen
verkündeten Zeitenwende mit dem
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
und einem rekordartigen
90-Milliarden-Euro-Aufrüstungsetat
ist der Wehrbericht alles andere als
ein Erfolgsbericht.
Die Truppe altert und schrumpft; die
angekündigten substanziellen
Verbesserungen bei Personal, Material
und Infrastruktur lassen auf sich
warten so die
Bilanz der Wehrbeauftragten.
Meine Damen und Herren, fragen Sie
sich doch einmal ernsthaft, woran das
liegen könnte.
Nicht vielleicht daran, dass die
Regierungen der letzten Jahrzehnte
beim Beschaffungswesen
völlig versagt haben?
Das Geld versickerte unter anderem in
Affären um
fragwürdige Beraterverträge.
Auch Sie von der CDU/CSU brauchen
hier gar nicht so lautstark über den
Zustand der
Bundeswehr zu lamentieren.
16 Jahre Ihrer Regentschaft, unter
anderem auch unter Frau von der
Leyen, haben zum maroden Zustand der
Bundeswehr beigetragen.
20 000 Funkgeräte für Fahrzeuge und
Panzer 1,3 Milliarden Euro Kosten.
Nur hat vorher niemand geprüft, ob
sie überhaupt in
die Fahrzeuge passen.
Das ist nur ein Beispiel dafür, wie
hart erarbeitetes Steuerzahlergeld
verschwendet wird.
Wie unverantwortlich Sie mit der
Sicherheit und dem Leben der
Bundeswehrsoldaten umgehen, zeigen
auch die Einsätze
in Afghanistan und Mali.
Es ist auch endlich an der Zeit, die
Coronaimpfpflicht bei
der Bundeswehr abzuschaffen.
Selbst die einrichtungsbezogene
Impfpflicht in
Pflegeberufen ist abgeschafft.
Es gibt keine medizinische Begründung
dafür, dass Soldaten weiter gegen
Covid geimpft werden müssen.
Nach zwei Jahren Krieg in der Ukraine
28 Milliarden Euro für deutsche
Waffen, die dorthin geliefert wurden
ist jedem klar, dass dieser Krieg mit
Waffen nicht gewonnen werden kann.
Auch deshalb ist es an der Zeit, dass
Ihre schädliche
Politik abgewählt wird.
Es ist Zeit für Vernunft und
Gerechtigkeit, Zeit für
Frieden statt Kriegstüchtigkeit.
Das Wort hat Philip Krämer für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte!
Vielleicht vorab: Frau Nastic, ich
kann mich nicht entsinnen, dass Sie
jemals einer
25-Millionen-Euro-Vorlage zur
Ausrüstung der
Bundeswehr zugestimmt hätten.
Dementsprechend irritiert es mich
dann doch etwas, dass
Sie genau das kritisieren.
Vielmehr sind Sie eher durch die
Leugnung der Existenzberechtigung des
Kosovo aufgefallen, was, glaube ich,
eher zeigt, welche ideologische Nähe
Sie zu despotischen Staaten haben.
Der Jahresbericht der
Wehrbeauftragten ist Gradmesser für
den Stand der Zeitenwende geworden.
Er ermöglicht den Soldatinnen und
Soldaten, auf Missstände aufmerksam
zu machen
und Verbesserungsvorschläge einzureichen.
Gleichzeitig ist er auch eine
praktische Prüfung unserer Arbeit im
Verteidigungsausschuss wie auch der
Arbeit des Ministeriums.
Dadurch wird die Bundeswehr noch
besser in unser
demokratisches System eingefasst.
Liebe Frau Högl, ich danke Ihnen
sowie Ihrem Team für die Erstellung
dieses Jahresberichtes.
Aus dem Jahresbericht der
Wehrbeauftragten gehen erfreuliche
Dinge hervor.
Die Aufstellung der
Heimatschutzverbände schreitet voran.
In Hessen beispielsweise hat das
Landeskommando ein besonders
arbeitgeberfreundliches
Konzept erarbeitet.
Dies hat zu überdurchschnittlichen
Bewerberzahlen für das
Heimatschutzregiment 5
mit beigetragen.
Das ist ein gutes, ein wichtiges
Signal in der Zeitenwende.
Gleichwohl gibt es im Heimatschutz
und in der Reserve Zustände und
Vorgänge, die sich demotivierend auf
die Einsatzbereitschaft der Frauen
und Männer auswirken: Wartezeiten von
einem Jahr und länger, bis Einzelne
nach Grundwehrdienst oder Ausbildung
im Heimatschutz einen
Beorderungsdienstposten zugewiesen
bekommen; Wartezeiten von einem Jahr
und länger, um überhaupt Gefreiter
werden zu können; lange Vorlaufzeiten
und Verfahrensdauern von mehreren
Monaten und
Jahren bei Heranziehungen.
Fehlende Ausstattung zum Durchführen
von Übungen und fehlende
Infrastruktur sind fortwährende
Ärgernisse für
die übenden Reservedienstleistenden.
So muss zum Beispiel der hessische
Heimatschutz für die Ausbildung nach
Thüringen ausweichen.
Auch wenn Heimatschutz und Reserve
zur Erfüllung ihrer Aufträge
sicherlich nicht den
Ausrüstungsstandard benötigen wie die
aktive Truppe an der Ostflanke oder
im Auslandseinsatz: Zur Steigerung
der Motivation bedarf es der
qualitativen Verbesserung der
Ausstattung auch in der Reserve.
Frau Storch, anders als der
Vertreter, den Sie hier an das
Redepult entsandt haben, darf ich im
Heimatschutz in Hessen
eine Uniform tragen.
Ich glaube, das ist der Unterschied
zwischen uns.
Und anders als Sie würde ich auch
Ihre Freiheit verteidigen, wenn es
denn zu einem Ernstfall käme.
Auch
die Invictus Games in Düsseldorf
haben ein Schlaglicht auf die
Schicksale, die Sorgen und die
Bedürfnisse der
Einsatzversehrten geworfen.
Jahrelange Verzögerungen bei
verdienten Auszeichnungen, teilweise
seit dem Kosovokrieg vor 25 Jahren,
Fälle von nicht greifenden
Versicherungen, all das sind Themen,
bei denen wir besser werden müssen.
Bei allem Fortschritt, den der
Bericht aufzeigt, macht er auch klar:
Hier müssen wir besser werden.
Denn all das signalisiert nicht
gerade Wertschätzung für den Preis,
den diese Menschen zur Erfüllung
ihres Auftrages zahlen
und gezahlt haben.
Als Bundeswehr und
Verteidigungsministerium, als
Deutscher Bundestag, als Gesellschaft
sind wir das unseren Soldatinnen und
Soldaten schuldig.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/10500 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann werden wir so verfahren.
Und ich komme zum
Tagesordnungspunkt 22:
Die Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel: Für eine
ambitionierte und strategische
internationale Digitalpolitik.
Es ist vorgesehen,
39 Minuten zu debattieren.
Das Wort für die CDU/CSU-Fraktion hat
der Kollege Nicolas Zippelius.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Medienecho, das die verspätete
Veröffentlichung der Strategie für
internationale Digitalpolitik
begleitete, war genauso wie der
Inhalt der
Strategie: verschwindend gering.
Statt klarer Ziele und Maßnahmen gab
es kaum zu übertreffende Plattitüden
und keinerlei Einblicke, was die
sogenannten handlungsleitenden
Grundsätze in der Praxis bedeuten.
Ich wiederhole den einleitenden Satz
der am 7.
Februar 2024 beschlossenen Strategie
für internationale Digitalpolitik ich
zitiere: „Das globale
Digitalzeitalter eröffnet enorme
Möglichkeiten, stellt aber alle
Akteure auch vor Herausforderungen.“
Für jede Banalität wie diese in der
Strategie nur einen Euro, dann müsste
die Ampel keine Diskussionen über die
Abschaffung der
Schuldenbremse mehr führen.
Neben der Abwesenheit klarer
Zielvorstellungen, überprüfbarer
Maßnahmen oder der Benennung eines
konkreten Zeitraumes für die
Umsetzung sind drei konkrete
Schwachstellen der Strategie aus
Sicht der CDU/CSU-Fraktion von der
Bundesregierung zu beheben: Erstens.
Die geopolitische Realität muss
stärker berücksichtigt werden,
insbesondere die zunehmende Bedrohung
durch Cyberangriffe, Desinformation
und neue technologische
Anforderungen, zum
Beispiel Satellitenkonstellationen.
Denn autoritäre Staaten versuchen
online mehr und mehr, ihre eigenen
Menschenrechtsverletzungen zu
verschleiern, Wahlen zu beeinflussen
oder gegenläufige
Meinungen zu zensieren.
Laut Freedom-House-Index hat sich die
weltweite Internetfreiheit
2023 das 13.
Jahr in Folge verschlechtert.
Dies ist im Kontext der kommenden
Landtags- und Europawahlen von
besonderer Relevanz, da laut einer
Umfrage von Luminate 71 Prozent der
Deutschen wegen einer möglichen
Beeinflussung von Wahlergebnissen
durch KI und Deepfake-Technologie
besorgt sind.
Angesichts dieser Bedrohung und der
daraus resultierenden Verunsicherung
in der Bevölkerung reichen
Lippenbekenntnisse nicht mehr aus.
Wir brauchen klare, international
abgestimmte Maßnahmen, um diesen
besorgniserregenden Entwicklungen
entgegenzuwirken, meine
Damen und Herren.
Denn was passiert, wenn wir nicht
stärkere Maßnahmen gegen die
Beeinflussung von außen treffen?
Das beste Beispiel dafür sitzt hier
zu meiner Rechten im Saal.
Russland, China, vielleicht noch
Nordkorea oder der Iran, die
„Alternative für alle außer
Deutschland“ ist das mahnende
Beispiel, warum wir uns gegen
Einflüsse von außen
stärker wappnen müssen.
Zweitens sollte ein stärkerer Fokus
auf die Reduktion deutscher
Abhängigkeiten sowie auf die
Positionierung Deutschlands innerhalb
der globalen digitalen Ordnung gelegt
werden, insbesondere da diese aktuell
von einigen wenigen privaten
Technologiekonzernen aus den USA und
China dominiert wird.
Der Vormarsch Chinas im Bereich der
Normierungsgremien ist in diesem
Bereich besonders besorgniserregend,
beispielsweise die Dominanz bei der
Proliferation digitaler Infrastruktur
und damit de facto die Normierung im
Rahmen der Digital Silk Road.
Ebenso besorgniserregend ist die
steigende Relevanz von Chinas eigenem
Normierungsstandard, Beispiel: China
Compulsory Certification.
Laut Bitkom exportieren knapp ein
Drittel der deutschen Unternehmen
digitale Technologien bzw.
Leistungen ins Ausland, 43 Prozent
davon nach China.
In ihrer Antwort auf eine kürzlich
von mir gestellte schriftliche
Einzelfrage gibt die Bundesregierung
selbst zu: In vielen Fällen erschwert
die China Compulsory Certification
das Tätigwerden ausländischer
Unternehmen auf
dem chinesischen Markt.
Insoweit ist eine China Compulsory
Certification ein technisches
Handelshemmnis für
den freien Warenverkehr.
Diese Umstände werden in der
Strategie deutlich heruntergespielt,
was inakzeptabel ist, wenn es darum
geht, die deutsche digitale
Souveränität, die Innovations- und
Wettbewerbsfähigkeit langfristig
international zu sichern.
Dritter Punkt.
Es ist eine Reduktion des
Zuständigkeitschaos innerhalb der
deutschen Digitalpolitik geboten
anstatt einer weiteren Verstärkung;
denn zu keiner der zwölf Strategien
aus acht Ministerien mit
Schnittstellen zur internationalen
Digitalpolitik wurden Synergien,
Abgrenzungen oder
Koordinationspläne aufgezeigt.
Kurz und knapp: Beenden Sie Ihr
Federführungsbingo, und bringen Sie
endlich Stringenz in die deutsche
Digitalpolitik, meine
Damen und Herren!
Mit unseren im Antrag formulierten
Aufforderungen an die Bundesregierung
stellen wir dafür
entsprechend die Weichen.
Wir fordern, klare strategische Ziele
und Maßnahmenkataloge zu entwickeln,
sich aktiv international weniger
besetzten Themen wie der digitalen
Außenpolitik oder dem digitalen
Handel zu widmen und neue Wege zu
finden, etablierte Politikbereiche
wie die Normierung zu bespielen,
systemische Konkurrenzen im
digitalpolitischen Bereich konkret zu
benennen und auszuformulieren sowie
anzugehen, sich auch auf europäischer
Ebene bei der Gestaltung und
Realisierung der europäischen
Digitalpolitik als aktiver und
vollwertiger Partner einzubringen und
bei systemrelevanten Themen wie den
im Rahmen der G-7-Treffen
vereinbarten vertieften Kooperationen
zur Stärkung der Resilienz der
digitalen Infrastrukturen Worten auch
Taten folgen zu lassen.
Meine Damen und Herren, liebe
Koalitionäre, die Strategie der
Bundesregierung ist ungenügend; das
wissen Sie, das wissen wir.
Wir machen Ihnen einen Vorschlag,
gemeinsam die richtige
Ausrichtung zu erarbeiten.
Ich lade Sie ein, sich zu beteiligen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat Dr.
Jens Zimmermann jetzt das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte diese Rede zur
internationalen Digitalpolitik mit
einem Zitat beginnen: Wir sprechen
beim Internet „nicht nur über eine
Technologie, sondern gleichzeitig
auch über Demokratie, Menschenrechte,
unsere Grundwerte, über Freiheit,
Gerechtigkeit und
internationale Solidarität.
Nicht weniger als das enthält die
internationale Digitalstrategie der
Bundesregierung, liebe Kolleginnen
und Kollegen.“ Dieses Zitat stammt
dem Plenarprotokoll vom 22.
Februar zufolge von mir, weil wir
nämlich an diesem Tag an dieser
Stelle dieses Thema bereits
diskutiert haben.
Ich möchte mich wirklich bedanken,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, dass auch Sie nach zwei
Monaten mit diesem Antrag in der
Debatte angekommen sind.
Für uns sind bei diesem Thema zwei
Ziele entscheidend.
Wir stärken Grundrechte und Ordnung
im digitalen Raum und damit das Netz,
sodass es sein kann, wie es sein
soll: ein öffentlicher, sicherer
globaler Raum für alle, und das
gerade in
Zeiten internationaler
Abschottungsfantasien. Und wir müssen im
Technologiewettrennen bei
Infrastruktur, KI und Plattformen
wettbewerbsfähig bleiben.
Diese Fragen beantworten wir in der
Digitalstrategie der Bundesregierung,
und vor allem
handeln wir auch danach.
Ich will das an einem Bereich
deutlich machen, den Sie auch in
Ihrem Antrag ansprechen, nämlich bei
der Reduzierung von Abhängigkeiten.
Die Union möchte, dass der Bundestag
feststellt, dass wir kritische
Abhängigkeiten, insbesondere von
China, reduzieren sollen.
Genau diese Erkenntnis haben wir aber
schon lange, und genau danach richten
wir unser Handeln aus.
Betrachten wir doch einfach mal das
Beispiel Computerchips,
sogenannte Halbleiter.
Wir brauchen diese Technologien, um
die Transformation
unserer Industrie hinzubekommen.
Und weil die Bundesregierung unter
Olaf Scholz eine aktive
Industriepolitik betreibt, haben wir
dieses Thema in den Fokus gestellt.
Ja, wir investieren gemeinsam mit
Intel 30 Milliarden Euro in die
Halbleiter- und Chipindustrie hier in
Deutschland, in Magdeburg.
Das ist eine der größten
Industrieansiedlungen nach dem
Zweiten Weltkrieg, und das ist ein
Erfolg dieser Bundesregierung, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Mit diesen Ansiedlungen reduzieren
wir kritische Abhängigkeiten bei
Computerchips; denn es ist eben nicht
nur diese eine Ansiedlung.
Das entfaltet eine Sogwirkung: TSMC
und Infineon in Dresden, Wolfspeed im
Saarland und viele andere
Ansiedlungen mehr.
Das zeigt: Wir
entwickeln hier ein Ökosystem.
Natürlich darf momentan in keiner
Debatte das Thema KI fehlen; ich
glaube, Sie nennen auch einige
Unternehmen in Ihrem Antrag.
Wenn man sich einmal anschaut,
welches Unternehmen das Ranking der
Anmeldungen für Patente im Bereich KI
anführt, dann ist das eben nicht ein
chinesisches oder ein amerikanisches
Unternehmen, sondern es ist die gute
alte Firma Bosch aus Deutschland.
Auch das sollten Sie einmal zur
Kenntnis nehmen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Insofern danke, dass wir hier noch
einmal über die internationale
Digitalstrategie diskutieren durften.
Ich möchte mich insbesondere bei den
Kolleginnen und Kollegen im
Bundesministerium für Digitales und
Verkehr bedanken.
Dort haben wir unter Benjamin Brake
eine Abteilung, die international so
gut vernetzt ist, wie wir das bisher
noch nicht hatten.
Das hätte ich mir in der
Vergangenheit aus dem Kanzleramt
heraus so auch gewünscht.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Eugen Schmidt hat das
Wort für die AfD.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Liebe Landsleute!
Das Internet lebt von geschützter
Kommunikation und unzensiertem Zugang
zu Informationen.
Immer öfter kappten autoritäre
Staaten den Zugang zum Netz, um
unliebsame Meinungen zu zensieren und
Bürger von
Informationen abzuschneiden.
Das sind die
Worte von unserem Digitalminister.
Und wissen Sie was?
Da hat er völlig recht.
Besser hätte er seine Politik der
Unterdrückung und Bevormundung, der
Lüge und der Täuschung nicht
beschreiben können.
Ihr Zitat „offenes, freies und
sicheres Internet“ sperrt Sender und
Kanäle Oppositioneller und schickt
seine Polizei, um unter anderem im
Rahmen Ihres Aktionstages gegen
sogenannte Hasspostings Türen
unbescholtener Bürger einzutreten.
Wenn Staatsclown Böhmermann dagegen
offen zum Mord aufruft, ist das
natürlich Satire.
Denn das, was Sie fordern, gilt
selbstverständlich immer nur für
andere Länder und
niemals für Sie selbst.
Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz wird
in Deutschland durch ein noch
strikteres Meinungsbereinigungsgesetz
ersetzt: das Digitale-Dienste-Gesetz.
Dafür wurde extra ein KI-Tool
entwickelt, mit dem sich unliebsame
Veröffentlichungen besser melden
lassen sollen.
„Digitale Unterwerfung“, das sollte
die Überschrift des Dokumentes sein,
das uns heute präsentiert wird.
Denn Sie vollziehen den Willen
internationaler, nicht
gewählter Auftraggeber.
Seit wann haben wir der EU die
Aufgabe gegeben, sich über nationale
Souveränität hinwegzusetzen und uns
Digitalpolitik zu diktieren?
Es geht noch weiter Zitat: „Wir
unterstützen die Aktivitäten
internationaler Organisationen zur
Nutzung digitaler Technologien für
die Bewältigung
globaler Herausforderungen.
Dazu gehören beispielsweise die
Bemühungen der WHO “ Die WHO, die zu
80 Prozent von Pharmakonzernen,
Milliardären und ihren Stiftungen
finanziert wird.
Als Gesundheitsminister
Lauterbach am 1.
Mai 2023 das Ende der Corona-Warn-App
verkündete, kündigte er gleichzeitig
deren Weiterentwicklung für angeblich
andere Infektionskrankheiten an.
Zwangsmaßnahmen-Skeptiker warnen
schon lange, dass diese App nur ein
trojanisches Pferd für ein
Sozialkreditsystem nach chinesischem
Vorbild sein könnte.
Der Europachef des Alibaba-Konzerns
gab selbst zu, an so etwas wie einem
personalisierten CO2-Budget
zu arbeiten.
Strukturell ähnelt die Corona-App
diesem Modell
auf erschreckende Weise.
Ein einfaches Farbsystem entscheidet
darüber, welche sozialen und
ökonomischen Freiheiten uns als
Bürger zustehen sollen
und welche nicht.
Die Begründungen sind
beliebig und wandelbar.
Was heute Covid-19 ist, wird morgen
von Lauterbach oder der demokratisch
nicht legitimierten WHO als „andere
Infektionskrankheit“ deklariert.
Übermorgen könnte es schon die
Überschreitung des persönlichen
CO2-Budgets sein.
Sie geben ja selbst zu, dass Sie mit
Zitat „digitalen Lösungen“ zum
Klimaschutz beitragen wollen.
Die Deutschen haben längst erkannt,
dass diese Floskeln nur ein Vorwand
sind, um in ihre Privatsphäre
einzudringen und
ihre Freiheiten einzuschränken.
Wie weit wird diese Regierung noch
gehen können?
Liebe Landsleute, lasst
euch nicht bitten!
Danke.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Tobias Bacherle,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss kurz auf die kleine
Realsatire von eben eingehen.
Ich glaube Ihnen ja, dass Sie
vielleicht über Krah oder direkt oder
sonst wie einen besseren Draht nach
China haben, ich möchte Sie aber doch
gerne darauf hinweisen: Wir haben im
AI Act auf europäischer Ebene das
Social Scoring
ganz klar ausgeschlossen.
Ich bin mir sicher, das haben Sie
auch mitbekommen.
Ich fand es vor allem sehr
vielsagend, was Sie von rechts außen
in Ihrer Rede hier gerade wieder
vorgetragen haben.
Sie haben gezeigt, dass Ihre
Vorstellungskraft keine 3 Zentimeter
über den deutschen oder gar
europäischen Tellerrand hinausreicht.
Sie haben bei der Debatte über
internationale Digitalpolitik hier
eigentlich nur von übrigens völlig
haltlosen Ängsten fabuliert und dabei
vollkommen außer Acht gelassen, dass
genau diese Überwachungssysteme in
China, in Russland, in anderen
autoritären Regimen schon
implementiert sind und dazu genutzt
werden, die Freiheit zu unterdrücken.
Und das ist doch das, worum es beim
Thema „internationale Digitalpolitik“
im Kern geht.
Es geht darum, zu verstehen Jens
Zimmermann hat es gesagt, und auch
ich habe es vor zwei Jahren gesagt,
ganz grob; ich habe das Zitat nicht
mehr genau im Kopf: Digitalpolitik
macht nicht an
nationalen Grenzen halt.
Und vor allem müssen wir verstehen:
Es geht dabei nicht nur um eine
ökonomische Dimension, sondern es
geht entscheidend darum, welches
Menschenbild wir in der
Digitalisierung eigentlich haben.
Ich glaube, das
ist der große Unterschied.
Ich erinnere angesichts der
Bedrohungen für unsere Demokratie von
innen und von außen darüber wurde
vorhin hier auch diskutiert gerne
noch mal an den mutmaßlichen
Schulterschluss im Büro Ihres
europäischen Spitzenkandidaten.
Ich glaube, das lässt einen Schluss
darauf zu, wo Sie in dieser Debatte,
die eine globale Debatte
ist, am Ende stehen.
Ich bin der Bundesregierung sehr
dankbar, dass sie diese wichtigen
Punkte aufgenommen hat; denn es ist,
wie gesagt, immens wichtig, dass wir
Digitalpolitik global betrachten.
Ich glaube, in der Betrachtung dieser
Strategie liegt auch
der große Unterschied.
Ich finde es extrem wichtig, dass
sich die Bundesregierung überlegt
hat, dass ihre ganzen
digitalpolitischen Initiativen und
Ansätze, die im internationalen Raum
stattfinden, in Zukunft klar nach
einer strategischen Betrachtung
ausgerichtet werden sollen.
Das wird mit der Strategie für
internationale Digitalpolitik eben
auch vorgelebt, und der Mensch wird
dabei klar in
den Mittelpunkt gestellt.
Wir sagen zum ersten Mal sehr klar,
welche großen Probleme durch
Internet-Shutdowns auftreten und dass
wir uns dem entgegenstellen wollen.
Wir haben uns in der Debatte auf
UN-Ebene aktuell sehr klar
positioniert, dass wir den
Multi-Stakeholder-Ansatz und auch
unser Engagement für ein Internet
weiterhin stärken wollen.
Ich glaube, es ist so ein bisschen
Kollege Zimmermann hat das gerade
auch angesprochen wie oft bei Ihnen
von der Union vielleicht ist das auch
Ihre Auffassung von
Oppositionsarbeit: Sie gucken zu, was
die Bundesregierung macht, was da
vielleicht auch Neues, Gutes
passiert, und wenn Sie es nicht
komplett in die Pfanne hauen können,
dann kommt so ein Antrag nach dem
Motto „Hallo, wir sind die Union; uns
gibt es auch noch“.
Sehr vieles von dem, was Sie fordern,
wird angegangen.
Es ist nicht die Aufgabe, im Rahmen
einer Strategie darauf hinzuweisen,
dass es bei den G 7 den
Hiroshima-Prozess gibt, in dem wir
uns klar einen
Standardisierungsprozess mit den
anderen G-7-Partnern vorgenommen
haben für Content Credentials bzw.
Wasserzeichen, die
Content-Authentizität sicherstellen
und uns besser gegen Desinformation
wappnen sollen.
Da steht nicht im Detail drin,
welches Projekt der Sovereign Tech
Fund gerade aufsetzt als
Backbone-Projekt, das zum Beispiel
auch unsere Cybersicherheit stärkt.
Nein, die Strategie ist aber sehr
gut; denn sie gibt eine klare
Ausrichtung, eine klare Leitlinie für
alle internationalen
digitalpolitischen Vorhaben und
Baustellen dieser Bundesregierung.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Bacherle.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Maximilian
Funke-Kaiser, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sei es künstliche Intelligenz,
Cybersicherheit oder mittlerweile
auch die Verwaltungsmodernisierung es
wurde angesprochen: Digitalisierung
macht an nationalen Grenzen keinen
Halt mehr, sondern muss zunehmend
eben international,
global gedacht werden.
Deswegen hat sich die Bundesregierung
auch zu Recht eine internationale
Digitalstrategie gegeben.
Das machen wir nicht aus Selbstzweck.
Digitalpolitik bestimmt mittlerweile
ganz fundamental auch unsere Außen-
und Sicherheitspolitik auch bei
Themen wie Desinformation und
Propaganda von autoritären Regimen.
Gerade wenn man sich die letzten
Jahre anschaut: Deutschland ist in
der Gestaltung der internationalen
Digitalpolitik viel zu leise und viel
zu wenig selbstbewusst aufgetreten.
In Ihrer Zeit, liebe Union, wurde der
Begriff „internationale
Digitalpolitik“ noch nicht mal in den
Mund genommen.
Das ist jetzt zu Ende.
Die Tatsache, dass Deutschland nun
eine internationale Digitalstrategie
hat, trägt der geopolitischen
Dimension der Digitalpolitik, des
digitalen Wandels endlich Rechnung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deutschland steht jetzt eben nicht
mehr an der Seite, sondern prägt die
Entscheidungen auf internationaler
Ebene aktiv mit.
Es ist auch bemerkenswert und
vielsagend das wurde schon
angesprochen, dass die Union jetzt,
drei Monate nach Beschluss im
Kabinett, mit diesem Antrag um die
Ecke kommt.
Und ich habe mir das mal angeschaut.
Es ist ja nicht nur das!
Die Debatte wurde auch von einer
Sitzungswoche in die nächste
geschoben, und sie wurde eigentlich
für morgen in
der Kernzeit angemeldet.
Dann wurde sie auf heute verschoben.
Ich meine, ich bin sehr froh, heute
reden zu dürfen, aber
Donnerstagnachmittag ist
nicht Kernzeit.
So ganz wichtig ist Ihnen das Thema
halt dann doch nicht.
Machen Sie sich also ehrlich, und
schauen Sie, dass das Thema, wenn es
Ihnen so wichtig ist, beim nächsten
Mal an entsprechender Stelle auf die
Tagesordnung gesetzt wird!
Wir räumen aktuell auf jeden Fall auf
mit klaren Leitlinien für
internationale Digitalpolitik, die
die Bürgerrechte und das freie
Internet schützt.
Und wir setzen auch auf
Technologiepartnerschaften mit
demokratischen und gleichgesinnten
Ländern und stärken somit auch das
Auftreten Deutschlands in
multilateralen Foren, was zwingend
notwendig ist.
Es ist auch nicht immer alles nur
eine Strategie.
Ich glaube, die Union meint immer,
Politik besteht nur darin, eine
Strategie zu entwickeln, und dann
passiert das auch
irgendwie von selbst.
Es muss aber natürlich auch gehandelt
werden, und das machen wir auch.
Wir unterstützen deutsche Unternehmen
bereits dabei, sich wieder aktiv in
Standardisierungsgremien einzusetzen.
Es ist ein ganz wichtiger Faktor für
digitale Souveränität, dass wir nicht
mehr von ausländischer Technologie
abhängig sind Stichwort „Huawei“.
Wir konnten die europäische
Internetsteuer, die Datenmaut, im
Sinne des freien Internets
verhindern, und wir haben die
Chatkontrolle gestoppt.
Wir reden also nicht nur, sondern wir
machen auch und das mithilfe der
internationalen Digitalstrategie.
Wir treiben auch den
Hiroshima-Prozess der G-7-Staaten
voran, liebe Kolleginnen und
Kollegen, um Desinformation zu
bekämpfen, insbesondere
KI-gestützte Desinformation.
Dies ist entscheidend für die
Verteidigung unserer Demokratie.
Mit dieser internationalen
Digitalstrategie sind wir wieder auf
dieser internationalen
Plattform unterwegs.
Herr Kollege, Sie sehen die Uhr?
Die Kritik von Ihnen ist also
unberechtigt, und ich werbe für die
Ablehnung des Antrages.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Reinhard Brandl, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Kollegen von der
Ampelkoalition, nur damit kein
Missverständnis entsteht: Wenn Sie
hier die internationale
Digitalstrategie der Bundesregierung
loben, dann können Sie doch nicht
ernsthaft dieses Dokument meinen, das
vor Kurzem von der Bundesregierung
veröffentlicht worden ist:14 Seiten
nur Allgemeinplätze, keine
Richtungsentscheidung, keine Antwort
auf die Fragen, die sich unserem Land
in Wirklichkeit stellen.
Machen wir uns doch nichts vor: Das
Internet heute, der digitale Raum,
ist eine Arena, in der Staaten wie
Russland ihre Kriege austragen, in
der Länder wie China ihre eigene
Bevölkerung überwachen, in der sich
amerikanische Unternehmen zu
Gesetzgebern aufspielen, weil sie die
Hoheit über ihre Plattformen haben,
in der sich internationale
Verbrecherorganisationen schieflachen
über die fehlende Durchsetzungskraft
nationaler Ermittler.
Meine Damen und Herren, was wir
dringend brauchen, ist ein Plan, wie
wir uns als Deutschland in dieser
Arena behaupten können, um unsere
Souveränität zu sichern, um unsere
Sicherheit zu sichern und um unseren
Wohlstand zu sichern.
Deswegen haben wir es ja begrüßt,
dass die Bundesregierung, die Ampel,
eine internationale Digitalstrategie
vorlegen möchte, und haben uns
eigentlich auch auf
das Dokument gefreut.
Bis wir es tatsächlich gelesen haben.
Jetzt haben Sie natürlich schon davon
gesprochen, und auch der Kollege
Zippelius, der den Antrag formuliert
hat, hat ja
einige Sätze schon genannt.
Die Strategie beginnt mit dem
wunderschönen Satz: „Wir schützen
Demokratie und Freiheit im digitalen
Raum.“ Ja, das will ich auch, und
natürlich setze auch ich mich für
Menschenrechte, für
Nachhaltigkeit usw.
Usw.
Ein.
Aber eine Strategie, die im
Wesentlichen darauf basiert, dass
solche Ziele aufgeführt werden, wird
Ihnen in einer Welt bzw.
Einer Arena, in der
Interessenvertreter mit harten
Bandagen kämpfen, nicht weiterhelfen.
Ich zitiere daraus mal eine zentrale
Aussage, nämlich ich mache auch
Verteidigungspolitik: „Wir verfolgen
eine Politik der Abrüstung im
digitalen Raum “.
Ja, gut, dann lese ich weiter: „ und
geben Überwachungstechnologien nicht
an repressive Regime weiter.
Digitale Technologien können
gleichzeitig eine Schlüsselrolle
dabei spielen “.
Bla, bla, bla, bla, bla!
Ja, ja, ja!
Aber, meine Damen und Herren, das
wird doch die Hacker aus Russland,
aus China, aus Nordkorea, die uns
täglich angreifen,
nicht davon abhalten.
Was wir brauchen, ist doch auch eine
Antwort auf die Frage, wie wir sie
abschrecken können.
Das ist natürlich viel komplizierter,
als einfach nur zu schreiben: Wir
stimmen für digitale Abrüstung.
Dieser Frage müssen Sie sich aber
stellen, und davon lese ich in Ihrer
Strategie kein Wort.
Der nächste Punkt eine Minute habe
ich noch ist der Zugang zum Internet
und zum Weltraum.
Wir erleben im Moment, dass eine
Person wie Elon Musk mit SpaceX und
mit seinem Starlink zum Beispiel
darüber entscheidet, wie das Militär
in der Ukraine Zugang zum Internet,
wie es Konnektivität hat.
Das ist doch kein Zustand, mit dem
wir leben können.
Wir müssen auch beim Zugang zum
Internet über Satellitenverbindungen
Souveränität gewinnen.
Jetzt hat die Europäische Union mit
IRIS2 ein neues Programm mit auf den
Weg gebracht.
Und was macht die Ampel?
Sie kritisiert es zuerst, bringt sich
dann nicht ein und
kürzt die Mittel dafür.
Frankreich macht uns vor, wie es
geht: Die setzen ihre nationalen
Interessen dort knallhart durch.
Deutschland schaut in die Röhre.
Die Wörter „Weltall“ und
„Satellitenkonstellation“ kommen in
dieser Strategie kein
einziges Mal vor.
Dabei wäre das jetzt eine ganz
zentrale, tagesaktuelle Frage, mit
der wir uns beschäftigen müssten.
Herr Kollege, Sie sehen die digitale
Uhr vor sich?
Deswegen: Ja, wir brauchen eine
internationale Digitalstrategie.
Aber wir brauchen eine andere
Digitalstrategie als die, die uns die
Ampel hier vorlegt.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr
Kollege Brandl.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anna Kassautzki, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir sprechen heute auf Antrag der
Unionsfraktion über internationale
Digitalpolitik und damit über nichts
anderes als: In welcher vernetzten,
digitalisierten Welt wollen wir
künftig leben?
Wie können wir uns dort schützen und
Abhängigkeiten reduzieren?
Denn die digitale Welt ist nicht
abgekoppelt von der analogen Welt;
wir haben es auch hier mit Playern
wie China, Russland oder
dem Iran zu tun.
Aber lassen Sie mich mit einer
kleinen Geschichte beginnen, die ein
echter Krimi ist.
29.
März 2024: Ein Entwickler arbeitet an
einer Open-Source-Datenbank, deren
Quellcode für alle einsehbar und
umsonst weiterverwendbar ist.
Nun, diesem Entwickler fiel Ende März
auf, dass ein Log-in länger dauerte
als üblich; es handelte sich übrigens
um Bruchteile einer Sekunde.
Den meisten Menschen, mich
eingenommen, wäre das wahrscheinlich
nicht mal aufgefallen.
Bei genauerem Hinsehen bemerkte er,
dass im Hintergrund Schadsoftware
nachgeladen wurde.
Diese unterwandert einen Dienst, der
sicheren Fernzugang
zu Servern ermöglicht.
Die Schadsoftware ist quasi eine
Hintertür, die Angreifern Zugriff auf
das gesamte System gibt.
Unerwünschter Fernzugriff: Das ist
ein IT-Albtraum.
Und als ob das alleine nicht
erschreckend genug ist: Die
Einschleusung der Schadsoftware wurde
anscheinend von langer Hand geplant.
Die Angreifer sind dabei richtig
geschickt vorgegangen: Über zwei
Jahre hat ein User namens „Jia Tan“
für die
betroffene Softwarekomponente zugearbeitet.
Gleichzeitig übten andere Accounts
Druck auf den Hauptentwickler aus,
endlich mehr Verantwortung und
Schreibrechte abzugeben natürlich an
„Jia Tan“ und dessen neue Version mit
der Schadsoftware endlich in die
Updates einzubauen.
Über zwei Jahre Arbeit, um
Schadsoftware in eine Basiskomponente
einzubauen, macht niemand zum Spaß;
so ein strukturelles und langes
Vorgehen spricht für einen
staatlichen Akteur.
Wir können nicht sicher sein, woher
„Jia Tan“ kommt.
Der Name klingt eher chinesisch; aber
die Änderungsvorschläge und
Bearbeitungen kamen in klassischen
Bürozeiten in der Moskauer Zeitzone,
und an russischen Feiertagen wurde
nicht gearbeitet,
an chinesischen schon.
Sowohl der Name „Jia Tan“ als auch
die Arbeitszeiten könnten aber auch
falsche Fährten sein; wir wissen es
schlicht und ergreifend nicht.
Wäre nicht einem einzelnen Entwickler
aufgefallen, dass ein Log-in
Sekundenbruchteile langsamer ist als
üblich, wäre wahrscheinlich die
infizierte Version in den Umlauf
gekommen: auf Computern, Servern oder
Routern, und zwar von Privatleuten,
Regierungen, Organisationen,
Unternehmen, Krankenhäusern,
Stromversorgern, Schulen
und Kommunalverwaltungen.
Wir sind hier an einem gigantischen
internationalen IT-Sicherheitsfiasko
haarscharf vorbeigeschrammt.
Ich habe eingangs gefragt, in welcher
digitalen Welt wir leben wollen.
Aktuell leben wir in einer Welt, in
der weitverbreitete Komponenten und
wir reden hier über Millionen bis
Milliarden von Geräten immer noch von
Entwicklern nach Feierabend, in ihrer
Freizeit, ohne
Bezahlung gewartet werden.
Darauf basiert
unser digitales Zusammenleben.
Liebe Unionsfraktion, hier sind wir
als Ampel längst dran; denn die
Unterstützung von Open Source ist
überragendes öffentliches Interesse.
Mit dem Sovereign Tech Fund haben wir
deswegen 2022 eine projektbezogene
Förderung an den Start gebracht.
Hier wird gezielt in
Open-Source-Komponenten an kritischen
Stellen investiert.
Denn häufig sind diese Komponenten
als Freizeitprojekt gestartet; aber
je mehr sich darauf verlassen, desto
mehr werden sie zur Stütze für andere
digitale Produkte, und der Druck auf
die Entwickler/-innen steigt.
Der Sovereign Tech Fund verteilt
deswegen Aufträge, um die Betreuung
genau dieser
digitalen Stützbalken sicherzustellen.
Diese stützen nicht national, sondern
überall auf der Welt.
Mit dem ZenDiS, dem Zentrum für
Digitale Souveränität, bringen wir
die strukturelle Förderung durch
Open-Source-Entwicklung für die
öffentliche Verwaltung auf den Weg.
Damit machen wir uns weniger abhängig
von amerikanischen oder chinesischen
Großkonzernen und schaffen die
Lösungen, die unsere Verwaltung
braucht, ohne dass jede Kommune
selbst entwickeln muss.
Die Autokratien dieser Welt haben
entdeckt, dass es einfacher ist, die
Stützbalken anzugreifen, als auf das
ganze Haus zu schießen.
Das gilt für Angriffe auf Software
genauso wie für
Desinformationskampagnen als Angriffe
auf unser
demokratisches Zusammenleben.
Mit dem DSA und dem
Digitale-Dienste-Gesetz gehen wir
einen ersten Schritt; aufhören darf
es da nicht.
Und an alle Menschen da draußen, die
an Open-Source-Komponenten arbeiten,
Frau Kollegin, auch Sie müssen zum
Schluss kommen.
Insbesondere die, die das in ihrer
Freizeit machen: Danke!
Danke, dass ihr
uns
die digitalen Räume ermöglicht, in
denen wir unterwegs sind.
Wir stehen an eurer Seite.
Gemeinsam können wir die Welt
gerechter und damit sicherer machen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner ist der Kollege Maik
Außendorf, Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hybride Angriffe, Cyberattacken,
Sabotage und Spionage im digitalen
Raum sind längst Alltag.
Daher ist es gut, dass wir heute über
die internationale Digitalstrategie
reden, und es ist auch gut, dass Sie
als ersten Schwerpunkt in dieser
Debatte das
Thema Cybersecurity setzen.
Wörtlich schreiben Sie ja, die
Cybersicherheit sei „in alle
strategischen Überlegungen
mit einzubeziehen“.
Herr Brandl, Sie sagen, dass wir in
der internationalen Digitalstrategie
Satellitenkommunikation nicht
erwähnen würden.
Das stimmt nicht.
Seite 12: Lesen Sie nach!
Da finden sowohl die
Satellitenkonstellation als auch
Unterseekabel den gebührenden Platz,
den sie brauchen.
Ich muss aber auch sagen: Wir haben
vor zwei Jahren hier über das
Sondervermögen Verteidigung
gesprochen, und uns Grünen war es ein
großes Anliegen, Cybersecurity dort
mit zu verankern, um Mittel in großem
Maßstab freizusetzen.
Sie von der Union haben das
verhindert, und das
haben Sie zu verantworten.
Auch an anderer Stelle arbeitet die
Bundesregierung intensiv an
dem Thema Cybersicherheit.
Ich weiß, im Bundesinnenministerium,
im BMI, wird an einem neuen
Dachgesetz für die kritischen
Infrastrukturen KRITIS-Dachgesetz
intensiv gearbeitet.
Wir sind gespannt auf die Ergebnisse;
denn wir müssen da natürlich noch
schneller und besser werden.
Wir als Grüne haben die
Notwendigkeit, unabhängig von
chinesischen Technologien zu sein,
schon immer gesehen
und uns dafür starkgemacht.
Wenn ich sehe, dass Ihre
Bundesregierung, die unionsgeführte,
uns eine starke Abhängigkeit von
russischem Gas hinterlassen hat,
genauso aber auch von chinesischer
Technologie Huawei-Technologie findet
sich heute in großen Komponenten bei
der Deutschen Bahn wie auch bei der
Deutschen Telekom, dann muss ich
sagen: Das war Ihr schweres
Vermächtnis, das wir
jetzt aufräumen müssen.
Gut ist, dass Sie als zweiten
Schwerpunkt das
Thema Souveränität ansprechen.
Auch da arbeiten wir speziell an
Themen wie Standardisierung und
Normung; das haben Sie erwähnt.
Wir haben beispielsweise das Programm
WIPANO, mit dem wir es im BMWK
ermöglichen, Mittel freizustellen,
damit auch kleine Unternehmen sich an
internationalen Standardisierungen
und Gremien beteiligen können.
Daran arbeiten wir.
Wir haben daneben den Sovereign Tech
Fund, wir haben
den Sovereign Cloud Stack.
Wir arbeiten an der Resilienz im
digitalen und im Hardwareraum und
haben für eine Ansiedlung von
Halbleiterfirmen in Magdeburg und
Dresden gesorgt.
Kurzum: Ihr Antrag greift viele
Punkte auf, die in der
internationalen Digitalstrategie
schon längst enthalten sind.
Deswegen brauchen wir ihn nicht.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Außendorf.
Als Nächstes spricht zu uns die
Kollegin Anke Domscheit-Berg aus der
Gruppe Die Linke.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In Afrika türmt sich der
Elektroschrott unserer digitalen
Gesellschaft und vergiftet
Luft und Boden.
Ausgebeutete Content-Moderatoren und
-Moderatorinnen in Kenia werden
traumatisiert, weil sie verstörende
Sachen ansehen und herausfiltern
müssen, damit wir
Facebook nutzen können.
Für unsere E-Autos und Smartphones
schuften im Kongo über 40 000 Kinder
in Kobaltminen, während im
kolumbianischen Amazonasgebiet
Quecksilber Flüsse verseucht, weil
dort Gold auch für unsere
elektronischen Geräte
ausgewaschen wird.
Das alles zeigt: Die Folgen
internationaler Digitalpolitik sind
unfassbar ungerecht.
Den Nutzen hat vor
allem der Globale Norden.
Den Löwenanteil der Last trägt der
Globale Süden.
Wertebasierte Digitalpolitik muss
daran etwas ändern,
meine Damen und Herren.
Die Linke fordert deshalb: Statt
Ausbeutung und Umweltzerstörung
braucht es eine gemeinwohlorientierte
Digitalpolitik mit einer globalen
Perspektive, die Nutzen und Kosten
der Digitalisierung gerechter in der
ganzen Welt verteilt.
Das EU-Lieferkettengesetz sollte
genau dazu beitragen, scheiterte aber
beinahe zum Glück jedoch nicht an der
skandalösen Blockade aus Deutschland.
Schon das zeigt den mangelnden
Praxisbezug der Strategie zur
internationalen Digitalpolitik
der Ampel.
Außerdem fehlen ihr, wie allen
anderen Strategien der Ampel,
konkrete Ziele, Zuständigkeiten und
verfügbare Ressourcen.
Aber ohne konkrete Ziele, ohne
Meilensteine kann man Fortschritte ja
nicht einmal messen.
Und wo es an Zuständigkeiten fehlt,
da fehlt es auch an Verantwortung.
Und wo es an Ressourcen fehlt, da
kann man eben auch nichts umsetzen.
Diese formalen Mängel kritisiert auch
der vorliegende Antrag der Union.
Aber inhaltlich ist wertebasierte
Digitalpolitik dort eben auch nur ein
Synonym für nationale Interessen.
Den Globalen Süden erwähnt der Antrag
der Union nur als Absatzmarkt für
digitale Infrastruktur
aus Deutschland.
Die Linke wird den Antrag der Union
daher ablehnen; denn Defizite der
Strategie zur internationalen
Digitalpolitik der Ampel
beseitigt er nicht.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Maximilian Mordhorst, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was braucht man für eine
internationale Digitalpolitik?
Ich glaube, zwei wichtige Dinge: Das
Erste ist eine digitale Souveränität.
Das beginnt bei der Bildung vor Ort.
Wir alle müssen als aufmerksame
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger
darauf achten, dass wir souverän mit
digitalen Mitteln umgehen, dass wir
uns nichts Verdächtiges draufladen,
dass wir wissen, was wir an digitalen
Endgeräten tun.
Und zur digitalen Souveränität gehört
natürlich auch, dass wir selbst auf
höchster parlamentarischer Ebene
nicht dem „Whos who“ der
autokratischen Regime und Führer auf
dieser Welt nach dem Mund reden und
solche Dinge verbreiten.
Also: Digitale Souveränität ist ein
Grundpfeiler internationaler
Digitalpolitik; sonst kommen wir da
nicht voran.
Ein zweiter wichtiger Punkt der
letzte wichtige Punkt von meiner
Seite ist das Thema Regulierung.
Wir reden ganz viel über Werte, wir
reden ganz viel darüber, was man
alles regulieren könnte; wir brauchen
aber erst einmal die Unternehmen, die
internationalen Digitalkonzerne, die
wettbewerbsfähig sind und mit Silicon
Valley oder China konkurrieren
können, damit wir überhaupt
irgendetwas regulieren können.
Ich erinnere mal
an das Digitale-Dienste-Gesetz.
Da haben wir über „gutefrage.net“ und
„chefkoch. de“ gesprochen.
Ich habe gar nichts gegen die; ich
freue mich, dass wir sie haben.
Aber das hat nichts mit
Wettbewerbsfähigkeit auf dem
internationalen Parkett zu tun.
Und, liebe Union, dass Sie sich dann
hinstellen und hier etwas von
internationaler Digitalpolitik
erzählen, während Ursula von der
Leyen auf europäischer Ebene den
Regulierungsmotor nur so angeworfen
hat und es in fünf Jahren nicht
geschafft hat, Bedingungen zu
schaffen, unter denen hier Konzerne
entstehen könnten, die man dann
regulieren kann, ist Doppelmoral, und
das bringt uns nicht voran.
Internetsteuer, Digitalsteuer,
KI-Steuer, Plattformrichtlinien,
Lieferkettengesetz: Das ist all der
Unsinn, den wir von Ihnen abwehren,
abmildern oder teilweise sogar
durchlaufen lassen müssen.
Wenn wir gemeinsam die dafür
notwendige Zeit investieren würden,
um dafür zu sorgen, dass wir
überhaupt eine wirtschaftliche
Perspektive für starke
Digitalkonzerne aus der EU haben,
dann könnten wir auch über Werte und
andere Dinge sprechen.
Nur etwas zu regulieren im irrealen
Raum, bringt uns nicht weiter.
Das wäre eine
gute internationale Digitalpolitik.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Mordhorst.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege
Kevin Leiser, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor wenigen Wochen durfte ich als
Mitglied des Ausschusses für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung in die Mongolei reisen.
Die Mongolei ist das am dünnsten
besiedelte Land der Welt.
Das heißt, man merkt relativ schnell,
wenn kein Festnetzinternet und kein
Mobilfunk mehr da ist und die einzig
verbleibende Technologie für
Kommunikation das Satelliteninternet
ist, wenn also per Satellit der
Internetzugang zur
Verfügung gestellt wird.
Und da sind wir leider schnell an den
Punkt gekommen, dass es nur den
US-Anbieter Starlink gab.
Deswegen ist es wichtig, dass sich
die Europäische Union mit IRIS eine
eigene Megakonstellation aufbaut,
damit wir im internationalen
Wettbewerb selbst auch eine
Möglichkeit haben,
Satellitenkommunikation für
Partner bereitzustellen.
Es ist auch wichtig, dass wir eine
Strategie für die internationale
Digitalpolitik haben.
Da wird vieles geleistet, und da
möchte ich auf
einige Punkte eingehen.
Ich danke schon mal dem
Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung; denn
wir haben unter anderem bereits 22
Digitalzentren in
der Welt eingerichtet.
Mit diesen Digitalzentren schaffen
wir eine Vernetzung vor Ort,
Vernetzung untereinander, damit wir
lernen können auch voneinander und so
Wissen weitergeben können.
Danken möchte ich auch der Deutschen
Welle Akademie; denn diese schafft
es, dass wir Medienkompetenz
weitergeben können.
Im Antrag der CDU/CSU heißt es unter
dem Punkt II.2.c, dass Kooperationen
zur Bekämpfung von Desinformation
angestrebt werden sollen.
Jetzt ist es aber schon der Fall,
dass das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung entsprechende Projekte
zur gemeinsamen Identifikation und
Bekämpfung von
Desinformation fördert.
Das heißt, Ihr Antrag ist an der
Stelle schon
durch Regierungshandeln erledigt.
Ein weiterer Punkt, den Sie
kritisieren, ist, dass es aus Ihrer
Sicht zu viele Strategien gibt bzw.
Dass internationale Digitalpolitik
ein Schnittstellenthema ist.
Die Welt ist mittlerweile allerdings
hochgradig komplex
und ineinander verwoben.
Es gibt wechselseitige
Abhängigkeiten; deswegen haben wir
eine komplexe Welt.
Schauen wir doch mal zurück in die
Zeit, als die Welt noch relativ
einfach war, in die 80er- und
90er-Jahre, wo Sie leider hängen
geblieben sind: Damals haben Sie
leider schon versagt; denn die
sozialliberale Koalition unter Helmut
Schmidt als Kanzler wollte ein
westdeutschlandweites
Glasfasernetz aufbauen.
Dann gab es einen Regierungswechsel
hin zu Helmut Kohl.
Der hat dieses Glasfaserprojekt
eingestampft und uns dafür
Kabelfernsehen beschert.
Ich habe ein Zitat aus der
„WirtschaftsWoche“ dabei: „Wäre der
Plan umgesetzt worden, hätte
Deutschland heute das beste
Glasfasernetz der Welt.“ Das zeigt:
Wer nicht mal Digitalpolitik im
eigenen Land schaffen kann, der
schafft es auch nicht im
internationalen Bereich.
Wir haben eine
gute internationale Digitalpolitik.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Leiser.
Mit diesen Worten
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/10979 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das höre und sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 15:
Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung: Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der durch die
Europäische Union geführten Operation
EUNAVFOR MED IRINI.
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart, und ich
begrüße hierzu unsere
Wehrbeauftragte, Frau Dr.
Eva Högl, besonders herzlich.
Nun bitte ich, den Platzwechsel zügig
vorzunehmen; es wird
früh dunkel heute.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Max Lucks von Bündnis 90/Die
Grünen das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jedes Menschenleben ist
gleich viel wert.
Aber nicht jedes Menschenleben ist
gleich sichtbar.
Der bewaffnete Konflikt in Libyen ist
aus dem Auge der Öffentlichkeit
verschwunden, dabei ist er nicht
Geschichte; der Konflikt hält an.
Er verursacht reales Leid reales Leid
von Vätern, Müttern, Kindern in einem
Land, das seit über einem Jahrzehnt
keinen Frieden findet.
Es ist richtig, es ist klug, es ist
notwendig, sich vor diesem
Hintergrund mit allen Mitteln, die
wir nach dem Völkerrecht haben, für
die Einhaltung
des UN-Waffenembargos einzusetzen.
Genau das tut dieses Mandat, und
deshalb werben wir heute
auch um Ihre Zustimmung.
Bei den Diskussionen um dieses Mandat
wird meine Fraktion oft mit einem
Vorwurf konfrontiert dahinter steckt
natürlich eine berechtigte Frage; ich
nehme mal an, dass wir die auch heute
wieder hören werden: Warum habt ihr
in der Opposition diesem Mandat nicht
zugestimmt, aber in
der Regierung schon?
Diese Frage hängt damit zusammen,
dass es für meine Fraktion keine
wichtigere Messlatte als das
Völkerrecht gibt, wenn wir darüber
beraten, ob wir Soldatinnen und
Soldaten in einen Auslandseinsatz, in
eine Operation wie
EUNAVFOR MED IRINI entsenden.
Deshalb kann ich hier sehr gut
vertreten, was wir seit der
Regierungsübernahme in diesem Mandat
verändert haben.
Wir haben die Ausbildung der
libyschen Küstenwache aus dem
nationalen Mandat gestrichen und
machen uns in Europa konstant für
einen Kurswechsel stark.
Wer die internationale Debatte
verfolgt, weiß: Das ist kein grünes
Hirngespinst, sondern es gibt
wirklich jeden Grund, diesen Kurs
einzuschlagen; denn die Ausbildung
der libyschen Küstenwache aus dem
Mandat zu streichen, das ist
Gegenwind für kriminelle Schlepper,
für Menschenrechtsverletzer
der Küstenwache.
Deutschland ist kein potenzieller
Partner dieser Küstenwache mehr unter
diesen Umständen; und das ist auch
gut so, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben die Verpflichtung zur
Seenotrettung im Mandat verankert,
und das ist keine Kleinigkeit.
Gerade in Zeiten, in denen andere die
Notwendigkeit der Seenotrettung in
Abrede stellen, muss doch für alle in
diesem Haus klar sein: Da gibt es
nichts zu diskutieren.
Wir können unterschiedlicher Meinung
über die Fragen der Steuerung von
Migration sein, wir können
unterschiedlicher Meinung in der
Diskussion über die Vermeidung von
Fluchtursachen sein.
Aber in einer Sache sollten wir uns
doch einig sein, liebe Kolleginnen
und Kollegen, nämlich darin, dass
kein Mensch im
Mittelmeer ertrinken sollte.
Und dafür leisten wir einen Beitrag.
Wir haben völkerrechtliche
Leerstellen in diesem Mandat behoben.
Eine Aktivität in Anrainerstaaten ist
damit nicht mehr möglich.
Und das ist gut so; denn gerade in
diesen Zeiten brauchen wir
international mehr denn je die Stärke
des Rechts.
Doch für die Frage des langfristigen
Friedens in Libyen ist und das wissen
wir alle das Mandat Irini alleine
nicht ausreichend.
Für einen dauerhaften Frieden in
Libyen braucht es zwei Dinge: Es
braucht erstens einen starken
politischen Prozess.
Und da haben wir mit dem Berliner
Prozess wirklich Grundlagen, auf
denen wir aufbauen können, und mehr
Aktivität in
diesem politischen Prozess.
Gerade jetzt, nach dem Rücktritt des
UN-Sonderbeauftragten Bathily, müssen
wir gemeinsam mit unseren Partnern
daran arbeiten, dass es eine rasche
Lösung gibt.
Wir brauchen zweitens aber auch einen
konsequenten Stopp der
Waffenlieferungen an Libyen.
Wir wissen: Die Vereinigten
Arabischen Emirate, die Türkei und
andere Akteure waren und sind bereit,
über den Seeweg, über den Landweg und
über den Luftweg Waffen nach Libyen
zu bringen.
Wir müssen uns mehr engagieren, um
dem Einhalt zu gebieten, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Keine Sorge, Frau von Storch, ich bin
gleich fertig.
Zuletzt geht es hier um ein ernstes
Thema, und zwar um die Frage, ob wir
Soldatinnen und Soldaten in einen
Einsatz schicken.
Wie könnten wir uns diese Frage
stellen, ohne über diesen bedeutsamen
Einsatz unserer Truppe nachzudenken?
Unserer Wehrbeauftragten, die heute
hier ist und der Debatte folgt, den
Soldatinnen und Soldaten, die sich
hier einsetzen, die einen immensen
Beitrag zum Frieden in Libyen leisten
und damit auch zu unserer Sicherheit,
350 Kilometer von der europäischen
Grenze entfernt, dieser Truppe gilt
unser ausdrücklichster Dank.
Wir bitten herzlich um Ihre
Zustimmung zu diesem
sehr guten Mandat.
Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Volker Mayer-Lay, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute befassen wir uns also mit der
Erneuerung des Mandats EUNAVFOR MED
Irini und damit mit der weiteren
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an einer EU-geführten
militärischen
Krisenbewältigungsoperation
im Mittelmeer.
Genauer gesagt, geht unser Blick an
die Küste Libyens, eines Staates, der
seit der Revolution im Jahre 2011
tief gespalten ist ein Staat, in dem
die Menschen weiterhin keine
demokratischen Wahlen haben; ein
Staat, der äußerst unklare und
unsichere politische Strukturen
aufweist; ein Staat, in dem weiterhin
Unrecht, Gewalt und Schlepperei an
der Tagesordnung sind.
Ein Failed State, wie viele sagen ein
Staat, der so fragil ist, dass er zum
geopolitischen Spielball geworden
ist, in dem nicht zuletzt Russland
deutlich versucht an
Einfluss zu gewinnen.
Zudem ist es ein Land, das direkt an
der NATO-Außengrenze und der
Außengrenze der Europäischen Union
liegt, und zwar dem Mittelmeer.
Ich nehme es vorweg: Unsere Präsenz
dort ist schon aus diesem Grunde so
immens wichtig, und natürlich steht
die Union hinter
der Verlängerung des Mandats.
Wir müssen uns im Klaren sein, dass
Russland den Versuch unternimmt, das
Land weiter zu destabilisieren.
Putins Wagner-Truppen, die sich jetzt
bezeichnenderweise „Afrika-Korps“
nennen, provozieren insbesondere in
Zentralafrika, in der Sahelzone
gezielte Flüchtlingsbewegungen, die
in der Folge gerade auch über Libyen
den Weg nach Europa suchen.
Und ja, wir werden nicht jedes
einzelne Schiff durchsuchen können.
Aber allein die Präsenz, allein die
Stichproben haben doch Signalwirkung
an die Schlepperbanden, dass die
Gefahr besteht, entdeckt zu werden,
und dass es vielleicht besser ist,
dieses schmutzige Handwerk
ruhen zu lassen.
Auf die gleiche Art und Weise leistet
diese Mission ihren wichtigen Beitrag
zur Durchsetzung des von den
Vereinten Nationen gegen Libyen
verhängten Waffenembargos.
Jede Waffenlieferung, die entdeckt
wird, jede Kalaschnikow weniger, die
in dieses Land gelangt, ist ein
Beitrag zur Hoffnung für dieses
schwer erschütterte Volk und den
gesamten Staat.
Die Präsenz von tapferen deutschen
Männern und Frauen im Rahmen von
EUNAVFOR MED Irini, auch wenn es im
Moment vielleicht nur ein Dutzend
ist, ist ein wichtiger Beitrag zur
Stabilisierung der Region.
Es ist richtig, dass wir die deutsche
Beteiligung auf bis zu 300 Personen
aufstocken können.
Bei aller Einigkeit über die
Sinnhaftigkeit des Mandats muss ich
heute aber auch die Kritik der
CDU/CSU an einem Punkt zum
wiederholten Male deutlich machen,
Herr Kollege Lucks.
Wir sind da anderer Meinung; das
wissen Sie.
Es ist für uns nicht nachvollziehbar,
dass wir erneut hinter dem EU-Mandat
zurückbleiben, worin auch die
Ausbildung der libyschen Küstenwache
enthalten ist.
Ja, momentan ist es die libysche
Seite selbst Sie haben das
angesprochen, die dazu noch nicht
bereit ist.
Aber es ist doch in unserem
Interesse, dass nicht nur die dortige
Küstenwache dabei unterstützt wird,
Schlepperei und illegale Migration zu
verhindern, sondern es geht auch um
die Ausbildung zu
Such- und Rettungsaktionen.
Es geht auch um Schulungen zur
Achtung der Menschenrechte bei der
Durchführung dieser Aufgaben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
kann nicht verstehen, dass man hier
nicht mit den europäischen Partnern
gemeinsam das EU-Mandat in seiner
Gänze umsetzen will.
Das wäre nämlich schon aus Gründen
der Menschlichkeit geboten.
Vielleicht erleben wir hier noch ein
Umdenken Ihrerseits.
Meine Damen und Herren, abschließend
danke ich den Soldatinnen und
Soldaten, den Männern und Frauen, die
im Rahmen des Mandats EUNAVFOR MED
Irini beteiligt waren oder sind.
Ihnen gebührt unsere Anerkennung für
ihren wichtigen Einsatz.
Die Union stimmt der Verlängerung zu,
schon aus unseren ureigensten
Sicherheitsinteressen in einer immer
komplizierter werdenden Welt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als Nächster hat das
Wort der Kollege Dr.
Karamba Diaby, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Der Friedensprozess in Libyen darf
nicht auf Kosten der Bevölkerung
verzögert werden.
Mit diesen Worten hat Abdoulaye
Bathily letzte Woche sein Amt als
UN-Sonderbeauftragter für
Libyen niedergelegt.
Ja, wie seinen acht Vorgängern ist es
ihm nicht gelungen, zu einer Lösung
der politischen Krise zu kommen.
Das sind schlechte Nachrichten für
das Land.
Und das ist ein deutlicher Weckruf
für uns: Wir müssen jetzt handeln!
Jedes Jahr debattieren wir um diese
Zeit über die Beteiligung an Irini.
Jedes Jahr berichte ich über die
schwierige Situation in Libyen, auf
die wir unsere
Aufmerksamkeit lenken müssen.
Jedes Jahr sage ich: Wir dürfen die
Menschen nicht im Stich lassen.
Und doch hat sich die Lage in Libyen
nicht verbessert: Das Land ist
weiterhin gespalten.
Die Lage für
Geflüchtete ist unerträglich.
Menschenrechtsverletzungen sind immer
noch an der Tagesordnung.
Warum sollten wir uns also weiter in
Libyen engagieren?
Weil wir den Friedensprozess weiter
unterstützen müssen, weil wir uns
eben nicht entmutigen lassen dürfen
und weil wir konsequent unsere
internationale Verantwortung
wahrnehmen müssen.
Und das heißt: Wir müssen die
Beteiligung der Bundeswehr an der
EU-Mission Irini fortsetzen.
Ich nenne dafür drei konkrete Gründe.
Erstens.
Das Mandat setzt das Waffenembargo
der Vereinten Nationen
gegen Libyen um.
Die Operation ist damit essenziell
für den Friedensprozess.
Zweitens.
Das Mandat bekämpft Schleuser,
Menschenhändler und Ölschmuggler und
sorgt damit für
mehr Sicherheit im Mittelmeer.
Drittens.
Vom Frieden in Libyen hängt auch die
Stabilität im Sahel und der gesamten
Region ab.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, diese bisherige Bilanz
spricht für sich.
Seit Beginn der Mission wurden sage
und schreibe 13.000 Schiffe im
Mittelmeer abgefragt.
An dieser Stelle sagen wir herzlichen
Dank an unsere
Soldatinnen und Soldaten.
Sie machen da eine sehr gute Arbeit.
Danke schön!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die Lage in Libyen droht in
einer Sackgasse zu enden.
Das Land ist nach wie vor gespalten.
Premierminister Abdul Hamid Dbeibah
regiert den Westen, General Khalifa
Haftar den Osten.
Dieser Status quo verfestigt sich.
Die Verantwortlichen wollen sich an
der Macht halten, anstatt sich
endlich für
nachhaltigen Frieden einzusetzen.
Ich sage: Die Interessen der
Machthaber in Libyen dürfen nicht
über den Interessen der
Zivilbevölkerung in
diesem Land stehen.
Was mir persönlich noch ganz wichtig
ist: Wenn wir über Libyen sprechen,
dürfen wir eine Gruppe nicht
vergessen: die
Migrantinnen und Migranten.
Gegen sie werden schwerste
Menschenrechtsverletzungen
verzeichnet.
Erschreckende Bilder von
Massengräbern und willkürlichen
Verhaftungen erreichen uns.
Das können wir nicht schweigend
hinnehmen, meine sehr verehrten Damen
und Herren!
Darum arbeitet die Mission Irini
nicht mit der
libyschen Küstenwache zusammen.
Die Union hat das mehrfach
kritisiert, wir haben mehrfach
erklärt, warum wir das nicht machen,
und Sie werden das bei der nächsten
Debatte noch mal wiederholen.
Aber ich sage noch mal: Wir arbeiten
mit dieser
Küstenwache nicht zusammen.
Das ist
eine entschlossene Entscheidung.
Ich finde, das ist
auch eine gute Entscheidung.
Das Mandat beinhaltet die
völkerrechtliche Verpflichtung,
Menschen in Seenot zu retten.
Das ist auch gut so.
Meine Damen und Herren, für seinen
Rücktritt gab der
UN-Sonderbeauftragte Bathily drei
wichtige Gründe an: Erstens.
Die Hoffnung auf den
UN-Friedensprozess schwindet.
Zweitens.
Das Land wird zur Bühne, auf der
internationale Akteure
ihre Kämpfe austragen.
Drittens.
Libyen wird durch Spannungen in der
gesamten Region destabilisiert.
Da nenne ich: im Mittelmeer, in der
Sahelzone, im Golf,
aber auch in Nahost.
Aber Abdoulaye Bathily betonte auch:
Der Großteil der libyschen
Bevölkerung wünscht sich
demokratische Wahlen.
Und: Sie haben die UN-Vertreterinnen
und -Vertreter offen
in ihrem Land empfangen.
Das kann ich auch bestätigen.
Als ich vor einem Jahr in Libyen war,
wurde mir klar: Deutschland wird hier
als verlässlicher Partner angesehen.
Das heißt, meine Damen und Herren:
Noch können wir etwas bewegen.
Meine Damen und Herren, Abdoulaye
Bathily sprach im UN-Sicherheitsrat
von den vielen engagierten Menschen
in Libyen Frauen, Männern, Kindern,
die darauf warten, dass aus dem
Friedensprozess endlich wirklich
Frieden in diesem Land wird.
Ich wiederhole es wie jedes Jahr:
Diese Menschen dürfen wir nicht im
Stich lassen.
Ich bitte um
Verlängerung des Mandates.
Wir bitten um Ihre Unterstützung.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Diaby.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen
Jan Ralf Nolte, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir sollten die Operation Irini heute
beenden nicht in erster Linie, weil
der Einsatz besonders kostspielig
oder sehr gefährlich wäre, sondern
weil er seine Ziele gar nicht
erreichen kann.
Was sind die Ziele?
Zum einen ist es der Kampf gegen
Schleppernetzwerke, zum anderen der
Kampf gegen Waffen- und Ölschmuggel
zur See.
Was die Schleppernetzwerke angeht,
sind bisher keinerlei
Erfolge zu verzeichnen.
Es hätte vielleicht helfen können,
beim Kapazitätsaufbau in
Libyen zu unterstützen.
Aber gerade das schließt die
Bundesregierung aus.
Bleibt also noch der
Kampf gegen die Schmuggler.
Dafür fehlen Irini
einfach die Durchgriffsrechte.
Wenn man in den Mandatstext
reinschaut, wird klar: Die
Bundesregierung weiß ganz genau, dass
es im Grunde nicht vermittelbar ist,
ein Mandat auf den Weg zu bringen,
das Schmuggler bekämpfen soll, dessen
Konzept aber vorsieht, dass man die
Schmuggler erst fragen muss, bevor
man deren Schiffe durchsucht.
Deswegen wird so ein bisschen mit
kluger Formulierung mit geschickter
Formulierung, müsste man vielleicht
eher sagen versucht,
das zu verschleiern.
Es wird zwischen einem Friendly
Approach mit Zustimmung des Kapitäns
und einer Durchsuchung gegen den
Willen der
Schiffsführung unterschieden.
Das klingt ja erst mal knallhart.
Die Bundesregierung weiß aber ganz
genau, dass es auf den Willen der
Schiffsführung sowieso nicht ankommt.
Diese ist nur Vermittler, sie nimmt
den Hörer in die Hand und ruft den
Flaggenstaat an.
Der Flaggenstaat untersagt dann die
Durchsuchung des Schiffes.
Das ist in der Vergangenheit mehrmals
so vorgekommen.
Die Bundesregierung formuliert hier
mit Absicht irreführend und will eine
Durchgriffsfähigkeit suggerieren, die
nicht da ist.
Sie hofft offenbar, dass der Wähler,
der das dann liest, nicht genug im
Thema ist, um das zu durchschauen.
Das ist unanständig.
Dazu kommt auch das ist bekannt: Ein
großer Teil der Waffenlieferungen
erfolgt über den
Land- oder den Luftweg.
Da kommt Irini sowieso nicht ran.
Und selbst wenn der Ansatz
erfolgreich wäre man muss
unterstellen, dass das mal die
Intention gewesen ist, dann wäre ja
das Ergebnis, dass nur eine
Streitpartei von ihrem Nachschub
abgeschnitten würde, und das ist
ausgerechnet die international
anerkannte Regierung in Tripolis.
Unsere Partner in Libyen würden wir
entwaffnen, während deren Gegner
General Haftar seine Waffen noch
hätte ein völlig irres Konzept, das
aus Tripolis in der Vergangenheit zu
Recht scharf kritisiert wurde.
Was mir dann so ein bisschen auf den
Zeiger geht, wenn man die Reden hier
hört: Hier sind, glaube ich, viele
Ampelabgeordnete, die ganz genau
wissen, wie ineffektiv
dieser Einsatz ist.
Trotzdem wird jedes Jahr zugestimmt,
trotzdem wird das argumentativ
irgendwie verteidigt.
Der Nutzen, den die Bundesregierung
wirklich daraus ziehen will, ist
wahrscheinlich ein außenpolitisches
Zugeständnis: Deutschland leistet
eben einen Beitrag.
Ob die Mandatstitel wirklich
umgesetzt werden oder nicht, das ist
dann zweitrangig.
Dem Wähler erzählt
man das natürlich nicht.
Da kommen dann so allgemeine Reden
mit Worthülsen, mit Allgemeinplätzen,
ohne dass irgendwie mal auf die
konkreten Probleme dieses Mandates
eingegangen wird, die hier jedes Jahr
wieder angesprochen werden.
Das ist nicht in Ordnung.
So sollten wir weder mit dem Wähler
noch mit Bundeswehrmandaten umgehen.
Ein Einsatz, der seine Ziele nicht
erreichen kann, der darf nicht immer
wieder verlängert werden; der muss
irgendwann auch mal beendet werden,
am besten heute.
Wir lehnen ab.
Vielen Dank, Herr Kollege Nolte.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Marcus Faber, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir haben es jetzt schon mehrfach
gehört: Die Lage in Libyen ist
geprägt von bewaffneten Konflikten
und wirtschaftlicher Not.
Die humanitäre
Lage ist besorgniserregend.
Viele Menschen sind auf humanitäre
Hilfe angewiesen.
Millionen sind von Vertreibung, Armut
und auch mangelndem Zugang zu
grundlegender Versorgung betroffen.
Die Versorgung etwa mit sauberem
Wasser, Nahrungsmitteln und
medizinischer Behandlung: All
das ist unzureichend.
Folter und Mord, sexualisierte Gewalt
und Versklavungen stehen
auf der Tagesordnung.
Und deswegen ist klar, dass wir
unsere Verantwortung wahrnehmen
müssen und Libyen weiter
unterstützen, damit sich die
Situation dort verbessert, meine
Damen und Herren.
Der Bürgerkrieg in Libyen hat dazu
geführt, dass das Land in zwei
gespaltene Lager aufgeteilt ist.
In Libyens Westen hat die Nationale
Einheitsregierung die Kontrolle, in
Libyens Osten der General Haftar.
Verbrechen finden auf
beiden Seiten statt.
Dazu kommen bewaffnete Gruppen wie
der IS und Al-Qaida.
Verschiedene ausländische Mächte wie
Russland unterstützen die
rivalisierenden Gruppen finanziell,
militärisch und eben
auch durch Waffenlieferungen.
Diese Einmischung hat den Konflikt
weiter angeheizt, so wie Russlands
Einmischung in zahlreichen
afrikanischen Ländern die Konflikte
dort weiter anheizt.
Genau hier setzt die Operation Irini
der Europäischen Union an.
Es geht darum, das Waffenembargo der
Vereinten Nationen durchzusetzen,
meine Damen und Herren.
Hierfür werden mithilfe von
Satelliten, Flugzeugen und Schiffen
Daten gesammelt.
Bei ausreichendem Verdacht werden auf
See dann Durchsuchungen durchgeführt
und so
Waffenschmuggel möglichst aufgedeckt.
Die Umsetzung des Waffenembargos ist
wichtig, auch weil mittlerweile
vermehrt Waffen aus Libyen im Sudan
zu finden sind, einem anderen Land
der Region, in dem ebenfalls
Bürgerkrieg herrscht.
Die Instabilität in der Region hat
Auswirkungen auf die Nachbarschaft,
aber sie hat eben auch Auswirkungen
auf die Sicherheit Europas.
Immer mehr Menschen machen sich aus
Afrika auf den gefährlichen Weg über
das Mittelmeer.
Libyen ist nach wie vor eine wichtige
Station für Flüchtende, die nach
Europa wollen.
Bei Irini geht es daher auch um die
Zerschlagung des Geschäftsmodells von
Schleuser- und Menschenhändlernetzen.
Die gewonnenen Daten werden an die
zuständigen Strafverfolgungsbehörden
der EU-Mitgliedstaaten übermittelt.
Das ist gut so, und das ist eine
echte Hilfe, meine Damen und Herren.
Die Verlängerung dieses Mandats ist
nicht nur, wie eben erwähnt, im
Interesse Europas, sondern auch im
Interesse der
internationalen Gemeinschaft.
Deutschland nimmt hier seine
Verantwortung wahr.
Deutschland beteiligt sich seit 2020,
also von Anfang an, an diesem Mandat
mit bis zu 300 bewaffneten
Soldatinnen und Soldaten.
Die Bundeswehr setzt dabei im Wechsel
sowohl einen fliegenden
Seefernaufklärer ein oder eben eine
seegehende Einheit, die häufig auch
unterwegs zu anderen Aufträgen ist,
wie jetzt zum Beispiel im Roten Meer.
Zudem stellt sie auch Personal im
Stab der Mission, beispielsweise auf
dem Flaggschiff.
An dieser Stelle möchte ich unseren
Soldatinnen und Soldaten meinen
herzlichen Dank ausdrücken; denn sie
leisten einen herausragenden Einsatz
für die Sicherheit Europas und damit
auch Deutschlands.
Im Rahmen der Mission wurden bereits
13.000 Schiffe abgefragt und mehr als
600 Friendly Approaches durchgeführt.
Das sind Schiffsbesuche mit
Zustimmung der Besatzungen.
Darüber hinaus gab es 27 sogenannte
Boardings, also Inspektionen, die
ohne die Zustimmung der Besatzung,
aber mit Zustimmung des
Flaggenstaates stattgefunden haben.
Ja, es wurde auch was gefunden, und
das sollten Sie auch wissen.
Das erschwert Waffenschmuggel
in der Region.
Dennoch sollten wir uns bewusst sein,
dass Irini allein nicht ausreicht, um
die tiefgreifenden Probleme Libyens
zu lösen.
Es ist wichtig, dass die EU ihre
Bemühungen verstärkt, um die
politische Entwicklung in diesem Land
zu fördern und
Sicherheit stärker zu gewährleisten.
Solange aber Verstöße gegen das
Waffenembargo der Vereinten Nationen
anhalten, ist eine Fortsetzung von
EUNAVFOR MED Irini unter deutscher
Beteiligung notwendig.
Ich bitte dafür um Ihre Zustimmung
und bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Faber.
Als Nächster hat das Wort der Kollege
Jürgen Hardt, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege Mayer-Lay hat es bereits
gesagt: Wir werden
dem Mandat zustimmen.
Wir haben die Kritik vorgetragen,
weil wir der Meinung sind: Das
deutsche Mandat sollte schon aus
grundsätzlichen, prinzipiellen
Überlegungen nicht
vom EU-Mandat abweichen.
Wir beklagen, dass nicht alle
Nationen in der Europäischen Union,
die theoretisch dazu in der Lage
wären, weil sie Marinen haben, an dem
Mandat teilnehmen.
Aber dieser Vorwurf fällt natürlich
ein Stück weit auf uns zurück, weil
unser Mandatstext eben nicht dem
EU-Mandatstext entspricht.
Deswegen glauben wir, dass es im
Sinne einer stärkeren Kohärenz
innerhalb der Europäischen Union
einfach notwendig ist, dass man nicht
von diesem abweicht.
Wir wissen alle, dass die Ausbildung
der Küstenwache im Augenblick nicht
eine vornehme Aufgabe dieses Mandats
sein kann.
Deswegen kann man diese Aufgabe auch
in den deutschen Mandatstext
übernehmen, so wie
es im EU-Mandat steht.
Es ist aus unserer Sicht ein Fehler,
das nicht zu tun.
Ich möchte aber in dieser Debatte auf
einen anderen Aspekt eingehen, den
auch der Kollege
Lucks angesprochen hat.
Wir hatten eine starke deutsche Rolle
beim politischen
Friedensprozess für Libyen.
Wir hatten zwei große
Libyen-Friedenskonferenzen hier in
Berlin: den sogenannten Berliner
Prozess im Jahr 2020, unter anderem
auch unter Beteiligung von Haftar und
dem damaligen Präsidenten Sarraj, und
dann im Juni
2021 eine zweite Sitzung.
Seitdem ist nichts mehr geschehen.
Wir haben als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Oktober
letzten Jahres ein Mandat vorgelegt,
in dem wir die Forderungen des
bisherigen Sondergesandten der
Vereinten Nationen Bathily der
Senegalese, der gerade seinen
Rücktritt vom Amt erklärt hat; ich
würde mal sagen: aus Frustration
aufgegriffen und gesagt haben: Die
deutsche Bundesregierung muss den
Libyen-Prozess wieder aufnehmen.
Es muss einen internationalen Beitrag
dazu geben, dass sich die
Konfliktparteien vorwärtsbewegen und
dass der Prozess vorankommt.
Den Antrag haben
Sie damals abgelehnt.
Auch der damit verbundenen Forderung,
dass Wahlen abzuhalten sind auch eine
Forderung von Herrn Bathily, hat
Deutschland keinen Nachdruck
verliehen mit dem Ergebnis, dass Herr
Bathily im April dieses Jahres
hingeschmissen hat.
Was ist das Kernproblem in Libyen?
In Libyen gibt es eine Zentralbank,
die jedes Jahr viel Geld einnimmt und
gleichmäßig an alle wichtigen Akteure
im Lande verteilt.
Damit können die wichtigen Akteure im
Lande offensichtlich gut leben,
Milizenführer wie
formal legitimierte Politiker.
Die Einzigen, die davon nichts haben,
ist das Volk.
Es gibt 50 Prozent
Jugendarbeitslosigkeit in Libyen,
obwohl dieses Land reich ist, obwohl
dieses Land rund 20 Milliarden Euro
an Einnahmen allein durch
Rohstoffverkäufe generiert, womit man
ein Land von der Größe und in der
Lage Libyens ein gutes Stück weit
aufbauen könnte.
Wir sind der Meinung: Genau hier muss
die Weltgemeinschaft ansetzen.
Diese Selbstbedienungsmentalität der
Akteure, die sich zwar politisch
konfrontativ gegenüberstehen, die
sich aber insgeheim jeweils die
Taschen vollmachen mit dem, was die
Schätze des Landes hergeben, diese
Kumpanei hinter den Kulissen muss
aufgebrochen und aufgelöst werden.
Das ist eine Aufgabe, die der
Berliner Prozess leisten muss.
Wir würden uns wünschen, dass die
Bundesregierung die heutige Debatte,
vielleicht auch die Debatte, die wir
im Zusammenhang mit unserem Antrag
geführt haben, aufgreift und
tatsächlich überlegt, welche
innovativen Vorschläge wir machen
können, um an
diesem Punkt voranzukommen.
Ich glaube, es ist Zeit für eine
weitere Berliner Libyen-Konferenz in
dem Format, wie das unter der
Regierung Merkel/Scholz, will ich mal
sagen, stattgefunden hat.
Insofern gibt es genügend zu tun.
Und den Katalog, was zu tun ist,
haben wir in unserem Antrag vom
Oktober letzten Jahres formuliert.
Wir glauben, dass das Mandat so lange
fortgeführt werden muss, bis wir zu
besseren Verhältnissen
in Libyen kommen.
Wir glauben, dass wir Schleusern in
Libyen angesichts der
Fluchtbewegungen aus dem Sahel, wo es
ja Staaten gibt wie zum Beispiel
Niger, die offiziell und plakativ
einmal die Woche Konvois
zusammenstellen, in die man sich
gegen Geld einkaufen kann und mit
denen man dann an die Küste des
Mittelmeers gebracht wird, um seinen
Weg nach Europa zu finden und von wo
aus man von Schleusern auf absolut
unsicheren Wegen nach Europa gebracht
wird, nur das Handwerk legen können,
wenn wir mit Libyen einen Staat
haben, der nicht nur die Küste mit
unserer Unterstützung gut überwachen
kann, sondern auch die endlos lange
Landgrenze, zum Beispiel nach Niger,
also Richtung Süden, Richtung Sahel.
Insofern gibt es viel zu tun.
Es ist in den letzten zwei Jahren
leider nichts geschehen.
Deswegen stehen wir da, wo wir
stehen, nämlich nicht weiter als vor
zwei oder drei Jahren.
Herr Kollege.
In diesem Sinne: eine
mittelfrustrierende Bilanz.
Herr Kollege, bitte
kommen Sie zum Schluss.
Und wir können nur mit diesem Mandat
so weitermachen.
Danke schön.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Dietmar Bartsch, Gruppe Die Linke.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Bevölkerung in Libyen leidet seit
13 Jahren an dem Zerfall der
Staatlichkeit dieses
nordafrikanischen Landes.
Hier ist mehrfach auf die humanitäre
Katastrophe eingegangen worden.
Der katastrophale Bruch des Staudamms
in Derna im letzten Herbst hat uns
sehr deutlich gezeigt, was passiert,
wenn es keine politische Lösung gibt
und das ist doch der Kern: eine
politische Lösung.
Irini soll dazu dienen, den Schmuggel
von Waffen in das Land am Mittelmeer
und den illegalen Öltransport aus
Libyen heraus zu unterbinden.
Aber auch nach vier Jahren dieser
Mission ist das nicht gelungen.
Der Schmuggel in beide Richtungen
gedeiht wie nie zuvor.
Dieser Einsatz ist nicht notwendig.
Die Linke wird ihn deshalb ablehnen,
meine Damen und Herren.
Die Menschen in Libyen brauchen vor
allen Dingen eine politische Lösung
und keine EU-Militärpräsenz
vor ihrer Küste.
Herr Lucks, Sie haben auf das
Waffenembargo hingewiesen und gesagt,
die Waffenlieferungen müssten
gestoppt werden.
Aber das Waffenembargo gegen Libyen
ist so löchrig
wie ein Schweizer Käse.
Das ist doch die Wahrheit.
Erklären Sie mir doch mal: Wozu
sollen wir Geld für eine deutsche
Beteiligung an einer Mission
ausgeben, wenn NATO-Länder wie die
Türkei zum Beispiel direkt Waffen an
das Bürgerkriegsland schicken?
Libyen selbst produziert überhaupt
keine Waffen.
Die Bundesregierung sollte sich in
Ankara genauso wie in Rom und Paris
dafür einsetzen, dass keine Waffen
mehr ins Land kommen, damit sich die
Konfliktparteien endlich an einen
Tisch setzen.
Das wäre dringend notwendig.
Meine Damen und Herren, Irini soll ja
auch die Schleuserkriminalität
bekämpfen und die libysche
Küstenwache und die Marine des Landes
dafür ausbilden.
Das Problem ist nur: Es gibt nicht
nur eine Küstenwache,
es gibt mehrere Küstenwachen.
Und dann kommt es dazu, dass wir am
Ende beide
Konfliktparteien ausbilden.
Wir müssen alles in die Waagschale
werfen, dass es eine diplomatische
Lösung gibt.
Libyen gehört in den Fokus der
deutschen Außenpolitik.
Es kann nicht sein, dass, wie Karamba
Diaby gesagt hat, nach zwei Jahren
letztlich nichts passiert ist.
Wir dürfen nicht zu einer
routinemäßigen Verlängerung des
Mandats kommen.
Das wäre wirklich falsch, meine Damen
und Herren.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Bartsch.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin
Marja-Liisa Völlers, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Frau Wehrbeauftragte
Dr. Högl!
Sehr geehrte Ministerinnen Baerbock
und Schulze!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Vor fast genau vier Jahren hat der
Deutsche Bundestag erstmals die
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der EU-geführten
Mission EUNAVFOR MED
Irini hier beschlossen.
Das Hauptziel dieses Einsatzes war
von Anfang an die Überwachung der
Seegebiete, um Verstöße gegen das
UN-Waffenembargo aufzudecken und
gegebenenfalls zu kontrollieren.
Durch die Aufdeckung illegaler
Waffenlieferungen und vor allem durch
die damit verbundene Abschreckung
leistet Irini einen wichtigen Beitrag
zur Verhinderung der
Weiterverbreitung von Waffen in einem
konfliktreichen Gebiet
auf dem Seeweg.
Zudem war die Verhinderung der
illegalen Ausfuhr von Erdöl aus
Libyen ein weiteres Ziel.
Der Handel mit Öl hat in der
Vergangenheit bewaffnete Gruppen
finanziert und den
Konflikt im Land verschärft.
Durch Irini tragen wir dazu bei, die
finanzielle Grundlage für weitere
Gewalt und Instabilität in der Region
zu schwächen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute
stehen wir erneut vor der wichtigen
Entscheidung, dieses
Mandat weiterzuführen.
Ich bin zuversichtlich auch nach den
Debattenbeiträgen der Kolleginnen und
Kollegen der Unionsfraktion, dass wir
diese Fortsetzung gleich im Anschluss
an meine Rede verlängern werden.
Dies zeigt, dass wir gemeinsam
langfristig Verantwortung übernehmen.
Wir müssen aber auch an einer
langfristigen Lösung für das Land
interessiert sein und daran arbeiten.
Ich bin dem Kollegen Lucks für seinen
Impuls an dieser
Stelle durchaus dankbar.
Seit dem ersten Einsatz vor vier
Jahren hat sich die Bedeutung von
Irini übrigens nicht verringert.
Die Sicherheitslage im Mittelmeer und
insbesondere in Libyen bleibt fragil
und erfordert weiterhin unsere
Aufmerksamkeit und unser Engagement;
die Kolleginnen und Kollegen
Vorrednerinnen und -redner haben das
bereits betont.
Gerade auch angesichts der aktuellen
weltpolitisch angespannten Lage
müssen wir alles dafür tun, einen
weiteren großen Krisenherd am
Mittelmeer zu verhindern.
Die Situation in Libyen ist komplex
und nach wie vor äußerst fragil.
Angesichts dieser Herausforderung ist
es wichtig und von hoher Bedeutung,
dass wir heute
beschließen, Irini fortzuführen.
Ich möchte an dieser Stelle einen
kurzen Einblick in ein Gespräch mit
einem Veteranen geben, der im Rahmen
des Mandats Irini gedient hat und der
dabei war, als Durchsuchungen
stattfanden; er selber ist versehrt.
Er weiß, wie wichtig dieses Mandat
ist, und er steht immer noch, auch
nach Jahren, hinter diesem Mandat.
Ihm und all seinen Kameradinnen und
Kameraden in unserer Parlamentsarmee
sollte heute unser
großer Dank gelten.
Danke für ihren Einsatz und auch den
Einsatz ihrer Familien!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Kollege Faber hat sehr gut und
detailliert dargestellt, wie das
Mandat bundeswehrseitig
zu begleiten ist.
Wir verlängern es jetzt um ein
weiteres Jahr die Obergrenze liegt
bei gut 300 Soldatinnen und Soldaten,
und das ist ein Zeichen, dass wir
weiterhin Verantwortung übernehmen.
Warum ist das wichtig?
Ich bin tief und fest davon
überzeugt, dass wir auch als
Bundesrepublik ein Interesse daran
haben, zu schauen,
was im Mittelmeer passiert.
Das tun wir mit Irini.
Aber wir müssen auch hinschauen, was
in Libyen passiert.
In dieser Debatte wurde auch heute
wieder deutlich, dass Russland auf
dem Platz ist.
Russland ist die Presse hat schon
darüber berichtet mit ungefähr 20.000
Wagner-Söldnern vor Ort.
Es gibt wohl Bestrebungen, dort eine
Marinebasis zu etablieren.
Wenn nicht Russland uns motiviert,
etwas zu tun, dann weiß ich nicht,
wer sonst.
Auf die Menschenrechtssituation hat
Kollege Karamba
Diaby schon hingewiesen.
Ich komme zum Schluss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in
diesem Sinne bitte ich Sie: Stimmen
Sie heute einer Verlängerung des
Mandats Irini zu.
Ich weiß, viele von Ihnen werden dem
Mandat auch zustimmen.
Danke den Soldatinnen und Soldaten.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Völlers.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der durch die
Europäische Union geführten Operation
EUNAVFOR MED IRINI.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11023, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
20/10508 anzunehmen.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP haben namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung 20
Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Mir ist mitgeteilt worden, dass die
Urnen besetzt sind.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/11023.
Die Abstimmungsurnen werden um 18.28
Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
So, dann rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 16: Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: Strenge Sanktionen gegen
Russland und Belarus
im Agrarbereich einführen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, sich jetzt zügig
hinzusetzen oder den
Saal zu verlassen.
Das gilt auch für die
Kolleginnen und Kollegen
aus allen Fraktionen.
Herr Schnieder, ich würde gerne ihren
Kollegen Stegemann aufrufen.
Für Sie ist ja Mittag, aber der
braucht ja jemanden, der zuhört.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Albert Stegemann,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Vielen Dank für Ihre Bemühungen, dass
hier auch
genügend Aufmerksamkeit herrscht.
Verehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Wir fordern jetzt Sanktionen für
russische Importe in
die Europäische Union.
Ich will eines vorwegschicken: Ich
finde, wir dürfen uns an diese
schreckliche Situation, die wir seit
über zwei Jahren
erleben, nicht gewöhnen.
Was wir sehen, jeden Tag, das sind
Bilder - das sind Bilder - das sind
Bilder, die finden im TV statt, in
Zeitungen, in Zeitschriften, aber das
sind keine Bilder, sondern das findet
tatsächlich jeden Tag
real statt, in Schützengräben.
Das sind echte Menschenleben.
An dieser Stelle will ich auch
betonen leider muss man es
anscheinend immer wieder betonen: Das
ist ein schrecklicher Angriffskrieg
Putins Russlands gegen die Ukraine.
Die Ukraine
ist vollkommen unschuldig.
Ich finde es traurig, dass man das
immer wieder unterstreichen muss.
Es ist mir jedenfalls wichtig, das in
dieser Diskussion
doppelt zu unterstreichen.
Jetzt fordern wir Sanktionen.
Der eine oder andere wird fragen:
Warum fordert ihr jetzt Sanktionen?
Warum habt ihr nicht gleich von
Anfang an Sanktionen gefordert?
Da lohnt sich ein Blick zurück: Als
dieser schreckliche Krieg
ausgebrochen ist, haben wir an den
Märkten dramatische Preisexplosionen
bei den Agrarrohstoffen gesehen.
Der Preis für Weizen hat sich zum
Beispiel von 220 Euro pro Tonne auf
über 400 Euro pro Tonne erhöht.
Uns war es wichtig, die humanitäre
Katastrophe nicht noch zu
verschärfen; denn gerade auf dem
afrikanischen Kontinent können sich
die Menschen eben kein teures
Getreide leisten.
Darum haben wir damals die
Bundesregierung unterstützt und
gesagt: Nein, wir
fordern jetzt keine Sanktionen.
Wir wollen kein Öl in diese
humanitäre Katastrophe gießen.
Deshalb haben wir uns zurückgehalten.
Inzwischen hat sich die Lage
dramatisch verändert.
Wenn wir den Zahlen der Kommission
glauben dürfen, dann stellen wir
fest, dass die Agrarexporte Russlands
auf über 2 Milliarden Euro
angestiegen sind.
Ganz perfide ist dabei, womit
Russland am Ende Geld verdient: Es
wurden 3 Millionen Tonnen Getreide
aus der Ukraine geraubt, 1,2
Millionen Tonnen Ölsaaten wurden
gestohlen, und dieses gestohlene
Material exportiert Russland jetzt in
die Europäische Union.
Von diesen Devisen werden Waffen
gekauft, mit denen Kriegsverbrechen
begangen werden.
Daher haben wir jetzt eine ganz
andere Situation als
zu Beginn dieses Konflikts.
Außerdem sehen wir, dass Putin die
Diskussion, die inzwischen
stattfindet, auch politisch für sich
nutzen will.
Denn an den Märkten hat sich etwas
geändert: Die Preise haben sich
korrigiert und sich wieder auf das
normale Maß eingefunden.
Wir sehen teilweise sogar
Unterschreitungen
des Vorkriegsniveaus.
Beim Weizen fällt der Preis momentan
unter die 200-Euro-Marke.
Da kommen Diskussionen, die auch auf
Tiktok geführt und ganz bewusst von
Putin gefördert werden, auf, in denen
gesagt wird: „Das liegt jetzt aber an
den ukrainischen Importen in die
Union“, und es wird überhaupt nicht
über das
russische Getreide gesprochen.
Das kann nicht sein.
Das müssen wir dringend ändern.
Wir müssen dafür sorgen, dass
Russland kein Getreide mehr in die
Europäische Union exportiert.
Das macht auch hier die Preise ein
Stück weit kaputt.
Es finanziert seinen Krieg.
Wir haben zwei Stoßrichtungen; beide
lohnt es zu verfolgen.
Deswegen ist das ein guter Antrag.
Die Situation hat
sich komplett geändert.
Daher bitte ich an dieser Stelle um
Unterstützung unseres Antrags.
Vielen herzlichen Dank.
Besten Dank, Herr Kollege Stegemann.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Alexander
Bartz, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Strenge Sanktionen gegen Russland
und Belarus im Agrarbereich
einführen“, das klingt beim ersten
Lesen und Hören erst
mal richtig und wichtig.
Dass das Ganze aber nicht so einfach
ist, wie es der vorliegende Antrag
vermuten lässt, zeigt sich beim
genaueren Hinsehen, und, ich denke,
das wissen Sie auch, liebe Union.
Wir haben uns über viele Jahre hinweg
viel zu abhängig
von Russland gemacht.
Das mag man bewerten, wie man will.
Ich persönlich bin jedenfalls sehr
froh, dass wir in diesem Punkt
bereits die Kehrtwende eingeleitet
haben und da auf
einem anderen Weg sind.
Der Geldfluss nach Russland, mit dem
Putin seine Kriegswirtschaft
finanziert, muss lieber gestern als
heute auf ein Minimum reduziert
werden und bestenfalls sogar
vollständig eingestellt werden.
So weit sind wir uns an dieser Stelle
doch einig.
Bei allen Forderungen nach möglichst
harten Sanktionen ist es aber doch
Aufgabe einer vorausschauenden
Regierung, mit Bedacht vorzugehen und
mögliche Konsequenzen für unsere
Wirtschaft immer mitzudenken.
Der vorliegende Antrag der Union
liest sich so, als könne man die
Sanktionsschraube bedingungslos und
beliebig fest anziehen.
Was Sie dabei in Ihrem Antrag aber
nicht erwähnen, sind die negativen
Auswirkungen für unsere
Agrarbetriebe, die ein solches
Vorgehen leider auch
mit sich bringen würde.
Sie fordern, alle Vorkehrungen zu
treffen, um bis zum Sommer 2024 ein
Importverbot auf alle Agrargüter,
Düngemittel und Lebensmittel aus
Russland und Belarus
einführen zu können.
Sämtliche Importverbote von
Düngemitteln ersatzlos streichen bis
zum Sommer wir
haben aktuell Ende April.
Haben Sie eigentlich mal mit
Landwirtinnen und Landwirten über
Ihre Idee gesprochen und erläutert,
was das für diese bedeuten würde?
Es ist ja noch gar nicht so lange
her, da haben Sie sich als Retter der
Landwirtschaft präsentiert und die
Ampel auf allen Bühnen dieses Landes
dafür kritisiert, dass wir die
Landwirtschaft nicht genug beachten
und unter Druck setzen würden.
Was Sie jetzt hier fordern, läuft im
Ergebnis doch aufs Gleiche hinaus.
Ich persönlich komme aus dem
Oldenburger Münsterland, einer der
landwirtschaftlichen Boom-Regionen
dieses Landes.
Auch hier höre ich immer wieder, die
CDU stehe an der Seite der
Landwirtinnen und Landwirte.
Als selbsternannte Agrarexperten darf
man in dieser Sache aber wirklich
etwas mehr Weitsichtigkeit und
Ehrlichkeit von
Ihnen verlangen können.
Das zeigen Sie in diesem Antrag
definitiv nicht.
Und noch ein Punkt aus Ihrem Antrag,
liebe Union, hat
mich sehr stutzig gemacht.
Sie schreiben: Sollte eine Einigung
auf EU-Ebene nicht schnell genug
erzielt werden, wollen Sie
Importverbote im
Alleingang durchsetzen.
An dieser Stelle frage ich mich,
ehrlich gesagt, was wohl Ihre
Parteikollegin Ursula von der Leyen
zu dieser Idee sagt.
Haben Sie sich mal mit ihr über
dieses Gedankenspiel unterhalten?
Wäre es mit Blick auf die Europawahl
für Sie nicht sinnvoller, mehr
Zusammenhalt zu betonen?
Trotz aller Differenzen, die es
zwischen manchen EU-Staaten gibt, bin
ich persönlich mehr als froh, dass
weitreichende Entscheidungen, die das
Festlegen von Sanktionen betreffen,
nur im gemeinsamen europäischen
Konsens getroffen werden.
Alleingänge sorgen
nicht für Ergebnisse.
Alleingänge sorgen für mehr Spaltung
innerhalb der Europäischen Union.
Sie wären ein Zeichen von Schwäche.
Sie wären Wasser auf die Mühlen von
rechten Strömungen, und sie wären vor
allen Dingen ein Erfolg für Putin.
Deswegen wird es solche Alleingänge
mit uns an dieser Stelle definitiv
nicht geben.
Um eines klarzustellen: Sanktionen
gegen Russland und Belarus sind
natürlich ein elementarer Bestandteil
in der
Auseinandersetzung mit Russland.
Deswegen passiert auf europäischer
Ebene aktuell auch einiges.
Die EU-Kommission prüft aktuell
Sanktionspakete im Agrarbereich, zum
Beispiel gegen die Einfuhr von
Getreide und Ölsaaten.
Sie tut dies aber nicht alleine.
Sie tut dies mit Bedacht und immer
eng abgestimmt
mit ihren Mitgliedstaaten.
So soll es sein, und auch nur so
macht das Ganze wirklich Sinn.
Was wir zum aktuellen Zeitpunkt
tatsächlich selbst tun können, ist,
unsere Agrarbranche Schritt für
Schritt von Russland
unabhängig zu machen.
Schauen wir uns speziell die
Düngemittel an, so wird deutlich,
dass diese vor Putins
menschenverachtender Invasion mit
billigem russischem Gas in
Deutschland produziert wurden.
Die Energiekrise hat die Hersteller
hart getroffen.
Was war die Folge?
Hohe Gaspreise, gedrosselte
Produktion, direkter Import von
Stickstoffdünger aus Russland.
Unser Hebel bei alldem ist doch der
Ausbau der erneuerbaren Energien.
An dieser Stelle sind wir doch aktiv,
meine Damen und Herren.
Wie auch alle anderen
energieintensiven Branchen wird die
Düngemittelindustrie hiervon
massiv profitieren.
Deswegen bringt die Ampel nach vielen
Jahren des Stillstands nun unter
anderem das Thema Wasserstoff voran.
Wir bauen LNG-Terminals, besorgen
Flüssiggas aus den USA, schließen
Partnerschaften mit Kanada,
Australien und Neuseeland.
Das alles wird uns dabei helfen, den
Preisdruck von unseren
Düngemittelherstellern zu nehmen, die
Produktion in Deutschland zu stärken
und Putin damit ein großes
Druckmittel zu nehmen ganz unabhängig
von Sanktionen.
Um das Thema abzuschließen, sehr
geehrte Union: Wir sind uns einig,
dass die Sanktionen gegen Russland
und Belarus ein wichtiger Bestandteil
im Umgang mit Putin sind.
Unsere Position bleibt aber klar: Wir
wollen ein abgestimmtes
Sanktionsregime, das auf EU-Ebene
koordiniert und beschlossen wird, um
eine größtmögliche
Wirkung zu entfalten.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Vielen Dank, Herr Kollege Bartz.
Nächster Redner ist der Kollege
Frank Rinck, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Werte Kollegen!
Liebe Mitbürger!
Wir benötigen in der EU und in
Deutschland keine weiteren Sanktionen
gegen Russland oder gegen
Weißrussland, nicht im Agrarbereich
und auch sonst nirgendwo.
Darunter leidet nur einer, und das
ist die deutsche Wirtschaft.
Wir brauchen Handel
und eine Friedensinitiative.
Wir brauchen Kali- und
Stickstoffdünger aus Russland das hat
mein Vorredner eben schon
richtigerweise angesprochen, da
unsere Produktionsanlagen wegen Ihrer
verfehlten Sanktionspolitik, über die
Sie hier ganz hervorragend im
Einklang abgestimmt haben, und Ihrer
völlig verfehlten Energiepolitik
nicht mehr in
ausreichender Menge produzieren.
Sie haben unsere heimische
Düngerproduktion plattgemacht.
Mit Ihrer Sanktionspolitik ging
leider auch der Abbau von Zigtausend
Arbeitsplätzen einher.
Scheinbar wollen Sie von der CDU/CSU
jetzt in genau dieselbe Kerbe
schlagen und damit weitermachen.
Die Kosten für Dünger würden dann
wieder in astronomische Höhe steigen.
Anteil an dem Problem haben natürlich
auch die illegalen Getreideimporte
aus der Ukraine, die unseren Markt
hier in Deutschland massiv geschädigt
haben und immer
noch weiter schädigen.
Meine Damen und Herren, die
sogenannten
Getreidesolidaritätskorridore durch
unser Land entwickeln sich zu
großartigen, illegalen
Schmuggelrouten für internationale
Investoren in und aus der Ukraine.
Dadurch werden die Läger und Mühlen
in Deutschland und Europa mit
ukrainischem Getreide geflutet.
Dies führt zu einem Preisverfall auf
dem deutschen Getreidemarkt bei
gleichzeitiger
Produktionskostensteigerung hier
bei uns.
Ohne kostengünstigen Dünger aus den
Ländern, die Sie sanktionieren
wollen, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU, ist die deutsche
Landwirtschaft in dieser Art und
Weise doch gar
nicht mehr darstellbar.
Eigentlich wundert es mich, dass Sie
hier einen solch
verrückten Antrag stellen.
Warum sollen wir den Ast absägen, auf
dem wir sitzen, für einen Konflikt,
dessen Preis unsere Betriebe und
unsere Unternehmen zahlen?
Das ist nicht unser Krieg.
Aber er gefährdet wegen Ihrer Politik
unsere gesamte Wirtschaft und auch
unsere Versorgungssicherung
mit Lebensmitteln.
Die bisherigen Sanktionen tragen im
Übrigen auch mit dazu bei, dass das
deutsche Wirtschaftswachstum momentan
bei 0,2 Prozent steht, während das
Wirtschaftswachstum der Russischen
Föderation bei 3,2 Prozent liegt.
Frau Künast, jetzt hören Sie mal
genau zu: Das sage nicht ich, das
sagt der IWF.
Herzlichen Glückwunsch!
Ihr Versagen in Gänze ist kaum noch
besser darstellbar.
Natürlich wollen wir keine Produkte
auf unserem Markt, die unsere
Standards nicht erfüllen.
Das wissen Sie, das ist eine der
Kernpositionen der AfD.
Die deutschen Standards sind
unantastbar, völlig egal, ob
ukrainisches oder
russisches Getreide.
Nichtsdestotrotz brauchen wir den
Dünger von dort; denn hier
produzieren wir keinen mehr.
Sie und Ihre Parteien haben der
deutschen Landwirtschaft in diesem
Jahr doch eigentlich schon mehr als
genug geschadet.
Denkt man nur mal ein paar Monate
zurück: Ausgleichszahlungen werden
nicht rechtzeitig ausgeschüttet, die
Agrardieselrückvergütung haben
Sie abgewickelt.
Auch Sie von der CDU/CSU haben sich
da nicht mit Ruhm bekleckert; Sie
hätten sich ja
mit uns abstimmen können.
Vielleicht sollten Sie mal aus dem
Elfenbeinturm rauskommen, alle Mann,
und die Realität auf den deutschen
Straßen sehen.
Kein deutscher Bürger möchte, dass
wir diesen Konflikt weiter befeuern.
Wir brauchen eine Politik der
Vernunft, eine Politik der Diplomatie
und, meine Damen und Herren, keine
Politik der weiteren Eskalation.
Frieden und Wohlstand sollten
eigentlich das Ziel
deutscher Politik sein.
Das erreichen wir nicht mit weiteren
uns selbst schädigenden Sanktionen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Rinck.
Wenn ich das richtig sehe, ist die
nächste Rednerin die Kollegin
Renate Künast, Bündnis 90/Die Grünen.
Ich kriege das, was Sie auch kriegen,
die sogenannten Diäten, Herr Kollege.
Ja, gucken Sie mal an.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich will etwas
zu meinem Vorredner sagen.
Wenn Sie hier sagen, Ihre Standards
seien die deutschen,
glaubt das kein Mensch.
Das glaubt kein Mensch.
Sie sagen doch immer, alles sei hier
falsch; Sie reden immer pro Russland,
pro China.
Sie sagen, Ihre Politik sei so toll
auf die Bauern ausgerichtet.
In Ihrem Programm steht, dass Sie den
Bauern sämtliche Subventionen
streichen wollen.
Warum beklagen Sie dann unser
Vorgehen beim Agrardiesel?
Das macht keinen Sinn.
Als Letztes füge ich hinzu: Wenn
irgendjemand in diesem Land das Wort
„Vernunft“ schreibt, wird das
bestimmt nicht mit den Buchstaben der
AfD buchstabiert.
Ich will eines klar sagen zu dem
Antrag der CDU/CSU: Gut, dass Sie ihn
stellen und damit ein Thema
adressieren, das uns
alle bewegt und interessiert.
Sie adressieren damit ein Thema, das
auf europäischer Ebene längst seriös
diskutiert wird.
Ich halte daher Ihre sehr rabiaten
Äußerungen vollumfängliches
Importverbot für Agrargüter,
Düngemittel, Lebensmittel aus
Russland und Belarus und sogar ein
Exportverbot für Landmaschinen aus
Deutschland nach Russland für ein
bisschen undifferenziert.
Ich will Ihnen auch sagen, warum.
Ich glaube, dass die Debatte den
richtigen Punkt trifft deshalb wird
ja in Brüssel über Sanktionen, Zölle
und Ähnliches diskutiert, dass man
aber schon genauer hinsehen muss.
Das heißt, dass man sehr genau nach
den einzelnen Produktgruppen, um die
es in diesem
Bereich geht, differenziert.
Dann muss man sich überlegen: Sind
Sanktionen oder Zölle besser?
Was hat die größere Wirkung?
Wofür kriegt man eher eine Mehrheit?
Dann müssen wir uns zum Beispiel
überlegen, welches Preissignal das
für die europäischen Märkte bei den
Düngemitteln aussendet.
Das spricht noch
nicht gegen Sanktionen.
Aber wir müssen dann auch die
Landwirte überzeugen.
Wenn die Preise dann steigen und
Düngemittel teurer sind, müssen wir
da würde ich mir Ihre Unterstützung
wünschen ein paar gute Programme
auflegen, zum Beispiel für mehr
Leguminosenanbau und
Stickstoffbindung im Boden, anstatt
GLÖZ abzuschaffen.
Da müssen Sie sich bitte ganzheitlich
bewegen, meine Herren.
Ich möchte auch eine
Folgenabschätzung für Drittstaaten
vornehmen und schauen, ob Produkte
durch Deutschland durchgeleitet
werden, die dann Ländern, in denen
gehungert wird, ein Problem bereiten.
Jetzt will ich niemanden in die
Situation bringen, russisches
Getreide zu essen, um
den Hunger zu stillen.
Aber wir müssen uns alles ansehen.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte.
Ich wollte damit sagen: Sie haben im
Prinzip recht, aber
die Situation ist komplexer.
Wir müssen unseren eigenen Markt im
Auge behalten.
Wir sollten keine Alleingänge machen,
sondern das Ganze
seriös in Brüssel beraten.
Vielen Dank.
Sie können gleich noch
mal zu Wort kommen.
Die AfD-Fraktion hat um eine
Kurzintervention gebeten,
die ich zulasse.
Herr Kollege Rinck,
Sie haben das Wort.
Nun, Frau Künast, da Sie mich gerade
nach meinem Redebeitrag angesprochen
haben: Ich weiß nicht genau, für wen
Sie und Ihre
Partei hier Politik machen.
Aber über mich kann ich Ihnen sagen:
Ich mache Politik
für das deutsche Volk.
Sie sollten vielleicht auch mal
lesen, was am Deutschen Bundestag
steht: „Dem deutschen Volke“.
Frau Kollegin Künast, Sie müssen
darauf nicht antworten.
Sie können darauf
antworten, wenn Sie wollen.
Ich sage Ihnen, Herr Rinck: Ich lese
immer in den Berichten der
Geheimdienste, wer bei Ihnen welches
Geld bekommt.
Trotz alledem gibt es in Ihrer Gruppe
eine ganze Menge
Leute, die Geld nehmen.
Wenn Sie Herrn Krah, Herrn Bystron
und andere nicht auffordern, ihre
Mandate niederzulegen, dann müssen
Sie sich das quasi im Wege des
Organisationsverschuldens mit
anrechnen lassen.
Danke.
Nun unterbreche ich kurz die
Aussprache und komme zurück auf den
Tagesordnungspunkt 15.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei.
Ist noch jemand im Haus, der seine
Stimme noch nicht abgegeben hat?
Dann husch Da vorne.
Wo?
Husch jetzt.
Winken reicht nicht.
Ist immer wieder lustig.
Es folgt die erneute Frage: Ist noch
jemand anwesend, der seine Stimme
noch nicht abgegeben hat.
Das sehe ich nicht - Och, langsam
reicht es aber.
Ich glaube es ist ein dynamischer
Sozialdemokrat, der gerade für
Olympia trainiert.
Also jetzt noch einmal, ist noch
jemand im Saal, der seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Der hat jetzt Pech.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen zu einem späteren Zeitpunkt
bekannt gegeben.
Wir kommen jetzt zurück zu unserer
Aussprache zu TOP 16, und ich erteile
als nächstem Redner dem Kollegen
Carl-Julius Cronenberg, FDP-Fraktion,
das Wort.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorliegenden Antrag fordert
die Union die Bundesregierung auf,
sich in Brüssel für strenge
Sanktionen gegen Russland im
Agrarbereich einzusetzen.
Damit wäre geklärt, wie groß sie den
Einfluss auf die eigene
Spitzenkandidatin bei
der anstehenden Europawahl,
Ursula von der Leyen, einschätzt.
Vielleicht ist er tatsächlich nicht
sonderlich groß, was dann aber
automatisch zu der Frage führt, warum
die Union eine Kandidatin kürt, die
in Brüssel konsequent missachtet, was
die Union in Berlin beschließt.
Vielleicht verleiht der heutige
Antrag aber auch der Erkenntnis
Ausdruck, dass es an der Politik der
Bundesregierung, was die
Russland-Sanktionen anbetrifft, genau
genommen nichts auszusetzen gibt.
Oder aber die Antragsteller wollen
kurz vor der Europawahl der
heimischen Landwirtschaft ein
protektionistisches Zückerle
anbieten, ohne in die missliche Lage
zu geraten, derselben erklären zu
müssen, dass die Union sich an
anderer Stelle vehement für den
Abschluss von mehr und neuen
Handelsabkommen von Kanada bis
Neuseeland, von Australien bis
Argentinien einsetzt.
Ich sage mal so: Ihrer politischen
Glaubwürdigkeit sind solche
wahlkampftaktischen Nebelkerzen wohl
kaum dienlich, verehrte Kolleginnen
und Kollegen von der Union.
Also unterstellen wir mal, Sie seien
ernsthaft der Ansicht, dass
Strafzölle auf russische Agrarexporte
in der Lage wären, Putins
Kriegswirtschaft empfindlich
zu schwächen.
Das Volumen der russischen
Agrarexporte in die EU wird auf
2 Milliarden Euro im Jahr geschätzt.
Nach Abzug aller Kosten für
Erzeugung, Speicherung und Transport
dürfte ein mittlerer dreistelliger
Millionenbetrag für Putins
Kriegskasse übrig bleiben.
Fiele der weg, wäre das nicht nichts;
ganz sicher nicht.
Aber der Einfluss auf die
finanziellen Fähigkeiten des Kremls
bleibt ehrlicherweise marginal.
Anders verhält es sich mit den
russischen Ölexporten.
Die spülen tatsächlich Jahr für Jahr
Zigmilliarden Dollar in Putins
Staatssäckel und finanzieren somit
quasi die gesamten Kriegskosten von
geschätzten 100 Milliarden
Dollar per annum.
Kurzfristig können wir leider, leider
daran nichts ändern.
Langfristig ist es der Ausbau der
erneuerbaren Energien, der zu
weltweit sinkender Nachfrage nach
Rohöl und damit zu weniger
Petrodollars für Putin führt.
So schwächen wir den russischen
Aggressor, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wenn die Welt kein Öl mehr braucht,
trocknet Putins Kasse aus.
Welche Auswirkungen hätten Strafzölle
auf russischen Weizen kurzfristig?
Zunächst bedeutet weniger Angebot
steigende Preise für Lebensmittel
nicht gut für Verbraucherinnen und
Verbraucher in Europa, für unsere
Hersteller von Lebensmitteln auch
nicht und erst recht nicht gut für
die Menschen in den ärmsten Ländern
der Welt wie Somalia und Eritrea,
dort, wo es noch Millionen Menschen
gibt, die Hunger leiden.
Ich frage Sie: Haben Sie Ihren
eigenen Antrag eigentlich
mal zu Ende gedacht?
Wollen Sie ernsthaft für ein paar
Sympathiepunkte bei den Bauern
steigende Lebensmittelpreise in
Eritrea als Kollateralschaden
billigend in Kauf nehmen?
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Am Ende des Tages stärkt Ihr Antrag
das chinesisch-russische Narrativ,
dass es der Westen nicht gut meint
mit dem Rest der Welt.
Statt mit protektionistischen Zöllen
Märkte zuzumachen, wäre es besser,
wir öffneten unsere Märkte für
Exporte aus Afrika und Südamerika.
Das mindert chinesischen und
russischen Einfluss
im Globalen Süden.
Das stärkt Europa im Wettbewerb mit
den Autokraten und bringt verlorenes
Vertrauen zurück.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
mag uns nicht zufriedenstellen, dass
Sanktionen kurzfristig nicht viel
nutzen, vielleicht sogar schaden.
Aber langfristig können klug
verhängte Sanktionen Russland
tatsächlich schwächen.
Bis dahin geht es darum, die Ukraine
in ihrem tapferen Verteidigungskampf
weiter massiv zu unterstützen.
Dafür brauchen wir eine starke
Wirtschaft so stark, dass wir immer
die Ressourcen haben, die es braucht,
whatever it takes.
Das schaffen wir mit mehr freiem
Handel, weniger Bürokratie und der
Wirtschaftswende in
Brüssel und Berlin.
Vielen Dank, Herr Kollege Cronenberg.
Nächster Redner ist der erfolgreiche
CSU-Abgeordnete Max Straubinger.
Mein geschätzter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute über den von
der CDU/CSU-Fraktion eingebrachten
Antrag, die Sanktionen im
Agrarbereich gegenüber Russland zu
verstärken bzw.
sie insgesamt auszubauen, soweit in
einzelnen Bereichen
noch nicht geschehen.
Wir haben den Agrarbereich in der
Regel von den Sanktionen ausgenommen
ob der globalen Sichtweise auf die
Ernährungssituation auf der Welt.
Ich glaube, das war auch richtig so
in der Vergangenheit.
Aber wir müssen jetzt feststellen,
dass die vermehrten Exporte von
Russland in die Europäische Union
mittlerweile einen Beitrag dazu
leisten, Destabilisierungspolitik
gegenüber der EU zu betreiben.
Während im Jahr 2022 noch rund
400.000 Tonnen Weizen von Russland in die
EU exportiert wurden, so hat sich der
Export Russlands innerhalb eines
Jahres auf 818.000 Tonnen verdoppelt.
Lieber Herr Cronenberg, hier geht es
nicht um die Frage, ob damit in
irgendeiner Art und Weise der Preis
beeinträchtigt wird.
Die Preise bilden
sich auf den Weltmärkten.
Es gibt ein großes Angebot; aber
mittlerweile ist Russland dazu
übergegangen, die Preise bzw.
die Stabilität in der Europäischen
Union mit einer Niedrigpreispolitik
beim Angebot zu unterlaufen.
Das dient letztendlich dazu, die
Märkte bei uns zu destabilisieren,
und ist dazu angetan, die
Kriegswirtschaft von
Putin zu finanzieren.
Lieber Herr Cronenberg, ich verstehe
Sie an dieser Stelle wirklich nicht.
Ihrer Logik folgend müsste man auch
weiterhin Gas aus Russland beziehen.
Natürlich, genau so.
So wie Sie die Logik des freien
Handels vorgetragen haben,
müsste das geschehen.
Bei den Vorwürfen, die Sie an die
Europäische Kommission richten, haben
Sie der Kollegin Künast
offensichtlich nicht zugehört.
Denn Frau Kollegin Künast hat
dargelegt, dass auf der europäischen
Ebene bereits über Sanktionen
bezüglich Nahrungsmittelimporten aus
Russland sehr
intensiv diskutiert wird.
Ich würde den werten Ampelkollegen
empfehlen, diese
Diskussion auch mitzugestalten.
Denn die europäischen Vertreter sind
schon wesentlich weiter als Sie, die
Sie hier die Diskussion führen.
Sie sind nämlich für entsprechende
Sanktionen gegenüber Russland.
Ja, natürlich wird
das getan, Herr Bartz.
Ich bin überzeugt, dass wir diese
Sanktionen insbesondere bei
Getreideimporten erleben werden,
verbunden mit zusätzlichen Zöllen,
weil das auch richtig ist.
Der Weizen, der in Russland
produziert wird, soll auf den
Weltmärkten woanders angeboten
werden, aber nicht in der
Europäischen Union, wo er für harte
Währung verkauft wird und damit
letztendlich die Kriegswirtschaft
Russlands und Putins stärkt.
So ist es, Herr Bartz.
Wenn Sie sich gegen Sanktionen
wehren, dann frage ich mich nur: Wie
viele Sanktionen haben wir
ausgesprochen, die der deutschen
Wirtschaft letztendlich auch Schaden
zugefügt haben?
Ist das ein Ungleichgewicht?
Ist es richtig, dass in der
Metallindustrie oder auch im
Lebensmitteleinzelhandel und im
sonstigen Einzelhandel oder im
Dienstleistungsbereich Stichwort
„keine Ingenieurleistungen“ und, und,
und viele deutsche Anbieter nicht
mehr tätig werden durften?
Die sind auch geschädigt.
Wenn man mit Sanktionen arbeitet,
dann braucht man
eine konsequente Politik.
Denn es geht hier nicht nur um die
Preisbildung, Herr
Kollege Cronenberg.
Es geht letztendlich auch um die
Stringenz der Haltung gegenüber der
Kriegswirtschaft von
Russland und Putin.
Dazu wollen wir mit unserem Antrag
einen Beitrag leisten.
Wir bitten um Unterstützung unseres
Antrags, damit die Bundesregierung in
dieser Richtung tätig wird und sie
zusätzlich auf die Europäische Union
entsprechenden Einfluss ausübt, damit
diese Importe aus Russland endlich
gestoppt werden.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Herr Kollege Straubinger.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort erteile, komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 15.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung auf Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der durch die
Europäische Union geführten Operation
EUNAVFOR MED IRINI bekannt:
Abgegebene Stimmkarten 657.
Mit Ja haben gestimmt 555, mit Nein
haben gestimmt 100, Enthaltungen 2.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir kommen jetzt zurück zu
Tagesordnungspunkt 16.
Ich erteile der
nächsten Rednerin das Wort.
Das ist die Kollegin
Dr. Daniela De Ridder, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich will mich zunächst bei der
CDU/CSU-Fraktion für die Einbringung
dieses Antrags bedanken.
Er erlaubt uns, zu einem ganz
wichtigen Thema, nämlich zu dem der
Sanktionen gegen Russland, hier zu
diskutieren und zu debattieren.
In der Tat, lieber Herr Straubinger,
hat Russland am
24. Februar 2022 die territoriale
Integrität und die Souveränität der
Ukraine aufs
Schändlichste angegriffen.
Es ist leider bis heute kein Ende des
Krieges in Sicht.
Ich bin Vizepräsidentin der
Parlamentarischen Versammlung der
Organisation für Sicherheit und
Zusammenarbeit in Europa.
Ich war bis zum letzten Herbst
Sonderbeauftragte für Osteuropa und
damit für die Ukraine, Belarus und
Moldau zuständig.
Ich kann Ihnen sagen: Ich hatte
Gelegenheit, nach Kiew, nach Butscha
und nach Irpin zu fahren.
Die Eindrücke begleiten mich noch so
manche Nacht.
Deshalb ist es gut, dass wir das
Thema diskutieren können.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Aggressor Russland darf diesen
Krieg nicht gewinnen; nein, die
Ukraine muss diesen Krieg gewinnen.
Daran darf es keine Zweifel geben.
Aber es ist gut.
Lassen Sie uns darüber reden, dass
wir nicht nur militärische Mittel zur
Verfügung haben, um der Ukraine zur
Seite zu stehen bei aller
Bewunderung, die ich für unseren
Verteidigungsminister Boris Pistorius
hege, der sich seit dem Tag seines
Amtsantrittes proaktiv für die
Ukraine einsetzt.
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen auch darüber diskutieren,
welche wirtschaftspolitischen
Sanktionsmittel wir
zur Verfügung haben.
Nun fordern die Damen und Herren von
der Union ein vollumfängliches
Importverbot für alle Agrargüter,
Düngemittel und Lebensmittel aus
Russland und Belarus.
Solche Vorschläge klingen ja zunächst
mal ganz gut, wenn man
reaktiv-emotional arbeiten und
handeln will.
Die Lage, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, ist aber
komplizierter und die internationale
Situation hochkomplex.
Lassen Sie mich das kurz erläutern.
Es gibt gute Gründe, warum die EU mit
solchen Sanktionen bei genau dieser
Situation so zurückhaltend reagiert
hat; denn Ernährungssicherheit und
Bezahlbarkeit von Lebensmitteln, so
der Europäische Rat, sind die höchste
Priorität für die EU-Staaten.
Die Sanktionen der EU und damit auch
unsere eigenen zielen nämlich darauf,
Russlands Fähigkeit zur Finanzierung
dieses Krieges Sie haben es
angesprochen zu schwächen; aber sie
richten sich insbesondere gegen die
politische, militärische und
wirtschaftliche Elite des Landes, die
für die Invasion verantwortlich ist.
Die restriktiven Maßnahmen sollen
explizit nicht die russische
Zivilgesellschaft treffen.
Aus diesem Grund hat der Europäische
Rat, hat die Europäische Union
entschieden, gerade die Bereiche
Lebensmittel, Landwirtschaft,
Gesundheit und Arzneimittel von den
verhängten restriktiven Maßnahmen
auszunehmen und das mit großer
Sorgfalt, lieber Herr
Straubinger, zu behandeln.
Wir brauchen also ganz andere
Maßnahmen, nämlich solche, die auf
das Finanz- und Wirtschaftswesen und
auf den Militärapparat
in Russland abzielen.
Wir müssen uns dafür starkmachen, den
Oligarchen in Russland, die das
finanzieren, das Handwerk zu legen.
Dafür müssen wir Vermögen einfrieren.
Auf keinen Fall sollten wir Maßnahmen
unterstützen, die in nicht
intendierter und indirekter Weise die
russische Zivilgesellschaft treffen
oder Kollege Cronenberg hat es gesagt
ärmere EU-Länder oder Länder des
Globalen Südens schädigen.
Aber wir dürfen darüber nachdenken
die Einladung dazu nehme ich gerne
an, wie wir die bisherigen Sanktionen
besser dokumentieren und besser
monitoren können.
Die russische Zivilbevölkerung lassen
Sie mich das sagen leidet unter einem
Pseudopräsidenten; ich nenne ihn
„Pseudopräsident“, weil er eben nicht
durch freie und faire Wahlen
legitimiert ist.
Putin, Lawrow, der ehemalige
ukrainische Präsident
Wiktor Janukowytsch, aber auch der Oligarch
Roman Abramowitsch und viele andere
haben keinen Zugang
mehr zu ihren Vermögen.
Das ist ein richtiger Anfang.
So sollten wir weiter verfahren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ihren Antrag müssen
wir leider ablehnen.
Er ist unterkomplex und
nicht zu Ende gedacht.
Wer A sagt, muss auch B sagen und zur
Not auch das ganze Abc aufsagen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als Nächster erhält das Wort der
fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Auf den Krieg wird diese
Sanktionspolitik keinen Einfluss
haben das ist schon klar gesagt
worden, weil das Volumen, das hier
gestrichen wird, keinen Einfluss
darauf nehmen kann;
es ist zu niedrig.
Auf die Antwort, worum es wirklich
geht, kommt man nur, wenn man sich
intensiver mit den realen Fakten
beschäftigt, nämlich zum Beispiel
damit, dass im Sommer 2022 in der
Ukraine Selenskyj 17 Millionen Hektar
des ukrainischen Schwarzerdebodens in
das Eigentum von US-Konzernen wie
Monsanto, Cargill und DuPont
überführt hat, hinter denen sich
BlackRock, Vanguard
und Co verstecken.
Diese Agrarkonzerne der USA
übernehmen jetzt zollfreie Exporte in
die EU.
Das ist das, was
hier im Hintergrund passiert.
Das haben Sie in
der CDU nur nicht gewusst.
Sogar das Geschäft mit dem
Wiederaufbau hat Selenskyj an
BlackRock-Chef Larry Fink übertragen.
Selenskyj hat aus seinem Land eine
US-Kolonie gemacht.
Wenn sich Herr Merz und Selenskyj
treffen, dann trifft sich der
Vertreter von BlackRock Deutschland
mit dem aus der Ukraine, der die
Kolonie Ukraine vertritt.
Ich kann Ihnen nur eins sagen: Das
ist das, was wir nicht dulden können,
dass wir auch bei unserer
Ernährungssicherheit immer mehr von
den USA abhängig gemacht werden Herr
Kollege, Sie müssen zum Schluss
kommen, bitte.
und die eine Abhängigkeit durch die
andere ersetzt wird.
Herr Kollege Farle, bitte.
Das machen Sie mit den Grünen, weil
Sie mit den Grünen eine Koalition
bilden wollen.
Pfui Deibel!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Farle.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Maik Außendorf,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Kommen wir wieder zurück zur
eigentlichen Debatte.
In der Vergangenheit und bis vor
Kurzem war es ja so, dass die Union
Handelspolitik vor allen Dingen als
einen Mechanismus gesehen hat,
möglichst billig Produkte nach
Deutschland zu bekommen.
Ich sage ausdrücklich: Es ist gut,
dass Sie jetzt gesehen haben, dass
Handelspolitik auch Ausdruck und Teil
einer wertegeleiteten strategischen
geopolitischen Politik sein
kann und muss.
Dafür danke ich Ihnen.
Aber das haben auch schon meine
Vorredner/-innen teilweise
angesprochen es ist an dieser Stelle
ein ganzheitlicher Blick nötig.
Es bringt jetzt nichts, wenn wir aus
dem Bauch heraus spontane
Sanktionsforderungen stellen, sondern
wir müssen mit Augenmaß vorgehen, und
wir müssen in alle Richtungen gucken
und differenziert abwägen.
Gerade Sanktionen im
Nahrungsmittelbereich können über
Deutschland hinaus weitreichende
Folgen haben.
Sie können das wurde schon
angesprochen die Märkte beeinflussen,
vor allen Dingen möglicherweise die
Versorgung von ärmeren Staaten im
Globalen Süden
nachteilig beeinflussen.
All das müssen wir im Blick haben,
und das haben wir im Blick, bzw.
unsere Kolleginnen und Kollegen in
Europa arbeiten auch an genau diesem
Thema; und das ist gut so.
Wir arbeiten auch daran.
Ehrlich gesagt, ich freue mich über
Ihren Antrag.
Ich habe schon öfter im bilateralen
Gespräch mit Kolleginnen und Kollegen
von Ihnen, aber auch schon öffentlich
gesagt: Wenn wir im globalen
Wettbewerb mit systemischen Rivalen,
wie wir sie euphemistisch nennen, mit
China, oder mit echten Gegnern wie
Russland auch nur den Hauch einer
Chance haben wollen, dann brauchen
wir langfristig angelegte
geopolitische Strategien, und
Handelspolitik ist ein Teil davon.
Es reicht auch nicht, wenn eine
Bundesregierung das mal ein paar
Jahre verfolgt, sondern das müssen
wir wirklich längerfristig anlegen.
Deswegen ergeht meine ganz herzliche
Einladung an Sie von der Union: Das
müssen wir langfristig gemeinsam auf
den Weg bringen und dann auch über
Regierungen hinweg weiterverfolgen.
Wenn wir im globalen Wettbewerb
bestehen wollen, dann
ist das essenziell.
Deswegen ist es aber auch so wichtig,
dass wir uns jetzt nicht darauf
versteifen, wie Sie es ja
vorschlagen: Wenn das in Europa
nichts wird, dann machen wir es halt
selber hier auf nationaler Ebene.
Das wäre genau der falsche Weg; denn
das wäre das Zeichen, dass wir uns in
Europa nicht einig sind.
Das ist aber unsere erste Aufgabe:
diese Einigkeit auf europäischer
Ebene herzustellen.
Und dafür brauchen wir auch Sie.
Wir haben ja Ihre
Kommissionspräsidentin an
unserer Seite.
Wirken Sie doch darauf hin, dass wir
da zu einem guten Ergebnis auf
europäischer Ebene kommen!
Am Ende ich wiederhole mich hier und
komme damit auch zum Schluss
funktioniert es nur in Einigkeit, in
europäischer und
in nationaler Einigkeit.
Dann können wir es schaffen.
Ich lade Sie noch mal ein und fordere
Sie auf: Helfen Sie
mit, national und europäisch!
Dann haben wir hier gute Chancen.
So sollten wir weitermachen.
Vielen Dank, Herr Kollege Außendorf.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11141 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist strittig.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP wünschen Federführung
beim Wirtschaftsausschuss.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Ernährung und Landwirtschaft.
Wie wird das ausgehen?
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der CDU/CSU.
Wer stimmt dafür?
Die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die regierungstragenden Fraktionen,
die AfD und
der Rest der Linken-Gruppe.
Damit ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung
beim Wirtschaftsausschuss.
Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag?
Die regierungstragenden Fraktionen,
AfD und Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen?
Keine.
Dann ist der Überweisungsvorschlag
angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
7: zweite und dritte
Beratung des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Strafgesetzbuches
Strafbarkeit der
unzulässigen Interessenwahrnehmung.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ganz kleinen Moment, Frau Kollegin,
die Jungs und Mädels müssen hier noch
- auch bei der CDU/CSU Fraktion bitte
die weitere Beratung möglich machen.
Wahrscheinlich beglückwünschen Sie
sich, dass der
Eilantrag gescheitert ist.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Katrin Helling-Plahr,
FDP-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Während der Coronazeit war es
gemeinsames Ziel der demokratischen
Fraktionen hier im Haus, unser Land
bestmöglich durch die Pandemie zu
navigieren, eine Aufgabe, der sich
jedes Mitglied dieses Hauses und der
Landesparlamente hätte
annehmen sollen.
Einige Mandatsträger ließen sich in
dieser Zeit allerdings von anderen
Motiven leiten.
Statt sich für das Wohlergehen
unseres Landes einzusetzen,
verfolgten sie Eigeninteressen und
missbrauchten ihre
Einflussmöglichkeiten, um sich mit
der Vermittlung von Geschäften, dem
Verkauf von Schutzmasken an
staatliche Stellen die
Taschen zu füllen.
Zu ihnen zählte auch ein Mitglied
dieses Hauses.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieses Verhalten weniger Abgeordneter
war nicht nur höchst unmoralisch,
sondern es untergrub zudem die
Integrität unserer
demokratischen Institutionen.
Zeitungen titelten „Schnelles Geld
mit der Maskennot“, „Maskenaffäre ist
beispielhaft für das
Politik-Verständnis von CDU und CSU“
oder „Maskenaffäre beschädigt ohnehin
geringes Vertrauen in Parteien und
Politik“ Schlagzeilen, die dem
Ansehen unserer Parlamente schaden.
In einer Zeit, in der Millionen
Bürger um ihre wirtschaftliche
Zukunft bangten, erhielten allein ein
CSU-Bundestagsabgeordneter und ein
CSU-Landtagsabgeordneter rund 10
Millionen Euro für die Vermittlung
von Maskengeschäften, ohne zur
Rechenschaft gezogen
werden zu können.
Im Sommer 2022 fällte der
Bundesgerichtshof eine Entscheidung,
die das Kapitel rechtlich abschloss.
Das Verhalten war demnach nicht nach
den vorhandenen strafrechtlichen
Vorschriften zu ahnden, weil der
Tatbestand der Bestechlichkeit nur
dann erfüllt ist, wenn Abgeordnete
bei der Wahrnehmung ihres Mandats
entgeltliche
Drittinteressen vertreten.
Demzufolge ist bisher lediglich
entsprechendes Handeln im Rahmen der
parlamentarischen Tätigkeiten, also
vor allen Dingen im Plenum, wie etwa
theoretisch das Sich-bezahlen-Lassen
für ein Abstimmverhalten, strafbar.
Aktivitäten außerhalb der
parlamentarischen Arbeit, bei denen
ein Mandatsträger gegen Provision
seine durch das Mandat erworbenen
Kontakte und Beziehungen nutzt, sind
nicht erfasst.
Dass die Beschuldigten straffrei
davonkamen, dürfte auch bei den
Richtern des Bundesgerichtshofs
Zähneknirschen ausgelöst haben.
In ihrer Entscheidung betonten sie
ausdrücklich, dass es in der
Verantwortung des Gesetzgebers liegt,
mögliche Strafbarkeitslücken
zu schließen.
Meine Damen und Herren, mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir
dieser Aufgabe nachkommen.
Mit der Einführung des neuen § 108f
StGB werden Handlungen, wie sie bei
den Maskendeals vorkamen, künftig
unter Strafe gestellt.
Abgeordnete des Deutschen
Bundestages, der Landesparlamente und
des Europaparlaments, die künftig
ihre Position und das ihnen
entgegengebrachte Vertrauen ausnutzen
und die sich obendrein mit
hochpreisigen Deals auf Kosten
unseres Landes und der Steuerzahler
bereichern, haben mit einer
Freiheitsstrafe von bis zu drei
Jahren oder einer
Geldstrafe zu rechnen.
Meine Damen und Herren, jedweder
Verflechtung von monetären Interessen
und Mandat muss Einhalt geboten
werden, wenn das Vertrauen in die
parlamentarische Demokratie und ihre
Mandatsträger nicht unterlaufen
werden soll.
Es gibt keinen vernünftigen Grund,
dem Gesetzentwurf
heute nicht zuzustimmen.
Lassen Sie uns die Strafbarkeitslücke
schließen und damit auch das
Vertrauen in
unsere Demokratie stärken!
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Helling-Plahr.
Als nächstem Redner erteile ich dem
Kollegen Ansgar Heveling,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ein lebendiger Parlamentarismus fußt
auf dem Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger.
Die repräsentative Demokratie lebt
davon, dass die Repräsentierten davon
ausgehen können, dass sich die
Repräsentanten dem Allgemeinwohl
verpflichtet fühlen und nicht ihre
klandestinen
Sonderinteressen verfolgen.
Schon der Anschein einer unzulässigen
Interessenwahrnehmung kann dieses
Grundvertrauen zerstören und die
demokratischen Institutionen von
innen aushöhlen.
Wir alle haben gerade den Fall des
Europaabgeordneten Maximilian Krah
vor Augen, dessen Mitarbeiter wegen
Spionageverdacht festgenommen wurde
und in Untersuchungshaft sitzt.
Das ist sicher ein krasser Fall,
zeigt aber, dass gerade der
parlamentarische Bereich natürlich
besonders anfällig für Einflussnahmen
aller Art ist.
Wenn der Versuch der Einflussnahme
einer fremden Macht dann noch auf die
Abgeordneten einer populistischen
Peking-Partei mit Tendenz zum Verkauf
deutscher Staatsinteressen trifft,
ist der Schaden
natürlich besonders groß.
Aber auch wenn es nichtstaatliche
Akteure sind, die auf politische
Entscheidungsprozesse Einfluss nehmen
wollen, sondern etwa Privatpersonen
oder Unternehmen, muss dies
unterbunden werden.
Um es deutlich zu sagen: Wir als
Union unterstützen grundsätzlich
jeden Versuch, die
Instrumentalisierung der Politik
durch
Partikularinteressen zurückzudrängen.
Daher sind wir, das habe ich bereits
in der ersten Lesung des heute zur
Abstimmung stehenden Gesetzentwurfes
gesagt, im Ausgangspunkt für die
Einführung der Strafbarkeit der
unzulässigen Interessenwahrnehmung.
Wir hatten zu diesem Gesetzentwurf
dann allerdings ja auch eine
öffentliche Anhörung am 13.
März, die nach meinem Eindruck sehr
gut und sehr konstruktiv ablief und
in der deutlich wurde, dass auch die
angehörten Sachverständigen den
Entwurf im Grundsatz, im
Ausgangspunkt begrüßten.
Gleichwohl gab es doch eine ganze
Reihe von sehr gewichtigen Punkten,
die und das möchte ich betonen nicht
nur von den von der Union benannten
Sachverständigen geltend gemacht
wurden, sondern darüber hinaus.
So halten wir es etwa für angezeigt,
im Gesetzentwurf den funktionalen
Nexus zwischen Mandat und
unzulässiger Interessenwahrnehmung
tatbestandlich doch noch
klarer zu fassen.
Dass die unzulässige
Interessenwahrnehmung, wie es im
Entwurf heißt, „während des Mandats“
eine Strafbarkeit begründet, ist
zumindest missverständlich.
Es kann ja nicht darum gehen, dass
bestimmte Handlungen, die zeitlich
mit dem Mandat zusammenfallen, aber
in keinem inhaltlichen Zusammenhang
mit ihm stehen,
eine Strafbarkeit begründen.
Hier hätten wir uns eine deutlichere
Formulierung, nicht nur in der
Begründung, sondern im Gesetzestext
selbst gewünscht; denn die Klarheit
einer Norm ist gerade im Strafrecht
ja der entscheidende Faktor.
Es muss klar sein, was von der
Strafbarkeit umfasst ist.
Wir hatten außerdem angesprochen, ob
die Neuregelung im Strafgesetzbuch
auch Anlass für Präzisierungen, etwa
im Abgeordnetengesetz, sein sollte,
um die verschiedenen
Regelungskonzepte im Strafgesetzbuch
und im
Abgeordnetengesetz zu harmonisieren.
Darüber hinaus hätte unseres
Erachtens geprüft werden müssen, ob
die Pflichten aus dem Parlaments- und
Abgeordnetenrecht, die bei Verstoß
eine Strafbarkeit begründen, durch
entsprechende Verweise im
Strafgesetzbuch selbst näher
spezifiziert werden sollten.
Dies hätte die Rechtssicherheit
erhöht und die Handhabbarkeit durch
die Gerichte ebenfalls.
Nicht zuletzt würde dadurch das
Risiko einer Blankettnorm im
Strafgesetzbuch vermieden.
Auch hier erfordert das Strafrecht
eben besondere Präzision und eine
besondere Verortung im
Strafgesetzbuch selbst.
Es sind in der
Sachverständigenanhörung aber auch
noch weitere Fragen aufgetaucht, bei
denen sich eine nähere Betrachtung
gelohnt hätte: Wie sieht es mit
kommunalen Mandatsträgern aus?
Wie sieht es mit der Beteiligung an
Gesellschaften aus?
Das alles sind aus unserer Sicht
wichtige Fragen, die einer
intensiveren Diskussion, aber auch
Entscheidungen bedurft hätten.
Wir bedauern sehr, dass wir darüber
nicht weiterführend diskutiert haben,
und wir bedauern sehr, dass die
Strafnorm dadurch leider etwas
unpräzise bleibt.
Der im Grundsatz begrüßenswerte
Gesetzentwurf hätte besser, um nicht
zu sagen: richtig werden können.
Da diese Diskussion aber ausgeblieben
ist, werden wir uns heute enthalten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Heveling.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Johannes Fechner, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
In unserer Demokratie ist
entscheidend, dass die Bürgerinnen
und Bürger Vertrauen haben in das,
was wir hier im Bundestag für sie,
für die Bürgerinnen
und Bürger, machen.
Deswegen ist eines ganz klar: Wir
müssen sicherstellen, dass wir
Abgeordnete hier nicht für den
eigenen Geldbeutel, sondern für das
Allgemeinwohl arbeiten.
Genau diesen Grundsatz festigen wir
noch stärker strafrechtlich mit
diesem Gesetz, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Denn in der Tat gab es leider
Skandale von Abgeordneten, die das
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger
in die Arbeit hier im Bundestag
erschüttert haben.
In der Aserbaidschan-Affäre haben
zwei frühere CDU-Abgeordnete Geld
über Briefkastenfirmen erhalten,
regelmäßige Zahlungen angenommen und
sich im Gegenzug
für Aserbaidschan eingesetzt.
Bei den Maskendeals haben die
früheren Unionsabgeordneten Nüßlein
und Sauter hohe Provisionen mit
Maskenverkäufen erwirtschaftet, und
das zu einem Zeitpunkt, als wir alle
händeringend nach
Masken gesucht haben.
Da haben sie die Situation ausgenutzt
und gegen hohe Provisionen Masken
überteuert vermittelt.
Der frühere Kollege Hauptmann hat
eine Spende von einer Maskenfirma
angenommen für seinen Kreisverband,
hat sich im Gegenzug eingesetzt und
fast 1 Million
Euro Provision erhalten.
Der Kollege Amthor war als Türöffner
für eine US-Firma tätig.
Er hat Gespräche im
Wirtschaftsministerium vermitteln
können und
hohe Aktienoptionen bekommen.
Noch krasser ist der aktuelle Fall:
Es besteht Verdacht gegen den
Abgeordneten Bystron, dass er 20 000
Euro bekommen hat von einer Person,
die dem russischen Regime nahesteht.
Es soll auch Tonaufnahmen geben, die
das belegen.
All das sind beschämende Vorfälle.
Hier haben Abgeordnete die Hand
aufgehalten, sie haben nicht fürs
Allgemeinwohl gearbeitet.
Und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das geht nicht!
Gerade weil wir in herausfordernden
Zeiten sind, gerade weil wir hier oft
schwierige Entscheidungen treffen
müssen, muss klar sein, dass wir
nicht gegen Geld
Drittinteressen hier vertreten.
Deswegen ist ganz klar: Wenn es
Strafbarkeitslücken im
Strafgesetzbuch gibt, dann müssen wir
diese schließen.
Genau das machen wir mit dieser
Verschärfung und der Einführung eines
neuen Straftatbestandes.
Was machen wir konkret?
Bislang forderte die Rechtsprechung
für die Strafbarkeit wegen
Abgeordnetenbestechlichkeit, dass die
Handlung, für die ein Abgeordneter
sich hat bestechen lassen, bei der
Wahrnehmung des Mandates erfolgte.
Es musste also ein Abgeordneter eine
bestimmte Anfrage gestellt, eine
bestimmte Rede gehalten oder
bestimmte Anträge im Plenum oder in
den Ausschüssen gestellt haben.
Das war eine sehr
enge Auslegung des Gesetzwortlautes.
So kam es dazu, dass insbesondere die
Abgeordneten Nüßlein und Sauter nicht
bestraft werden konnten, weil sie
darlegen konnten und das Gericht dem
gefolgt ist, dass es sich um eine
zulässige Nebentätigkeit
gehandelt habe.
Deswegen schaffen wir jetzt eine neue
Strafnorm, § 108f StGB, damit sich
zukünftig strafbar macht, wer während
des Mandates zur Wahrnehmung von
Interessen des Vorteilsgebers oder
eines Dritten Handlungen vornimmt und
sich diese unzulässig entgegen den
Regelungen des Abgeordnetengesetzes
bezahlen lässt.
Es macht sich also strafbar, wer
während des Mandats gegen Bezahlung
die Interessen Dritter vertritt, es
sei denn, es liegt nach dem
Abgeordnetengesetz eine zulässige
Nebentätigkeit vor.
Das Merkmal „während des Mandates“
ist dabei keineswegs
beschränkt auf Nebentätigkeiten.
Es erfasst auch Tätigkeiten, die
Mandatsbezug haben.
Das haben wir in der
Gesetzesbegründung ausdrücklich
nochmals klargestellt.
Das ist eine weitreichende
Verschärfung, die wir heute hier
beschließen wollen und werden.
Wir schließen eine erhebliche
Strafbarkeitslücke, um das Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger in unsere
Parlamentsarbeit hier
weiter zu stärken.
Das war nach den Unionsskandalen
durchaus angeknackst.
Ich will nicht verheimlichen, dass
wir als SPD-Fraktion uns noch weitere
Verschärfungen hätten
vorstellen können.
Wir hätten uns zum Beispiel
vorstellen können, das
Tatbestandsmerkmal „im Auftrag“ oder
„auf Weisung“, was oft schwierig
nachzuweisen ist, zu streichen.
Wir hätten uns auch vorstellen
können, dass auch die sogenannte
Belohnungskorruption, also dass nicht
vor einer Tätigkeit des Abgeordneten
bezahlt wird, sondern unter Umständen
erst zu einem erheblich späteren
Zeitpunkt, als
Strafbarkeit normiert wird.
Eins haben wir aber ganz bewusst
nicht ins Strafgesetzbuch
aufgenommen, nämlich eine
Strafandrohung gegenüber unseren
ehrenamtlichen Kommunalpolitikern.
Wir meinen, das ist vertretbar.
Es geht in aller Regel bei den
Beschlüssen in Ortschaftsräten oder
in Gemeinderäten nicht um die ganz
großen Summen.
Außerdem wollen wir diesen Ämtern
nicht mit der Keule des Strafrechts
kommen; denn es ist sowieso schwer
genug, Menschen zu gewinnen, die sich
diese ehrenamtliche Tätigkeit
„antun“; so muss man
es, glaube ich, sagen.
Deswegen, so meinen wir, können wir
auf diese Regelung verzichten.
Alles in allem, liebe Kolleginnen und
Kollegen, beschließen wir heute eine
wichtige Verschärfung
im Strafgesetzbuch.
Nochmals: Es muss hier der Grundsatz
gelten, dass wir Abgeordnete nicht
für den eigenen Geldbeutel, nicht für
die Interessen von bestimmten
Interessengruppen, sondern dass wir
für das Allgemeinwohl arbeiten.
Stimmen wir diesem guten
Gesetzentwurf heute hier zu!
Vielen Dank.
Von meiner Seite einen schönen guten
Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher auf
der Tribüne, schön, dass Sie da sind
und der Debatte folgen.
Die Debatte wird jetzt fortgeführt
mit dem nächsten Redner.
Für die AfD-Fraktion
ist das Stephan Brandner.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir reden über die Strafbarkeit der
unzulässigen Interessenausübung.
Gemeint ist damit die Erweiterung der
Strafbarkeit der Bestechung oder
Bestechlichkeit von Mandatsträgern
salopp formuliert, von Mandatsträgern
in Bund, Ländern, Europäischer Union
und parlamentarischen Versammlungen.
Warum das Ganze?
Weil uns trickreiche Tricksereien von
CDU- und CSU-Mandatsträgern in den
Tiefen der Coronakrise, die schamlos
die Krise in Deutschland ausgenutzt
haben, auf diese Regelungslücke
aufmerksam gemacht haben.
Vor dem Hintergrund, dass Sie hier
als Betroffene reden, wundert es mich
nicht, Herr Heveling, dass Sie gleich
nicht zustimmen.
Da wird wahrscheinlich ein
Geschäftsmodell von Ihnen und Ihren
Kollegen zerstört.
Das muss heute aber sein.
Also, diese Verschärfung des
Strafgesetzbuches muss wirklich sein.
Sie kommt viel zu spät.
Sie hätte viel eher kommen müssen,
dann hätte es solche kriminellen
Sachen wie bei Ihnen mit Nüßlein,
Sauter, dem Tandler-Clan die
Strauß-Familie hing da, glaube ich,
drin und Herrn Hauptmann aus
Thüringen nicht gegeben.
Das waren kriminelle Strukturen,
Mafiastrukturen, die sich da in der
CDU/CSU-Fraktion aufgetan haben.
Wenn das Gesetz eher gekommen wäre,
wäre das alles nicht passiert.
Sie alle wissen ja auch, warum Sie
das Gesetz nicht eher gemacht haben:
weil Sie weiter vor
sich hin wursteln wollten.
Sie wurden ertappt, und jetzt haben
Sie so ein Gesetz gemacht.
Wir finden das ganz gut.
Deshalb stimmen wir natürlich zu.
Wir werden ja nicht ertappt.
Bei uns wird immer irgendwas
behauptet, aber nie bewiesen.
Bei Ihnen ist es bewiesen, und Ihre
Leute sind verurteilt.
Das macht den Unterschied zwischen
Ihnen und uns aus.
Wir wollten den Gesetzentwurf dadurch
noch besser machen, dass wir auch
kommunale Mandatsträger einbeziehen.
Sie haben es gerade auch bedauert.
Ich verstehe deshalb nicht, warum Sie
im Ausschuss dagegengestimmt haben.
Heute reden Sie dafür.
Auch das ist eine komische Sache.
Ein Punkt, über den wir hier heute am
Rande noch sprechen, ist die
Schlamperei beim
Gesetzgebungsverfahren, weshalb Sie
im Ausschuss noch einen
Änderungsantrag
hinterhergeschoben haben.
Dem Gesetzentwurf können wir
zustimmen; aber er
löst das Problem nicht.
Es ist ja nicht immer so einfach wie
bei SPD-Bürgermeistern und
-Oberbürgermeistern wie in Oppenheim
oder Regensburg, die wegen Untreue,
Bestechlichkeit angeklagt und
teilweise verurteilt wurden.
Der CSU-Oberbürgermeister in
Ingolstadt beispielsweise hatte
ähnliche Probleme.
Eine ehemalige Gesundheitssenatorin
von Berlin steht unter dem Verdacht
der Vorteilsannahme.
Die Aserbaidschan-Connection
wurde erwähnt.
Da haben CDU- und CSU-Abgeordnete
Bargeld eingesteckt und sich dann für
Aserbaidschan starkgemacht.
Das war alles schon strafbar.
Das wurde auch
Gott sei Dank geahndet.
Wenn ich mir die ganze Sache auf
kommunaler Ebene anschaue, Herr
Fechner, wundere ich mich nicht,
warum Sie das nicht auf kommunale
Mandatsträger ausdehnen wollen.
Ja, ja.
Das wollen Sie nicht regeln, und Sie
wissen genau, warum.
Aber Korruption in Deutschland, meine
Damen und Herren, kommt anders daher.
Die Zeit der Koffer mit Schwarzgeld
ist vorbei.
Die Korruption in Deutschland kommt
auf Samtpfoten daher, und ich sage
Ihnen auch, wie: Schauen Sie sich mal
BioNTech an.
Was war mit dem Kurs?
Wer hatte Aktien, bevor der Impfstoff
eingeführt wurde?
300 Millionen Euro Steuergelder an
BioNTech, Milliardengewinne bei
BioNTech, nichts wurde zurückgezahlt.
Philipp Amthor, der smarte CDUler war
dabei, Lobbyarbeit für Augustus
Intelligence zu machen.
Wir haben direkte Korruption, die
sich nachweisen lässt.
Wir haben dubiose
Porsche-Mails der FDP.
Wir haben dubiose Grußworte des
FDP-Finanzministers Lindner.
Wir haben den
Graichen-Clan im Wirtschaftsministerium.
Eine Hand wäscht die andere.
Sie kennen doch den Witz: Die
Mitarbeiterfeier im
Wirtschaftsministerium ist eigentlich
eine Familienfeier.
Da kommt schon einer aus der Familie.
Herzlich willkommen!
Jennifer Morgan: Blitzeinbürgerung,
plötzlich Staatssekretärin,
vorher Greenpeace-Chefin.
Herr Scheuer hat plötzlich einen
neuen Job, ausgerechnet in der
Automobilindustrie, usw.
usf.
Überall: Eine Hand wäscht die andere.
Ich mache die Politik für dich, und
du stellst mich hinterher ein.
Ein besonders tolles Beispiel ist
übrigens Otto Wiesheu.
Ich weiß nicht, wer
Otto Wiesheu noch kennt.
Der war mal CSU-Generalsekretär,
wurde wegen eines von ihm
verursachten Verkehrsunfalls mit
Todesfolge, er hatte etwas unter 2
Promille Alkohol im Blut verurteilt.
Danach wurde er Verkehrsminister in
Bayern, und danach ging es in den
Vorstand der Deutschen Bahn.
Das ist die Korruption, die bei Ihnen
eine Rolle spielt:
die politische Korruption.
Und die Staatskonzerne, bei denen Sie
dann Ihre Leute unterbringen, die
sponsern dann Ihre Bundesparteitage.
Da muss rangegangen werden: an die
richtige Korruption, an die
politische Korruption in Deutschland.
Ihre Redezeit ist
vorbei, Herr Brandner.
Dazu ist der Gesetzentwurf, den Sie
heute vorlegen, leider nur ein
kleiner Schritt, aber immerhin in die
richtige Richtung.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen ist die
nächste Rednerin Dr.
Manuela Rottmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Brandner, wenn Sie bis zu Otto
Wiesheu zurückgehen müssen: Die Quote
haben Sie in den wenigen Jahren, in
denen es die
AfD gibt, längst eingeholt.
Herzlichen Glückwunsch!
Nein, man muss mal zählen können.
Ich kann es aber auch der Union nicht
ersparen, ihr besonderes Verdienst
hier noch mal zu würdigen.
Die Union hat viele Verdienste um die
Geschichte der Bundesrepublik, aber
auch das Verdienst, dass sie
überdurchschnittlich oft Anlass zu
Verschärfungen von
Parteienfinanzierungsregelungen,
Spendenregelungen oder Regelungen im
Abgeordnetengesetz gegeben hat.
Frau Dr.
Rottmann, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Brandner?
Nein.
Nein, das ist nicht feige, das ist
einfach effizient.
Ich will noch mal den Sachverhalt in
Erinnerung rufen, der im Beschluss
des Bundesgerichtshofs vom 5.
Juli 2022 sehr sachlich und trotzdem
erschütternd dargestellt worden ist.
Dort ist zu lesen, was Georg Nüßlein
und Alfred Sauter eigentlich gemacht
haben, während der Rest des Landes
gegen die Pandemie gekämpft hat.
Man kann sagen: Jede Drückerkolonne
hätte sich etwas davon abschauen
können, mit welcher Penetranz sie auf
Behörden, auf Regierungsmitglieder
zugegangen sind, um Deals
einzufädeln, von denen sie persönlich
profitiert haben.
Ich will aus diesem Beschluss mal
einen einzigen Satz zitieren, der
mich schaudern lässt: „Später wies
er“ gemeint ist Georg Nüßlein
„wiederholt den Bundesminister“
gemeint ist Jens Spahn „persönlich
darauf hin, die
Rechnungen der Firma Lo.
zu begleichen, anderenfalls eine
ungünstige Presseberichterstattung
drohe.“ Das ist damals passiert.
Da wird ein Bundesminister
angesprochen wie vom Außendienst
eines Inkassounternehmens, und
niemand wundert sich.
Ich finde das etwas seltsam.
Ich erinnere mich auch an den Tag, an
dem das öffentlich wurde.
Das war eine Sitzungswoche vor
ziemlich genau drei Jahren.
Ich erinnere mich daran, dass
Kolleginnen und Kollegen der CSU
blass waren und erschüttert waren
über dieses Verhalten, und denen
kaufe ich das auch ab.
Aber in München und in Berlin wurde
an dem Tag dann die große
Windmaschine angeworfen und ein
Zehnpunkteplan verfasst.
Den gibt es immer,
wenn die CSU nicht weiterweiß.
Es gab Ehrenerklärungen, die zwei
Tage später nichts mehr wert waren,
und Markus Söder forderte tatsächlich
eine neue CSU, neue Regeln und einen
neuen Geist.
Und er hat da einen Punkt gemacht,
weil er gemerkt hat: Es sind nicht
nur Einzelfälle; es steckt auch ein
bestimmter Geist dahinter.
Die Strafgerichte allerdings mussten
Sauter und Nüßlein laufen lassen.
Auch Hauptmann, auch Löbel, auch
viele andere wurden nicht verfolgt.
Sie konnten ihre Provisionen in
sechs- und
siebenstelliger Höhe behalten.
Das liegt daran, dass § 108e
Strafgesetzbuch zwar durchaus einen
Anwendungsbereich hat.
Er wird zum Beispiel zur Anwendung
kommen in den angekündigten Klagen
gegen den langjährigen
Bundestagsabgeordneten Eduard Lintner
aus meinem Wahlkreis, er ist immer
noch CSU-Mitglied, weil es da um
Abstimmungsverhalten im
Europarat geht.
Aber im Falle der Maskendeals greift
§ 108e eben nicht.
Alexander Hoffmann zum Beispiel, mein
Kollege aus dem Rechtsausschuss,
wusste das.
Wir haben am 25.
März 2021 hier darüber diskutiert.
Da war das alles ganz frisch.
Ich werde Ihnen gleich etwas zum
Thema Verallgemeinerung sagen.
Es war ganz frisch,
und es war ein Wahljahr.
Da hat Alexander Hoffmann hier im
Plenum gesagt: „Es wird auch so sein,
dass wir uns mit dem Tatbestand
beschäftigen müssen; denn der ist in
der Tat zu eng gefasst.“ Monate
später, als Gras darüber gewachsen
war, wollten Sie
davon nichts mehr wissen.
Sie haben die entsprechenden
Änderungsanträge von FDP, Linken und
uns abgelehnt.
Spätestens seit dem Beschluss des
Bundesgerichtshofs wusste man, dass §
108e für solche Dinge nicht reicht.
Warum ist das ein Problem?
Sie haben das Abgeordnetengesetz
geändert; ja, das ist richtig.
Aber Verstöße gegen das
Abgeordnetengesetz verfolgt
keine Staatsanwaltschaft.
Das ist das Problem.
Das heißt, bei reinen Verstößen gegen
das Abgeordnetengesetz können Sie
immer hoffen, dass die alte Regel
gilt: Wir machen schon solche
Businesses; es darf
halt nicht rauskommen.
Und das müssen wir beenden.
Wer heute gegen diesen Gesetzentwurf
stimmt oder sich enthält, der will
nicht, dass die Staatsanwaltschaft
auf ein solches Gebaren draufschaut.
Die Regierungskoalition schließt
heute diese Strafbarkeitslücke.
Wir machen gegenüber der
Öffentlichkeit und das ist unsere
Pflicht nach diesem Skandal,
unmissverständlich klar, was wir
unter einem
Parlamentsmandat verstehen.
Abgeordnete müssen natürlich offen
sein für Interessengruppen, auch für
die Sorgen
ihrer Unternehmen natürlich.
Aber sie sind
keine käuflichen Geschäftsanbahner.
Damit muss Schluss sein.
Auch nach dem Urteil des BGH hat
Thorsten Frei noch im Februar hier
gesagt, er sehe
überhaupt keinen Handlungsbedarf.
Heute wollen Sie sich enthalten.
Heute wäre die letzte Gelegenheit, zu
beweisen, dass Sie es ernst meinen
mit der Lehre, dass Sie sich befreien
können von der Amigoleitkultur der
Union, die sich bisher noch in jedem
Jahrzehnt durchgesetzt hat.
Es geht hier
nicht um Kollektivschuld.
Es geht um
Ihr Abstimmungsverhalten hier.
Da sind Sie leider alle dabei, und
keiner von Ihnen zieht die Konsequenz
aus diesen Skandalen.
Vielleicht wäre heute auch die
Gelegenheit, ihren jungen
Abgeordneten, die die Namen „Zwick“
und „Flick“ und „Streibl“ vielleicht
gar nicht mehr kennen, zu sagen, was
als Abgeordneter geht und was nicht
und dass auch
Aktienoptionen nicht gehen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Stimmen Sie diesem Gesetzentwurf zu!
Dann kaufe ich Ihnen das mit dem
Schlussstrich ab.
Lassen Sie es bleiben, dann bleiben
auch Zweifel.
Für CDU/CSU hat nun das Wort Dr.
Volker Ullrich.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Freiheitliche demokratische
Gesellschaften geraten derzeit
überall in Europa unter Druck.
Die Ursachen dafür sind vielfältig.
Und ja, gewiss, ein Verlust des
Vertrauens in die Politik ist auch
feststellbar, wenn gewählte
Mandatsträger sich nicht an die
Regeln von Anstand und Moral halten
und wenn Politik durch Korruption
vergiftet wird.
Deswegen haben wir die Pflicht, dass
wir Korruption im politischen Bereich
als das benennen, was es ist, und
dass wir nicht nur politisches
Fehlverhalten benennen, sondern auch
konsequent zu einer strafrechtlichen
Aufarbeitung kommen.
Das ist eine Frage von Anstand und
von Respekt gegenüber dem Souverän,
und es ist unsere Aufgabe als
Parlamentarier, dem
auch nachzukommen.
Und ja, wir sind dem bereits
nachgekommen, und zwar durch § 44a
Abgeordnetengesetz, den dieses Hohe
Haus verabschiedet hat und mit dem
die Verhaltensregeln für die
Mitglieder des Deutschen Bundestages
extrem verschärft wurden.
Diese Verschärfung mit all den
Transparenzpflichten war
sehr richtig.
Sie reicht aber nicht aus.
Es gibt in
der Tat noch Strafbarkeitslücken.
Die Strafbarkeitslücken bestehen
darin, dass nach dem § 108e StGB eine
Strafbarkeit nur bei direkter
Mandatsbetätigung vorliegt.
Wenn aber aus dem Mandat heraus
Gelegenheiten genutzt werden, um sich
Vorteile zu verschaffen, und zwar in
einer Art und Weise vorgenommen,
sodass es nicht direkt mit der
Mandatstätigkeit übereinstimmt, also
nicht mit Abstimmungen und mit
Wortbeiträgen im Ausschuss, dann war
das nicht strafbar.
Das hat der BGH gesagt.
Das zeigt, finde ich, eine
Strafbarkeitslücke auf, und die muss
der Gesetzgeber schließen.
Der vorliegende Gesetzentwurf der
Ampelkoalition zur Änderung der
unzulässigen Interessenwahrnehmung
geht in die richtige Richtung, und er
hat unsere Unterstützung.
Der Punkt ist aber: Sie haben
Anregungen aus der
Sachverständigenanhörung, die
wirklich überzeugend waren, nicht in
der Weise umgesetzt, dass es zu einer
guten Norm kommt.
Die Norm liest
sich nämlich ziemlich schräg.
Es beginnt mit einem „Wer“ und die
Frage der Anwendbarkeit der Norm
kommt erst später.
Aber es gibt in dieser Norm auch
Unklarheiten, etwa die Frage: Warum
geht es eigentlich
nur um einen Vermögensvorteil?
Ich finde, Sie hätten die Norm
weiterfassen müssen: Statt
Vermögensvorteil muss sie für jeden
Vorteil gelten.
In § 108e Strafgesetzbuch wird jeder
Vorteil unter Strafe gestellt.
Warum in §
108f nur jeder Vermögensvorteil?
Da greift die Norm viel zu kurz.
Der zweite Punkt ist: Sie sprechen
von „bei Wahrnehmung des Mandats“.
Das bringt
aber klare Auslegungsprobleme.
Viel besser wäre es, wenn Sie sich
klar auf den § 44a Abgeordnetengesetz
beziehen und
Regelbeispiele einführen würden.
Das haben
die Sachverständigen verlangt.
Ich finde, darauf hinzuweisen, ist
nicht unlauter.
In diesem Zusammenhang muss ich Ihnen
sagen, Frau Kollegin Rottmann: Sie
haben über die CSU gesprochen und
gesagt: Es steckt
ein gewisser Geist dahinter.
Ich finde, das ist unlauter.
Das möchte ich hier
in aller Form zurückweisen.
Lieber Kollege Ullrich, erlauben Sie
eine Zwischenfrage
der Kollegin Rottmann?
Ja.
Herr Ullrich, in der letzten
Wahlperiode war es so, dass Sie unter
dem Druck des Skandals die Änderungen
im Abgeordnetengesetz
vorgelegt haben.
Wir haben sie unterstützt, obwohl sie
uns nicht weit genug gingen.
Wir haben einen Änderungsantrag
gestellt, mit dem wir genau das
strafbar machen wollten, was wir
heute strafbar machen.
Warum sind Sie denn diesen Weg nicht
gegangen, und warum enthalten Sie
sich heute?
Nun, die Frage der Bewertung Ihres
konkreten Gesetzesvorschlags und
damit die Frage, wie ich eine
Strafrechtsnorm ausgestalte, ist
eine, die man auch vor dem
Hintergrund einer
Sachverständigenanhörung lesen muss.
Und die Sachverständigen haben uns
praktisch einhellig gesagt: Bitte,
formt diese Norm noch etwas um, macht
sie praxistauglicher, macht sie etwas
lesbarer, beschreibt doch, was
verstanden wird unter der
Formulierung „während der Wahrnehmung
des Mandats“.
Es wurde gefragt: Warum heißt es nur
„Vermögensvorteil“ und nicht
„sonstige Vorteile“?
Wir sagen: Der Geist dieser Norm ist
richtig; aber die Formulierung ist in
Einzelheiten zu schwach und bleibt
hinter dem zurück, was wir uns
eigentlich vorgestellt hätten.
Und wir lassen uns nicht vorwerfen,
dass wir, wenn wir diese einzelnen
Fragen stellen, in irgendeiner Art
und Weise wie Sie es zumindest
insinuiert haben
Korruption billigen würden.
Nein, das Gegenteil ist der Fall: Wir
wollen politische Korruption
bekämpfen, und zwar sowohl im
Abgeordnetenrecht als
auch im Strafrecht.
Deswegen sind wir die politische
Kraft, die sich klar und deutlich
hinter dieses Anliegen stellt.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion ist die nächste
Rednerin und auch die letzte Rednerin
dieser Debatte Sonja Eichwede.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Unsere Demokratie lebt durch das
Vertrauen der Bevölkerung
in uns als Mandatsträger.
Unsere Aufgabe ist es, unser Mandat
mit Würde auszuüben und dass wir dem
in uns gesetzten Vertrauen der
Bevölkerung auch gerecht werden.
Unsere Aufgabe ist es, Vertreter der
ganzen Bevölkerung zu sein.
Dabei sind wir gerade an Aufträge und
Weisungen nicht gebunden und unserem
Gewissen verpflichtet; so sagt es
unser Grundgesetz.
Abgeordnete, die ihre
Einflussmöglichkeiten und ihre
Kontakte, ihre Informationen in den
Dienst Dritter stellen und sich dafür
bezahlen lassen, sind eine Gefahr für
unsere Demokratie; denn sie brechen
gerade dieses in Abgeordnete gesetzte
Vertrauen, sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen.
Sie unterwerfen sich Aufträgen und
Weisungen im Interesse Einzelner und
handeln gerade eben nicht als
Vertreter der Bevölkerung.
Genau deshalb ist es folgerichtig und
wichtig, dass wir die unzulässigen
Interessenwahrnehmungen unter
Strafe stellen.
Mandatsträger, die sich darauf
einlassen, beschädigen
unsere Demokratie.
Hier muss der Rechtsstaat mit dem
scharfen Schwert
des Strafrechts handeln.
Schaut man dieser Tage in die Presse,
zeigt sich: Dieses
Gesetzgebungsverfahren und die
Debatte, die wir heute führen,
könnten aktueller nicht sein.
Wir hatten vorhin eine Aktuelle
Stunde dazu: Der AfD-Spitzenkandidat
für die Europawahl, Maximilian Krah,
unterhält undurchsichtige Beziehungen
zu China; Ermittlungen laufen.
Sein Mitarbeiter wurde wegen
Spionageverdachts festgenommen.
Wegen Verdachts auf russische
Geldzahlungen hat die
Generalstaatsanwaltschaft München
gegen den AfD-Abgeordneten Bystron
Vorermittlungen wegen möglicher
Bestechlichkeit von
Mandatsträgern aufgenommen.
Und das sind nur die neuesten
Beispiele für die strategischen
Korruptionsversuche von
fremden Mächten.
Und, Herr Brandner, wenn Sie sagen:
„Na ja, wir wurden nur noch nicht
erwischt als AfD“, dann ist das doch
quasi ein Schuldeingeständnis dafür,
dass etwas dahintersteckt.
Aber auch die Aserbaidschan-Affäre in
der Parlamentarischen Versammlung des
Europarats, in die auch ehemalige
Mitglieder des Bundestages aus der
CDU/CSU-Fraktion verwickelt waren,
der Katar-Korruptionsskandal im
EU-Parlament, auch diese Fälle
zeigen, dass es sich hier nicht um
Einzelfälle handelt, sondern dass
Korruption ein strategisches Mittel
ist, um langfristig unsere Demokratie
zu unterwandern und damit auch gegen
den Willen der gesamten Bevölkerung
zu handeln.
Das ist untragbar.
Das lassen wir nicht zu.
Das heute vorliegende
Gesetzgebungsvorhaben ist unsere
Antwort darauf.
Wir stärken und wir schützen unseren
Rechtsstaat und unsere Demokratie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es kann auch nicht sein, wie bei den
Maskendeals in der vergangenen
Wahlperiode geschehen; es wurde in
der Debatte schon häufig erwähnt,
dass ein Abgeordneter für die
Vermittlung von Geschäften zwischen
der Bundesregierung, die wir wählen,
und einem Unternehmen Geld kassiert.
Kein Abgeordneter darf sein Mandat
nutzen, um in die eigene Tasche zu
wirtschaften, während er doch
eigentlich die Interessen der
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes
vertreten soll.
Aber genau das ist geschehen.
Genau das ist durch Unionspolitiker
in der letzten Legislaturperiode auch
in diesem Hause geschehen.
Hier wurden
Millionen Provisionen kassiert.
Das ist strafwürdig.
Und diese Politiker mussten
freigesprochen werden, weil damals
kein Straftatbestand existierte.
Aber den schaffen wir mit dem
heutigen Beschluss, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Was machen wir nun im Einzelnen?
Durch die Gesetzesänderung nehmen wir
Abstand von
einem engen Mandatsbegriff.
Die neue Strafnorm erfasst alle
Tätigkeiten während des Mandats.
Sie gilt damit für Nebentätigkeiten,
ist aber eben
nicht auf diese beschränkt.
Straflücken werden dadurch vermieden,
dass entweder der schon existierende
§ 108e StGB oder der neue § 108f StGB
greifen wird; das haben wir gerade
als Ergebnis auch der
Sachverständigenanhörung in unserem
Änderungsantrag noch
mal deutlich gemacht.
Wir sind im parlamentarischen
Verfahren selbstverständlich auch auf
Hinweise der
Sachverständigen eingegangen.
Auch die Rückkopplung ans
Abgeordnetengesetz ist wichtig; denn
Tätigkeiten, die erlaubt sind, müssen
natürlich auch weiterhin erlaubt
sein, um die Ausübung des freien
Mandats zu gewährleisten.
Wir dürfen hier
aber nicht stehen bleiben.
Für eine effektive Aufklärung von
Korruptionsfällen brauchen wir auch
die Möglichkeit, gegen
Verschleierungen vorzugehen.
Hier brauchen wir bessere
Ermittlungsmöglichkeiten Kommen Sie
bitte zum Schluss.
und Einziehungsmöglichkeiten.
Alles in allem ist die Reform ein
wichtiger Schritt für die Bekämpfung
von politischer Korruption und eine
Stärkung unserer Demokratie.
Ich werbe um Zustimmung.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Koalitionsfraktionen
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Strafgesetzbuches
Strafbarkeit der
unzulässigen Interessenwahrnehmung.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/11177, den
Gesetzentwurf der
Koalitionsfraktionen auf der
Drucksache 20/10376 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich?
Die CDU/CSU-Fraktion und einige aus
der Gruppe Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit auch in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Das sind die Regierungskoalition und
die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Keiner.
Wer enthält sich?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion und ein
Kollege der Gruppe Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung angenommen.
Und wir kommen nun zum
Tagesordnungspunkt 18 a: Das ist
die Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen
und Kommunen zu dem Antrag der
Union-Fraktion mit dem Titel:
Wiederaufbau im Ahrtal durch
Anpassungen bei der
Aufbauhilfe 2021 beschleunigen.
Hier ist eine Dauer von 39 Minuten
für die Aussprache vorgesehen.
Ich bitte Sie, die Plätze
entsprechend einzunehmen.
Und ich bitte, die Gespräche
außerhalb des Plenarsaals
fortzuführen, lieber
Herr Kollege Brandner.
Ich eröffne die Aussprache, und ich
erteile das Wort dem ersten Redner.
Das ist für
die SPD-Fraktion Martin Diedenhofen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Wiederaufbau im Ahrtal kommt
jeden Tag voran.
Es ist aber trotzdem noch ein weiter
Weg zu gehen.
Für viele Menschen im Ahrtal ist zwar
der Alltag wieder eingekehrt, aber
Normalität noch lange nicht.
Deswegen möchte ich direkt zu Beginn
ein weiteres Mal unser Versprechen an
die Bürgerinnen und Bürger vor Ort
erneuern: Wir vergessen Sie nicht,
und wir vergessen auch nicht die
Opfer dieser Katastrophe!
Erst vergangene Woche war das Ahrtal
wieder in den Medien leider mit einer
Nachricht, die bei vielen Menschen
nachvollziehbar für
Unverständnis sorgt.
Denn die Staatsanwaltschaft Koblenz
hat bekannt gegeben, dass sie gegen
den ehemaligen Landrat im Ahrtal
keine Anklage erhebt, obwohl er seine
Aufgaben während der Flut schwer
vernachlässigt hat.
Ich kann absolut nachvollziehen, dass
viele diese Entscheidung als
ungerecht empfinden.
Da wir in einem Rechtsstaat leben,
können und werden die Hinterbliebenen
gegen diese
Entscheidung Beschwerde einlegen.
Es werden also weitere Stellen ganz
genau auf diesen Fall schauen; und
das ist auch richtig so.
Eines steht fest: Die Flut und der
Wiederaufbau werden weiterhin im
Fokus bleiben auch
hier im Deutschen Bundestag.
Denn es ist unsere Aufgabe, die
Menschen vor Ort zu unterstützen.
Auch wenn wir als demokratische
Fraktionen und auch als einzelne
Abgeordnete manchmal unterschiedliche
Ansätze und Vorgehensweisen
verfolgen, so haben wir doch eine
große Gemeinsamkeit: Wir wollen den
Wiederaufbau vorantreiben, und zwar
im engen Austausch
mit allen Beteiligten.
Das wurde auch immer deutlich, wenn
wir hier im Bundestag über das Thema
debattiert haben, zuletzt ja erst vor
wenigen Wochen.
Es ist für mich ganz klar: Wer den
Menschen im Ahrtal wirklich helfen
möchte, der arbeitet mit der
notwendigen Ernsthaftigkeit
für den Wiederaufbau.
Die AfD macht leider das Gegenteil.
Das hat sie in den vergangenen Tagen
wieder einmal bewiesen.
Denn bis vorgestern wollte sie hier
im Plenum noch darüber reden, dass
die Antragsfristen für die
Wiederaufbauhilfe dringend verlängert
werden müssten.
Zumindest wollte sie zu diesem Thema
heute einen völlig veralteten und
dünnen wie
immer AfD-Antrag debattieren.
Die Pläne hat
sie dann plötzlich verändert.
Warum?
Vielleicht haben auch Sie von der AfD
gemerkt, dass die Antragsfristen für
die Wiederaufbauhilfen bereits im
vergangenen Jahr vom Bundestag und
den Ländern verlängert wurden.
Der Antrag war also inhaltlich
vollkommen überholt und hätte den
Menschen im Ahrtal deswegen exakt gar
nichts gebracht.
Dabei ist es ja gerade die AfD, die
gerne behauptet, alle anderen
Parteien würden nichts auf die Reihe
kriegen und das
Ahrtal im Stich lassen.
Dazu sage ich nur: 30 Milliarden Euro
für den Wiederaufbau, die
Verlängerung der Antragsfristen für
die Aufbauhilfen, fast 12 000
bewilligte Förderanträge für die
Erstattung von Hausrat, mehr als 3
400 bewilligte Förderanträge für den
Wiederaufbau von Gebäuden, mehr als
600 bewilligte Förderanträge für
Unternehmen und eine
Bewilligungsquote von mehr als 98
Prozent der Förderanträge für den
Aufbau der allgemeinen kommunalen
Infrastruktur in Rheinland-Pfalz.
Dazu die Anpassung des Baurechts, die
Einrichtung von Beratungsstellen im
Ahrtal, eine Aufbauplattform mit dem
Handwerk sowie zig Ortsbegehungen und
Fachgespräche von
und mit Verantwortlichen.
Allein in den vergangenen Monaten
wurden die verschiedensten Orte
wiedereröffnet: von Turnhallen der
Grundschule Bad Neuenahr über
Abschnitte des Ahr-Radwegs, eine
Bankfiliale in Ahrweiler bis hin zu
großen Teilen
der Caritas-Werkstätten.
Und das alles soll nichts sein?
Was ein Unsinn!
Das wertet die unglaublichen
Kraftanstrengungen vor Ort ab und ist
einfach nur schäbig.
Die AfD zeigt immer gerne mit dem
Finger auf andere; sie selbst hat
aber überhaupt keine Ahnung, was
eigentlich in unserem Land los ist.
Stattdessen scheint es so, als würden
Mitglieder dieser Partei lieber die
Moneten aus Moskau zählen und mehr
als freundschaftliche Kontakte nach
Peking pflegen.
Mit Ihrem angeblichen Einsatz für die
Menschen meinen Sie es so ernst wie
mit Ihrem Pseudopatriotismus.
Wenn man nämlich die Schlagzeilen der
letzten Tage und Wochen liest, könnte
man auf die Idee kommen, dass die AfD
in Deutschland die Topadresse für
Landesverrat ist, aber
sicher keine Alternative.
Herr Diedenhofen, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Münzenmaier?
Nein, nein.
Deswegen an dieser Stelle mein
Servicevorschlag an Sie: Statt Ihrem
Europawahlmotto „Bereit für mehr.“
fände ich „Bereit
für den Knast“ passender.
Oder was sagen Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen?
Im Gegensatz zur AfD höre ich lieber
den Verantwortlichen im Ahrtal zu.
Daher weiß ich: Es ist schon viel
passiert, und es ist auch viel auf
dem Weg.
Natürlich setze ich mich dafür ein,
dass wir, wenn notwendig, weiter
nachjustieren; denn wir müssen aus
dieser Katastrophe und ihren Folgen
für die Zukunft lernen.
Deswegen werden wir den stetigen
Austausch mit den Betroffenen und den
Verantwortlichen im Ahrtal fortsetzen
von ihren Erfahrungen können und
müssen wir lernen.
Der Wiederaufbau wird leider noch
dauern; aber das muss auch jedem klar
sein, der sich das Ausmaß der
Zerstörung noch einmal ernsthaft vor
Augen führt.
Was über Jahrzehnte und Jahrhunderte
errichtet wurde, baut man nicht mal
eben so wieder auf.
Abschließend möchte ich noch eines
loswerden: Niemand hat diesen einen
Hebel, den er einfach umlegt, und
dann läuft alles.
Erst recht nicht die Leute, die
erzählen, dass sie
diesen Hebel hätten.
Aber was uns doch Mut machen kann,
ist, wie wir seit Tag eins nach der
Katastrophe als Land
zusammengestanden haben
und weiterhin zusammenstehen.
Die Menschen im Ahrtal setzen sich
jeden Tag für den Wiederaufbau ihrer
Heimat ein und bewältigen dazu noch
ihren Alltag.
Das ist alles andere als
selbstverständlich und
erfordert viel Kraft.
Dafür gebührt ihnen unser tiefer
Respekt, und wir
werden sie weiter unterstützen.
Herzlichen Dank.
Mechthild Heil für die Unionsfraktion
ist die nächste Rednerin.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin seit 2009 direkt gewählte
Abgeordnete in dem wunderschönen
Wahlkreis Ahrweiler.
In der Nacht vom 14.
auf den 15.
Juli 2021 wurde ich Zeugin der
größten Naturkatastrophe in
Deutschland, ich würde sagen, seit
1962 in Hamburg.
Allein in unserem ganz besonders
schwer betroffenen Ahrtal sind 135
Menschen getötet worden.
Fast 1 000 sind schwer verletzt
worden, und Abertausende sind bis
heute traumatisiert.
Niemand von uns wird dieses
furchtbare Erlebnis
jemals wieder vergessen.
Aber mitten in diesem ganzen Chaos,
das wir erlebt haben, gibt es auch
viel Positives: Die Anteilnahme, die
Solidarität, auch die Hilfeleistungen
aus ganz Deutschland und weit darüber
hinaus für die
Flutregionen waren riesengroß.
Dafür sind wir alle bis heute
wirklich dankbar.
Viele haben persönlich erlebt, dass
sie dort, zum Beispiel im Ahrtal,
helfen können.
Sie waren, so haben sie berichtet,
das erste Mal in ihrem Leben wirksam.
Die Dinge wurden unkompliziert
angegangen, und viele
Probleme wurden gelöst.
Auch das war
eine unglaublich gute Erfahrung.
Aber davon ist jetzt, 33 Monate nach
der Flut, nicht mehr viel übrig.
Ja, wir machen beständig Fortschritte
beim Wiederaufbau.
Wir sehen die Baustellen, wir sehen
die Leute, die wieder in ihre
sanierten Wohnungen zurückkommen, und
auch die Geschäfte,
die wieder eröffnen.
Und wir klammern uns auch an diese
Erfolgsmeldungen; denn anders könnten
wir es gar nicht ertragen.
Was wir aber nicht akzeptieren
werden, ist diese Augenwischerei.
Die Staatssekretärin Kaiser verweist
zum Beispiel darauf, dass jeden Monat
50 Millionen Euro ins Ahrtal fließen.
Das klingt nach total viel.
Jeder sagt: Boah, 50 Millionen Euro
ins Ahrtal!
Rechnet man mal nach, sieht man: Es
wird 21 Jahre dauern, ehe wir an die
13 Milliarden Euro, die fürs Ahrtal
veranschlagt wurden,
herangekommen sind.
21 Jahre!
Da sehen Sie, wie langsam im Ahrtal
gearbeitet wird und wie langsam das
Geld fließt.
Vielen Menschen im Ahrtal droht jetzt
der dritte Winter in Folge mit einem
Heizungsprovisorium, weil sie zum
Beispiel auf Fördermittel der
Dorfwärme warten.
Straßen können deswegen nicht
erneuert werden, weil man eben nicht
weiß: Was kommt denn da in die Erde?
Kommt die Dorfwärme,
oder kommt sie nicht?
Nach bald drei Jahren steht noch
keine sanierte Schule, kein sanierter
Kindergarten und
keine öffentliche Einrichtung.
Das ist die Realität, der wir uns
stellen müssen.
Von Neubauten für Schule oder
Kindergarten brauchen wir gar nicht
zu reden.
Sie haben eben darauf hingewiesen,
Herr Diedenhofen und Rheinland-Pfalz
sagt das auch, dass Sie eine
Bewilligungsquote von 98 Prozent in
diesem Bereich hätten.
98 Prozent von fast nichts ist eben
auch nicht viel.
Wir haben drei zerstörte Sportplätze
in drei verschiedenen kleinen Orten.
Jeder einzelne wird gefördert mit
Fördermitteln, darf
wieder aufgebaut werden.
Eine Zusammenlegung aber in eine
Anlage, was man vor Ort gerne machen
würde, geht nicht.
Da verweist das Land auf den Bund,
der Nein sagen würde.
Ich habe es schriftlich.
Das Bauministerium sagt mir nun: Nee,
es läge am Land.
So geht das seit
drei Jahren hin und her.
Hören Sie doch endlich auf mit dem
Schwarze-Peter-Spiel zwischen den
beiden Ampeln, der Ampel hier bei uns
in Berlin und
der Ampel in Rheinland-Pfalz!
Sie müssen wirklich mehr tun, als
einfach nur die
Wiederaufbaumittel zu verwalten.
Passen Sie endlich die Aufbauhilfe an
das an, was vor Ort notwendig ist!
Hinweise dazu finden Sie
bei uns im Antrag.
Schaffen Sie auch einen
Ansprechpartner über die Ressorts
hinweg, einen Ansprechpartner, der
den Leuten im Ahrtal hilft und sich
um ihre Anliegen kümmert.
Die Investitions- und Strukturbank
Rheinland-Pfalz lässt nach
Bewilligung einer Maßnahme in
Einzelfällen in Einzelfällen!
ein zweites Gutachten erstellen und
zahlt, solange daran gearbeitet wird,
die bewilligten Mittel an den
Petenten, an den Bauherrn nicht aus.
Sie sagen mir ich habe es
schriftlich: Das ist
ein interner Prozess.
Sie begründen ihn damit, dass sie
sich ja gegenüber dem Bund und dem
Land absichern wollen.
Da kann ich nur sagen: Machen Sie als
Bundesregierung dem Treiben doch mal
ein Ende!
Das ist doch nicht zu verstehen.
Sie als Bundesregierung müssen
klarstellen, dass die Auszahlung für
genehmigte Vorhaben Vorrang hat und
nicht irgendeine Bürokratie, die
irgendeine Behörde meint
aufbauen zu können.
Tun Sie was!
Herr Bartol Sie sind der Einzige, der
da ist, bitte nehmen Sie es mit!
Und von mir noch ein Hinweis zum
Schluss Frau Präsidentin, wenn ich
das noch sagen darf: Die Entscheidung
der Staatsanwaltschaft Koblenz, die
Katastrophe nicht in einem
Gerichtsverfahren zu untersuchen, hat
viele Flutopfer und uns alle in der
Region sehr getroffen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Egal wie nachvollziehbar die
Argumente der Staatsanwaltschaft sein
müssen: Wir alle hier im Raum das ist
mir echt wichtig, zu sagen, wir alle
hier und darüber hinaus wissen doch:
Deutschlands Staatsanwälte sind
weisungsgebunden und in eine
hierarchische Ordnung eingegliedert
Liebe Kollegin Heil!
im Unterschied zu Richterinnen und
Richtern; die sind unabhängig.
Deswegen erwarten wir ein
unabhängiges Verfahren im Ahrtal, und
ich glaube, darauf haben
wir auch ein Recht.
Danke schön.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat jetzt
das Wort Anja Liebert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Auch wenn im Ahrtal vieles schon
wieder aufgebaut wird: Der Verlust
vieler Menschenleben und der Heimat
wiegt immer noch schwer.
Wir haben auf der einen Seite die
Zuversicht und auf der anderen Seite
den Schmerz der Betroffenen; oft
liegt beides nah beieinander.
Daher geht auch von meiner Seite der
Dank an alle engagierten Menschen für
ihre Solidarität und natürlich auch
für ihr Durchhaltevermögen über
diesen langen Zeitraum.
Wie ist der aktuelle Stand?
Die Ministerpräsidentin Malu Dreyer
sagte im Dezember 2023: „Der
Wiederaufbau im Ahrtal schreitet
sichtbar voran.“ Ich
komme aus Nordrhein-Westfalen.
Die dortige Bauministerin Ina
Scharrenbach von der CDU sagte im
Januar dieses Jahres: „In den letzten
zwei Jahren haben wir viel beim
Wiederaufbau erreicht.“
Offensichtlich unterscheidet sich die
Sicht der Länder auf den Stand des
Wiederaufbaus doch erheblich von der
Einschätzung der Unionsfraktion hier
im Bundestag und in Ihrem Antrag.
Im CDU-Antrag steht: Die
Herausforderungen in den Flutgebieten
„sind nur durch eine grundsätzliche
Novellierung des
Regelwerks zu meistern“.
Das ist natürlich ein Punkt, mit dem
Sie im Moment alleine stehen, weil
die betroffenen Länder
ja sagen: Es funktioniert.
Sie hatten vorhin die Zahlen
angesprochen, das, was schon
bewilligt wurde.
Laut Bericht der Bundesregierung, den
wir ja letztens zum Stand der
Wiederaufbauhilfe bekommen haben,
wurden 80 Prozent der eingegangenen
Anträge bewilligt.
Das gilt für private Wohngebäude und
Hausrat, aber auch
für die kommunale Infrastruktur.
Wir haben ja schon viele Gespräche
dazu gehabt, Frau Heil.
Ihr Wunsch, flexibler und
unbürokratischer wieder aufzubauen
und in Einzelfällen flexibler zu
sein, ist natürlich verständlich.
Aber wir können aufgrund von
Einzelfällen nicht gleich das ganze
Verfahren infrage stellen, weil ja
vieles auch funktioniert hat.
Sie sprachen auch vom Hin- und
Herschieben der Verantwortlichkeiten.
In Ihrem Antrag heißt es ja: Der Bund
soll sich kümmern.
Die Regelungen über die Verwendung
der Mittel haben Bund und Länder aber
gemeinsam und nach intensivem
Austausch beschlossen.
Und Sie wissen ja, dass wir
interfraktionell auch schon einige
Verbesserungen auf den Weg gebracht
haben: die Fristverlängerung, die
Wiederaufbaugebiete im Baugesetzbuch
auch durch zahlreiche Gespräche, die
wir mit dem Finanzministerium, mit
den Ländern, den
Kommunen geführt haben.
Ich möchte noch daran erinnern, dass
es ja unser gemeinsames Ziel ist,
einen klimaangepassten und
nachhaltigen Wiederaufbau zu machen.
2023 war das wärmste Jahr in
Deutschland und global seit Beginn
der Messungen.
Wir müssen die Realität der
Klimakrise annehmen und schneller ins
Handeln kommen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Lassen Sie uns
gemeinsam im Gespräch bleiben!
Wir stehen natürlich auch bereit,
gemeinsam weitere Maßnahmen zu
ergreifen, damit die Menschen in den
betroffenen Kommunen dauerhaft ihre
Heimat aufbauen und
wieder Zuversicht haben.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Sebastian Münzenmaier.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Was für Schlagzeilen für die Menschen
im Ahrtal in den letzten Tagen!
Zuerst erfahren wir, dass gegen den
ehemaligen Landrat Pföhler keine
Anklage erhoben wird, und dann taucht
Anne Spiegel wieder auf, und man
munkelt bereits über ein Comeback bei
der nächsten Bundestagswahl.
Noch deutlicher kann die Ampel in
Rheinland-Pfalz den Menschen im
Ahrtal eigentlich überhaupt nicht
mitteilen, dass Ihnen allen das
Befinden der Menschen im Ahrtal
völlig egal ist,
meine Damen und Herren.
Alle Politiker, die in der Flutnacht
eklatante Fehler machten, haben sich
reihenweise aus der Verantwortung
geschlichen und bis heute ihr Handeln
nicht einmal bereut.
Roger Lewentz trat auf Druck zwar als
Innenminister zurück, aber nur, um
sich dann als Landesvorsitzender der
SPD wieder wählen zu lassen.
Und Herr Diedenhofen, der eben hier
am Pult dicke Backen gemacht hat, der
sich nicht getraut hat, auf eine
Frage zu antworten: Sie sitzen mit
dem Flutversager Lewentz gemeinsam im
Landesvorstand Rheinland-Pfalz.
Und der CDU-Landrat Jürgen Pföhler,
gegen den jetzt nicht einmal Anklage
erhoben werden soll, hat sich um
19.20 Uhr in der Flutnacht mal kurz
in der Einsatzleitung blicken lassen.
Danach ist er abgetaucht und war für
den Kreisbrandinspektor telefonisch
nicht mehr erreichbar.
Stattdessen hat er in der fraglichen
Nacht aber 13-mal mit seiner
Geliebten telefoniert.
Um 22.30 Uhr hat CDU-Pföhler seinen
roten Porsche Cayman aus der
Tiefgarage seiner Zweitwohnung
gerettet und zur Kreisverwaltung
gefahren, die weiter weg
von der Ahr liegt.
Erst um 23.07 Uhr wurde
Katastrophenalarm ausgelöst.
Alle genannten Politiker haben in der
Katastrophennacht
systematisch versagt.
Gestorben sind 135 Menschen.
Über 9 000 Gebäude wurden ganz oder
teilweise zerstört.
Trotzdem werden weder Roger Lewentz
noch Anne Spiegel, weder Malu Dreyer
noch Jürgen Pföhler mit rechtlichen
Konsequenzen rechnen müssen.
Sie werden ohne Strafe davonkommen.
Und als ob das noch nicht schäbig
genug sei, drängt sich der Eindruck
auf, dass im Nachgang alle
beteiligten Politiker eher damit
beschäftigt waren, die eigene Haut zu
retten, anstatt den betroffenen
Menschen wirklich zu helfen.
Es wäre heute, fast drei Jahre
später, das Mindeste, wenn die
Politik den Wiederaufbau für die
Menschen vor Ort so einfach wie
möglich gestalten würde.
Hier besteht dringender, immer noch
dringender Handlungsbedarf.
Bis heute ist man „zu keiner
befriedigenden Lösung bei den Fragen
des Wiederaufbaus gekommen“.
Das kommt übrigens nicht von der
Opposition, sondern es sind die Worte
von Sandra Weeser, der
FDP-Vorsitzenden des Bauausschusses,
die uns jetzt gleich erklären wird,
was in ihrem Brief an Scholz und an
Dreyer steht und warum sie mit
Sicherheit dem Antrag der Union
zustimmen wird.
Es ist nämlich sinnvoll, wenn noch
einmal klargestellt wird, dass der
Ersatzneubau an weniger
flutgefährdeter Stelle anstatt des
Eins-zu-eins-Wiederaufbaus
möglich ist.
Es ist auch sinnvoll, wenn Standards,
die heute schon für die Zukunft
gesetzlich festgeschrieben sind, auch
gefördert werden können.
Und es ist auch sinnvoll, wenn Neubau
und Sanierung bei der
Wiedererrichtung
gleichbehandelt werden.
Für unsere AfD-Fraktion habe ich im
Ausschuss sogar an einigen Stellen
noch weitergehende Punkte angeregt
und diese auch der Bundesregierung
mitgegeben: zum Beispiel, dass wir
darüber reden können, dass Kommunen
den Kauf von Versickerungsflächen mit
Mitteln aus dem Wiederaufbaufonds
betreiben könnten.
Unsere Ideen wurden leider nicht
aufgegriffen, aber wir werden dem
vorliegenden Antrag der
CDU trotzdem zustimmen.
Ganz einfach deshalb, weil unsere
Vorstellung von parlamentarischer
Demokratie bedeutet, dass wir
Lösungen im Sinne der
Bürger vor Ort suchen.
Altparteienpolitik hier im Haus ist
eigentlich immer ein Spiel der
Eitelkeiten, während das Wohl der
Bürger am Ende hinten runterfällt.
Sie, meine Damen und Herren von der
Ampel, haben es heute Abend in der
Hand: Entscheiden Sie sich doch
ausnahmsweise mal nicht für
kleinliche Parteipolitik.
Hören Sie doch heute mal nicht auf
Ihre rheinland-pfälzischen
Parteifreunde Dreyer, Lewentz oder
Spiegel, sondern hören Sie
ausnahmsweise mal auf Ihr Gewissen.
Also, entscheiden Sie sich sinnvoll!
Geben Sie sich einen Ruck, und lassen
Sie uns dafür sorgen, dass dieser
Antrag einstimmig angenommen wird,
sodass der Wiederaufbau endlich
schneller vorangeht.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Und für die FDP-Fraktion hat das Wort
Sandra Weeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir führen hier erneut eine Debatte
zum Wiederaufbau im Ahrtal knapp drei
Jahre nach der verheerenden
Flutkatastrophe und nach dem
unendlichen Leid der Bewohnerinnen
und Bewohner.
Das ist auf der einen Seite gut, weil
dadurch der Fokus nach wie vor auf
das Ahrtal gerichtet ist; aber auf
der anderen Seite ist es traurig,
dass wir die Debatte überhaupt noch
führen müssen.
Ja, es ist schon sehr viel passiert
seit der Flut, und das möchte ich
hier auch noch einmal würdigen:
Gerade im Bereich Infrastruktur ist
schnell und unkompliziert viel
umgesetzt und auf
den Weg gebracht worden.
Ich erinnere auch an die vielen
Helfer mit solidarischer, schneller
Hilfe vor Ort.
Auch politisch wurde der
Fluthilfefonds umfangreich
ausgestattet und schnell aufgelegt.
Auf parlamentarischer Ebene konnten
wir als Abgeordnete aus der Region
mit Blick auf den vereinfachten
Wiederaufbau etwas bewegen, etwa bei
den Antragsfristen und
beim § 246c Baugesetzbuch.
Jetzt ist die ganze Sache aber etwas
ins Stocken gekommen, und das liegt
meiner Meinung nach schlicht an der
mangelnden Verständigung zwischen
Bund und Land.
Deswegen muss das Ahrtal erneut zur
Chefsache gemacht werden.
Ich fordere den Bundeskanzler auf,
hier in Führung zu gehen, um für
Verständigung zwischen Bund und
Ländern in den
Administrationen zu sorgen.
Bei der Flutkatastrophe im Ahrtal
wurde wichtige
Energieinfrastruktur zerstört.
Aber wir haben beim Wiederaufbau
nicht die Absicht, wieder in die
Vergangenheit zurückzugehen, ins Jahr
1970, um alte Sachen wieder
aufzubauen; denn es waren gerade
Ölheizungen, die maßgeblich dazu
beigetragen haben, Häuser zu
kontaminieren, sodass sie komplett
abgerissen werden mussten bzw.
komplett kernsaniert werden mussten.
Es versteht aber niemand, dass
Sanierung und Neubau beim
Wiederaufbau nicht
gleichbehandelt werden.
Keiner will sich hier mit einer
Super-High-End-Heizung bereichern
oder goldene Wasserhähne einbauen.
Es macht vor dem Hintergrund der
Diskussion ums Gebäudeenergiegesetz
für die Menschen nur Sinn, jetzt nach
zeitgemäßen
Standards wiederaufzubauen.
Jetzt ist doch die Chance, einiges
besser und anders zu machen.
Von dem 30 Milliarden Euro schweren
Hilfsfonds sind bisher wirklich nur
Bruchteile abgeflossen.
Und was bedeutet das?
Das bedeutet, dass das Geld bei den
Menschen noch nicht in dem Maße
angekommen ist, wie wir es uns
wünschen würden.
Der Bund sagt, ein Wiederaufbau nach
höheren Standards ist möglich, aber
nicht förderungsfähig aus dem
Fluthilfefonds, sondern für die
Differenzbeträge müssten Mittel der
Bundesförderung für effiziente
Gebäude beantragt werden.
Aber wie kompliziert wollen wir es
den Menschen vor
Ort denn noch machen?
Diesen bürokratischen Wahnsinn müssen
die ehrenamtlichen Kommunalvertreter
vor Ort jeden Tag abpuffern; und das
darf so nicht weitergehen.
Über die Einschränkung durch den
Eins-zu-eins-Wiederaufbauzwang wurden
von uns zahlreiche Gespräche mit
Anwesenden hier im Plenum und den
Betroffenen vor Ort geführt.
Wir waren auch mit dem Bauausschuss
letztes Jahr im August in einer
Sondersitzung vor Ort und haben uns
angeschaut, wie die
aktuelle Lage ist.
In jedem Gespräch kam da das Thema
„Auszahlungen aus
dem Wiederaufbaufonds“.
Und jetzt wiehert
hier der Amtsschimmel.
Die Verwaltungen auf Bundes- und
Länderebene blockieren
sich gegenseitig.
Das Problem sind unterschiedliche
Auffassungen zu
den Zahlungsmodalitäten.
Um endlich Klarheit in diese Sache zu
bekommen und sich nicht politisch
aufgeladen gegenseitig wieder den
Schwarzen Peter zuzuschieben, habe
ich als Bauausschussvorsitzende mit
meinen Kolleginnen und Kollegen, die
auch hier sitzen, Bund und Länder
mehrfach an einen Tisch gebracht.
Wir haben mehrere Runden
durchgeführt, und wir sind bis heute
nicht zu einem vernünftigen,
befriedigenden Ergebnis gekommen.
Das heißt für mich: Jetzt sind die
Spitzen der Exekutive gefragt.
Deswegen habe ich die
Ministerpräsidentin von
Rheinland-Pfalz, Malu Dreyer, und den
Bundeskanzler heute mit einem
Schreiben aufgefordert, zur besseren
Koordinierung einen
Ahrtal-Beauftragten zu berufen.
Wir brauchen einen entschlossenen und
koordinierten Einsatz auf höchster
politischer Ebene, um hier endlich
Klarheit herzustellen.
Den Antrag der Union brauchen wir
dafür nicht, und deswegen lehnen wir
den ab.
Lars Rohwer für die Unionsfraktion
ist der nächste Redner.
Glück auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Flutkatastrophe an der Ahr hat in
der Dimension, in dem Ausmaß wohl
niemand kommen sehen.
Obwohl die Frühwarnsysteme
angeschlagen haben, waren weder die
Bevölkerung noch die Behörden vor Ort
ausreichend vorbereitet.
Doch wäre die Situation in anderen
Regionen unseres Landes
eine andere gewesen?
Ich glaube, ehrlich gesagt, nein.
Das Hochwasser im Ahrtal hat uns
deutlich gezeigt: Wir sind auf
Ereignisse wie diese flächendeckend
viel zu wenig vorbereitet.
Alle Prognosen warnen aber, dass die
Dichte an Katastrophen aufgrund des
Klimawandels in
Deutschland steigen wird.
Aber wir bereiten uns eben viel zu
wenig darauf vor.
Die zentrale Frage, die sich mit der
Bewältigung der Schäden im Ahrtal
stellt, lautet: Wie gehen wir
zukünftig mit Naturkatastrophen um?
Mit der Novelle im Baugesetzbuch ist
die Bundesregierung einen ersten und
wichtigen Schritt gegangen, um den
Wiederaufbau zu vereinfachen und zu
beschleunigen und Ländern ein
Sonderplanungsrecht einzuräumen.
Wir als Union haben das unterstützt.
Aber ist von der Ampel in
Rheinland-Pfalz diese Regelung
scharfgestellt worden?
Nein.
Doch dann ist die Bundesregierung
auch noch mal stehen geblieben,
nämlich bei der großen Frage, wie wir
mit Naturkatastrophen in
der Zukunft umgehen.
Brände aufgrund von Dürre,
Sturmfluten, Hochwasser und
Hagelschäden werden zunehmen.
Wir können nicht nach jeder
Naturkatastrophe ein
Sondervermögen auflegen.
Wir müssen nicht nur Nachlese
betreiben, sondern wir müssen mehr
Vorsorge schaffen.
Die Wintersturmflut in
Schleswig-Holstein hat es uns doch
gezeigt: Massive Schäden sind
angerichtet worden.
Auch Mecklenburg-Vorpommern
war betroffen.
Deiche brachen, Promenaden und Häuser
wurden völlig zerstört, zahlreiche
Boote sanken
und erlitten Totalschäden.
Der Bund hilft vor dem Hintergrund
des auf 150 Millionen Euro
geschätzten Schadens lediglich mit
den noch nicht abgerufenen Mitteln
aus dem schon bestehenden
Küstenschutzetat beim Wiederaufbau.
Die Budgets für das THW und das
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe wurden für 2024 im
Bundesetat wieder gekürzt.
Meine Damen und Herren, ich spreche
das an, um deutlich zu machen, dass
wir aus der Ahrtal-Katastrophe und
dem Umgang damit auch lernen müssen,
wie wir besser werden.
In erster Linie retten wir mit einer
verstärkten Prävention Menschenleben.
Wir müssen erstens den
Katastrophenschutz besser aufstellen
und technisch besser ausstatten.
Wir müssen gute Lagepläne haben und
die Stabsarbeit überall
im Land trainieren.
Thomas de Maizire sagt: Die Menschen
unterscheiden nicht zwischen Zivil-
und Katastrophenschutz, zwischen Land
und Bund.
Für die Menschen im Land muss es Hand
in Hand funktionieren.
Deswegen müssen wir das THW und die
weißen Hilfsgesellschaften besser
aufstellen und die Feuerwehren und
die Polizei in
diese Pläne einbeziehen.
Zweitens braucht es ein stärkeres
Präventionsbewusstsein in
der Bevölkerung.
Es braucht eben regelmäßige Übungen
für diesen
Ernstfall von Naturkatastrophen.
Es ist essenziell wichtig, dass die
Menschen in unserem Land wissen, wie
sie sich auf Notfälle vorbereiten und
sich selbst und
auch anderen helfen können.
Drittens sollten wir nicht müde
werden, das Ehrenamt zu stärken.
Es kann nicht genug Ehrenamtliche für
den Krisen-
und Katastrophenschutz geben.
Viertens haben wir in den vergangenen
Monaten immer wieder die Einführung
einer
Elementarschadenpflichtversicherung
diskutiert.
Ich bin inzwischen der Meinung: Wir
werden diese unbedingt brauchen.
Die Versicherungswirtschaft spricht
sich auch dafür aus.
Der Bundesrat hat angesichts der
Zunahme extremer Unwetter bei der
Sitzung am 31.
März 2023 einstimmig beschlossen,
dass eine Pflichtversicherung für
Elementarschäden bundesweit
gelten muss.
Am 11.
März 2024 fand dazu auf Antrag der
Bundestagsfraktion der CDU/CSU hier
im Parlament eine öffentliche
Anhörung statt.
Der Rechtsausschuss hat sich alle
Argumente angeschaut.
Die Bundesregierung ist jetzt am Zug,
einen konkreten bundesgesetzlichen
Regelungsvorschlag zur Einführung
einer
Elementarschadenpflichtversicherung
zu erarbeiten.
Ich komme zum Schluss.
Nur wenn wir verstärkt in die
Prävention einsteigen, können wir
Todesopfer vermeiden und die Schäden
nach Naturkatastrophen reduzieren.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Timo Schisanowski.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Auch wenn die meisten Schäden
inzwischen beseitigt sind, so sind
die Bilder des Jahrhunderthochwassers
auch heute, fast drei Jahre danach,
den Menschen noch sehr präsent.
Manches Bild, mancher Schmerz,
mancher Verlust wird
nie vergessen werden.
Das gilt auf tragische Art und Weise
ganz besonders für das Ahrtal.
Für die SPD-Fraktion hat das mein
Kollege Martin Diedenhofen als
Abgeordneter aus der betroffenen
Region schon ausführlich und
zutreffend geschildert.
Vielen Dank noch
einmal dafür, lieber Martin.
Ohne Zweifel waren die Schäden und
das Leid der Menschen
im Ahrtal am größten.
Doch wir wissen auch, dass in jener
Woche nicht nur Rheinland-Pfalz,
sondern auch große Teile
Nordrhein-Westfalens von der
Naturkatastrophe betroffen waren.
Rund um den 14.
Juli 2021, einen Tag vor dem
Geschehen im Ahrtal, traf das
Hochwasser so auch
meine Heimatstadt Hagen.
Die Wassermassen verursachten allein
an der städtischen Infrastruktur
Hagens Schäden in Höhe von weit über
80 Millionen Euro.
Schulen, Kitas, Sporthallen,
Verwaltungsgebäude wurden zum Teil
schwer beschädigt.
Allein über 100 Straßen und Brücken
waren beschädigt oder zerstört.
Hinzu kommen noch mehrere Tausend
Schadensfälle an privatem Eigentum
von Hagener Bürgerinnen und Bürgern,
Unternehmen, Vereinen, Institutionen
in der ganzen Stadt.
Dass dabei niemand in Hagen zu Tode
kam, grenzt bis heute an ein Wunder.
Besondere Erwähnung verdienen hier
die vielen ehren- und hauptamtlichen
Einsatzkräfte, die zum Teil selbst
ihr Leben riskiert haben, um das von
anderen zu schützen und zu retten.
Die Feuerwehr, die Polizei, das THW,
die DLRG und viele andere
Organisationen sowie auch ganz
spontan hilfsbereite Mitmenschen
waren tagelang ununterbrochen bis an
ihre Grenzen und zum Teil darüber
hinaus im Einsatz.
Dafür möchte ich allen
Einsatzkräften, Helferinnen und
Helfern heute nochmals persönlich als
Hagener Abgeordneter und ganz gewiss
auch im Namen aller demokratischen
Kräfte hier im Hohen Haus von Herzen
unseren tiefen Respekt und großen
Dank aussprechen.
Gemeinsam als Politik sind wir auch
gefordert, aus dem
Jahrhunderthochwasser die richtigen
Konsequenzen zu ziehen, um uns in
Zukunft besser auf solche
Extremwetterereignisse vorbereiten zu
können, partei- und
ebenenübergreifend, Regierungs- wie
Oppositionsvertreter,
Kommunalpolitiker wie auch Landtags-
und wir Bundestagsabgeordneten.
Denn wir müssen uns der Realität
stellen: Solche
Extremwetterereignisse werden in
Zukunft zunehmen.
Was also sind unsere
Lehren aus dem Jahrhunderthochwasser?
Dass wir gemeinsam als Politik
gefordert sind, bestmöglich schon
präventiv tätig zu werden.
Wir brauchen ganzheitliche
Hochwasserschutzkonzepte auf der Höhe
der Zeit.
Dazu gehört ein zeitgemäßer
Hochwasserinformations- und
-meldedienst mitsamt einem
optimierten Frühwarnsystem.
Dazu gehören
Starkregengefahrenkarten, dazu
gehören Aufklärungs- und
Schulungskampagnen und vieles mehr.
Dabei müssen wir auch in die
notwendige Technik investieren, zum
Beispiel in Radarsonden für
Flusspegel, um diese besser monitoren
zu können und unvorhersehbare
Ereignisse frühzeitig besser
erkennbar zu machen.
Lassen Sie mich zum Schluss meiner
Rede nochmals betonen: Bei alledem
sollten wir als Bund, Länder und
Kommunen ebenen- und
parteiübergreifend eng
zusammenarbeiten, auch für den
notwendigen Wiederaufbau.
Das haben die Menschen als das
Mindeste verdient.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Die letzte Rednerin ist für Bündnis
90/Die Grünen
Christina-Johanne Schröder.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gästinnen und Gäste,
wozu heute auch meine Stiefmutter und
mein Vater gehören!
Die Flutkatastrophe im Juli 2021 hat
tiefe Spuren in
der Region hinterlassen.
Durch die tödlichen Wassermassen sind
180 Menschen gestorben, 788 Menschen
wurden teils schwer verletzt.
Tausende haben ihr Hab und Gut
verloren, standen vor dem Nichts.
Familienfotos gibt es nicht mehr,
ebenso das Sofa von der Oma oder auch
den Fernseher, auf den man lange
gespart hat.
Es ist schwer in Worte zu fassen, was
es abverlangt, den Verlust von
Familie und Freunden zu verschmerzen.
Die Wunden dieser Katastrophe sind
tief und auch drei Jahre später noch
lange nicht verheilt; denn der Aufbau
dauert an.
Aus Sicht derjenigen, die Opfer
dieser Klimakatastrophe geworden
sind, kann ich verstehen, dass drei
Jahre zu lang sind.
Wir haben und das haben meine
Kolleginnen und Kollegen hier bereits
umfassend ausgeführt einiges getan,
um die Hilfe zu entbürokratisieren.
Wir haben
das Baugesetzbuch vereinfacht.
Und trotzdem das hören wir immer
wieder hakt es an verschiedenen
Stellen, gerade
im administrativen Bereich.
Ich danke von Herzen Frau Heil, aber
auch Sandra Weeser, Anja Liebert und
euch aus den betroffenen Gebieten,
den Kollegen der SPD, die einfach
immer wieder den Finger in der Wunde
legen und dafür sorgen, dass sich der
Ausschuss, aber auch der Deutsche
Bundestag damit beschäftigen.
Wahr ist, liebe Frau Heil: Wir als
Parlament werden nicht eine
Verwaltungsvereinbarung ändern.
Deswegen lehnen wir
den Antrag heute ab.
Aber was auch ganz wichtig ist, ist,
dass wir als demokratische Parteien
weiter zusammen daran arbeiten, dass
die Hilfe bei den
Menschen vor Ort ankommt.
Ich glaube, es ist auch ein
Versprechen, dass wir alle die
Menschen weiter unterstützen.
In der Tat wird es so sein, dass
Flutkatastrophen, dass
Klimakatastrophen zunehmen.
Wir hatten erst 2023 das
Weihnachtshochwasser in
Niedersachsen, in Thüringen, in NRW,
in Sachsen-Anhalt.
Und anders als bei der
Flutkatastrophe 2021 sind dabei keine
Menschen ums Leben gekommen.
Das zeigt, glaube ich, wie gut
Retentionsflächen sind, wie wichtig
es ist, dass wir in die
Klimaanpassung investieren, wie
wichtig es ist, dass wir darüber
nachdenken, ob genau so wieder
aufgebaut werden kann oder ob Flüsse
einfach viel mehr Platz brauchen.
Wir wissen auch, dass Flächen, dass
Naturräume dafür sorgen, dass Schäden
für den Menschen geringer werden.
Auch darüber müssen wir sprechen:
dass das Geld genau für diese
Präventionsmaßnahmen auch in den
betroffenen Flutgebieten
Deutschlands ankommt.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen zum
Unionsantrag mit dem Titel
„Wiederaufbau im Ahrtal durch
Anpassungen bei der
Aufbauhilfe 2021 beschleunigen“.
Der Ausschuss empfiehlt hier auf
Drucksache 20/11117,
den Unionsantrag abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das ist die Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Unionsfraktion, die
AfD-Fraktion und einige Abgeordnete
der Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Dann ist die Beschlussempfehlung
entsprechend angenommen.
Und ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 17: Zweite und
dritte Beratung des von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes über die Auszahlung der
Erwerbsminderungsrenten-
Bestandsverbesserung.
Hier ist eine Dauer von 26 Minuten
für die Aussprache vorgesehen.
Ich bitte Sie, entsprechend zügig die
Plätze einzunehmen, damit wir mit der
Debatte beginnen können.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die SPD-Fraktion
der Kollegin Angela Hohmann.
Und die Kollegen der Union-Fraktion
bitte ich,
sich hinzusetzen, Dankeschön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kollegen und Kolleginnen!
Sehr geehrte Gäste!
Die gute Nachricht zuerst: 3
Millionen Bezieher und Bezieherinnen
von Erwerbsminderungsbestandsrenten
werden mit unserem heutigen Beschluss
ab Juli 2024 pünktlich pauschale
Zuschläge zu ihren
bisherigen Renten erhalten.
Diese pauschalen Zuschläge werden bis
zu 7,5 Prozent ausmachen.
Beschlossen wurde dies bereits 2022
hier im Deutschen Bundestag als
Rentenanpassungs- und
Erwerbsminderungsrenten-
Bestandsverbesserungsgesetz.-
Ziel war es seinerzeit, eine
Gleichstellung gegenüber den
Neurentnern und Neurentnerinnen zu
erreichen und die Bestandsrentner und
Bestandsrentnerinnen dabei
mitzunehmen und ihnen einen erhöhten
Rentenbetrag, der ihnen auch zustand,
zu gewähren.
Wir haben das hier so beschlossen,
und wir werden das auch so umsetzen;
denn wir lassen
niemanden im Regen stehen.
Dies ist schlicht
eine Frage des Respekts.
Warum beschließen wir heute dieses
Gesetz, das Gesetz über die
Auszahlung der
Erwerbsminderungsrenten-
Bestandsverbesserung? -
Warum ist das notwendig?
Das ist ganz einfach: Die technische
Umsetzung war der Deutschen
Rentenversicherung in der bisher
verstrichenen Zeit
schlicht nicht möglich.
Die Ermittlungen und Umstellungen der
vorhandenen Renten bei den
betroffenen 3 Millionen
Rentenbeziehenden waren komplexer als
erwartet, und somit konnte unsere
Deutsche Rentenversicherung diesen
Stichtag leider auch nicht halten.
Ich sage Ihnen eines aus eigener
Erfahrung: Ich war fast 40 Jahre
Mitarbeiterin mit dem Beruf
Sozialversicherungsfachangestellte in
der deutschen gesetzlichen
Krankenversicherung bei
einer großen Krankenkasse.
Da haben wir feststellen dürfen, dass
kleine und erst recht größere
gesetzliche Veränderungen einen
erheblichen Aufwand darstellen, der
erst mal bewältigt werden muss.
Das scheint in der Theorie oft
einfacher, als es sich dann in der
Praxis auswirkt.
Von daher brauchen wir hier auch
nicht wie in der öffentlichen
Anhörung in der vergangenen
Sitzungswoche über die
Schuldfrage zu reden.
Das ist müßig und obsolet.
Wir können uns hier gern auf das
Wesentliche beschränken, anstatt
jeden Morgen die Schuldfrage in der
Form zu klären, dass wir fragen: Wer
ist heute eigentlich schuld?
Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir
werden auch schon gar nicht das Fass
wieder aufmachen, darüber zu reden,
ob diese Rentenzuschläge überhaupt
gezahlt werden denn das ist vor zwei
Jahren beschlossen worden, geschweige
denn über
das Renteneintrittsalter debattieren.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Auf den Punkt gebracht: Die 3
Millionen Rentner und Rentnerinnen
werden ihre Zahlungen rechtzeitig
erhalten.
(Rednerwechsel) Liebe Kollegin Hohmann,
bitte kommen Sie zum Ende.
Und zwar zunächst als Abschlag und ab
Dezember korrekt berechnet
auf ihre Entgeltpunkte.
Herzlichen Dank.
Kai Whittaker für die Unionsfraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass die
Ampelkoalition uns zu dieser Stunde
noch einmal die Gelegenheit gibt,
über Erwerbsminderungsrenten
zu debattieren.
Mit dem Erwerbsminderungs-
Bestandsrentenverbesserungsauszahlun-
gsgesetz beschließen wir heute ein
Gesetz, um die Renten von
Erwerbsgeminderten nachträglich zu
verbessern, weil sie von den letzten
beiden Erhöhungen
nicht profitiert haben.
Genau das haben wir hier vor zwei
Jahren schon einmal beschlossen; Frau
Hohmann, das haben
Sie richtig gesagt.
Warum müssen wir das
also noch mal beschließen?
Ja, die Deutsche Rentenversicherung
hat letztes Jahr erkannt, dass die
Art und Weise, wie das gemacht werden
soll, technisch nicht geht.
Heute beschließen wir ein anderes
Verfahren, damit die Erwerbsrenten
wie geplant zum 1.
Juli erhöht werden können.
Wir ändern also ein Gesetz, damit
sich nichts ändert, getreu dem Motto
„Alles muss sich ändern, damit alles
so bleibt, wie es ist“.
Bevor die Spannung jetzt ins
Unermessliche steigt, mache ich
gleich deutlich, dass wir als Union
diesem Gesetz zustimmen werden, so
wie wir es schon vor zwei Jahren
getan haben; denn bereits unter einer
unionsgeführten Bundesregierung haben
wir die Erwerbsminderungsrenten
deutlich angehoben.
Insofern ist es nur konsequent, jetzt
auch die Bestandsrentner an den
Verbesserungen teilhaben zu lassen.
Aber ich möchte die Gelegenheit
nutzen, hier etwas geradezurücken.
Man konnte gerade eben den Eindruck
gewinnen, die Deutsche
Rentenversicherung hätte Fehler
gemacht und uns diesen Schlamassel
eingebrockt, Frau Hohmann.
Dem ist nicht so.
Das wurde in der
Anhörung auch sehr deutlich.
Die politische Verantwortung liegt
eindeutig bei
Ihnen als Bundesregierung.
Die Rentenversicherung hat darauf
hingewiesen, dass eine Vielzahl von
Gesetzen gemacht wurde, wie zum
Beispiel die Einführung des
300-Euro-Grundrentenzuschlags oder
die Änderung
der Hinzuverdienstgrenze.
Es wurde immer fröhlich draufgepackt,
bis der Esel
eben zusammengeklappt ist.
Insofern, Frau Hohmann, hätte ich
heute von Ihnen hier im Plenum
wenigstens eine öffentliche
Entschuldigung erwartet.
Ich hätte zumindest erwartet, dass
Sie diesen Fehler eingestehen und
Demut zeigen.
Das hat etwas mit Anstand zu tun,
insbesondere gegenüber den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Deutschen Rentenversicherung, die Ihr
Gesetzes-Kuddelmuddel
ausbaden müssen.
Ein wenig befremdlich ist, dass die
Koalition jetzt die Digitalisierung
in der Rente fordert.
Ich glaube, über diese Notwendigkeit
herrscht hier im Plenum Einigkeit.
Aber leider ist die Konsequenz Ihres
Gesetzes-Kuddelmuddels, dass
ausgerechnet die Digitalisierung auf
die lange Bank
geschoben werden musste.
Genau das hat die Rentenversicherung
getan, um die notwendigen
Personalressourcen freizuschaufeln,
damit die
Erwerbsminderungsbestandsrenten
erhöht werden können.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Kurth aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen?
Aber sehr gerne.
Danke, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Eigentlich wollte ich uns ein
bisschen Redezeit ersparen, und
deswegen habe ich meine Rede zu
Protokoll gegeben.
Das war voreilig, Herr Kollege.
Aber wenn ich jetzt höre, was Sie
hier erzählen, kann
ich nicht schweigen.
Sie reden davon, dass Menschen etwas
ausbaden müssen.
Hier muss niemand etwas ausbaden.
Vielmehr führen wir einen technisch
veränderten Auszahlungsvorgang für
den Zeitraum von sechs Monaten durch,
wo der Aufschlag auf die bestehenden
Erwerbsminderungsrenten erst mal
pauschal ausgezahlt wird; sechs
Monate später wird die
Rente dann neu berechnet.
Die Erwerbsminderungsrentnerinnen und
-rentner im Bestand kriegen keinen
Cent weniger, als
im Gesetz vorgesehen.
Niemand wird geschädigt.
Dann möchte ich Sie fragen: Wenn Sie
hier jetzt zustimmen, sind Sie dann
bereit, auch zur Kenntnis zu nehmen,
dass Sie als Union zwar bei den
Neuzugängen in die
Erwerbsminderungsrente wichtige, auch
gute Änderungen gemacht, aber die
Personen im Bestand nicht
berücksichtigt haben und wir als
Ampel dies erstmals getan haben?
Und: Die Deutsche Rentenversicherung
ist leistungsfähig genug, die
Auszahlung mit dieser
Übergangslösung, die wir heute
gesetzlich beschließen
müssen, sicherzustellen.
Danke.
Man muss nicht fragen.
Man darf auch ein Statement abgeben.
Schauen Sie in
der Geschäftsordnung nach.
Also, erst mal darf ich mich für die
Frage bedanken.
Das führt dazu, dass sich meine
Redezeit jetzt
wahrscheinlich fast verdoppelt.
Zum einen habe ich nicht gesagt, dass
die Rentnerinnen und Rentner dieses
Gesetzes-Kuddelmuddel ausbaden
müssen, sondern die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Deutschen
Rentenversicherung, die kurzfristig
Projekte umschichten müssen.
Das ist in
der Anhörung deutlich geworden.
Und zum anderen muss es der
Steuerzahler bzw.
Der Versicherungszahler ausbaden;
denn das Ganze kostet 19 Millionen
Euro zusätzlich.
Das muss ausgebadet werden.
Bei der Erwerbsminderungsrente, Herr
Kurth, können wir uns jetzt lange
darüber streiten, wer
was gemacht hat.
Wir können ja ein bisschen
historische Exegese betreiben.
Unter Rot-Grün haben Sie die
Riester-Rente eingeführt.
Sie haben zwar das Lebensalter zur
Bemessung der Rente von 55 auf 60
Jahre angehoben, aber gleichzeitig
Abschläge von
10,8 Prozent eingeführt.
Wir haben das in unseren 16 Jahren,
die Sie ja immer als so schrecklich
kritisieren, sukzessive
wieder verbessert.
Wir sind von 60 Jahre auf 62 Jahre
und dann bis 65 bzw.
67 Jahre gegangen.
Das sind Verbesserungen, die wir
gemacht haben.
Und dagegen ist Ihre Reform heute
sehr klein, Herr Kurth.
An dieser Stelle brauchen wir keine
Nachhilfe von Ihnen.
Und ich sage Ihnen auch: Die
Konsequenz Ihres
Gesetzes-Kuddelmuddels ist, dass die
Digitalisierung wieder
verschoben wird.
Damit fehlt in Zukunft die
Datenbasis, um Rentenreformen auch
sicher durchführen zu können.
Das ist angesichts der demografischen
Veränderungen und der Notwendigkeit
der Änderungen in
der Rente verantwortungslos.
Also: Wir als Union machen heute bei
diesem Gesetz mit.
Aber das heißt nicht, dass wir Ihr
Tohuwabohu in
der Gesetzgebung gutheißen.
Das machen Sie ja leider in anderen
Bereichen auch Stichwort
„Heizungsgesetz“, „Klimagesetz“,
„Haushaltsgesetz“ oder wie in dieser
Woche „Solargesetz“.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Aber wie heißt es so schön?
Politik ist die Kunst des Machbaren.
Wenn Sie das ein bisschen beherzigen
würden, wäre schon viel gewonnen.
Herzlichen Dank.
Die Kollegin Anja Schulz aus der
FDP-Fraktion gibt ihre Rede zu
Protokoll. Anlage 3 Somit ist die
nächste Rednerin Ulrike
Schielke-Ziesing für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger!
Als wir vor zwei Jahren das
Rentenanpassungsgesetz verabschiedet
haben, wollten wir damit auch das
Zweiklassensystem bei den
Erwerbsminderungsrenten beenden.
Diese Ungleichbehandlung von Neu- und
Bestandsrentnern ist ja entstanden,
weil bis dahin immer nur halbherzig
und nach
Kassenlage nachgebessert wurde.
Im Ergebnis wurden die
Bestandsrentner
systematisch benachteiligt.
Wir waren deshalb froh, dass die
Regierung das Problem 2022 endlich
erkannte und auch beheben wollte.
Die lange Übergangsfrist bis Juli
2024 war aus Sicht der Betroffenen
sehr bedauerlich, aber aus fachlicher
Sicht nachvollziehbar.
Vielleicht hätte man den Verbänden
auch mehr als nur drei Tage für ihre
Stellungnahme zugestehen sollen, um
den Entwurf auszuwerten und ihre
Bedenken anzubringen.
Jedenfalls hatte die
Rentenversicherung den Zeitplan
damals mit einem großen Fragezeichen
versehen, und wie
wir wissen, zu Recht.
Denn die Rentenversicherung war und
ist bekanntlich mit einer ganzen
Reihe von
Umsetzungsvorhaben beschäftigt.
Jedes für sich genommen könnte eine
Behörde schon alleine
an ihre Grenzen bringen.
Die Ost-West-Rentenangleichung und
die Einführung der Grundrente waren
organisatorische und
technische Mammutprojekte.
Dazu kommen ständig wechselnde
Änderungen im Rentenrecht, was die
Steuerpflicht angeht, was die
Hinzuverdienstgrenzen angeht, und
nicht zu vergessen: die
Einkommensprüfung bei der Grundrente.
Der Normenkontrollrat warnt seit
Jahren vor einer immer weiter
ansteigenden Bürokratie
in den Sozialsystemen.
Aber: Was bringt das den Bürgern?
Und: Wer soll
das eigentlich alles leisten?
Das Personal fehlt jetzt schon an
allen Ecken und Enden.
In den nächsten zehn bis fünfzehn
Jahren geht ein Drittel aller
Mitarbeiter im öffentlichen
Dienst in Rente.
Bei der Rentenversicherung sind das
übrigens auch viele ITler, die noch
gelernt haben, mit der veralteten
Software umzugehen.
Die Bürger erwarten zu Recht nicht
nur in der Sozialpolitik eine
konsistente, am Bedarf und der
Realität ausgerichtete Gesetzgebung.
Ein Beispiel: Die Union hatte bei der
Einführung des Grundrentenzuschlags
bekanntlich auf
der Einkommensprüfung bestanden.
Der Aufwand dafür war Irrsinn und die
Kosten auch.
Das war vorher bekannt, aber man hat
es trotzdem gemacht.
Jetzt wurde Tausenden Rentnern der
Zuschlag auf die Grundrente erst
bewilligt und dann
wieder gestrichen rückwirkend.
Das versteht kein Mensch mehr, das
ist keine Verlässlichkeit.
Das ist entwürdigend und ein
Armutszeugnis für die
Qualität der Gesetzgebung.
Wie man hört, soll das ganze
Verfahren nun wieder auf den
Prüfstand, mit
den entsprechenden Folgen.
Das alles wohlgemerkt für eine
Konstruktion, die es auch nur deshalb
gibt, weil der Staat nicht in der
Lage ist, den Menschen eine
angemessene Rente zu garantieren.
Und so schließt sich der Kreis zu dem
hier vorliegenden
Nachbesserungsgesetz; auch das ist ja
sozusagen eine
Reparatur der Reparatur.
Als AfD tragen wir diese mit; denn
wir brauchen eine rechtliche
Grundlage für die alternativen
Auszahlungswege an die betroffenen
Rentnerinnen und Rentner.
Was wir allerdings noch mehr
bräuchten, ist eine verlässliche
Politik, eine durchdachte
Gesetzgebung und vor allem ein
solides Rentensystem, das auf solche
Nothilfen verzichten kann.
Vielen Dank!
Auch der Kollege Markus Kurth für
Bündnis 90/Die Grünen hat seine Rede
zu Protokoll gegeben. Anlage 3 Und für
die Gruppe Die Linke hat nun das Wort
Matthias W.
Birkwald.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
EM-
Bestandsrentenverbesserungsauszahlun-
gsgesetz, das ist
wirklich ein Zungenbrecher.
3 Millionen
Erwerbsminderungsrentnerinnen und
-rentner sollen nun mit zwei Jahren
Verspätung auf ihre oft niedrigen
Renten endlich die dringend
notwendigen Zuschläge erhalten.
Das ist gut.
Hauptsache, sie werden ab jetzt
ausgezahlt, auch wenn die
korrigierten Rentenbescheide erst bis
Ende 2025 versendet werden können.
Die Deutsche Rentenversicherung hat
das im Kern nicht zu verantworten.
Meine Damen und Herren, gemeinsam mit
den Gewerkschaften und den
Sozialverbänden haben wir Linken seit
mehr als elf Jahren für höhere
EM-Renten im Bestand gekämpft, und
darum wird Die Linke
dem Gesetz heute zustimmen.
Dennoch sage ich Ihnen, werte
Kolleginnen und Kollegen der
Ampelkoalition: Was Sie den
Erwerbsminderungsrentnern zugemutet
haben, ist
wahrlich keine Glanzleistung.
Das hat die öffentliche
Sachverständigenanhörung
deutlich gezeigt.
Die von Ihnen beschlossenen Zuschläge
sind viel zu niedrig.
Sie müssten fast doppelt so hoch
sein, also 8 und 13 Prozent betragen.
Das hatte der Sozialverband
Deutschland ausgerechnet, und die
Arbeitnehmerkammer Bremen
hat es bestätigt.
Damit gäbe es für EM-Rentner mit
Durchschnittsrenten gut 30 bzw.
50 Euro höhere Zuschläge als nach
Ihrer Regelung, werte
SPD, Grüne und FDP.
Das habe ich schon 2022 gefordert,
und das gilt auch heute.
Wir Linken sagen: Krankheit darf
nicht arm machen!
Wir hatten deshalb auch längere
Zurechnungszeiten gefordert.
Die wurden 2014 und 2019 zum Teil
umgesetzt, allerdings immer nur für
die neuen
Erwerbsminderungsrentnerinnen
und -rentner.
Alle Bundesregierungen haben jene,
die schon länger in EM-Rente waren,
bis heute immer
im Regen stehen gelassen.
Darum fordere ich, den Betroffenen
die Zuschläge rückwirkend für die
verlorenen zwei Jahre zu gewähren.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion ist der
nächste Redner Dr.
Stefan Nacke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Neben der normalen Alterung eines
jeden von uns stellt die
Erwerbsminderung aufgrund von
Krankheit das
zentrale Lebensrisiko dar.
Dieses Risiko muss
der Sozialstaat absichern.
Im Unterschied zu anderen Säulen der
Alterssicherung nimmt die gesetzliche
Rentenversicherung hier
Verantwortung wahr.
Rund 16 Prozent aller neuen Renten
sind Erwerbsminderungsrenten.
Wie gestern im Ausschuss gezeigt und
jetzt in den Reden auch schon
angedeutet, sind alle Fraktionen
dieses Hauses sich darin einig, dass
wir die Verbesserung für die Bezieher
von Erwerbsminderungsrenten im
Bestand umsetzen wollen.
Es ist schon erstaunlich, wie die
Ampelregierung ein so gutes und von
allen unterstütztes Vorhaben in der
Umsetzung versemmelt.
Jetzt debattieren wir hier über ein
Gesetz mit nahezu unaussprechlichem
Namen, ein Gesetz, das die angebliche
Fortschrittskoalition braucht, weil
ein anderes Gesetz, das längst
beschlossen ist, nicht umgesetzt
werden kann.
Es ist peinlich, liebe Ampel, 3
Millionen Bestandsrentnern Zuschläge
in Aussicht zu stellen, und dann erst
zu merken, dass man das Versprechen
gar nicht halten kann.
Dass Gesetze ihre erwünschte Wirkung
nicht erreichen, revidierbar sind,
ist der Normalfall der Demokratie.
Die Ampel aber schiebt bereits neue
Gesetze hinterher, bevor es überhaupt
zu einer Wirkung kommen kann, und
zwar weil ihre eigentlichen Gesetze
gar nicht funktionieren.
Die Ampel regiert
im Modus der Autokorrektur.
Wir stellen fest: Bei allem
parteipolitischen Streit und
Ampelgehampel haben Sie sich einfach
verzettelt und
den Überblick verloren.
Wie in der Anhörung durch den DGB
deutlich geworden ist, haben die
Gewerkschaften wie die Deutsche
Rentenversicherung selbst schon vor
zwei Jahren gewarnt, dass der
rückwirkende Eingriff in
Bestandsrenten sehr komplex und das
Vorhaben freundlich ausgedrückt
ambitioniert sei.
Erst ambitioniert, dann blamiert.
Regierungskunst, liebe Ampel, kommt
von „können“.
Käme sie von
„wollen“, hieße sie „Regierungswunst“.
Was ich Ihnen als Selbstverwalter und
Vorsitzender der Vertreterversammlung
der Deutschen Rentenversicherung
Westfalen aber wirklich übel nehme,
ist, dass Sie mit Ihrem Verhalten die
Rentenversicherung in Bedrängnis
gebracht haben.
Die DRV muss ausbaden, was Sie von
der Ampel versäumt haben, nämlich ein
Gesetz mit so viel Vorlauf zu
verabschieden, dass diejenigen, die
für die Umsetzung sorgen müssen, das
auch hinbekommen können, ohne dass,
wie Herr Fasshauer von der
Rentenversicherung in der Anhörung
gesagt hat, Behelfsbrücken gebaut
werden müssen.
Und billig ist diese Extraschleife
auch nicht.
Das Ampelgesichtswahrungs- und
-fehlorganisationskaschierungsgesetz
kostet 19 Millionen Euro zusätzlich
an Verwaltungskosten.
Ich frage mich: Wie sinnvoll ist es,
durch Rückwärtspolitik eine Behörde
so unter Druck zu setzen?
Geht es in Zeiten des demografischen
Wandels und Fachkräftemangels nicht
viel mehr darum, wie wir zukünftig
Erwerbsminderungsrenten vermeiden?
Auf diese Fragen wünsche ich mir
Ideen und Antworten von der Ampel.
Alleine ich höre nichts.
Der berühmte Spruch „Prävention vor
Reha vor Rente“ ist bei Ihnen eine
Leerformel „Leerformel“
natürlich mit Doppel-e.
Für die SPD-Fraktion hat Dr.
Tanja Machalet ihre Rede zu Protokoll
gegeben. Anlage 3 Damit sind wir am
Ende der Aussprache, und ich schließe
die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Regierungskoalition
eingebrachten Gesetzentwurf über die
Auszahlung der
Erwerbsminderungsrenten-
Bestandsverbesserung.-
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/11179, den
Gesetzentwurf der Regierungskoalition
auf der
Drucksache 20/10607 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Das ist das gesamte Haus.
Dann brauche ich nicht nach
Gegenstimmen und
Enthaltungen zu fragen.
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen.
Jetzt kommen wir
zur und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Das ist das gesamte Haus.
Gegenstimmen und Enthaltungen gibt es
dann nicht. Dann ist
der Gesetzentwurf in der
dritten Beratung
angenommen. Vielen Dank.
Und ich rufe auf den
Zusatzpunkt 8:
das ist die Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Arbeit und
Soziales zu dem Antrag der Gruppe BSW
mit dem Titel: Armut trotz Arbeit
verhindern Gesetzlichen Mindestlohn
auf 14 Euro erhöhen.
Hier ist eine Dauer von 26 Minuten
für die Aussprache vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache es
betrifft ja denselben Themenbereich,
und für die SPD-Fraktion hat das Wort
der Kollege Bernd Rützel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute, Gott sei Dank, wieder
einmal über den Mindestlohn sprechen,
dann denke ich zuerst an eine
Veranstaltung, die diese Woche
Dienstag stattgefunden hat, nämlich
die Geburtstagsfeier, der Festakt zu
75 Jahren Tarifvertragsgesetz.
Im DGB-Haus waren viele wichtige
Menschen versammelt, und man hat sich
noch einmal mit
diesem Gesetz beschäftigt.
Es ist nämlich am 9.
April 1949 in Kraft getreten und
damit gut fünf
Wochen vor unserem Grundgesetz.
Das Gesetz wurde damals ohne
Gegenstimmen einstimmig angenommen.
Die SPD-Fraktion hat es damals im
Wirtschaftsrat als Initiativantrag
eingebracht, und alle die Alliierten,
die Parteien, die Arbeitgeber und die
Gewerkschaften haben gewusst und
waren sich sicher, dass die
Wiederherstellung eines
freiheitlichen Tarifsystems von
immenser Bedeutung für die Demokratie
und den Frieden ist, dass unbedingt
eine Konfliktregelung zwischen
Kapital und Arbeit geschaffen und
dieser gesellschaftliche
Großkonflikt, den es auch heute noch
gibt, strukturiert werden muss.
Sie haben gewusst, dass die
Tarifautonomie zusammen mit der
betrieblichen Mitbestimmung und der
Unternehmensmitbestimmung ein Garant
für Mindestsicherungen,
Arbeitsschutz, Sozialleistungen und
soziale und gesellschaftliche
Teilhabe ist.
Und alle wussten: Wenn die
Tarifbindung als zentrales Instrument
zur Lösung dieses Konflikts wegfällt,
dann bleibt der Konflikt.
Wenn ein solcher Konflikt nicht
gelöst wird, dann sucht er sich
andere Ausdrucksformen, und das
gefährdet unsere Demokratie.
Vor 75 Jahren, 1949, gab es dieses
gemeinsame Interesse.
Ich hoffe, dass es dieses gemeinsame
Interesse auch heute, nach 75 Jahren,
noch gibt.
Aber wir sehen: Die Tarifbindung ist
deutlich rückläufig.
Nur noch jede zweite Arbeitnehmerin,
jeder zweite Arbeitnehmer wird von
einem Tarifvertrag geschützt.
Diesen Leuten geht es besser als
denen, die keinen Tarifvertrag haben.
Aber der Geist damals und auch der
von Artikel 9 des Grundgesetzes war
nicht: „Ihr könnt, wenn ihr wollt,
Tarifverträge abschließen“, sondern:
„Ihr sollt Tarifverträge abschließen,
weil ihr es besser
könnt als die Politik.
Schließt Tarifverträge ab!“ Vor
ungefähr zehn Jahren kam die
Forderung auf: Irgendwie funktioniert
das nicht mehr; wir brauchen den
Mindestlohn, um eine untere Grenze,
eine Haltelinie, unterhalb derer der
Lohn sittenwidrig ist, einzuführen.
Manche Staaten brauchen das nicht.
Ich wäre auch froh, wenn wir keinen
Mindestlohn bräuchten, weil wir eine
ganz hohe Tarifbindung hätten.
Wir haben damals nicht zugeschaut,
und wir haben
auch jetzt nicht zugeschaut.
Mit 12 Euro, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sind wir annähernd in den
Bereich gekommen, wo wir europäisch
mithalten können.
Mit zwei weiteren Trippelschritten
auf 12,41 Euro in diesem Jahr und
12,82 Euro ab dem nächsten Jahr sind
wir aber wieder zurückgefallen, was
die 60 Prozent betrifft.
Andere haben
schnellere Schritte gemacht.
Es ist wichtig, auf Augenhöhe zu
verhandeln, auf
Augenhöhe zu entscheiden.
Es ist nicht der Geist des
Grundgesetzes, dass jemand sagt: Da
geht es lang.
Das ist auch nicht
der Geist des Tarifvertragsgesetzes.
Es wäre gut, wenn es auch nicht der
Geist der Mindestlohnkommission wäre.
Sonst brauchen wir uns nicht zu
wundern, wenn immer wieder
Diskussionen über die
Mindestlohnkommission und über die
Höhe des Mindestlohnes stattfinden.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Jana Schimke
für die Unionsfraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Was wir heute einmal mehr erleben,
ist, dass der Mindestlohn, der 2015
eingeführt wurde, immer mehr zum
politischen Spielball wird.
Das ist genau das, was wir vonseiten
der Kritiker es gab Kritiker 2015
immer wieder gesagt haben: Die Gefahr
besteht, dass man selbst mit diesem
guten Konstrukt der
Mindestlohnkommission, die einen
guten Rahmen hat, in aller
Regelmäßigkeit über die Erhöhung des
Mindestlohnes zu beraten, aufgrund
der vielen Begehrlichkeiten, die es
hier gerade im linken politischen
Spektrum gibt, irgendwann tut, was
man will, und zwar auf Kosten der
Arbeitgeber, auf Kosten der Betriebe
und damit auch auf Kosten der
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Deutschland.
Ich darf Ihnen sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Der
gesetzliche Mindestlohn ist seit 2015
um mehr als 40 Prozent gestiegen,
wohingegen die normale
Lohnentwicklung deutlich darunter
lag, bei etwas über 30 Prozent.
Es gibt also einen deutlich erhöhten
Anstieg beim Mindestlohn im Vergleich
zur normalen
Lohnentwicklung in Deutschland.
Wenn wir jetzt der Gruppe des BSW
folgen würden, wäre es die dritte
politische Festsetzung des
Mindestlohns in Deutschland in einer
sozialen Marktwirtschaft wohlgemerkt:
2015 die erstmalige, zuletzt die
Erhöhung auf 12 Euro, und dann sollen
es 14 Euro sein.
Lieber Bernd, du hast es gerade
gesagt: Wir müssen
in Europa mithalten.
Ich will es mal so sagen: Wir sind in
Europa Spitzenreiter, was dieses
Thema angeht.
Wir haben die höchsten Arbeitskosten.
Man will in Deutschland nicht mehr
investieren, auch wegen der hohen
Arbeitskosten und
einiger anderer Gründe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Gruppe des BSW, ich habe es so
langsam echt aufgegeben, Ihnen die
Prinzipien der sozialen
Marktwirtschaft zu vermitteln.
Deswegen: Wir haben
die besseren Vorschläge.
Folgen Sie diesen!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Beate Müller-Gemmeke.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen
und auch Gruppen!
Ich habe es hier schon häufig gesagt:
Die politische Erhöhung des
Mindestlohns auf 12
Euro war dringend notwendig.
Davon haben insbesondere die
Beschäftigten in den Ostbundesländern
im Niedriglohnbereich und vor allem
Frauen profitiert.
Die ganzen negativen Szenarien, die
prognostiziert wurden, Frau Schimke,
sind eben nicht eingetreten.
Laut IAB haben nur sehr wenige
Betriebe mit Entlassungen auf die
Erhöhung auf 12 Euro reagiert.
Die Anpassung des Mindestlohns war
also richtig und wichtig.
Wir haben immer betont, dass nach
dieser politischen Erhöhung wieder
die Mindestlohnkommission über die
Entwicklungen entscheiden soll; denn
das entspricht dem Grundverständnis
der Tarifautonomie.
Für uns war die Einführung des
Mindestlohns Aufgabe der Politik,
aber die Anpassung
Sache der Sozialpartner.
Davon waren wir zutiefst überzeugt.
Und dann kam die Entscheidung der
Mindestlohnkommission im letzten
Jahr: eine Lohnsteigerung von gerade
mal 82 Cent in zwei Jahren.
Das war angesichts der damaligen
Inflation definitiv zu wenig.
Diese Entscheidung ist in keiner
Weise nachvollziehbar und kann nur
scharf kritisiert werden.
Enttäuschend war vor allem auch, wie
diese Empfehlung
zustande gekommen ist.
Die Idee ist ja eigentlich, dass die
Mindestlohnkommission einen
Kompromiss findet, den alle mittragen
können, einen Kompromiss, der die
unterschiedlichen
Interessen berücksichtigt.
Genau das hat nicht funktioniert.
Es gab keine Einigung; die
Gewerkschaftsseite wurde überstimmt.
Das geht nicht, dieser Vorgang ist
einfach nicht akzeptabel.
Verantwortung sieht anders aus.
Das ist die Situation.
Und jetzt ist die
Frage: Wie geht es weiter?
Die Gruppe BSW fordert jetzt einen
Mindestlohn in Höhe von 14 Euro.
Ich muss fragen: Und dann, wie geht
es weiter?
Soll der Mindestlohn dann jährlich
politisch erhöht werden?
Soll die Mindestlohnkommission
abgeschafft werden?
Hier bleibt das BSW unklar.
Wir Grünen haben einen anderen und
ganz klaren Beschluss gefasst: Wir
wollen die Vorgaben und die Kriterien
im Mindestlohngesetz nachschärfen,
weil sie in der heutigen Form eben
nicht ausreichen, um
Erwerbsarmut zu verhindern.
Konkret wollen wir beim Mindestlohn
eine Untergrenze einziehen.
Sie soll bei mindestens 60 Prozent
des mittleren Lohns von
Vollzeitbeschäftigten liegen.
Das wären zurzeit
tatsächlich 14 Euro.
Der Unterschied zum BSW ist aber:
Unsere Regelung ist mit den 60
Prozent dynamisch.
Genauso muss es sein; denn damit
haben wir eine nachvollziehbare und
auch eine langfristige Regelung.
Sie schützt den Mindestlohn nach
unten, ist aber nach oben offen.
In dieser Wahlperiode wird es diese
Reform mit der Ampel nicht geben.
Das ist klar, und das muss ich auch
nicht weiter erklären.
Aber es gibt ja auch noch ein Morgen.
Das heißt, wir bleiben dran; denn der
Mindestlohn ist kein Almosen.
Die Menschen arbeiten häufig in
besonders schwierigen Berufen.
Sie geben in Krankenhäusern
beispielsweise das Essen aus, sie
versorgen uns im Einzelhandel mit
Lebensmitteln, sie tragen bei Wind
und Wetter Zeitungen und Briefe aus.
Der Mindestlohn ist die unterste
Haltelinie, und die macht nur dann
Sinn, wenn die Beschäftigten in
Vollzeit auch tatsächlich
davon leben können.
Das ist eine Frage der Gerechtigkeit.
Sie ist wichtig für die betroffenen
Menschen, aber vor allem auch für
unseren
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die AfD-Fraktion hat nun das Wort
Gerrit Huy.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Wir tragen den Mindestlohn
grundsätzlich mit, weil bei uns der
Niedriglohnsektor viel zu groß ist
und weil wir einem Lohndumping durch
die Masseneinwanderung von
Helferqualifikationen
vorbeugen wollen.
Die Mindestlohnerhöhung soll immer
mindestens die Inflation ausgleichen
und, wenn es möglich ist, auch mehr.
Aber wir wollen damit nicht die
Arbeitslosigkeit vergrößern, und die
wächst zurzeit.
Nach einem Anstieg des Mindestlohns
um 25 Prozent innerhalb eines
einzigen Jahres will das Bündnis
Sahra Wagenknecht jetzt noch einmal
13 Prozent obendrauf legen, also
insgesamt 38 Prozent innerhalb von
zweieinhalb Jahren.
Da war die Mindestlohnkommission
schlauer: Sie hat am Anfang dieses
Jahres den Mindestlohn
um 3,4 Prozent erhöht.
Es ist auch Quatsch, dass im Antrag
steht, dass damit die Inflation nicht
ausgeglichen wäre.
Die beträgt seit Anfang des Jahres
2,9 Prozent oder
weniger, zuletzt 2,2 Prozent.
Dem Bündnis Sahra Wagenknecht fehlt
hier offensichtlich das Augenmaß.
Noch etwas fehlt Ihnen: die Lust, zu
fragen, wo das Geld eigentlich
herkommt, das Sie
so großzügig verteilen.
Wie wichtig eine funktionierende
Wirtschaft ist, das müsste doch
allmählich auch Ihnen klar sein,
jetzt, wo sie uns in Teilen verlässt.
Und Sie haben nichts Besseres zu
bieten als einen
Aufguss Ihrer alten Anträge?
Von einer übermäßigen
Mindestlohnerhöhung sind rund 30
Prozent aller Firmen in Deutschland
betroffen, in den neuen Bundesländern
sogar 40 Prozent.
Sie werden Personal entlassen müssen,
Investitionen kürzen, die Preise
erhöhen, wo es möglich ist, und damit
auch die Inflation wieder antreiben.
Das alles ist gerade in Kalifornien
passiert, wo der Gouverneur in einem
Handstreich den Mindestlohn auf 20
Dollar festgesetzt hat.
Betroffen von Ihrer aberwitzigen
Mindestlohnerhöhung wären
insbesondere das verarbeitende
Gewerbe und die Gastronomie, die
jetzt schon mit massenhaft
Schließungen zurechtkommen müssen.
Massiv betroffen ist auch der
Einzelhandel, wo Ladenschließungen
zur Verödung der Innenstädte führen.
Erst jetzt hat der Handelsverband
Deutschland die Bundesregierung zu
einem Innenstadtgipfel eingeladen, um
noch zu verhindern, dass aus unseren
Städten Geisterstädte werden.
Und jetzt wollen Sie den Mindestlohn
noch mal erhöhen?
Betroffen ist auch die
Landwirtschaft, die schon mit dem
jetzigen Mindestlohn
nicht zurechtkommt.
Sie kann ihre Saisonarbeitskräfte
nicht mehr bezahlen und muss deshalb
an vielen Stellen Spargel und
Erdbeeren unterpflügen.
Auch der gesamte Obstanbau sieht sich
vor die Existenzfrage gestellt.
Dem Weinbau wird ein Lebenshorizont
von gerade einmal
noch 30 Jahren vorhergesagt.
Aber es ist nicht das Klima, das da
schuld ist; das sind die Kosten.
Und das wollen
Sie jetzt noch verstärken?
Auch wir wollen gute Löhne.
Aber dazu braucht man nun mal eine
gute Wirtschaft.
Und die wird erst wieder kommen, wenn
der Lebenshorizont der Ampel zu Ende
geht und die Grünen zurück in ihre
Märchenstunde gehen.
Deshalb mein Tipp: Nicht Mindestlohn
erhöhen, Steuern senken!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Carl-Julius Cronenberg.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Antrag 20/9132 hat die
Fraktion Die Linke gefordert, den
gesetzlichen Mindestlohn auf 14 Euro
zu erhöhen.
Mit dem Antrag 20/10366 fordert die
Gruppe BSW das Gleiche.
Ich stelle fest: Erstens.
Wegen des Mindestlohns hätte man sich
nicht scheiden lassen brauchen.
Zweitens.
Das BSW konkretisiert seinen selbst
gesetzten Anspruch auf Vernunft,
indem es auf einen
Überbietungswettbewerb mit der Linken
beim Mindestlohn verzichtet und bei
14 Euro bleibt.
Das ist ja schon mal was.
Noch vernünftiger wäre es allerdings
gewesen, Vorschläge zu unterbreiten,
die dafür sorgen, dass das
Antragsziel der Armutsvermeidung
tatsächlich erreicht werden kann,
liebe Kolleginnen und Kollegen; aber
genau das leistet der Antrag nicht.
Denken wir an Schulabgänger,
vielleicht aus
bildungsfernen Haushalten.
Je höher der Mindestlohn, desto
geringer der Abstand zur
Ausbildungsvergütung, also desto
größer auch der finanzielle Anreiz,
auf Qualifikation und
Bildung zu verzichten.
Dabei wissen wir genau: geringer die
Qualifikation, desto
höher das Armutsrisiko.
Gerecht ist nicht der politische
Eingriff in die Lohnfindung; gerecht
sind attraktive Angebote
für mehr Qualifikation.
Das verringert das Armutsrisiko im
langen Lauf, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Denken wir an
Zuwanderer oder Langzeitarbeitslose.
Je höher der Mindestlohn, desto höher
die Eintrittsbarrieren
in den Arbeitsmarkt.
Je länger aber die Arbeitslosigkeit,
desto schwerer fällt dann die
Aufnahme von Arbeit, desto höher ist
das Risiko, dauerhaft in
Leistungsbezug und Armut zu bleiben.
Ist das gerecht?
Nein!
Gerecht ist es, die Festsetzung des
Mindestlohns dem Wahlkampf zu
entziehen und in den Händen der
unabhängigen Mindestlohnkommission zu
belassen, auch wenn einem das
Ergebnis mal nicht passt.
Gerecht sind Rahmenbedingungen, die
Aufstieg aus eigener Kraft und aus
eigener Leistung möglich machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, und
das fängt immer mit
einem ersten Job an.
Denken wir an Teilzeitbeschäftigte
oder auch Minijobber.
Deren Armutsrisiko hängt ja nicht
maßgeblich vom Stundenlohn ab,
sondern vom Arbeitsvolumen.
Wer in Teilzeit arbeitet und sonst
kein weiteres Einkommen hat, der ist
von Armut bedroht egal, ob er 12,41
Euro oder 14 Euro verdient.
Aber: Je besser die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf gelingt, je
attraktiver Homeoffice- und
ÖPNV-Angebote sind, je flexibler die
Arbeitszeiten gestaltet werden
dürfen, desto höher ist auch die
Wahrscheinlichkeit, dass Frauen und
auch Männer von
Teilzeit in Vollzeit wechseln.
Das sind doch in Wahrheit die Hebel,
die das Armutsrisiko nachhaltig
senken, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Und Altersarmut verhindern Sie auch
nicht, wenn der Stundenlohn um 1,59
Euro steigt, sondern wenn mehr
Teilzeitbeschäftigte in
Vollzeit wechseln.
Zu guter Letzt wird in der Debatte
immer wieder unterschlagen, dass der
Mindestlohn ein Bruttolohn ist, für
das Armutsrisiko aber allein das
Nettoeinkommen zählt.
Gerecht ist eben nicht, wenn der
Nettolohn nur minimal
höher ist als Lohnersatzleistungen.
Gerecht ist, wenn sich Arbeit lohnt,
weil mehr Netto vom Brutto bleibt.
Wenn es geltendes Recht ist, dass die
Angleichung des Bürgergelds
automatisch erfolgt, dann ist es
Unrecht, wenn die Erhöhung des
steuerlichen Grundfreibetrags und der
Inflationsausgleich in der
Lohnsteuertabelle immer noch
Gegenstand politischer Verhandlungen
sind, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was dem Bürgergeldempfänger im
Sozialrecht zusteht, darf dem
Niedriglohnempfänger im Steuerrecht
nicht länger verwehrt bleiben.
Auch das ist im Kern die liberale
Botschaft in
Zeiten der Wirtschaftswende.
Axel Knoerig hat jetzt das Wort für
die Unionsfraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt geht es wieder los: das
Bieterverfahren um die
Höhe des Mindestlohns.
Die Gruppe BSW fordert einen
Mindestlohn von 14 Euro, Grüne und
Linke ebenso, und die SPD träumt von
15 Euro.
Wir werden es erleben: Bis zur
nächsten Bundestagswahl werden die
Zahlen weiter ansteigen.
Wir als Union sagen ganz klar: Wir
lehnen nicht die Höhe des
Mindestlohnes ab.
Wir lehnen einen politisch gemachten
Mindestlohn ab.
Erinnern Sie sich!
Der Mindestlohn ist ein Instrument
der Ordnungspolitik.
Er soll verhindern, dass Unternehmen
ihren Wettbewerb auf dem Rücken der
Beschäftigten austragen.
Er ist in diesem Sinne auch ein
Schutzgesetz für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
unserem Land.
Trotzdem bleibt der Grundsatz
richtig: Die Lohnfindung ist nicht
Sache der Politik,
sondern Sache der Tarifparteien.
Aus diesem Grund hat die Union die
Mindestlohnkommission eingeführt.
Sie soll die Erhöhung des
Mindestlohns mit Vertretern der
Arbeitnehmer- und
Arbeitgeberseite beschließen.
Doch wir müssen feststellen: In den
letzten Jahren hat die Kommission zu
geringe Erhöhungen beschlossen; da
ist sie weit
hinter den Erwartungen zurückgeblieben.
41 Cent zum 1.
Januar, das ist
wirklich viel zu mickrig.
Deshalb lautet die Frage: Wie können
wir für einen angemessenen
Mindestlohn sorgen, ohne ihn zu einem
Spielball der Politik zu machen?
Die Antwort könnte, so wie wir es ja
auch bei den Wochenarbeitszeiten
gemacht haben, aus Europa kommen.
Möglich wäre es, den Mindestlohn an
den Durchschnittslohn zu koppeln,
genauer gesagt: an den Median.
Gestatten Sie mir noch zwei letzte
Gedanken: Der Mindestlohn wird immer
eine Lohnuntergrenze sein.
Gute und faire Löhne werden in
Tarifverträgen verhandelt.
Deswegen müssen wir daran arbeiten,
dass die Tarifbindung deutlich steigt
Und für den Einzelnen gilt: Für
Fachkräfte mit Ausbildung oder
Weiterbildung sind auch die Löhne
deutlich besser.
Das zeigt ein Beispiel ganz klar: Ein
Pflegehelfer geht im Schnitt mit 1
800 Euro netto im Monat nach Hause,
die Pflegefachkraft dagegen hat
zusätzlich 500 Euro
netto im Monat mehr.
Daher gilt: Eine hohe Tarifbindung
und gute Bildung sind der beste
Schutz vor Armut, nicht ein
Bieterverfahren von Politikern, was
die Höhe des Mindestlohns angeht.
Daher lehnen wir diesen Antrag ab.
(Rednerwechsel)
Für die Gruppe Die Linke hat nun das
Wort Susanne Ferschl.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass wir heute Abend
noch mal über das wichtige Thema
Mindestlohn sprechen.
Das Anliegen, dass Menschen nicht arm
trotz Arbeit sein
dürfen, ist absolut unterstützenswert.
Und es ist logisch, dass wir einem
Antrag, von dem mehr als 8 Millionen
Beschäftigte profitieren
würden, zustimmen.
Allerdings, liebe Kolleginnen und
Kollegen vom BSW ich sage es ganz
ehrlich: Für fortschrittliche Politik
müsst ihr noch
eine Schippe drauflegen.
Ihr tappt nämlich genau in die
gleiche Falle, in die die SPD und die
Ampel reingetreten sind.
Ihr ändert nämlich im
Mindestlohngesetz lediglich die Zahl,
aber nichts an der Systematik.
Genau das ist das Problem, und genau
das ist der Fehler.
Das muss auch jedem klar sein,
spätestens nach dieser skandalösen
Entscheidung der
Mindestlohnkommission, in der die
Arbeitgeber die Gewerkschaften
niedergestimmt haben und der
Mindestlohn lediglich um mickrige 41
Cent erhöht wurde.
Gleichzeitig Beschäftigten- und
Unternehmensinteressen zu vertreten,
klappt nicht; denn die Arbeitgeber
haben eben kein Interesse an
armutsfesten Mindestlöhnen.
Deswegen läuft das in der
Mindestlohnkommission auch nicht, und
deswegen brauchen wir einen
gesetzlichen Mechanismus; sonst
verpufft die Erhöhung wieder.
Das ist ja genau
das, was wir aktuell erleben.
Eine Richtlinie der EU schlägt vor,
dass der Mindestlohn wenigstens 60
Prozent des mittleren Einkommens
betragen soll.
Aktuell wären das etwas
mehr als 14 Euro.
Genau diese Untergrenze von 60
Prozent muss ins
Gesetz aufgenommen werden.
Das haben wir übrigens hier schon
mehrmals beantragt.
Mindestlöhne sind aber immer nur die
zweitbeste Lösung.
Was wir brauchen,
ist eine höhere Tarifbindung.
Die vorhin genannte EU-Richtlinie
schreibt vor, dass die Tarifbindung
bei 80 Prozent liegen soll.
In Deutschland liegt sie aktuell bei
knapp 50 Prozent.
Es wird Zeit, dass die
Bundesregierung endlich ihre
Hausaufgaben macht.
Und das sage ich ganz ehrlich die
sozialpolitische Geisterfahrt der FDP
darf nicht als Ausrede dafür
herangezogen werden,
nicht zu handeln.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion gibt Mathias
Papendieck seine Rede zu
Protokoll. Anlage 4 Der letzte Redner
in dieser Debatte ist für die Gruppe
BSW Klaus Ernst.
(Rednerwechsel)
Sehr verehrte Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich weiß, dass Sie wissen, dass Sie
dran sind, Herr Cronenberg.
Wenn Sie schon kritisieren, dass es
einen politischen Eingriff in den
Lohn gibt, dann hätten Sie das in der
Ampel gar nicht machen dürfen.
Sie haben das doch selbst gemacht.
Sie haben doch den Mindestlohn
politisch erhöht.
Ja, wer denn sonst?
Wenn man sich wenigstens mal daran
erinnert, was man vorher gemacht hat,
dann sind die
Reden ein bisschen besser.
Frau Schimke, Sie sind leider die
Nächste, über die ich reden muss.
Es freut mich, dass Sie über
Spielbälle oder sonst was reden.
Das zeigt mir, dass Sie vermutlich
noch nie zum Mindestlohn gearbeitet
haben; sonst würden Sie weniger über
Bälle reden, sondern vielleicht über
die Realitäten.
Mir sind Bälle egal.
Es kommt darauf an,
was die Leute rauskriegen.
Deshalb haben wir den Antrag
gestellt, darüber abzustimmen, den
Mindestlohn entsprechend zu erhöhen.
Um das geht es, und deshalb haben wir
unseren Antrag gestellt.
Meine Damen und Herren, wir wissen
alle, dass es zu wenig ist, was wir
gemacht haben.
Und die Mindestlohnkommission?
Was die gemacht hat, war natürlich
ein Riesenskandal.
Wenn so etwas geschieht, muss die
Politik eingreifen.
Uns geht es nicht um irgendwelche
Spiele, sondern um die Realitäten,
die die Menschen erleben: Was kriegen
sie für ihre Arbeit?
Das, was es zurzeit gibt, ist
schlichtweg zu wenig.
Wir wissen, dass besonders in
Ostdeutschland die Löhne bis zu 20
Prozent niedriger sind.
Im Westen sind insbesondere Frauen
von diesen
niedrigen Löhnen betroffen.
Auf unsere Anfrage hin hat die
Staatssekretärin Kramme geantwortet,
dass 8,4 Millionen Menschen einen
Bruttostundenverdienst von unter 14
Euro haben.
8,4 Millionen Menschen!
Dadurch, dass wir diesen Antrag
vorgelegt haben, haben Sie alle die
Möglichkeit, mitzuentscheiden, dass
wir für 8,4 Millionen die
Lebenssituation verbessern, und zwar,
indem Sie unserem Antrag zustimmen.
Mir ist vollkommen wurscht, ob wir
irgendwelche Strukturveränderungen
vornehmen müssen.
Dazu haben wir Vorschläge vorliegen;
die sind ja auch in Ordnung.
Aber es dauert, bis die Vorschläge in
der Realität umgesetzt werden können.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Jetzt haben wir die Chance.
Jetzt zustimmen!
Dann haben Sie etwas
für die Leute getan.
Alles andere ist Humbug.
(Rednerwechsel)
Einen schönen guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem Antrag
der Gruppe BSW mit dem Titel „Armut
trotz Arbeit verhindern Gesetzlichen
Mindestlohn auf 14 Euro erhöhen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11094, den Antrag der Gruppe BSW
auf Drucksache 20/10366 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen im Hause.
Wer stimmt dagegen?
Das sind beide Gruppen,
BSW und Die Linke.
Wer enthält sich?
Niemand.
Damit ist diese
Beschlussempfehlung angenommen.
Und wir gehen weiter
in der Tagesordnung.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 9:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel: Für eine
starke Batterieforschung
in Deutschland.
Bitte wechseln Sie zügig, damit wir
gleich weitermachen können.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Die Rednerin ist schon bereit.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Als Erste erhält das Wort Gitta
Connemann für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Transformation“, „Transformation“,
„Transformation“ dieser Begriff
findet sich genau 42-mal im
Koalitionsvertrag der
Ampel, zu Recht.
Wir wollen und brauchen den Wandel
von Gesellschaft und
Wirtschaft zur CO2-Neutralität.
Aber was braucht man dafür?
Die Antwort: „Batterien, Batterien,
Batterien“; denn sie speichern die
Energie der Zukunft.
Ohne die Batterietechnologie ist die
Transformation nicht realisierbar,
ohne Batterien keine
Elektromobilität, keine Energiewende.
Deshalb haben unsere unionsgeführten
Forschungsministerien seit 2007 in
die Batterieforschung investiert, mit
handfesten Erfolgen.
Vor zwei Tagen meldete ein
Forschungsteam der HU Berlin einen
sensationellen Durchbruch; denn es
ist gelungen, eine Kathode aus
Schwefel zu entwickeln und das
schädliche Kobalt zu ersetzen.
Das ist wirklich ein Durchbruch,
Zukunft made in Germany.
Ohne Förderung des Bundes wäre das
nicht möglich gewesen; denn
Grundlagenforschung kostet Geld, aber
es lohnt sich.
Ein weiteres Beispiel: Am Dienstag
wird die Forschungsfertigung
Batteriezelle des
Fraunhofer-Instituts in Münster
eröffnet, auch dank des Einsatzes der
damaligen Forschungsministerin
Anja Karliczek.
Zukunft made in Germany.
Frau Ministerin Stark-Watzinger lobt
sich selbst für diesen zentralen
Meilenstein, für ein technologisch
souveränes Batterieökosystem
in Deutschland.
Aber sie legt es gleichzeitig
trocken; denn die Mittel für die
Batterieforschung werden
dramatisch gekürzt.
100 Millionen Euro an
Verpflichtungsermächtigungen wurden
ersatzlos gestrichen, sind weg.
Wissenschaft und Wirtschaft schlagen
Alarm, wie das Kompetenznetzwerk
Lithium-Ionen-Batterien: Das „Ende
der deutschen
Batterieforschung“ droht.
Eine Forschungslandschaft, die über
Jahre gewachsen ist, die bestens mit
der Wirtschaft verzahnt
ist, wird geopfert.
Die Folgen sind absehbar: Fachkräfte,
Wissenschaftler und Unternehmen
werden abwandern.
Schon heute bewerben sich
Masterstudenten und Doktoranden im
Ausland; denn Länder wie Japan,
Südkorea, USA oder China haben die
Ausgaben für Forschung und
Entwicklung in diesem Bereich nahezu
verdreifacht, und
das Vertrauen schwindet.
Ohne Frage, es wird weiter Batterien
geben; aber die kommen dann eben aus
anderen Ländern.
Die Batterieforschung in Deutschland
braucht Planungssicherheit,
und zwar jetzt.
Die Zeit wird knapp.
Deshalb stellen wir
diesen Antrag als Weckruf.
Es geht nicht um Parteipolitik.
Es geht um die Zukunft der
Batterieforschung in Deutschland.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Die Ministerin ist gefordert.
Die Streichungen müssen rückgängig
gemacht werden.
Und es darf zu keinen weiteren
Kürzungen im Rahmen der globalen
Minderausgaben kommen im Gegenteil:
Wir brauchen mehr Geld.
Retten Sie
die deutsche Batterieforschung!
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion erhält das Wort
Ye-One Rhie.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir hier im Parlament stehen
eigentlich immer unter Strom, egal ob
wir mit unseren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern telefonieren,
Nachrichten lesen
oder Themen recherchieren.
Wir alle sind so intensive
Smartphone-Nutzer/-innen, dass eine
Akkuladung pro Tag nie ausreicht.
Hinter dieser banalen Feststellung
steckt natürlich ein viel größeres
Thema: Fast alle technologischen
Innovationen brauchen mehr und nicht
weniger Energie.
Gleichzeitig wird uns immer
schmerzhafter bewusst, dass uns nur
noch ein kleines Zeitfenster bleibt,
um den Klimawandel zu stoppen.
Um diesen Spagat bei den
Herausforderungen zu bewältigen,
brauchen wir exzellente
Forschung und Innovation.
Nur so können wir den starken
Wirtschaftsstandort
Deutschland sichern.
Nur so bleiben wir weiterhin
Innovationstreiber in Europa
und der Welt.
Und nur so machen wir das Leben der
Menschen leichter.
Ohne Energieforschung und somit ohne
Batterieforschung wird
es nicht gehen.
Wie bewusst uns das ist, haben wir,
hat die Ampel erst in den vergangenen
Haushaltsverhandlungen bewiesen.
Den Vorschlag der Bundesregierung,
180 Millionen Euro in diesem Bereich
einzusparen, haben wir in der
Bereinigungssitzung
rückgängig gemacht.
Ein ganz besonderer Dank geht hier
natürlich an unsere
Haushälter/-innen, in meinem Fall vor
allem an Wiebke Esdar.
Sie haben die zukunftsweisende
Bedeutung der Batterieforschung
erkannt und 160 Millionen Euro wieder
eingestellt, und das bei dieser
angespannten Haushaltssituation ein
deutliches, ein wichtiges Zeichen für
die vielen Wissenschaftler/-innen in
unserem Land, dass wir auch in
Zukunft auf sie
und ihre Arbeit setzen.
Anders als Sie, liebe Union, schauen
wir bei unseren politischen Maßnahmen
nach vorne und nicht zurück.
Unsere Priorität liegt klar auf der
Sicherstellung der Forschung, obwohl
wir wissen, wie wichtig die
E-Auto-Prämie war, um die Menschen zu
überzeugen und um die ersten E-Autos
auf die Straße zu bringen.
Inzwischen spricht die
Leistungsfähigkeit dieser
Autos für sich.
Die Nutzer/-innen
machen gute Erfahrungen.
Natürlich hätten wir die Förderung
lieber mit mehr Vorlauf auslaufen
lassen, hätten den Menschen lieber
mehr Planungssicherheit gegeben.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union, wenn Sie wirklich so
bedauern, dass nicht beides möglich
war: Sie wissen ja, unsere Hand ist
immer ausgestreckt.
Wir reformieren sehr gerne die
Schuldenbremse mit Ihnen.
Das wäre mal eine sinnvolle, eine
nachhaltige Maßnahme.
Sie wäre auf jeden Fall sinnvoller
und nachhaltiger als das, was Sie
hier tun.
In Ihrem Antrag schreiben Sie wieder
einmal den Untergang des gesamten
Wirtschaftsstandorts Deutschland
herbei, und das, obwohl Sie genau
wissen, wie viele Unternehmen nach
Deutschland kommen und neue
Technologien und Impulse mitbringen.
Sie schreiben es ja
selbst in Ihrem Antrag.
Sie glauben hoffentlich nicht, dass
sich Unternehmen wie Tesla und
Northvolt vor großen
Standortentscheidungen nicht
genauestens über die
Innovationsbedingungen vor
Ort informieren.
Dabei bin ich in
einem Punkt ganz bei Ihnen.
Ich würde liebend gern in allen
Bereichen mehr investieren, aber ganz
besonders in
Bildung, Forschung, Infrastruktur.
Jeder Euro, den wir dort jetzt
einsparen, hängt uns nachhaltig ab,
und das können wir
uns wirklich nicht leisten.
Alle, die denken, dass wir jetzt mit
Investitionen aufhören können, um
dann bei besserer Haushaltslage
wieder anzufangen, haben nicht
verstanden, wie Forschung und
Innovation funktionieren.
Als Forschungspolitikerin erlebe ich
bei jedem Termin, welche Technologien
schon jetzt in den Startlöchern
stehen und dass bei viel zu vielen
tollen Projekten noch nicht klar ist,
wie es nach
der Förderphase weitergeht.
Deshalb, liebe Union, vergessen Sie
nicht unsere ausgestreckte Hand!
Gemeinsam könnten wir die
Schuldenbremse richtig gut und
zukunftssicher machen.
Bevor es aber so weit ist, kann ich
mir einen Kommentar nicht verkneifen.
Ja, wir mussten harte Einsparungen in
Bereichen machen, die uns wehtun,
auch bei der Batterieforschung.
Aber wir haben diese wenigstens
transparent kommuniziert.
Dagegen hat Ihre Bildungsministerin
in der letzten Legislaturperiode in
genau diesem Bereich ein heilloses
Durcheinander angerichtet und pure
Verunsicherung in der
Wissenschaftscommunity hinterlassen.
Das ist in Ihrem Antrag
komischerweise gar kein Thema.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist Dr.
Michael Kaufmann
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Geehrte Kollegen!
Geehrte Zuschauer aus
Estland auf der Tribüne!
Auch wenn man als vernünftiger Mensch
die fanatische Fixierung der
Bundesregierung auf den
Elektroantrieb nicht teilt, so muss
man feststellen, dass leistungsfähige
Batterien ein unverzichtbarer Teil
unserer technisierten Welt sind.
Um die Technologie und
Marktführerschaft wird gerade auf dem
Weltmarkt gekämpft.
Um von der Technologie nicht nur als
Anwender abhängig zu sein, sondern
diese aktiv mitzugestalten und von
der damit verbundenen Wertschöpfung
zu profitieren, halten auch wir eine
umfangreiche Spitzenforschung auf
diesem Gebiet in
Deutschland für unverzichtbar.
Hier stellen sich den Forschern und
Ingenieuren zahllose
Herausforderungen, angefangen bei der
Steigerung der materialspezifisch
speicherbaren Energie über den
Einsatz von Rohstoffen, die bei der
Gewinnung weniger Schäden verursachen
und die in größeren Mengen verfügbar
sind als zum Beispiel Lithium, bis
hin zu
einem geschlossenen Verwertungskreislauf.
Da ist es umso unverständlicher, dass
die Bundesregierung die Förderung für
die Batterieforschung nun drastisch
gekürzt hat, und das, obwohl die
derzeitige Prozesskette der
Batterieproduktion vor allem im
Bereich der Rohstoffgewinnung und
beim Recycling in puncto Umweltschutz
eine einzige Katastrophe ist und
obwohl steigende Energiekosten gerade
die energieintensive
Batterieforschung belasten.
Sie lassen, werte Grüne und Ampel,
die Batterieforschung in Deutschland
praktisch absterben.
Da frage ich mich: Ist das Ergebnis
einer soliden, seriösen Analyse?
Haben Sie festgestellt, dass
Deutschland auf diesem Gebiet nicht
mehr wettbewerbsfähig werden kann?
Oder ist das ein Schnellschuss, um
Geld in andere Löcher zu stopfen?
Ich vermute, es ist das Zweite.
Da zeigt sich: Umweltschutz und
Schonung der Ressourcen sind Ihnen
nur so lange wichtig, wie Ihre eigene
Agenda davon
nicht beeinträchtigt wird.
Aus allen Himmelsrichtungen kommen
alarmierende Warnungen von Forschern,
Instituten und Unternehmen.
Doch das lässt Sie kalt.
Michael Krausa vom Kompetenznetzwerk
Lithium-Ionen-Batterien mahnt, dass
mit der Kürzung der
Forschungsförderung auch der
Nachwuchs auf diesem wichtigen Gebiet
in Gefahr ist, und betont: Wir
brauchen die Forschung, um
langfristig technologisch souverän
und wettbewerbsfähig zu sein.
Das schreiben Sie zwar auch in Ihrem
Dachkonzept Batterieforschung vom
Februar 2023.
Doch weder dieses Konzept noch Ihre
Versprechen aus dem Koalitionsvertrag
sind nach heutigem Stand das Papier
wert, auf das sie geschrieben wurden.
Sie sind dafür verantwortlich, wenn
Deutschland in einer weiteren
Zukunftstechnologie den Anschluss an
die Weltspitze verliert.
Hören Sie auf, Unsummen in
Ideologieprojekte zu pumpen, und
kümmern Sie sich um die wirklich
wichtigen
anstehenden Herausforderungen!
Deutschland kann mehr und hat
Besseres verdient
als diese
Fortschrittsverhinderungskoalition.
Danke.
(Rednerwechsel)
Die nächste Rednerin ist Dr.
Anna Christmann für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin doch einigermaßen erstaunt
über diesen Antrag, weil Sie
offensichtlich wesentliche Ereignisse
der letzten Zeit verpasst haben.
Ich erinnere mich jedenfalls an sehr
schöne Fotos von Daniel Günther,
unter anderem gemeinsam mit Minister
Robert Habeck, beim Start des
Projekts von Northvolt in
Deutschland, in Heide, bei dem bis
2026 3 000 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter beschäftigt sein sollen.
Hier werden Batterien
in Deutschland gefertigt.
Der Bund geht da mit einer
Investition rein, um
das möglich zu machen.
Und das Entscheidende daran:
Northvolt hat diese Entscheidung auch
davon abhängig gemacht, dass am
Standort erneuerbare Energien
verfügbar sind das ist das, was Sie
in der letzten Zeit nicht
vorangebracht haben.
Jetzt haben wir die Erneuerbaren,
jetzt haben wir die Grundlage, dass
Batteriezellenfertigung nachhaltig in
Deutschland entstehen kann
und sie entsteht.
Das ist die
Arbeit auch dieser Bundesregierung.
Es verwundert mich auch, dass an
dieser Stelle wenige Worte darüber
verloren worden sind, wie wenig
effizient leider in der Vergangenheit
Investitionen im Forschungsbereich in
den Bereich Batterieforschung
gegangen sind.
Wir haben in der letzten Wahlperiode
intensive Debatten darüber geführt,
wie man die Spitzenstandorte, die es
in der Batterieforschung in
Deutschland ja gibt, stärken kann.
Leider hat die damalige Ministerin,
die heute unter uns ist, sich
entschieden, einseitig etwas an einen
Standort zu geben, an dem das war
fachlich belegt nicht die besten
Voraussetzungen bestanden.
Ich freue mich für Münster, dass es
dort jetzt losgeht
und da etwas stattfindet.
Aber man hätte die Mittel sehr viel
effizienter ausgeben müssen, die
Spitzenstandorte, die wir haben, in
der Breite fördern müssen.
Das wäre effiziente Förderung der
Batterieforschung gewesen und nicht
einseitiges Finanzieren
im eigenen Wahlkreis.
Nichtsdestotrotz führen wir diese
Batterieforschung weiter.
Die Mittel sind in der
Bereinigungssitzung noch mal, wieder,
aufgestockt worden.
Das war richtig und wichtig.
Denn natürlich ist es oberstes Ziel
dieser Bundesregierung,
Spitzenforschung gerade in
Klimatechnologien und da gehört die
Batterieforschung absolut dazu weiter
zu unterstützen.
Es ist auch richtig das wird ja im
Antrag erwähnt, dass wir dafür auch
Leute brauchen, die das machen.
Deswegen fördert das BMWK auch mit 60
Millionen Euro ein
Batteriequalifizierungscluster an
sechs Standorten, wo Fachkräfte für
die Batterieforschung
ausgebildet werden.
Wir sorgen nicht nur dafür, dass die
Erneuerbaren und die
Klimatechnologien hier entwickelt
werden, wir bilden auch die Leute
dafür aus; das schafft Arbeitsplätze,
das bringt die Leute
in den richtigen Sektor.
Das ist genau die richtige Strategie
für starke Batterieforschung und
-fertigung am Standort Deutschland.
Nicht zuletzt ist die
Batterieforschung tatsächlich wichtig
für die Resilienz eines souveränen
Standortes Deutschland und Europa.
Deswegen gibt es noch eine weitere
Förderrichtlinie, die ich erwähnen
möchte, nämlich die Förderrichtlinie
„Resilienz und Nachhaltigkeit des
Ökosystems
der Batteriezellfertigung“.
Diese wurde im
letzten Jahr veröffentlicht.
Hier werden auch bald entsprechende
Projekte gefördert werden.
Das heißt, diese Bundesregierung hat
die Breite der Palette von der
Forschung bis zur tatsächlichen
Fertigung hier am Standort; von der
Fachkräftequalifizierung bis zur
Unterstützung von Resilienzprojekten
auf dem Schirm.
Man sieht hier, wie wir die
Klimafragen voranbringen.
Dieser Antrag tut
das leider nicht besonders.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Stephan Seiter für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich war schon fast geneigt, zu sagen:
Und wieder grüßt das Murmeltier,
donnerstagabends Forschungsthemen.
Und es kommt wieder eine gewisse
Emotion in ein Thema, das wir doch
eigentlich eher nüchtern und
reflektiert diskutieren sollten.
Dieses Thema
ist die Batterieforschung.
Ja, wir haben eine neue
Haushaltssituation, die Ende letzten
Jahres durch das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts
entstanden ist.
Um Rechtmäßigkeit im Haushalt
herzustellen, war die Regierung
gezwungen, die
Haushaltsplanungen zu verändern.
Und ja, es gab einen Vorschlag, im
Bereich der Batterieforschung
Kürzungen vorzunehmen.
Das parlamentarische Verfahren hat
das ist schon erwähnt worden dazu
geführt, dass diese Kürzungen
zurückgenommen wurden.
Ich muss hier vielleicht noch mal
klarmachen: Laufende Projekte werden
zu Ende geführt.
Wenn Sie in die Antworten auf Ihre
Kleine Anfrage anschauen, stellen Sie
fest, dass an mehreren Stellen klar
steht, dass die Regierung in Person
von Frau Ministerin Stark-Watzinger
zur Batterieforschung steht, dass sie
eine Priorität hat und dass man sich
jetzt in den Haushaltsverhandlungen
für die Batterieforschung einsetzt.
Damit komme ich zum Antrag der Union.
Wenn die Batterieforschung und ich
glaube, da sind wir uns einig euch
wirklich so wichtig ist, liebe
Kollegen von der Union, dann hätte
ich einen Antrag erwartet, in dem
auch konkrete Vorschläge stehen, wie
wir diese finanzieren sollen.
In Ihrem Antrag kommt sehr viel:
Gespräche führen ja,
vertrauensbildende Maßnahmen.
Es heißt, dass wir uns in den
Verhandlungen zum Haushalt 2025 um
dieses Thema kümmern sollen.
Ja, das ist adressiert.
Das hat auch die Antwort der
Ministerin auf die Anfrage, die Sie
gestellt haben, gezeigt.
Aber eigentlich interessant ist die
Aussage, wie viel privates Kapital in
diesem Markt schon vorhanden ist.
Da wäre es für jemanden, der sich der
sozialen Marktwirtschaft
verantwortlich fühlt, doch eigentlich
geboten, zu sagen: Dort suchen wir
die Mittel.
Ein Vorschlag wäre zum Beispiel, zu
sagen: Wir gehen in Richtung
Ausdehnung der Forschungszulage.
Ich erinnere nur an die Kabbeleien
zum Wachstumschancengesetz.
Da hätten wir mehr haben können in
diesem Bereich.
Dann hätten wir auch die Anreize
setzen können.
Das ist ein Ansatz: zu versuchen, das
private Kapital, das wir brauchen,
letztendlich auch in die Forschung
stärker zu integrieren.
Das sind konkrete Vorschläge.
Wir werden über Ihren Antrag im
Ausschuss debattieren, und dann bin
ich gespannt.
Ich frage mich auch: Wo war der
Beitrag der Union bei den
Haushaltsverhandlungen zum
Zurückkommen auf höhere Werte?
Denn von den Kolleginnen und Kollegen
aus dem Haushaltsausschuss hört man:
Da kamen von
Ihnen keine konkreten Vorschläge.
Also die Aufforderung: Wir
diskutieren im Ausschuss über
konkrete Vorschläge, die auch zeigen,
was die Ideen der Opposition sind, um
diese wichtige
Forschung zu finanzieren.
Wir sind zum Gespräch bereit im
Interesse der Batterieforschung, im
Interesse des Forschungsstandortes
Deutschland und auch Europa.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort erhält Dr.
Ingeborg Gräßle
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das war ja jetzt eine hilflose
Nummer, die ihr abgeliefert habt.
Klar ist ich glaube, ihr habt es an
den Ohren: Diese Kürzungen haben
gravierendste Auswirkungen auf die
Batterieforschung, auf die
eigentliche Forschung.
Wir haben 30 000
Batterieforscherinnen und -forscher
in Europa bis jetzt ausgebildet.
Davon kommt die Hälfte aus
Deutschland; die Hälfte haben wir
hier ausgebildet.
Professor Martin Winter, Vorstand des
Kompetenznetzwerks
Lithium-Ionen-Batterien, sagt: „Diese
Kürzung ist wirklich eine Maßnahme,
um die Batterieforschung in
Deutschland zu beenden.“ Darum geht
es; darum geht es in unserem Antrag.
Wir sehen, dass die globale
Minderausgabe von 800 Millionen Euro
noch nicht heruntergebrochen ist.
Womit muss dieses Haus rechnen?
Es wäre doch schön, wenn dazu Miss
Invisible, unsere Ministerin, mal
etwas verlautbaren lassen würde.
Wir vermissen hier klare Aussagen.
Solche Aussagen sind aber wichtig für
die Planungssicherheit in den
entsprechenden Branchen.
Die USA, China, Korea und Japan
schicken Dank dafür, dass Sie für
Chaos sorgen in diesem für uns so
wichtigen Bereich der Transformation.
Wir verlangen von
Ihnen, dass Sie priorisieren.
Der Ruf nach neuen Schulden das ist
das Einzige, was wir von Ihnen hören
ist aber sehr billig.
Hört doch einfach auf, euren
Lala-Kram zu finanzieren, von dem
kein Mensch etwas hat!
Ich möchte Ihnen im Namen der CDU/CSU
wirklich nahelegen, sich aufzumachen
und auf einen Weltmarkt zu reagieren,
der die Ausgaben im Bereich der
Batterieforschung verdreifacht hat.
Ja, hier werden Investitionen
finanziert, in Münster und jetzt auch
mit Northvolt übrigens mit unfassbar
hohen Subventionen von verschiedenen
staatlichen Ebenen.
Aber jetzt fehlt die Manpower, jetzt
fehlen die Fachkräfte, deren
Ausbildung Sie planmäßig verhindern.
Sie beenden den Hochlauf einer
Zukunftstechnologie, einer
Schlüsseltechnologie nicht nur für
die Transformation, sondern auch für
sehr viele andere Industriebereiche.
Ich kann Ihnen nur sagen: Egal wohin
ich komme, ob nach Ulm oder
woandershin, das ist ein Riesenthema
in dem entsprechenden Bereich.
Sie haben hier versagt.
Sie verursachen
hier eine Hängepartie.
Herr Staatssekretär, schön, dass Sie
hier dabeisitzen.
Aber die Sprachlosigkeit dass Sie
hier sitzen, ohne irgendeine Aussage
zu machen, wie es in dem Bereich
weitergeht, das ist wirklich etwas,
was mich beschäftigt.
Ich finde, das haben die jungen
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sowie die
Forschungseinrichtungen
nicht verdient.
Wir brauchen Klarheit.
Danke schön.
(Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist Dr.
Holger Becker für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben den vorliegenden Antrag der
Union zu diskutieren, der sich mit
dem Thema
Batterieforschung beschäftigt.
Es geht nicht ganz ohne eine Portion
Scheinheiligkeit, wenn die Union hier
über Batterien redet; das muss ich,
glaube ich, vielen hier nicht sagen.
Schauen wir uns den vorliegenden
Antrag an, in dem die Union plötzlich
ihre Liebe für E-Autos entdeckt.
Das sollten Sie vielleicht mal Ihrem
Ministerpräsidenten in Bayern sagen,
der gerade einen unionsinternen
Kleinkrieg gegen die eigene
Kommissionspräsidentin anzettelt.
Darum könnte man sich kümmern,
anstatt hier mit einem Antrag
aufzuwarten, der doch in vielen
Bereichen relativ schwammig ist, etwa
wenn von geeigneten Gesprächen und
Verabredungen, um einen angeblichen
Reputationsschaden für den
Innovationsstandort Deutschland zu
beheben, die Rede ist.
Das Kuriose an Ihrem Antrag ist, dass
Sie sich in den etwas weniger
schwammigen Bereichen überall über
Sachverhalte mokieren, die sich
letztendlich als Kollateralschäden
Ihrer offensichtlich kurzsichtigen
Klage vor dem
Bundesverfassungsgericht
ergeben haben.
Ich sage Ihnen ganz offen: Ich fände
es gut, wenn wir hier auf Bundesebene
einfach mal sagen könnten: Okay,
lasst uns doch mal 10 Milliarden Euro
für Batterieforschung ausgeben.
Gern noch mal 10 Milliarden Euro für
Quantentechnologie und dieselbe Summe
für Weltraum- und Meeresforschung.
100-Milliarden-Sondervermögen für
die Forschung?
Ich bin dabei.
Aber so funktioniert Politik nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union.
Gleichzeitig stellen Sie sich mit
diesem Antrag hin und fordern
investive Maßnahmen im Bereich der
Batterieforschung, ohne dabei zu
sagen, wo das Geld herkommen soll.
Das gehört nämlich ebenfalls zur
haushalterischen Realität.
Über die Ergebnisse der
Bereinigungssitzung wurde ja heute
schon mehrfach berichtet.
Zusätzlich muss angemerkt werden: Der
Staat kann nicht alle strategischen
Versäumnisse der letzten 20 Jahre
eines ganzen Industriezweiges, wie es
beispielsweise leider in der
deutschen Automobilindustrie passiert
ist, wettmachen.
Darüber hinaus ist festzustellen,
dass sich an vielen Stellen, in
unterschiedlichen Haushaltstiteln,
Mittel für die Batterieforschung
verbergen, die vielleicht auf den
ersten Blick gar nicht so
offensichtlich sind, beispielsweise
im Bereich des
Haushalts der Helmholtz-Gemeinschaft.
Bei mir in Jena zum Beispiel werden
am neu gegründeten Helmholtz-Institut
für Polymere in Energieanwendungen,
dem HIPOLE Jena, die Expertisen des
Helmholtz-Zentrums Berlin für
Materialien und Energie und die
Expertise der
Friedrich-Schiller-Universität Jena
in der Chemie vereint, um neue
Erkenntnisse in der Batterieforschung
zu gewinnen.
Ihrem Antrag können wir solche neuen
Erkenntnisse leider nicht entnehmen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Zum Abschluss erhält das Wort Dr.
Petra Sitte für die Gruppe Die Linke.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das passt doch beim Thema Batterien:
Die Atmosphäre ist
ein wenig aufgeladen.
Batterien als Energiespeicher sind
für unseren Umstieg auf erneuerbare
Energien absolut zentral;
das weiß jeder.
Mancher denkt allerdings zunächst an
Pkw und Individualverkehr.
Nein, es geht auch um weitere
Anwendungsgebiete, darunter, ja, auch
Lkw, auch Busse; aber die
Stromspeicherung für stabile Netze
und die unzähligen Geräte, die uns im
Alltag begleiten ist natürlich noch
viel wichtiger.
Erkenntnisse der Batterieforschung
kommen aber auch in anderen Bereichen
zur Anwendung; das ist hier schon
angedeutet worden.
Ein Beispiel ist das Wiederverwenden
von wertvollen Materialien, die in
Batterien und Akkus verbaut wurden.
Das schon vor dem Bau zu bedenken,
wird immer wichtiger, und dazu gibt
es ja auch Quoten.
Wenn wir künftig mehr Energie aus
Wind und Sonne gewinnen und
kontinuierlich in die Netze
einspeisen wollen, benötigen wir
effektive Speicher leistungsfähige
Batterien aus
umweltschonenden Materialien.
Deshalb muss Batterieforschung
langfristig, aber vor allem eben auch
verlässlich finanziell
unterstützt werden.
Unsicherheiten und darum geht es
doch: die Unsicherheiten, die sich
mit solchen Kürzungen verbinden
vergraulen innovative Unternehmen,
vergraulen Start-ups und auch die
raren Fachkräfte.
Wenn das so weitergeht, dann bleibt
Ihre Zukunftsstrategie eben wirklich
nur eine Strategie
und wird nicht Realität.
Zum Thema Finanzierung, weil Herr
Seiter es angesprochen hat.
Ye-One Rhie hat vorgeschlagen: Lasst
uns doch
die Schuldenbremse reformieren.
Könnte man machen.
Wir reden gerade wieder einmal über
eine drastische Erhöhung der
Militärausgaben, aber an Forschung zu
einer Schlüsseltechnologie wie der
Batterietechnik soll
dann gespart werden.
Das ist niemandem zu vermitteln.
Schließlich: Es gibt Bundesländer,
die stark fördern; Herr Becker hat es
gerade gesagt.
Thüringen Kommen Sie
bitte zum Schluss.
Jawoll hat in den letzten fünf Jahren
60 Millionen Euro dafür ausgegeben.
Damit beweist sich: Kommen Sie jetzt
bitte wirklich zum Schluss.
Es ist immer
eine Frage der Prioritätensetzung.
Danke.
(Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11142 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir auch so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 20: Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: Für die Vision Zero und
gegen die Erhöhung des
Cannabis-Grenzwertes
im Straßenverkehr.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Wenn Sie doch bitte zügig Ihre Plätze
wechseln könnten!
Dann kann ich
die Aussprache eröffnen.
Es beginnt für die CDU/CSU-Fraktion
Florian Müller.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es war der 9.
Oktober 1997, als das schwedische
Parlament eine Entscheidung getroffen
hat, die für uns alle wegweisend ist.
Es hat das Ziel „null Verletzte und
Tote im
Straßenverkehr“ festgeschrieben.
Auch wir in Deutschland haben dieses
Ziel festgeschrieben, im Jahr 2021;
die Große Koalition
hat das damals gemacht.
Insgesamt, über das langjährige
Mittel haben wir, das können wir sagen,
viel in Deutschland erreicht.
Die Zahl der Verkehrstoten ist
deutlich rückläufig.
Ich glaube, das ist ein Erfolg der
gesamten Politik in diesem Haus, und
darauf können wir auch stolz sein.
Aber jetzt wollen Sie den Grenzwert
für Cannabis
im Straßenverkehr verdreifachen.
Sie nehmen damit eine Regel, die der
Verkehrssicherheit und damit auch der
Vision Zero dient, und lockern sie,
damit in Deutschland mehr Drogen
konsumiert werden können.
Das ist das Gegenteil der Vision
Zero, und das ist ein mehr als
bedenklicher Vorgang, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der Abbau des Cannabiswirkstoffs im
Blut erfolgt ja bei jedem Menschen
ganz individuell, und die Frage, ob
und wann jemand nach dem Kiffen
fahrtüchtig ist, hängt auch, total,
vom Konsumverhalten ab.
Das macht die Bestimmung eines
Grenzwertes so schwer.
Deshalb kann es eben auch sein, dass
Gelegenheitskonsumenten trotz sehr
wenig Cannabiswirkstoff im Blut in
ihrer Fahrtüchtigkeit noch
beeinträchtigt sind.
Das alles hat Ihnen die
Grenzwertkommission im Jahr 2022, vor
zwei Jahren, erklärt.
Es war diese vor über 30 Jahren von
der Bundesregierung installierte
Grenzwertkommission, die klargestellt
hat: Es ist zurzeit nicht möglich,
auf Basis der gegenwärtigen
Erkenntnisse, für Cannabis einen
Grenzwert festzulegen.
Das stört Sie
aber offensichtlich massiv.
Sie haben
diese Kommission kaltgestellt.
Sie haben eine neue Kommission
gegründet und diese Kommission
handverlesen mit
Cannabisbefürwortern besetzt.
Diese haben dann oh Überraschung!
die bisherigen Ergebnisse zu
Makulatur erklärt und eine
Verdreifachung des
Grenzwertes vorgeschlagen.
Kritische Stimmen oder
Veröffentlichungen wurden in dieser
Kommission nicht diskutiert.
Sie haben faktisch nicht darüber
gesprochen, ob eine Beibehaltung des
gegenwärtigen Grenzwertes nicht eher
im Sinne der Verkehrssicherheit
geboten wäre.
Sie sprechen heute nicht über
irgendwelche
wissenschaftlichen Erkenntnisse.
Sie wollen politisch einen Grenzwert
festlegen, um auf Kosten der
Verkehrssicherheit am Ende die
Cannabislegalisierung im
Straßenverkehr voranzutreiben.
Deshalb können wir heute nur an Sie
appellieren: Denken Sie an dieser
Stelle, auch beim Cannabis, mal an
die Schwächsten im Straßenverkehr.
Stoppen Sie diese Pläne!
Verlassen Sie sich bitte auf die
Langzeitstudien, die noch zu
erarbeiten sind.
Das empfiehlt
die echte Grenzwertkommission.
Und deshalb: Hören Sie
bitte auf die Wissenschaft!
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Mathias Stein
für die SPD-Fraktion.
Herzlichen Dank, Herr Müller, dass
Sie die gemeinsamen Erfolge der
Großen Koalition gefeiert haben.
Herr Abgeordneter Aber Vision Zero
ist nach wie vor auch in dieser
Koalition Herr Abgeordneter, wenn Sie
noch kurz das
Präsidium grüßen könnten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt darf ich loslegen.
Also: Sie sprachen über die
gemeinsamen Erfolge dieses Hauses,
und Sie haben uns vorgeworfen, dass
wir aus der Spur gekommen seien.
Ich will jetzt mal ganz rational
erklären, um was
es hier eigentlich geht.
Sie tun so, als seien
Cannabiskonsumenten eine
kleine Randgruppe.
Wir haben ungefähr 4,5 Millionen
Deutsche, die Cannabis konsumieren,
und davon haben vermutlich ungefähr
3,5 Millionen einen Führerschein.
Ich will Ihnen mal erzählen, worum es
beim Thema Grenzwerte geht und auch,
weil sich Menschen an uns gewendet
haben, was im Moment tatsächlich die
Praxis ist.
Sie wissen genau, dass, wenn Menschen
am Freitag oder am Samstag ein, zwei
Joints konsumieren und am Sonntag
ausschlafen, am Montag viele im Blut
noch einen Wert haben, der weit über
1 Nanogramm pro Milliliter liegt,
vielleicht 2 Nanogramm, 3 Nanogramm
oder Ähnliches.
Die Mehrheit der Experten hat aber
festgestellt, dass es gar keine
Einschränkungen mehr gibt.
Deshalb hat auch der
Verkehrsgerichtstag in Goslar vor
zwei Jahren gesagt, dass wir als
Gesetzgeber diesen
Grenzwert anpassen sollen.
Und das werden wir in dieser
Koalition in Angriff nehmen.
Wir haben auch viele Rückmeldungen
von Menschen bekommen, die plötzlich
in die sogenannte
MPU-Falle geraten sind.
Nur weil sie Cannabiskonsumenten
sind, war auf einmal die Rede davon,
dass ihnen der Führerschein
weggenommen wird, und sie sollten
versprechen, nie wieder
Cannabis zu konsumieren.
Das ist eine Ungleichbehandlung mit
Blick auf Alkohol.
Wir wollen nur die Beeinträchtigung
des Verkehrs angehen, dafür sind wir
zuständig, aber wir wollen nicht über
die Verkehrspolitik eine
Gesellschaftspolitik betreiben, in
der gesagt wird: „Konsumenten von
bestimmten Drogen dürfen nie wieder
Auto fahren“, nur weil sie diese
Drogen konsumieren.
Es geht um die Gefahr für den
Verkehr, und das ist uns an dieser
Stelle besonders wichtig.
Natürlich wollen wir denjenigen, der
am Steuer einen Joint raucht und in
seinem Blut einen Wert von weit über
3,5 Nanogramm pro Milliliter
aufweist, auch hart sanktionieren,
und werden das auch tun.
Teilweise liegen jetzt
Gesetzesvorschläge vor, die sogar
eine noch härtere Bestrafung
vorsehen, als das bisher der Fall
gewesen ist.
Dann vielleicht noch ein paar Worte
zur Vision Zero und zur CDU/CSU, wo
wir uns so ein bisschen abgemüht
haben in den letzten Jahren.
Da können Sie auch einen Beitrag
leisten, indem Sie vielleicht Ihre
CDU/CSU-Bundesländer etwas
motivieren, einen großen Beitrag zu
mehr Prävention im Straßenverkehr zu
leisten, indem sie endlich den Weg
für die notwendige Reform des
Straßenverkehrsgesetzes frei machen,
sodass Kommunen selber entscheiden
können, wo Gefahrenlagen sind, und
nicht abhängig von irgendwelchen
Verwaltungsvorschriften sind.
Oder wie wäre es denn mit einem
Tempolimit auf Landstraßen, Tempo 80,
um viele tödliche
Unfälle zu vermeiden?
Das könnten Sie
doch auch mal einführen.
Also, ich kann sagen: Die CDU/CSU ist
mit diesem Antrag, mit dem Sie
Cannabiskonsumenten, die keinerlei
Einschränkungen aufweisen, im
Straßenverkehr gängeln wollen, aus
der Spur gekommen.
Kommen Sie wieder in die Spur, und
machen Sie mit uns Vision Zero!
Vielen Dank.
Als Nächster erhält das Wort Dirk
Brandes für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
„Wir sind in einer Chaosphase“ das
sind nicht meine Worte, sondern so
beschreibt die Gewerkschaft der
Polizei die aktuelle Situation in den
Justizbehörden und bei der Polizei.
Das Kiffergesetz ist ein
Prestigeprojekt unserer
Hippieregierung und ein offener Beleg
für die spätrömische
Dekadenz im Endstadium.
Denn es offenbart riesige
Regulierungslücken und ist für die
Behörden schlichtweg nicht händelbar.
Viel schlimmer: Es ist eine Gefahr
für unsere Bürger.
Profiteure Ihrer Dauerwerbung fürs
Kiffen sind im Übrigen weiterhin die
Straßendealer, die Sie ja eigentlich
zurückdrängen wollten
mit diesem Gesetz.
Gelegenheitskiffer wie Soja-Sören und
Dinkel-Dörte werden aber auch
weiterhin auf dem Schwarzmarkt
einkaufen, sind sich die Experten
weitgehend einig.
Die zentrale sicherheitsrelevante
Frage bleibt von Ihnen unbeantwortet,
nämlich: Welche Implikationen ergeben
sich aus der Cannabislegalisierung
für die aktive
Teilnahme am Straßenverkehr?
Unklare Datenlage und fehlende
Langzeitstudien machen es bis heute
unmöglich, mit wissenschaftlich
vertretbarer Begründung einen
allgemeinen
THC-Grenzwert festzulegen.
Zu diesem Schluss kam auch die eigens
dafür
eingerichtete Grenzwertkommission.
Aber das beeindruckt diese Regierung,
allen voran den Vater der
Covid-Killervarianten, Karl
Lauterbach, nicht.
Im Gegenteil: Auf Tiktok wirbt er mit
bizarren Videos bei Jugendlichen für
den Drogenkonsum, ein
Albtraum aller Eltern.
Und nun wird hier von einer natürlich
absolut regierungsunabhängigen
Expertenkommission ein neuer, weit
höherer THC-Grenzwert vorgeschlagen,
der mehr auf Annahmen
als auf Fakten beruht.
Der Grenzwert für THC im
Straßenverkehr soll jetzt fast
verdreieinhalbfacht werden, eine
Erhöhung, die schlichtweg nicht
verantwortbar ist.
Auf der einen Seite will diese
Regierung unseren Senioren den
Führerschein entziehen,
aus Sicherheitsgründen.
Auf der anderen Seite will sie einen
Freifahrtschein für
bekifftes Autofahren.
Das kann
niemand wirklich nachvollziehen.
Auch Ihre Vision Zero zeigt immer
wieder deutlich, dass es Ihnen um den
Kampf gegen das Auto
geht, nicht um Verkehrssicherheit.
Unsere Haltung ist ganz klar: Die
Cannabislegalisierung darf nicht
zulasten der
Verkehrssicherheit gehen.
Ich wünsche Ihnen eine gute Nacht.
Nächste Rednerin ist Swantje Henrike
Michaelsen für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegen der Union, es wäre so
schön, wenn Sie einfach mal bei den
Fakten bleiben würden.
Sie benutzen mal wieder die Debatte,
um gegen Cannabiskonsumentinnen und
-konsumenten Stimmung zu machen, und
fordern jetzt ein Verbot von
Cannabiskonsum durch die Hintertür
für alle Menschen, die Auto fahren.
Bei regelmäßigem Konsum reichert sich
THC im Blut an, es bleibt sozusagen
ein Rest THC im Blut übrig auch Tage
und Wochen nach dem Konsum.
Das bedeutet: Bei Menschen, die am
Freitag Cannabis konsumieren so wie
andere am Freitag Bier trinken, liegt
der THC-Wert im Blut auch am Montag
danach über der Nachweisgrenze.
Die Wirkung ist dann allerdings
längst abgeklungen.
Das muss ein sinnvoller THC-Grenzwert
aus unserer Sicht berücksichtigen;
denn er soll nicht dazu führen, dass
Menschen, die Auto fahren, niemals
Cannabis konsumieren dürfen, sondern
dazu, dass sie
Konsum und Autofahren trennen.
Dafür ist der Wert von 1 Nanogramm
pro Milliliter ungeeignet.
Sie, liebe Kollegen von der Union,
benutzen die Verkehrssicherheit immer
dann, wenn sie Ihnen gerade in den
Kram passt.
Wo sind Sie denn, wenn es um Regeln
zu geringeren Geschwindigkeiten geht?
Wo sind Sie denn, wenn es um
strengere Regeln für Alkohol geht?
Wo sind Sie denn, wenn es darum geht,
sichere Radwege
oder Zebrastreifen anzuordnen?
Der Kollege Stein hat es schon
angesprochen: Wenn Ihnen die
Verkehrssicherheit am Herzen liegt,
dann setzen Sie sich bitte bei Ihren
Parteikollegen in den Ländern, die
seit letzten Herbst die Reform des
Straßenverkehrsgesetzes im Bundesrat
blockieren, für diese Reform ein, die
ja gerade zum Ziel hat, mehr
Maßnahmen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit in
den Kommunen zuzulassen.
Es ist absurd, dass Sie gerade bei
Cannabis mit
der Verkehrssicherheit argumentieren.
Worüber Sie stattdessen nicht reden:
Es gibt
harte wirtschaftliche Interessen.
Der TÜV verdient an jeder MPU, und
die Labore in Deutschland verdienen
viel Geld mit den
Abstinenznachweisen, die
Cannabiskonsumentinnen und
-konsumenten teils über Jahre
erbringen müssen, wenn sie ihren
Führerschein wiedererlangen wollen.
Dass ausgerechnet Sie von der Union
jetzt dem Minister vorwerfen, dass
die Expertenkommission nicht adäquat
besetzt wurde, nachdem Sie selbst über
Jahrzehnte denjenigen, die mit der
Kriminalisierung von Cannabis über
das Führerscheinrecht viel Geld
verdient haben, die Deutungshoheit
überlassen haben, das
ist wirklich absurd.
Natürlich darf niemand im Rausch Auto
fahren, nicht jetzt
und nicht in Zukunft.
Schwere Fälle von Trunkenheit im
Verkehr werden über das Strafrecht
bestraft, und das
ist auch richtig so.
Was ist unser Ziel?
Eine faire Regelung für
Konsumentinnen und Konsumenten, die
Konsum und Autofahren trennen, und
eine sichere Regelung, die die
Verkehrssicherheit nicht gefährdet.
Die Expertenkommission aus dem BMDV
hat dafür einen sehr vernünftigen
Vorschlag gemacht.
Der von der Expertenkommission
vorgeschlagene Grenzwert von 3,5
Nanogramm THC pro Milliliter
Blutserum ist ein sehr strenger Wert.
Er entspricht mit Blick auf die
Fahrtauglichkeit etwa 0,2 Promille
Alkohol und damit der Regelung, die
beim Alkohol ausschließlich für
Fahranfänger gilt.
Anders als beim Alkohol haben wir
damit eine sehr
strenge Regelung für alle.
Das ist vernünftig im Sinne der
Verkehrssicherheit, und es ist
gleichzeitig fair gegenüber den
Menschen, die Cannabiskonsum und
Autofahren trennen.
In diesem Sinne werden wir in der
Ampel das Führerscheinrecht anpassen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Jürgen Lenders
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Gleich vorweg: Wer zur Tüte greift,
muss gleichzeitig die Finger vom
Steuer lassen!
Das ist ein Grundsatz, von dem werden
wir nicht abweichen.
Meine Damen und Herren, ich muss
meiner Kollegin Michaelsen recht
geben: Das, was die Union will, ist
am Ende eine Debatte über die
Drogenpolitik in Deutschland.
Sie führen einen Stellvertreterkrieg
und nichts anderes.
Das ist, geschenkt, Ihr gutes Recht.
Vielleicht lässt sich Ihre Aufregung
beim Straßenverkehrsrecht damit
erklären, dass bei Ihnen die
Erkenntnis schon gewachsen ist, dass
Sie auch zukünftig keine Mehrheit im
Deutschen Bundestag mehr haben
werden, um die Legalisierung von
Cannabis rückgängig zu machen; das
erklärt vielleicht ein
bisschen die Aufgeregtheit.
Meine Damen und Herren, Sie fordern
einen Grenzwert von
1 Nanogramm pro Milliliter.
Mit diesem Wert lässt sich am Ende
nur feststellen, ob jemand überhaupt
mal Cannabis konsumiert hat.
Herr Müller nickt.
Jetzt versuche ich, Ihnen das am
Beispiel Alkohol zu erklären.
Das ist ungefähr so, als würden Sie
bei einem Alkoholtest 0,01 Promille
feststellen und daraus den Schluss
ziehen: Der Mann oder die Frau hat
irgendwann mal Alkohol getrunken,
darum müssen wir
ihn oder sie sanktionieren.
Das würden Sie doch nicht wollen,
Herr Müller; das ist doch nicht das,
was Sie wollen.
Ich habe Ihren Antrag gelesen.
Meine Damen und Herren, wir werden
einen Grenzwert festlegen, bei dem
sichergestellt ist, dass es keinen
Einfluss, auch nicht den geringsten
Einfluss, auf das Fahrverhalten gibt.
Meine Damen und Herren, Herr Müller,
im Straßenverkehrsrecht
gilt nichts anderes.
3,5 Nanogramm pro Milliliter, von
denen jetzt die Rede ist, bedeuten:
Wenn Sie in eine Verkehrskontrolle
kommen und Sie beim Test über diesen
Grenzwert kommen, dann werden
Sanktionsmaßnahmen fällig, auch wenn
es gar keine Anhaltspunkte für eine
Beeinträchtigung der Fahrtüchtigkeit
gab, auch wenn es überhaupt keine
Auffälligkeiten gab, Sie nicht
Schlangenlinien gefahren sind,
überhaupt nichts, keine erweiterten
Pupillen haben, überhaupt nichts.
Wir unterstellen, dass es ab 3,5
Nanogramm pro Milliliter einen
Einfluss auf Ihr Fahrverhalten gibt.
Darunter aber eben nicht, und dann
dürfen Sie auch Auto fahren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Sie wollen Menschen
bestrafen, die sich nichts, aber auch
gar nichts vorzuwerfen haben.
Die haben nichts falsch gemacht, die
haben sich an Recht und Gesetz
gehalten, die haben ordentlich das
Fahren und den Konsum von Cannabis
trennen können.
Herr Müller, diese Menschen wollen
Sie ohne Not,
ohne Grund sanktionieren.
Das machen wir nicht mit.
Deswegen werden wir
einen Grenzwert einführen.
Um auch das mal klar zu sagen, Herr
Müller: Wenn es eine konkrete
Gefährdungslage gibt, Sie einen
Unfall bauen, dann spielt der
Grenzwert überhaupt keine Rolle.
Das ist übrigens
genauso wie beim Alkohol.
Bauen Sie einen Unfall und stehen
dabei unter Einfluss von
Medikamenten, Alkohol oder Cannabis,
ist es vollkommen egal, wo der
Grenzwert liegt, dann haben Sie nach
dem Strafgesetz eine Straftat
begangen und werden auch bestraft,
Herr Müller.
Daran wird sich auch nichts ändern.
Meine Damen und Herren, Sie
versuchen, im Straßenverkehrsrecht
einen Stellvertreterkrieg zu führen.
Es gilt und dabei bleibe ich: Wer zur
Tüte greift, muss gleichzeitig die
Finger vom Steuer nehmen!
Vielen Dank.
Martina Englhardt-Kopf erhält das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Den Widerspruch in der Rede meines
Vorredners kann ich persönlich
überhaupt nicht nachvollziehen.
Sinngemäß sagte er: „Wer kifft, fährt
nicht“; aber in seinem Plädoyer war
genau vom Gegenteil die Rede.
Herr Lenders, ich
spreche Sie konkret an.
Sie sagten, das alles, die Wirkung
auf den Körper
sei überhaupt nicht schlimm.
Es gibt, das wissen Sie ganz genau,
keine standardisierten Testverfahren.
Um das eingangs deutlich zu machen:
Das, was Sie hier heute Abend
darlegen, ist die Fortsetzung einer
völlig verantwortungslosen Politik,
die angefangen hat mit der bereits
beschlossenen Legalisierung
von Cannabis.
Und jetzt geht es weiter mit der von
Ihnen
eingesetzten Regierungskommission.
Eine Verdreifachung der Grenzwerte
ist völlig verantwortungslos.
Die Experten suchen Sie so aus, dass
es für Ihre Politik passt.
Wenn Sie auch andere Stellungnahmen
lesen würden, wüssten Sie das ist
ganz klar nachzulesen; meine
Vorredner haben es gesagt, dass Ihre
Einschätzung eben nicht auf
wissenschaftlichen Fakten basiert.
Ich zitiere den Verfasser des
Verkehrspolizeilichen Votums der
Polizeien der Länder und des Bundes
Sie haben sicherlich auch mit
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten
gesprochen, die das im Vollzug alles
umsetzen müssen: Es gibt keine
standardisierten Testverfahren; es
gibt keine Kapazitäten bei unserer
Polizei; niemand weiß, wie das Ganze
überhaupt umgesetzt werden soll.
Aber die Legalisierung haben Sie
schon, zum 1.
April 2024, durchgeführt.
Das ist völlig verantwortungslos.
Und wie immer werden von Ihnen, das
lässt sich auf sämtliche
Politikbereiche übertragen, sämtliche
Expertenmeinungen, die nicht zu Ihrer
Politik passen, einfach so unter den
Teppich gekehrt.
Das ist an
dieser Stelle völlig verantwortungslos.
Die Annahme, dass regelmäßiger
Cannabiskonsum mit der Fahreignung
vereinbar ist, ist völlig irreführend
und gefährlich.
Was sagen
Sie eigentlich Fahranfängern?
Nach geltender Rechtsprechung ist 1
Nanogramm THC je
Milliliter Blutserum erlaubt.
Das ist ein Wert, der ein
verantwortungsvolles Verhalten im
Straßenverkehr widerspiegelt, und
zwar für alle Verkehrsteilnehmerinnen
und Verkehrsteilnehmer.
Wer schützt denn
eigentlich die anderen?
Wir müssen an dieser Stelle doch an
alle Bürgerinnen und Bürger denken!
Deshalb lehnen wir von der
Unionsfraktion das vollständig ab.
Wir halten das für verantwortungslos.
Außerdem widerspricht das völlig
Ihrer Vision Zero annähernd oder gar
keine Verkehrstoten mehr, von der Sie
immer sprechen.
Das ist völlig verantwortungslos.
Die Verkehrssicherheit muss oberste
Priorität haben!
Ich bitte Sie,
da noch mal nachzubessern.
Das kann so
nicht durchgezogen werden.
Herzlichen Dank.
Zum Abschluss erhält das Wort Isabel
Cademartori für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe mich gefreut, als ich
begann, diesen Antrag der CDU/CSU zu
lesen, dachte: Vision Zero?
Super, damit kann
ich mich anfreunden.
Endlich will die Union der Reform des
Straßenverkehrsgesetzes zustimmen,
dachte ich, endlich will sie die
Maßnahmen umsetzen, die, wie alle
Experten sagen, am meisten zur
Verkehrssicherheit beitragen würden:
mehr Tempo 30; mehr Zebrastreifen;
mehr Freiheit für die Kommunen,
Gefahrenzonen selbst festzulegen; all
das, was sich über tausend Kommunen
in Deutschland wünschen, auch
Kommunen, die von CDU oder CSU
geführt werden.
Aber nein, weit gefehlt.
Wir kennen das von der Union ja auch
bei anderen Themen: Da werden gerne
auch mal die Frauenrechte bemüht,
wenn es darum geht, gegen Migranten
zu hetzen.
Und jetzt wird die Verkehrssicherheit
bemüht, um gegen die Legalisierung
von Cannabis zu polemisieren.
Aber kommen wir zu den Fakten, es
wurde hier schon ein paarmal
erläutert: Der von der
Expertenkommission vorgeschlagene
Grenzwert von 3,5 Nanogramm THC pro
Milliliter Blutserum entspricht im
Alkoholäquivalent ungefähr
0,2 Promille.
Das ist also ein extrem
konservativer, restriktiver Wert, der
ausschließt, dass es zur Gefährdung
im Straßenverkehr kommt.
Und mal ganz ehrlich: Wenn es Ihnen
an dieser Stelle wirklich um die
Verkehrssicherheit gehen würde, dann
würden Sie im Interesse der eigenen
Glaubwürdigkeit doch mindestens auch
eine Herabsenkung des Toleranzwerts
für Alkohol fordern.
Das wäre doch das Mindeste, um die
eigene Glaubwürdigkeit zu behalten.
Sie polemisieren gegen den Grenzwert
bei Cannabis, bemühen dabei das Thema
Verkehrssicherheit, aber schweigen
sich zu 0,5 Promille
Alkohol im Blut aus.
Ich verstehe das: Es wäre ja auch
schwer, Wahlkampf zu machen, wenn,
wer abends mit dem Auto nach Hause
fahren möchte, im Bierzelt nichts
trinken dürfte.
Wenn Sie den Maßstab der
Nulltoleranz, den Sie hier wie eine
Monstranz vor sich hertragen, beim
Alkohol genauso anlegen würden, dann
müssten Sie hier reihenweise Ihren
Führerschein am Ausgang des
Plenarsaals abgeben.
Also: Wir teilen das
Ziel der Vision Zero.
Bitte helfen Sie uns, dass CDU und
CSU in den Ländern, in denen sie
etwas zu sagen haben, endlich die
Blockade der Reform des
Straßenverkehrsgesetzes beenden und
die Kommunen dabei unterstützen,
Verkehrssicherheit konkret vor Ort
mit wirksamen Maßnahmen umzusetzen.
Dann können wir
gemeinsam hier vorangehen.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11143 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Damit werden Sie dann ja noch viel
Spaß in den Ausschüssen haben.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 26.
April 2024, 9:00 Uhr.
Ich wünsche Ihnen hoffentlich jetzt
einen schönen Feierabend.
Eine gute Nacht.
Bis morgen früh.
Die Sitzung ist geschlossen.