Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern: Von der Frist
für den Beginn der Beratungen soll,
soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 9, 14, 19
sowie Tagesordnungspunkt
18b werden abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen im Übrigen
können Sie
der Zusatzpunkteliste entnehmen.
Schließlich mache ich noch auf eine
nachträgliche Ausschussüberweisung im
Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann können wir so verfahren.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Befragung den Bundesminister
der Justiz, Herrn Dr.
Marco Buschmann, sowie den
Bundesminister für
Gesundheit, Herrn Dr.
Karl Lauterbach, benannt, die nun
nacheinander die Gelegenheit haben,
ihre einleitenden Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst der
Bundesminister der Justiz, Herr Dr.
Marco Buschmann.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herzlichen Dank für die Gelegenheit,
hier kurz einleitende
Worte zu sprechen.
Ich möchte insbesondere auf zwei
Dinge zu sprechen kommen, die heute
unter anderem Gegenstand der
Kabinettsberatung waren.
Zum einen muss man sagen, dass wir
nach der Zeitenwende der
Bundeskanzler hat diesen treffenden
Begriff hier geprägt nicht nur Fragen
der konventionellen Rüstung und der
Geopolitik berücksichtigen müssen,
sondern dass wir es auch das merken
wir im Inneren mit Feinden der
Demokratie zu tun haben, auch mit
Angriffen autoritärer Staaten.
Wir sehen das an den
Ermittlungserfolgen des
Generalbundesanwalts und
der Sicherheitsbehörden.
Ich will noch mal betonen: Nachdem
wir in islamistischen,
linksextremistischen und
rechtsextremistischen Bereichen
Ermittlungserfolge hatten, kommen wir
jetzt auch in einen Bereich, wo es um
den Kern der Demokratie geht.
Wenn Parlamente ausspioniert werden,
dann gefährdet das die
Funktionsfähigkeit der Demokratie.
Denn hier im Parlament und auch im
Europäischen Parlament müssen
vertrauliche Informationen durch
Parlamentarier kontrolliert werden
können, und Spionagetätigkeit in
diesem Bereich ist natürlich ein
direkter Angriff auf die
Funktionsfähigkeit von
Parlamentarismus und Demokratie.
Deshalb möchte ich mich an dieser
Stelle ausdrücklich bedanken bei
unseren Sicherheitsbehörden, beim
Generalbundesanwalt, bei den
Polizeibehörden, auch beim Bundesamt
für Verfassungsschutz.
Die letzten Wochen haben gezeigt,
dass wir eine effektive wehrhafte
Demokratie sind und
auch bleiben wollen.
Wir stellen uns den Feinden der
Demokratie, egal woher sie kommen,
konsequent entgegen.
Eine zweite kurze Anmerkung möchte
ich machen.
Wir haben uns heute auch über den
Stand des
Bürokratieabbaus ausgetauscht.
Sie wissen, die Bundesregierung hat
hier einen Schwerpunkt gesetzt.
Mit dem Meseberger
Bürokratieentlastungspaket haben wir
ja schon Maßnahmen auf den Weg
gebracht, die im Volumen 3 Milliarden
Euro Erfüllungsaufwand
jährlich einsparen.
Der Bürokratiekostenindex wird auf
ein Allzeittief sinken.
Ich möchte trotzdem an dieser Stelle
noch einen Appell starten.
Wir alle wollen Bürokratieabbau im
Abstrakten, aber immer, wenn es
konkret wird, verheddern wir uns.
Ich habe gehört, dass im Bundesrat
jetzt wieder intensiv darüber
gesprochen wird, ob wir vielleicht
die Hotelmeldezettel auf Papier nicht
doch beibehalten sollten, und über
viele andere Dinge.
Ich möchte daher hier noch mal meinen
Appell starten: Wir alle gemeinsam
wollen Bürokratieabbau.
Deshalb sollten wir alle gemeinsam
daran arbeiten, dass die Initiativen,
die doch eigentlich Konsens sein
sollten, dann auch erfolgreich sind.
Deshalb möchte ich von hier noch mal
einen Appell richten an alle
Beteiligten: Wenn Ihnen das Volumen
des Bürokratieabbaus zu klein
erscheint, dann sollten bei den
Maßnahmen, die wir auf den Weg
bringen, alle an einem Strang ziehen,
um wenigstens diese
möglich zu machen.
Ich stehe gerne für mehr bereit.
Aber weniger Bürokratieabbau wäre das
falsche Ergebnis.
Dieser Appell richtet sich
insbesondere auch an den Bundesrat,
in dem das ja im Moment kritisch
diskutiert wird.
Damit möchte ich meine einleitenden
Worte beenden.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort für den zweiten einleitenden
Bericht hat nun der Bundesminister
für Gesundheit, Herr Dr.
Karl Lauterbach.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Das deutsche Gesundheitssystem steht
vor wichtigen Herausforderungen.
Die Situation ist in einigen
Bereichen nicht so günstig, wie wir
uns das wünschen würden.
Die Lebenserwartung in Deutschland
hat sich nicht so gut entwickelt wie
in vielen
anderen westeuropäischen Länder.
Im Vergleich mit 16 westeuropäischen
Ländern ist die Lebenserwartung in
Deutschland für Männer leider die
schlechteste, für
Frauen die zweitschlechteste.
Uns fehlen 50 000 Ärzte, die wir in
den letzten Jahren
nicht ausgebildet haben.
Wir können das derzeit noch
kompensieren durch den Zuwachs
ausländischer Ärzte; das wird aber
nicht mehr lange möglich sein.
Pflegekräfte fehlen auch.
Bei der Digitalisierung sind wir in
den letzten
Jahren stark zurückgefallen.
Bei der Medizinforschung sind wir
leider auch nicht
mehr auf den Spitzenplätzen.
Somit ist viel zu tun.
Wir haben zu viele Krankenhäuser, zu
wenig Spezialisierung.
Die Hälfte der Krankenhäuser hat
weniger als 150 Betten.
Das reicht oft als Struktur nicht, um
eine Spezialmedizin
anbieten zu können.
Im Pflegebereich haben wir zu wenig
ausgebildet, und wir gewinnen leider
nicht ausreichend
viele ausländische Pflegekräfte.
Die Babyboomer-Generation braucht
eine gute Versorgung.
Wir stehen
vor maßgeblichen Herausforderungen.
Die Ampel packt diese Probleme an.
Ich nenne nur vier Gesetze: Wir
machen ein Vorbeugegesetz, um die
Entwicklung der Lebenserwartung
günstig zu beeinflussen.
Wir werden die Risikofaktoren für
koronare Herzerkrankungen,
Schlaganfälle und
Kreislaufschwierigkeiten systematisch
angehen, schon bei Kindern.
Wir machen ein großes
Krankenhausgesetz, wo wir die
Spezialisierung voranbringen, aber
gleichzeitig die Krankenhäuser, die
wir benötigen, vor der Insolvenz
schützen, insbesondere auch die
kleinen ländlichen Häuser.
Käme dieses Gesetz nicht, würden wir
in ein unkontrolliertes
Krankenhaussterben ab 2024 übergehen.
Wir werden die Hausarztpraxen
entbürokratisieren und die Budgets
für die Hausarztpraxen abschaffen.
Bisher sind 5 000 Arztsitze für
Hausärzte unbesetzt.
Die Zahl steigt.
Wir hätten ohne diese Maßnahmen keine
Hausarztversorgung in
vielen Teilen Deutschlands.
Wichtig ist: Bei der Digitalisierung
haben wir es mit dem Digital-Gesetz
und dem
Gesundheitsdatennutzungsgesetz schon
geschafft, das elektronische Rezept,
die elektronische
Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung und
Organspenderegistrierung ans
Netz zu bringen.
Das elektronische Patientenregister
wird im Januar 2025 kommen.
Wir werden weitere Digitalgesetze
machen müssen.
In unserem Gesundheitssystem ist
vieles liegen geblieben.
Das sage ich,
obwohl wir mitregiert haben.
Das ist hier
keine billige Parteipolitik.
Wir müssen es gemeinsam anpacken, und
die Gesetzentwürfe liegen vor.
Wir werden in der Ampel hier viel
bewegen müssen, wir werden es aber
auch leisten können.
Vielen Dank.
Ich bitte nun, zunächst Fragen zu den
beiden Berichten und den
Geschäftsbereichen der anwesenden
Mitglieder der
Bundesregierung zu stellen.
Zuerst stellt die Frage aus der
Fraktion der CDU/CSU Tino Sorge.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesgesundheitsminister
Lauterbach, wir haben vor ungefähr
zwei Stunden im Gesundheitsausschuss
mit dem
Bundesrechnungshof zusammengesessen.
Da ging es um die Impfkampagne, die
das Bundesgesundheitsministerium an
sämtlichen vergaberechtlichen
Regularien vorbei an die SPD-nahe
Agentur Brinkert und
Lück vergeben hat.
Es geht hier um fast 1 Million Euro,
in der Gesamtsumme
um 45 Millionen Euro.
Sie haben sich im Zusammenhang mit
der Beauftragung mehrfach mit dem
Inhaber, dem Geschäftsführer der
Agentur Brinkert und Lück, Herrn
Brinkert, getroffen.
Können Sie mal was zu den Gesprächen
und zum Inhalt der Gespräche sagen?
Frau Präsidentin!
Die Impfkampagne durch das
Unternehmen Brinkert und Lück ist
ausgewählt worden auf der Grundlage
einer sehr umfänglichen Prüfung unter
Beteiligung von externen
Wissenschaftlern aus
dem Corona-Expertenrat.
Das Bundeskanzleramt war beteiligt.
Das Bundespresseamt war beteiligt.
Unsere Fachleute waren beteiligt.
Somit ist eine Empfehlung hier von
den Fachleuten ergangen.
Ich habe diese
Empfehlung dann genehmigt.
Es ist ein Vertrag zwischen Brinkert
und Lück und unserem Haus schriftlich
geschlossen worden.
Die Vertragsinhalte sind
alle erfüllt worden.
Die Impfkampagne war erfolgreich und
hat ungefähr dem entsprochen, was wir
uns auch gewünscht hatten.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herr Minister, es tut mir leid, Sie
da berichtigen zu müssen, aber wir
haben vor ungefähr zwei Stunden noch
mal explizit vom Bundesrechnungshof
gehört, dass für diese Beauftragung
der Agentur weder eine Ausschreibung
erfolgt ist noch eine schriftliche
Dokumentation auffindbar war.
Wir haben vom Bundesrechnungshof
erfahren, dass Sie persönlich mit
Herrn Brinkert und mit der Agentur
quasi bilateral in 20 Tagen sechsmal
kommuniziert haben.
Deshalb noch mal: Mich würde
interessieren, was in diesen
Gesprächen, die Sie bilateral mit der
SPD-nahen Agentur und mit Herrn
Brinkert geführt haben, besprochen
worden ist.
Und wie schätzen Sie vor allen Dingen
für Ihr Ministerium ein, dass es
keinerlei Dokumentationen für die
Beauftragung der Agentur gibt und
sämtliche vergaberechtlichen
Regularien rechtswidrig missachtet
worden sind?
Zunächst einmal weise ich die
Unterstellung, die in die Frage
hineingepackt wurde, zurück.
Es ist nicht gegen sämtliche
vergaberechtliche Kriterien
verstoßen worden.
Im Auftrag an Brinkert und Lück ist
schriftlich fixiert, was
zu leisten war.
Die Unterbeauftragung, das ist ein
Unterschied, in Bezug darauf, woher
die Budgets gekommen sind, entstammte
einer Beauftragung
einer größeren Agentur.
Die ist offenbar mündlich erfolgt.
Aber der eigentliche Vertragsinhalt,
welche Leistungen Brinkert und Lück
für die insgesamt 800 000 Euro
liefern müssen, ist schriftlich
fixiert worden und wurde auch in dem
Umfang abgeleistet, wie wir uns das
vorgestellt hatten.
Darüber hinaus ist die eigentliche
Auswahl der Kampagne ich hatte mir
selbst sogar eine etwas anders
ausgerichtete Kampagne vorgestellt
durch Fachleute erfolgt, deren
Sachverstand in dieser Disziplin über
das, was ich
zu bieten habe, hinausgeht.
Achten Sie auf die Zeit.
Daher habe ich mich darauf verlassen.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Janosch Dahmen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Auch ich würde meine Frage an den
Bundesminister für
Gesundheit richten wollen.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
Sie haben im Januar Eckpunkte zu
einer Reform der Notfallversorgung in
Deutschland vorgestellt.
Die Notfallversorgung besteht aus den
Notaufnahmen, der ambulanten
Notfallversorgung und
dem Rettungsdienst.
Können Sie uns vielleicht ausführen,
warum auch eine Reform des
Rettungswesens Teil einer solchen
Reform sein muss, um eine bessere
Patientensteuerung zu erreichen?
Zunächst einmal, Herr Kollege, haben
wir sowohl in der Notfallversorgung
wie auch bei den Rettungsdiensten
erhebliche Probleme.
Die Notfallambulanzen der
Krankenhäuser sind überfüllt, zum
Teil von Patientinnen und Patienten,
die dort nicht hinmüssen.
Daher ist das Kerngerüst dieser
Reform, den Zustand der Patienten vor
Ort einzuschätzen, dort die
eigentliche
Krankenhausnotfallversorgung
anzubieten und Notfallpraxen und
assoziierte Praxen vor Ort
vorzuhalten, in die man überweisen
kann alles aus einer Hand.
Somit entfiele dann die chronische
Überlastung der Notfallambulanzen.
Der Rettungsdienst ist in Deutschland
nicht optimal aufgebaut, weil der
Rettungsdienst oft die Krankenhäuser
anfährt, die mit dem Rettungsdienst
kooperieren, und nicht die
Krankenhäuser, die optimal für die
Versorgung geeignet sind.
Daher ist der Rettungsdienst in
Deutschland im internationalen
Vergleich sehr teuer, aber nicht
optimal effizient.
Wir wollen daher die Reform der
Notfallversorgung und die
Rettungsdienstreform, das sind
Reformen, die schon seit zehn Jahren
notwendig sind zusammen abarbeiten.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Zurzeit befindet sich ja auch die
Krankenhausreform in
der Ressortabstimmung.
Inwieweit beabsichtigen Sie, auch mit
der Krankenhausreform die stationäre
Notfallversorgung
zu professionalisieren?
Wir werden zunächst einmal bei den
Leistungsgruppen die
Notfallversorgung und auch die
Intensivmedizin gesondert abbilden.
Das ist dringend notwendig, weil
diese Bereiche derzeit in der
Krankenhausversorgung in der Regel
defizitär sind.
Und es ist sehr bedenklich, wenn ein
so wichtiger Bereich für die
Versorgung eines Menschen nur mit
Defiziten betrieben werden kann.
Daher ist die Krankenhausreform so
aufgebaut, dass dieser für die
Daseinsfürsorge zentrale Bereich auch
ausreichend finanziert ist.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Stephan Brandner.
Danke schön.
Ich habe auch eine
Frage an den Herrn Lauterbach.
Coronaimpfungen sind ja Gott sei Dank
kein Thema mehr.
Aber die Zeit war ja mal eine andere.
Herr Lauterbach, im Oktober 2021
haben Sie die Menschen in Angst und
Schrecken versetzt: Innerhalb der
nächsten fünf Monate würden alle
geimpft, genesen oder gestorben sein.
Wir wissen inzwischen, dass das eine
glatte Lüge war, die Sie da vom
Stapel gelassen hatten.
Jetzt ist es aber so, dass wir im
Nachgang der Impfung herausgefunden
haben bzw.
inzwischen wissen, dass an der
Impfung tatsächlich sehr viele
Menschen gestorben sind.
Das wird nicht genau erforscht manche
sagen: Dutzende, manche sagen:
Hunderte, und manche sagen: Tausende.
Ich will aber gar nicht auf die
Zahlen hinaus, sondern möchte von
Ihnen Folgendes wissen: Wenn auch nur
ein einziger Mensch deshalb gestorben
sein sollte, weil Sie ihm eine
Impfung empfohlen hatten: Was sagen
Sie von Angesicht zu Angesicht den
Angehörigen dieses Menschen, der sich
nur deshalb hat impfen lassen, weil
Sie die Impfungen
maßlos verharmlost haben?
Zunächst, Herr Kollege, muss ich
darauf hinweisen, dass sich damals
eine andere Variante durchgesetzt hat,
die Omikron-Variante, die, wie Sie
vielleicht auch der Presse entnehmen
konnten, Gott sei Dank harmloser
verläuft als die Varianten, mit denen
wir damals kämpfen
mussten, wie die Delta-Variante.
Somit sind die Verläufe Gott sei Dank
sehr viel harmloser gewesen.
Es haben sich
dann viele Menschen infiziert.
Das hat Immunität aufgebaut.
Es sind aber bei Weitem nicht so
viele Menschen gestorben, wie
gestorben wären, wenn es nicht diese
harmlosere Omikron-Variante, die sich
dann durchgesetzt hat, gegeben hätte.
Auf dem Hintergrund müssen auch die
damaligen Aussagen und auch die
Impfempfehlungen gesehen werden.
Zweitens.
Selbstverständlich tut es mir um
jeden Menschen leid, der durch eine
Impfung einen Schaden genommen hat ob
durch eine leichte Impfnebenwirkung
oder eine schwere Impfnebenwirkung
oder im Einzelfall auch daran
verstorben ist.
Aber in der Summe ist es so: Die
Impfungen sind damals von der
Ständigen Impfkommission, von den
Fachexperten, von der gesamten
Wissenschaft empfohlen worden.
Es ist derzeit unstrittig, dass die
Impfungen Hunderttausenden Menschen
in Deutschland das
Leben gerettet haben.
Daher sind die Impfungen ein Segen.
Und wenn wir die Impfungen nicht
gehabt hätten, dann wäre die
Coronapandemie noch eine viel größere
Katastrophe gewesen, als sie ohnedies
gewesen ist.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Gerne auch an Herrn Lauterbach.
Ich habe Sie jetzt richtig
verstanden: Es tut Ihnen leid, dass
Menschen deshalb verstorben sind,
weil Sie den Menschen zur Impfung
geraten, weil Sie die Menschen in die
Impfung gedrängt haben.
Da würde ich mir von einem Minister,
der Dutzende, Hunderte, Tausende
Menschenleben auf dem Gewissen hat,
doch einmal wünschen, dass er sich
klar positioniert und nicht nur sagt,
dass es ihm leidtut, sondern dass er
ratzfatz seinen Job aufgibt und
seinen Platz räumt und sagt: Leute,
ich mache nie wieder Politik.
Meine Frage, die sich daran
anschließt, ist: Wussten
Sie das denn vorher?
Also, haben Sie genau das gemacht,
was das Bundesverfassungsgericht
beispielsweise verboten hat:
Menschenleben gegen
Menschenleben abgewogen?
Gestatten Sie mir eine offene
Bemerkung: Für eine solche
Unterstellung und solche Einlassungen
hier sollten Sie sich schämen.
Das ist meine Überzeugung.
Die nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Tina Rudolph.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Lauterbach, der Expertenrat
„Gesundheit und Resilienz“ hat im
März seine Arbeit als
Nachfolgegremium des
Corona-Expertenrats aufgenommen.
Wir hatten heute Morgen im
Gesundheitsausschuss schon die
Gelegenheit zu
einem ersten Austausch.
Mich würde interessieren, welche
Erwartungen Sie mit der Arbeit des
Gremiums verbinden und welche Lehren
aus der Pandemie
gezogen werden können.
Frau Abgeordnete, der neue
Expertenrat, der sich im
Bundeskanzleramt mit der Resilienz
unseres Gesundheitssystems
beschäftigt, ist sehr
interdisziplinär zusammengesetzt:
Epidemiologen, Psychologen,
Pflegewissenschaftler,
Wissenschaftler der Virologie,
Versorgungsforscher, Forscher in
anderen Bereichen auch mit
Schwerpunkt künstliche Intelligenz.
Wir müssen uns
auf weitere Pandemien vorbereiten.
Wir müssen uns auch vorbereiten auf
andere Katastrophen, die
uns ereilen können.
Wir erwarten uns von diesem
Expertenrat eine interdisziplinäre
Vorbereitung in technischer Hinsicht,
was die Subdisziplinen angeht, aber
auch hinsichtlich der Frage, wie wir
die Arbeit besser koordinieren können
und auch besser kommunizieren können.
Das ist eine ganz wichtige Aufgabe.
Somit ist das ein Expertenrat, der
uns von der technischen Vorbereitung
bis zur Kommunikation einfach besser
auf zukünftige Pandemien, aber auch
auf andere
Katastrophen vorbereiten soll.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Es ist ja sowohl von Ihnen als auch
von der Bundesregierung insgesamt und
auch vom Parlament schon einiges
gemacht worden und auf den Weg
gebracht worden, um auf künftige
Pandemien besser vorbereitet zu sein.
Können Sie noch einen kurzen Abriss
geben, welche Vorhaben gerade aus
Ihrem Haus auf den Weg gebracht
worden sind?
Wie sind wir beim
nächsten Mal besser aufgestellt?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete, für
die Nachfrage.
Zunächst einmal: Wir haben die
Gesundheitsämter
maßgeblich digitalisiert.
Die fehlende Digitalisierung war ja
ein großes Problem
in der Pandemiebewältigung.
Wir haben auch Personal im
öffentlichen
Gesundheitsdienst aufgestockt.
Wir haben darüber hinaus ein
flächendeckendes Abwassermonitoring
eingeführt, das wir
damals nicht hatten.
Wir sind jetzt so aufgestellt, dass
wir Lungenerreger
schneller entdecken können.
Wir sind, was die Kapazitäten der
Intensivmedizin angeht,
in einem Monitorverbund.
Wir haben uns auch international
durch das Pandemieabkommen, das jetzt
vorbereitet wird, eingebracht.
Wir haben mit dem Pandemic Fund bei
der Weltbank gerade für ärmere Länder
ein System aufgebaut, mit dem die
technischen Voraussetzungen für das
frühe Erkennen von Pandemien
ausgebaut werden können.
Wir haben einen Expertenrat, der uns
regelmäßig berät, und wir haben auch
die Zusammenarbeit zwischen dem
Robert-Koch-Institut und dem
Bundesministerium verbessert.
Somit: Umfängliche Vorbereitungen
haben stattgefunden.
Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Dr.
Thorsten Lieb.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an den
Bundesminister der Justiz.
Das Thema Bürokratie bzw.
Bürokratieabbau ist im Augenblick in
aller Munde.
Das ist ein Thema, das auch dieses
Haus schon lange Zeit und viel
beschäftigt hat.
Jetzt hat die Bundesregierung mit dem
Meseberger Paket, das sich in Teilen
in Umsetzung befindet und teilweise
schon auf den Weg gebracht worden
ist, ein großes Paket geschnürt.
Es gibt viele Beispiele aus diesem
Paket, die insbesondere Unternehmen
betreffen; ich nenne mal
Schwellenwerte oder
Aufbewahrungspflichten als Beispiele.
Deswegen meine ganz konkrete Frage an
Sie: Wo profitieren vor allem
Bürgerinnen und Bürger spürbar von
den Vorhaben, die die Bundesregierung
auf den Weg gebracht hat?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Kollege Lieb,
vielen Dank für die Frage.
Zunächst einmal gibt es ja keinen
harten Gegensatz.
Von Dingen, von denen Unternehmen
profitieren, profitieren ja auch die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer;
deshalb sehe ich
den harten Gegensatz nicht.
Aber ich will einige Maßnahmen
nennen, von denen Bürgerinnen und
Bürger auch außerhalb ihrer
Erwerbstätigkeit profitieren.
Schauen Sie, wir haben in vielen
Bereichen die Textform zugelassen.
Das bedeutet beispielsweise, dass
Kommunikation mit Behörden digital
ablaufen kann, dass keine Formulare
ausgedruckt, unterschrieben und mit
Briefmarke ans Amt
geschickt werden müssen.
Denken Sie an diesen, ich erwähnte ihn
vorhin schon, berühmten
Hotelmeldezettel, den man, wenn man
sich irgendwo einquartiert, ausfüllen
muss wo man gar nicht so richtig
weiß, wofür man den braucht, der dann
datenschutzkonform aufbewahrt und
hinterher vernichtet werden muss,
wenn die
Aufbewahrungsfrist endet usw.
Das ist ein Beispiel.
Oder denken Sie daran, dafür haben wir
sehr viele positive Rückmeldungen
bekommen, dass im Bereich der
Arbeitsverträge Dinge jetzt auch
digital vereinbart werden können, was
sich auch
viele Arbeitnehmer/-innen wünschten.
Wie gesagt: Diesen harten Gegensatz
das eine nützt „nur“ der Wirtschaft
und das andere den
Bürgern sehe ich nicht.
Aber wir haben eben auch außerhalb
der Erwerbstätigkeit und außerhalb
der wirtschaftlichen Tätigkeit eine
Reihe von Vereinfachungen und
Verbesserungen vorgenommen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sehr gerne, Frau Präsidentin.
Vielen Dank.
Sie haben über die deutschen
Vorhaben, deutschen
Vorschläge gesprochen.
Jetzt ist ja bekannt, dass sehr viele
bürokratische Regelungen ihre Quelle
im EU-Recht haben.
Deswegen an dieser Stelle die Frage:
Welche Pläne gibt es für die nächsten
Wochen und Monate von deutscher
Seite, ganz konkret auf der EU-Ebene
zum Bürokratieabbau beizutragen?
Denn die Feststellung, die ich
zumindest für mich treffen kann, ist,
dass die aktuelle EU-Politik doch
sehr viel stärker vom
Bürokratieaufbau statt vom
Bürokratieabbau geprägt ist.
Herr Abgeordneter, Sie schildern
einen Eindruck, der auch mir häufig
widergespiegelt wird.
Die Leute sagen: Wir sehen, dass die
Bundesregierung viele Maßnahmen auf
den Weg bringt.
Aber wenn wir uns die Situation vor
Ort anschauen, dann sehen wir: Es
kommt in Summe saldiert gefühlt noch
nicht so richtig an.
Das hat etwas damit zu tun, dass etwa
57 Prozent des Erfüllungsaufwandes in
Deutschland, das ist die Währung, in
der Bürokratieexperten die
Belastungen messen aus der Umsetzung
von EU-Richtlinien resultieren.
Wir haben deshalb mit unseren
französischen Freunden die
Vereinbarung geschlossen, dass wir
uns auf europäischer Ebene stärker
dafür einsetzen wollen, dort
bürokratiehemmend zu agieren, also
dass wieder was abgebaut wird.
Und offen gestanden: Mir kann man nun
nicht vorwerfen, dass ich einer
Debatte im Rahmen des europäischen
Gesetzgebungsprozesses aus dem Weg
gehen würde, wenn ich der Meinung
wäre, dort würde
zu viel Bürokratie entstehen.
Erst heute haben wir uns im Kabinett
darauf geeinigt, dass wir
beispielsweise bei der 5.
Antidiskriminierungsrichtlinie, Die
Zeit, bitte.
bei der der Erfüllungsaufwand sehr
schwer überschaubar ist, als
Bundesregierung hart intervenieren
werden und uns natürlich konstruktiv
darum bemühen wollen, eine Umsetzung
nur bürokratiearm möglich zu machen.
Vielen Dank.
Wir kommen nun zu Fragen zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen.
Es beginnt mit der ersten Frage aus
der CDU/CSU-Fraktion Carsten Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich habe eine
Frage an den Bundesjustizminister.
Der Präsident des Bundeskriminalamtes
hat in einem Interview in diesem
Monat Folgendes ausgeführt und mit
Erlaubnis der Präsidentin zitiere ich
Herrn Münch: „Wir haben einen
dringenden Bedarf dafür, IP-Adressen
grundsätzlich für einen gewissen
Zeitraum zu speichern.
Da sind sich alle Strafverfolger
einig.“ Herr Bundesjustizminister,
Sie wollen die IP-Adressen nicht
speichern; Sie wollen stattdessen
eher ein sogenanntes
Quick-Freeze-Verfahren einführen.
Warum stellen Sie und mit Ihnen nach
Ankündigungen die gesamte
Bundesregierung sich nicht an die
Seite der Strafverfolger, sondern
gehen auf Distanz
zu den Strafverfolgern?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, es
gibt überhaupt keine Distanz zwischen
mir und den Strafverfolgern.
Ich selber bin Dienstherr von
Strafverfolgern, und in meinem
Eingangsstatement habe ich Ihnen ja
berichtet, wie stolz ich auf meine
Strafverfolger beispielsweise beim
Generalbundesanwalt bin.
Die zuständige Abteilungsleiterin für
dieses Thema ist sogar eine ehemalige
Abteilungsleiterin
des Generalbundesanwalts.
Also, man soll jetzt da keine Distanz
hineingeheimnissen, wo es doch ein
tägliches Näheverhältnis gibt.
In der Sache selber, Herr
Abgeordneter, sprechen Sie das Thema
Vorratsdatenspeicherung an.
Das ist eine Debatte, die wir in
Deutschland seit etwa 20 Jahren
führen, eine Debatte, die bislang nur
zu Umsetzungsvorschlägen geführt hat,
die alle, wenn sie im
Bundesgesetzblatt gelandet sind, vor
Gerichten gescheitert sind.
Dass sich der Bundesjustizminister um
eine Umsetzung bemüht, die vor
Gerichten auch mal standhält, die
Rechtssicherheit für die Bürgerinnen
und Bürger, aber auch für die
Strafverfolgungsbehörden schafft,
wird man ihm nicht vorhalten können.
Ansonsten verweise ich auf die
zahllosen Debatten und
Auseinandersetzungen hier im Haus,
die es schon gegeben hat.
Zu einem Zeitpunkt, als es die
umfassende Vorratsdatenspeicherung in
Deutschland gab, nicht nur die
IP-Adressen-Vorratsdatenspeicherung,
sondern eine viel umfassendere, waren
die Ermittlungsquoten schlechter, als
sie heute durch
gute Organisation sind.
Das zeigt, dass wir durch gute
Organisation, durch gute
Ermittlerarbeit sehr hohe
Aufklärungsquoten in den relevanten
Bereichen erzielen können.
Deshalb sehe ich diesen Gegensatz,
den Sie hier aufzeigen wollen, in der
Sache nicht.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Und ich bitte noch mal, Herr
Buschmann, auf die Zeit zu achten.
Diesen Gegensatz sehen allerdings
viele andere.
Zu den Strafverfolgerinnen und
Strafverfolgern gehört mit ziemlicher
Sicherheit auch die der SPD
angehörende Innenministerin des
Bundeslandes Niedersachsen, die nach
der erfolgreichen Razzia in Sachen
Kinderpornografie in der vergangenen
Woche in Niedersachsen festgestellt
hat, dass es bedauerlich ist, dass
die technischen Möglichkeiten nicht
ausgenutzt werden und man auf
Informationen von NCMEC aus den USA
angewiesen ist, die im Übrigen genau
die Verfolgungsmittel und
Ermittlungsinstrumente nutzen können,
die Sie den deutschen Strafermittlern
vorenthalten möchten.
Was möchten Sie Frau Behrens und der
Öffentlichkeit zu
diesem Gegensatz sagen?
Also, zum Thema, dass Politik
manchmal ein Raufen nach Regeln ist,
will ich mich hier nicht äußern.
Und ob die Innenminister, die sich so
eingelassen haben, sich einen
Gefallen getan haben, müssen sie
selber beurteilen; sie sind ja
erwachsene Menschen.
Ich kann Ihnen nur sagen, dass wir im
Bereich des Umgangs mit NCMEC-Daten
in unserem Gesetzentwurf erhebliche
Beschleunigungsmöglichkeiten und auch
Vereinfachungen für
die Ermittler vorsehen.
Deshalb hat sich die Bundesregierung
ja darauf geeinigt, dass der
Gesetzentwurf, den ich vorgelegt
habe, in jedem Fall ein Fortschritt
ist, und das gilt insbesondere auch
für die
Arbeit des Bundeskriminalamts.
Ich habe selber mit Herrn Münch
darüber gesprochen, ihm
das auch erläutert.
Man kann ja immer der Meinung sein,
dass man noch mehr will; aber dass
das, was wir vorschlagen, sinnvoll
und eine Verbesserung der Situation
der Ermittler ist,
ist in Wahrheit unstrittig.
Ich habe zumindest zum Thema
Vorratsdatenspeicherung zwei
Meldungen zu Nachfragen gesehen.
Die erste Nachfrage kommt aus der
CDU/CSU-Fraktion, Frau Lindholz.
Sehr geehrter Herr Minister
Buschmann, Sie haben gerade gesagt,
das sei unstrittig.
Nein, es ist nicht unstrittig.
Das Quick-Freeze-Verfahren ist die
schlechtere Lösung.
Ich darf
die Bundesinnenministerin zitieren.
Sie hat gesagt: „Die IP-Adresse ist
oft der einzige Ermittlungsansatz.
Um Täter identifizieren zu können,
bleibt die Speicherung von
IP-Adressen essenziell.“ Der Kollege
Fiedler von der SPD, Kriminalbeamter,
sagte, man dürfe bei Ermittlungen,
etwa zu Kinderpornografie oder
Terrorismus, nicht vom Zufall
abhängig sein.
Wenn aber Daten nicht mehr da sind,
können Sie auch nicht mehr
eingefroren werden.
Das heißt, Fachleute sagen sehr wohl,
dass die IP-Adressen-Speicherung die
richtige Antwort gewesen wäre.
Ich frage Sie jetzt, ob es richtig
ist, dass Sie sich gemeinsam mit dem
Bundeskanzler über den Kopf der
Bundesinnenministerin hinweg auf die
schlechtere Lösung geeinigt haben.
Achten Sie auch auf die Zeit.
Sie haben Ihr Quick Freeze bekommen,
und die SPD ihre Mietpreisbremse
Frage 1.
Frage 2 Nein, das geht nicht.
Sie haben eine Nachfrage, und Sie
sind jetzt schon 35
Sekunden über der Zeit.
Herr Buschmann, Sie haben das Wort
auch nur für 30 Sekunden.
Aus der Sicht eines
Bundesjustizministers ist die
rechtssichere Lösung die bessere
Lösung und nicht die schlechtere.
Das ist das Erste,
was ich dazu sagen möchte.
Das Zweite, was ich dazu sagen
möchte, ist: Ich glaube, die inneren
Willensbildungsprozesse der
Bundesregierung hier bewerten zu
wollen, ist für Sie natürlich
schwierig; Sie waren ja nicht dabei.
Aber ich glaube nicht, dass Frau
Faeser der Meinung ist, dass sie
irgendwie von ihrem Bundeskanzler
genötigt werde.
Das Gesetz durchläuft
das reguläre Verfahren.
Wir sind in der Ressortabstimmung;
jedes Ministerium
kann sich einbringen.
Und dann wird das Gesetz ganz regulär
auf den Weg gebracht.
Sie werden das im Parlament
sicherlich kritisieren.
Und dann führen wir hier die Debatte.
Deshalb glaube ich: Es ist gut, dass
wir ein rechtsicheres Gesetz auf den
Weg bringen.
Eine nächste Nachfrage zu diesem
Thema kommt auch aus der
CDU/CSU-Fraktion,
Frau Winkelmeier-Becker.
Vielen Dank.
Auch ich habe eine
Frage an Minister Buschmann.
Wir wissen alle, was aufseiten der
Opfer von zum Beispiel
Kindesmissbrauchsdarstellungen oder
auch Cyber Crime in anderer Form auf
dem Spiel steht.
Ich möchte jetzt wissen, welche
Gefahren Sie für die Bürger sehen,
wenn es eine IP-Adressen-Speicherung
gibt, angesichts dessen, dass die
IP-Adressen-Speicherung ja lediglich
die kryptischen Verbindungsdaten
zwischen zwei Geräten betrifft, die
ihrerseits dezentral bei den
Providern bleiben, also nicht
irgendwo staatlich gesammelt werden,
dass der Zugriff unter
Richtervorbehalt steht, nur bei
schwerer Kriminalität erfolgen kann
und da überhaupt keine Inhalte
abgerufen werden können.
Welche konkreten Gefahren sehen Sie
hier für unbeteiligte Menschen, die
mit dem, was aufseiten der Opfer
infrage steht, in der Abwägung nicht
zu vertreten wären?
Bitte alle noch mal auf die Zeit
achten, auch wenn es schwerfällt.
Das ist eine komplexe Abwägungsfrage,
trotzdem versuche
ich, mich kurzzufassen.
Frau Winkelmeier-Becker, im
Rechtsstaat ist es ja nicht so, dass
diejenigen, die etwas tun wollen, was
in Grundrechte eingreift, in der
Begründungslast sind, sondern die
Begründungslast liegt beim Staat.
Dazu ist erstens zu sagen: Wir haben
extrem hohe Aufklärungsquoten.
Wir sind bei Aufklärungsquoten von
etwa 90 Prozent bei den Verfahren,
die etwa auf Grundlage der
NCMEC-Daten durchgeführt werden.
Das zeigt im Übrigen auch, dass die
Behauptung, dass man mit der Nutzung
ohnehin vorhandener Daten nicht
weiterkäme, nicht stimmt.
Die Aufklärungsraten sind heute fast
doppelt so hoch wie zu Zeiten einer
umfassenden Vorratsdatenspeicherung.
Deshalb will ich zweitens sagen das
ist auch der Grund dafür, warum wir
im Koalitionsvertrag ausdrücklich
geregelt haben, dass wir nicht
anlasslos speichern: Es darf im
Rechtsstaat nicht der Grundsatz
gelten: Wer nichts zu verbergen hat,
hat auch nichts zu befürchten.
Wenn es keinen guten Grund gibt, in
die Rechte der Bürgerinnen und Bürger
einzugreifen, dann sollte der Staat
sie in Ruhe lassen.
Es gibt jetzt noch fünf Nachfragen zu
diesem Thema.
Ich würde auch
alle nacheinander noch zulassen.
Die nächste Frage stellt jetzt aus
der FDP-Fraktion Frau Helling-Plahr.
Frau Präsidentin!
Herr Minister, da offenbar hier ja
Skepsis gegenüber dem Instrument
„Quick Freeze“ herrscht, würde ich
Sie sehr herzlich bitten, uns doch
mal auszuführen, ob das aus Ihrer
Sicht ein wirksames Instrument ist.
Ich bedanke mich für die Frage, weil
ich dadurch Gelegenheit habe, noch
mal mit
einem Missverständnis aufzuräumen.
Frau Kollegin, bleiben Sie stehen.
Oh, Entschuldigung.
Ich war abgelenkt.
Die Sekunden bekommen Sie von mir
zurück, Herr Minister.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Es wird ja immer behauptet, Quick
Freeze sei ein Kühlschrank, der immer
leer sei.
Das ist
natürlich eine Fehlvorstellung.
Nehmen wir zum Beispiel einen Fall
von Totschlag, Mord.
Wir haben bei uns im Haus immer den
Fall gebildet, vor unserem
Ministerium würde jemand erschossen.
Dann hätten die Behörden natürlich
mit diesem neuen Instrument die
Möglichkeit, die Daten, die ja
vorhanden sind die meisten Anbieter
speichern solche Daten etwa sechs,
sieben Tage,
anlassbezogen einzufrieren.
Beispielsweise könnte man bei den
Mobilfunkprovidern sagen: Wir möchten
bitte, dass alle Daten über Geräte,
die sich in der entsprechenden
Funkwabe befunden haben, erst mal
gesichert werden, damit sie dann,
wenn sie im Rahmen der späteren
Ermittlung von Belang sind, genutzt
werden können.
Und das ist eben das rechtsstaatliche
Vorgehen: Wenn es einen Verdacht
gibt, wenn es einen konkreten Anlass
gibt, wenn es Tatsachen gibt, die
konkret rechtfertigen, dass wir Daten
nutzen, dann sichern wir sie; und
dann stehen sie auch den
Ermittlungsbehörden zur Verfügung.
Das ist, glaube ich, sowohl aus der
Sicht von Sicherheit als auch aus der
Sicht von Freiheit eine gute Lösung.
Die nächste Nachfrage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Helge Limburg.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister Buschmann, Sie haben
gerade in Ihrer Eingangsbemerkung
ausgeführt, dass das Ergebnis von 16
Jahren CDU/CSU-geführter Innenpolitik
ist, dass es zwar viel
Grundrechtseingriffe gab, viele
verfassungswidrige Gesetze, viele
europarechtswidrige Gesetze, aber im
Ergebnis jetzt eine Regelung im
Gesetz steht, die aus rechtlichen
Gründen nicht angewandt werden darf.
Die Ermittlerinnen und Ermittler
haben also de facto nichts in diesem
Land, gar nichts.
Können Sie vor diesem Hintergrund
nachvollziehen, dass jetzt, wo Sie
oder die Koalition, wir wollen das ja
auch mit dem Quick-Freeze-Verfahren,
ein Verfahren einführen wollen, mit
dem man immerhin unter bestimmten
grundrechtsschonenden Voraussetzungen
wieder Ermittlungen durchführen kann,
kritisiert wird, das sei eine
Verschlechterung gegenüber dem
Jetzt-Zustand, der, wie gesagt,
nichts beinhaltet?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Abgeordneter, ich kann
Ihren sachkundigen Ausführungen gar
nicht viel hinzufügen.
Ich kann bestätigen, dass das exakt
die Rechtslage ist.
Die Regelungen zur
Vorratsdatenspeicherung sind
verfassungswidrig
und europarechtswidrig.
Deshalb können sie
nicht angewandt werden.
Den Ermittlern sind dort also
vollständig die Hände gebunden.
Und es gibt auch Einigkeit, dass mit
dem Quick-Freeze-Verfahren
zusätzliche Ermittlungsinstrumente
zur Verfügung gestellt werden.
Das heißt, aus Sicht der
Ermittlerinnen und Ermittler kann man
sich zwar gerne immer noch mehr
wünschen, aber natürlich ist die
Situation für Ermittlerinnen und
Ermittler, wenn dieses Gesetz kommt,
besser, als sie derzeit ist.
Deshalb verstehe ich nicht, warum so
sehr dagegen gekämpft wird.
Die nächste Nachfrage stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Hoppenstedt.
Herr Minister, ich möchte darauf
hinweisen: Das ist hier die
Regierungsbefragung des Deutschen
Bundestages und
nicht irgendeine Märchenstunde.
Damit wir uns
jetzt mal nicht missverstehen.
Sie erzählen hier nonstop, dass Sie
es jetzt mit Ihrer
Quick-Freeze-Gesetzgebung schaffen
würden, endlich mal eine
rechtssichere Lösung zu präsentieren.
Das ist richtig.
Aber sie ist auch genauso zahnlos und
bringt im Ergebnis nichts.
Sie blenden bewusst und meines
Erachtens ideologiegetrieben aus,
dass es, seitdem das letzte
Vorratsdatenspeicherungsgesetz
gescheitert ist, eine
EuGH-Rechtsprechung gibt, die
festgestellt hat, wann eine
Vorratsdatenspeicherung in exakt
definierten Grenzen zulässig ist und
wann eben nicht.
Und aus rein ideologischen und
parteipolitisch motivierten Gründen
setzen Sie genau das nicht um.
Das ist der Vorwurf, den Ihnen Ihre
Strafermittlungsbehörden allesamt
machen, bis hin zum BKA-Präsidenten.
Die Frage wäre einfach nur: Was
erwidern Sie denn eigentlich mal,
wenn es zu
einer seriösen Erwiderung käme?
Sehr geehrte Abgeordnete!
Lieber Herr Kollege Hoppenstedt, ich
kann nicht nachvollziehen, woher Ihre
Erregung kommt.
Denn offen gestanden: Wenn wir hier
über Märchen reden, dann gehört dazu
sicherlich die Behauptung, dass der
Europäische Gerichtshof exakt
abgezirkelt hätte, unter welchen
Voraussetzungen möglicherweise eine
IP-Adressen-Vorratsdatenspeicherung
europarechtskonform sein könnte.
Er spricht nämlich von einem höchst
unbestimmten Rechtsbegriff: von dem
unbedingt notwendigen Zeitraum.
Sie wissen, dass der unbedingt
notwendige Zeitraum gar nicht ohne
Weiteres im Vorhinein bestimmbar ist.
Der unbedingt notwendige Zeitraum für
die Ermittlungsdauer in einem
Kripofall unterscheidet sich
beispielsweise erheblich von der
Dauer in einer Terrorermittlung.
Deshalb, lieber Herr Hoppenstedt:
Wenn etwas in den Bereich der Märchen
gehört, dann die Behauptung, dass
hier exakt abgezirkelt worden sei,
unter welchen Voraussetzungen das
rechtssicher wäre.
Darin unterscheidet
sich Quick Freeze.
Da ist es klar, bei der
IP-Adressen-Vorratsdatenspeicherung
nicht.
Noch zwei Nachfragen zu diesem Thema,
dann gehe ich weiter.
Die nächste Nachfrage
kommt aus der FDP-Fraktion.
Herr Thomae.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister, es wird immer
gesagt, dass die
Vorratsdatenspeicherung der
Goldstandard sei und Quick Freeze nur
ein minderwertiger Abklatsch dessen.
Das will ich mal ein bisschen
hinterfragen und ausleuchten.
Die wahllose Speicherung von Unmengen
von IP-Adressen bringt zunächst
einmal viele IP-Adressen, aber noch
nicht notwendigerweise einen besseren
Ermittlungsansatz und
bessere Ermittlungserfolge.
Deswegen lautet meine Frage an Sie:
Gibt es bei der Quick-Freeze-Technik
nicht sogar gewisse Vorteile?
Ich denke an Standortdaten,
Verbindungsdaten, die die wahllose
Speicherung von
IP-Adressen nicht bietet.
Kann man also wirklich sagen,
Vorratsdatenspeicherung sei besser
als Quick Freeze, oder ist das etwas
anderes und nicht notwendigerweise
etwas Besseres?
Herr Abgeordneter, auch diesen
sachkundigen Ausführungen kann ich
nur Dinge hinzufügen; denn es ist
alles korrekt, was Sie sagen.
Ich will Folgendes hinzufügen: Bei
der IP-Adressen-Speicherung haben wir
es mit dem Problem zu tun, dass wir
ungezielt Unmengen an Daten speichern
und deshalb möglicherweise gar nicht
in der Lage sind, diese vernünftig zu
nutzen; auf diese Gefahr hat auch der
EuGH hingewiesen.
Bei Quick Freeze hingegen haben wir
ganz gezielte, ausgewählte Daten zu
einem konkreten Anlass.
Das macht die Auswertung natürlich
viel leichter.
Zum anderen will ich noch mal auf
eines hinweisen: Der EuGH und auch
das Bundesverfassungsgericht haben
immer wieder bestätigt, dass, wenn
wir in einer Gesellschaft leben, wo
jeder jederzeit damit rechnen muss,
dass anlasslos personenbezogene Daten
gespeichert werden, sich das die
Sozialwissenschaftler nennen das
„Chilling Effect“ Verhalten der
Menschen ändert.
Wir wollen nicht, dass sich das
Verhalten der Menschen dadurch
ändert, dass sie befürchten müssen,
jederzeit überwacht zu werden.
Das ist natürlich nicht nur eine
rationale Frage, sondern auch eine
Frage des Empfindens.
Aber so sind Menschen eben.
Und wir wollen
eine menschliche Gesellschaft.
Das können wir jetzt
alles nicht mehr ausführen.
Auch das steckt hinter der Abwägung.
Die letzte Nachfrage zu diesem Thema
stellt aus der
SPD-Fraktion Carmen Wegge.
Vielen Dank.
Herr Minister Buschmann, wir haben
hier in diesem Hohen Hause ja schon
über die anlasslose
IP-Adressen-Speicherung diskutiert.
Zu einem Antrag der Union, der eine
sechsmonatige Speicherung der
IP-Adressen gewollt hat, hat die
Anhörung im Rechtsausschuss ergeben,
dass die überwiegende Mehrheit der
Expertinnen und Experten davon
ausgeht, dass das ein rechtswidriger
Vorschlag ist, weil die
Speicherungsfrist viel zu lang ist.
Deswegen das hat mich jetzt ein
bisschen getriggert, will ich Sie
fragen: Was halten Sie als
Justizminister denn von diesem
möglicherweise seriösen oder doch
unseriösen Vorschlag?
Herzlichen Dank, Frau Kollegin Wegge.
Das ist genau das Problem, das ich
vorhin versucht habe, dem Herrn
Hoppenstedt zu erläutern.
Es ist eben nicht so, dass der EuGH
gesagt hätte, man könne die
IP-Adressen für zwei oder drei Monate
speichern und dann sei das
rechtssicher, sondern er spricht in
höchst unbestimmter Weise von dem
unbedingt notwendigen Zeitraum, von
dem kein Mensch weiß,
wie lang er ist.
Dann gab es aus Kreisen der Union ja
schon die
unterschiedlichsten Vorschläge.
Da gab es mal die sechs Monate, dann
hat jemand gesagt:
Lasst uns einen nehmen!
Das zeigt die Unsicherheit bei der
Frage, wo Europarechtswidrigkeit
beginnt und was noch zulässig ist.
Deshalb kann ich wieder nur dafür
werben: Lasst uns doch einfach mal
etwas machen, von dem alle wissen,
dass es rechtssicher ist!
Das wäre, glaube
ich, ein guter Fortschritt.
Wir kommen zur nächsten Hauptfrage,
und die stellt aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Helge Limburg.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Tatsächlich habe ich eine Frage, die
ich am liebsten beiden Ministern
stellen würde; aber das
darf ich ja nicht.
Insofern entscheide ich mich für den
Bundesjustizminister, und zwar geht
es um das Thema Patientenrechte.
Die Koalition hat sich in ihrem
Koalitionsvertrag vorgenommen, in
verschiedener Weise die Rechte von
Patientinnen und Patienten und deren
Mitentscheidungsmöglichkeiten zu
stärken und unter anderem auch
Haftungserleichterungen bei leider ja
vorkommenden Haftungsfällen im
Gesundheitswesen auf den
Weg zu bringen.
Können Sie dem Hohen Hause etwas zum
Planungs- oder Sachstand sagen, wann
da mit konkreten Gesetzentwürfen oder
Vorschlägen im Bereich der
Haftungserleichterung für
Patientinnen und Patienten zu rechnen ist?
Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, das
ist natürlich ein Spannungsfeld.
Wir haben hier eine hohe
Informationsasymmetrie, da einerseits
Angehörige von Heilberufen sehr viel
Know-how und Sachkunde besitzen,
während andererseits Patienten, die
von Behandlungsfehlern betroffen
sind, möglicherweise Schwierigkeiten
haben, diese nachzuweisen.
Ich will es mal so beschreiben: Wir
haben dort
schon Verbesserungen vorgenommen.
Denken Sie beispielsweise an
Haftungserleichterungen bei
Dopingopfern in der DDR; dort sind
schon Dinge auf den Weg gebracht.
Wir sind jetzt in Gesprächen.
Ich will mal sagen, was die
Leitplanken dabei sind: Was ich mir
nicht vorstellen kann, ist, dass wir
zu einer grundsätzlichen Beweisumkehr
kommen, weil wir sonst im Bereich der
Heilberufe eine, sagen wir mal, Flut
an
Selbstabsicherungsnotwendigkeiten auslösen.
Und schon heute ist es so, ich glaube,
da würde auch Kollege Lauterbach
zustimmen, dass die Angehörigen der
Heilberufe zu viel mit Dokumentation
und Bürokratie und zu wenig mit dem
Patienten zu tun haben.
Alles, was wir in dem Bereich tun,
muss natürlich dafür sorgen, dass
sich dieses Missverhältnis nicht
verschlechtert, sondern dass es eher
verbessert wird.
Sie wollen keine Nachfrage stellen?
Gut.
Dann habe ich gesehen, dass es zu
diesem Thema drei Wünsche für
Nachfragen gegeben hat.
Eine Nachfrage kommt von der Kollegin
aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Herzlichen Dank.
Ich hätte zum Thema Patientenrechte
tatsächlich eine Nachfrage an
Minister Lauterbach.
Mein Kollege hat schon angesprochen,
dass das Patientenrechtegesetz, das
mittlerweile elf Jahre alt ist,
novelliert werden soll; so haben wir
es im Koalitionsvertrag stehen.
Der Minister Buschmann hat gerade
nicht konkret darauf geantwortet,
wann das passieren soll.
Können Sie uns
dazu eine Auskunft geben?
Ich bin viel mit Berichten von
Patientinnen und Patienten
konfrontiert, die mir von ihrem
Leidensweg berichten, wie sie sich
durch die Instanzen klagen müssen.
Wo sehen Sie da Schwerpunkte, bei
denen man im Zuge einer Novellierung
dieses Gesetzes nachbessern muss?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, wir
sind im engen Austausch.
Das Patientenrechtegesetz
ist in Vorbereitung.
Es wird voraussichtlich noch im
ersten Halbjahr 2024 kommen.
Ein Härtefallfonds ist vorgesehen.
Es ist zwar nicht die Beweisumkehr
vorgesehen, aber eine deutliche
Stärkung der
Patientinnen- und Patientenrechte.
Auch die Krankenkassen sollen stärker
in die Pflicht genommen werden, ihre
Versicherten zu unterstützen.
Wir werden hier im Rahmen der
Digitalisierung auch Möglichkeiten
aufbauen, dass die Patienten sich
durch Verfahren der künstlichen
Intelligenz ihre Befunde und auch die
Abläufe besser
erläutern lassen können.
Einiges ist also in Vorbereitung.
Ich rechne damit, dass wir den
entsprechenden Gesetzentwurf zur
Jahreshälfte gemeinsam
vorlegen können.
Zu diesem Thema habe ich bisher noch
zwei Wünsche nach Nachfragen gesehen,
einmal aus der AfD-Fraktion.
Herr Sichert, Sie haben das Wort.
Vielen Dank.
Meine Frage geht
an Minister Buschmann.
Behandlungsfehler gibt es jetzt ja
nicht nur bei Heilpraktikern oder bei
Ärzten, sondern auch der Staat hat in
den letzten Jahren massiv ins
Gesundheitswesen eingegriffen.
Sie haben jetzt gesagt, es braucht
eine Enquete-Kommission, um
das zu untersuchen.
Wann richten Sie die ein?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die
Enquete ist ein Instrument des
Parlaments, und es wäre geradezu
übergriffig, von der Bundesregierung
jetzt zu erwarten, dass wir eine
Quasi-Regierungsenquete einrichten.
Das wäre in sich widersinnig.
Die Einsetzung einer Enquete ist ein
Recht des Parlaments, und das kann
die Bundesregierung nicht in Anspruch
nehmen; das liegt
jenseits unserer Möglichkeiten.
Wenn Sie mich als Abgeordneten
ansprechen, finde ich: Das wäre ein
guter Beitrag.
Aber als Bundesminister der Justiz
würde ich mich übergriffig verhalten,
wenn ich Ihnen dazu irgendeine Zusage
machen würde.
Es gibt noch eine Nachfrage aus der
CDU/CSU-Fraktion von Tino Sorge, auch
zum Thema Haftung usw.
Vielen Dank.
Ich danke der Kollegin und dem
Kollegen für die Nachfrage.
Weil hier gerade von Patientenrechten
gesprochen wird und Sie sich momentan
feiern, wie viel Sie für die
Patienten tun würden, würde mich
interessieren, Herr
Bundesgesundheitsminister: Sie haben
vor über einem Jahr am 26.
Januar 2023 war das hier im Plenum,
als es um die Frage einer
Neustrukturierung der Unabhängigen
Patientenberatung Deutschland ging,
gesagt, wir würden eine super Lösung
bekommen, spätestens ab 1.
Januar 2024 würde die Unabhängige
Patientenberatung in neuer Form
arbeiten, man wolle die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
der UPD halten.
Jetzt ist es fast
Mitte des Jahres 2024.
Die UPD liegt in Scherben.
Die UPD arbeitet nicht; die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
haben die UPD verlassen.
Es gibt nicht
einmal eine Telefonhotline.
Können Sie uns mal erklären, in
welcher Zeitrechnung Sie unterwegs
sind und warum Sie die Unabhängige
Patientenberatung sehenden Auges
gegen die Wand fahren ließen?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich
muss erneut darauf hinweisen, dass
Sie in Ihre Frage zahlreiche
Unterstellungen gekleidet haben.
Ich bin nicht sicher,
ob uns das hier weiterhilft.
Die UPD ist in Errichtung; die
Stiftung ist im Aufbau.
Die UPD wird meines Wissens im Mai
die Aufgaben aufnehmen.
Die beiden Vorsitzenden werden jetzt
die Arbeit aufnehmen, die
Errichtungsvorsitzenden
werden abgelöst.
Die Dinge sind in ordentlicher
Abwicklung, und ich glaube daher,
dass die UPD die zu bewältigende
Aufgabe in Kürze angehen kann.
Jetzt habe ich noch einen Wunsch für
eine schnelle Nachfrage zu diesem
Thema gesehen, von Herrn Müller aus
der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Minister, ich bin
etwas überrascht über Ihre Antwort.
Ich möchte mich noch einmal dezidiert
auf die Frage
des Kollegen Sorge beziehen.
Sie haben uns am 26.
Januar letzten Jahres hier im
Parlament zugesagt, dass ab 1.
Januar 2024 eine Unabhängige
Patientenberatung auf den Weg
gebracht wird.
Entgegen aller Kritik nicht nur aus
unserer Fraktion, sondern auch von
Fachgremien ringsum, dass Ihre Lösung
nicht funktioniert, haben Sie an
dieser Lösung festgehalten.
Die Unabhängige Patientenberatung hat
keine Telefonhotline mehr, hat keine
Angestellten mehr, und diejenigen,
die Hilfe brauchen, können sich an
niemanden mehr wenden.
Warum haben Sie uns am 26.
Januar 2023 im Plenum nicht die
Wahrheit gesagt, was Sie
mit der UPD vorhaben?
Ich kann nur sagen: Ich finde es
traurig und es macht offenbar in
Ihrer Fraktion ja die Runde; wir
haben es jetzt mehrfach gesehen, dass
in die Fragen Unterstellungen und
Unwahrheiten implementiert werden.
Das ist nicht richtig, und das finde
ich nicht hilfreich.
Ich kann nur sagen, dass die UPD
derzeit in der Errichtung ist.
Die Stiftung steht.
Die beiden Vorsitzenden nehmen die
Arbeit auf.
Der Umbau der UPD war notwendig, weil
die UPD in der alten Form nicht
ausreichend funktioniert hat.
Wir haben das System daher aufgebaut,
wie in vielen anderen Bereichen auch.
Es war eine etwas grundsätzlichere
Veränderung notwendig, aber die UPD
wird ihre Arbeit in Kürze aufnehmen
und wird dann auch ganz anders
funktionieren als in der
Vergangenheit, wo wir
große Probleme hatten.
Ich habe noch zwei Meldungen zu
Nachfragen gesehen, eine davon aus
der SPD-Fraktion.
Frau Stamm-Fibich.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesminister Lauterbach, ich
möchte Sie einfach
noch einmal bestätigen.
Wir haben das UPD-Errichtungsgesetz
gemeinsam mit der Union gemacht.
Wir haben uns dazu entschieden, aus
der UPD eine Stiftung zu machen und
sie damit für die Zukunft
rechtssicher auszugestalten.
Sind Sie mit mir einer Meinung, dass
es richtig war, zwei Parlamentarier
in den Stiftungsrat zu entsenden?
Einer dieser Parlamentarier ist von
der Union, deswegen wundert mich die
ganze Diskussion an der Stelle.
Das Stiftungsratsmitglied aus der
Unionsfraktion müsste ja besser
wissen, wo wir stehen.
Und halten Sie das Vorgehen, in eine
Stiftung überzugehen und
Rechtssicherheit zu
schaffen, für richtig?
Frau Abgeordnete, zunächst einmal:
Den sachkundigen Ausführungen habe
ich wenig hinzuzufügen.
Es ist tatsächlich eine gemeinsame
Entscheidung gewesen.
Ich finde es, offen gesagt,
schwierig, dass die Union sich hier
von einer richtigen Entscheidung, die
sie mitgetroffen hat, distanziert;
ich habe ja versucht, das zum
Ausdruck zu bringen.
Die UPD war
in einer kritischen Phase.
Sie hat einfach nicht funktioniert.
Daher haben wir jetzt etwas Neues
aufgebaut gemeinsam mit der Union.
Das war nicht schlecht.
Ich war damals dankbar dafür, dass
wir diesen Weg
gemeinsam gegangen sind.
Jetzt ist es offenbar so, dass der
gemeinsame Weg
kritisch hinterfragt wird.
Ich glaube, die UPD hat eine Chance
verdient und wird sie auch bekommen.
Zu diesem Thema gibt noch eine
Nachfrage aus der CDU/CSU-Fraktion.
Herr Sorge.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesgesundheitsminister, sehen
Sie es mir nach, aber wir haben
gerade den Vorwurf der
„Märchenstunde“ gehört.
Die Märchenstunde geht hier fröhlich
weiter; deshalb will ich noch einmal
darauf hinweisen: Selbst Ihr eigener
Patientenbeauftragter der
Bundesregierung, Herr Schwartze, der
bei Ihnen im
Bundesgesundheitsministerium
angesiedelt ist, hat erst vor Kurzem
gesagt, dass die UPD in neuer Form,
so wie Sie sie gerade darstellen,
frühestens im Juni oder Juli ins
Laufen kommen wird.
Jetzt stellen Sie sich wieder hierhin
Stichwort „Märchenstunde“ und
behaupten, im Mai würde diese UPD ins
Laufen kommen.
Aber sie liegt in Scherben.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sind davongelaufen, die Menschen
haben keinen Ansprechpartner.
Und jetzt erzählen Sie wieder, es
liefe alles und im Mai sei alles
superflockig unterwegs.
Wie erklären Sie das den Patientinnen
und Patienten?
Zunächst möchte ich noch einmal
darauf hinweisen: Es fällt schon auf,
dass sich die Tonlage bei Ihnen
geändert hat: Unterstellungen,
Begriffe wie „Märchenstunde“ usw.
usf.
Das ist doch alles nicht nötig.
Es ist richtig, dass es hier
unterschiedliche Aussagen gibt.
Die letzte Aussage, die ich von der
Stiftung und von den Vorsitzenden
bekommen habe, ist: Die Arbeit wird
im Mai aufgenommen.
Das ist die
Aussage, die mir vorliegt.
Wenn es sich tatsächlich um einen
Monat verschieben würde, was ich nicht
glaube, dann wäre das keine
absichtliche Lüge oder Märchenstunde.
Ich würde einfach abrüsten.
Wir hatten hier immer ein gutes
Miteinander, als wir noch miteinander
regiert haben, und jetzt ist Ihre
Tonlage eine Tonlage, die ich, offen
gesagt, nicht verstehen kann.
Ich gehe zur
nächsten Hauptfrage über.
Jetzt ist Dr.
Christina Baum aus der AfD-Fraktion
an der Reihe.
Vielen Dank.
Ich hätte gerne eine Antwort von
Herrn Lauterbach.
Ich zitiere aus einem öffentlich
gewordenen RKI-Protokoll vom 19.
März 2021.
Darin heißt es: „COVID-19 sollte
nicht mit Influenza verglichen
werden, bei normaler Influenzawelle
versterben mehr Leute.“ Das RKI ist
nun Ihre Behörde, arbeitet eng mit
Ihnen zusammen, berät Sie.
Das heißt mit anderen Worten: Auch
Sie wussten, dass bei einer normalen
Grippewelle mehr Menschen versterben
als bei Corona.
Dennoch haben Sie unsere Kinder mit
Masken gequält, ihnen den Kontakt zu
Freunden verboten und sie zu Hause
eingesperrt mit all den seelischen
Folgen, die wir
bis heute feststellen.
Eine Studie aus Ihrem eigenen Haus
hat festgestellt, dass sieben von
zehn Kindern heute noch unter den
Maßnahmen leiden, und das alles,
obwohl Sie wussten, dass Kinder durch
Corona überhaupt nicht gefährdet
sind; das alles, obwohl Prof.
Klundt bereits am 9.
August 2020 hier im Bundestag von
einer Kindeswohlgefährdung
gesprochen hat.
Warum haben Sie das gemacht?
Warum haben Sie das unseren Kindern
wider besseres Wissen angetan?
Es fällt mir wirklich schwer, auf
diese beschämende Frage zu antworten.
Aber ich will es trotzdem versuchen.
Ich fange mal damit an: Sie sagen,
dass Covid Kindern
nicht schaden würde.
Es gibt bestürzende Schicksale von
Kindern, die an Long Covid leiden,
von Kindern, die nicht weiter
beschult werden können, von Kindern,
die in abgedunkelten Zimmern liegen
und keine Freunde empfangen können.
Wir sehen Schicksale von Familien,
die dadurch zusammenbrechen, von
Menschen, die sich bei
NichtGenesenKids organisieren.
Das sind
bestürzende, schreckliche Schicksale.
Wir haben versucht, diese Schicksale
zu verhindern.
Und wenn Sie sich jetzt
hierhinstellen und versuchen,
nachträglich den Eindruck zu
erwecken, Kinder seien nicht
gefährdet gewesen, dann ist das
einfach falsch und beschämend.
Der zweite Punkt ist der: Es ist in
wissenschaftlichen Kreisen unstrittig,
das ist es immer gewesen, das ist es
heute, und das wird es immer bleiben,
dass Covid gefährlicher
ist als eine Influenza.
Die Sterblichkeit ist höher.
Es befällt viel mehr Menschen.
Wir haben daher auch viel mehr
Todesfälle gehabt, als wir jemals bei
einer Influenzapandemie gehabt haben.
Das ist in dieser Größenordnung noch
nie da gewesen.
Die Unterstellung in Ihrer Frage,
dass es sich hier um so etwas wie
eine Influenza handelt, ist somit
einfach beschämend und falsch.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ich habe hier nicht meine Meinung
kundgegeben, sondern aus einem
RKI-Protokoll zitiert, das jetzt
öffentlich wurde.
Damit komme ich
auf Ihre Antwort zurück.
Sie behaupten jetzt, dass sehr viele
Kinder krank sind.
Das ist richtig, aber sehr viele
Kinder sind durch die mRNA-Injektion
erkrankt, die Sie empfohlen haben.
Und diese Kinder liegen heute schwer
krank zu Hause als Pflegefälle;
einige sind sogar daran verstorben.
Und deshalb meine Frage: Wann
übernehmen Sie die Verantwortung für
all das Leid, das Sie den Kindern
angetan haben?
Ich möchte zunächst einmal ganz
sachte den Hinweis geben, dass ich
damals noch nicht im Amt gewesen bin
und daher auch nicht das RKI
verantwortet habe.
Das RKI wird hier von Ihnen aus dem
Zusammenhang heraus zitiert.
Ich kann nur so viel sagen: Das RKI
hat in der Pandemie eine
hervorragende, eine herausragende
Arbeit gemacht.
Ohne das RKI, ohne die herausragende
Arbeit des RKI wären noch sehr viel
mehr Menschen gestorben.
Mein Eindruck ist: Wenn jemand aus
Ihrer Partei damals in Verantwortung
gewesen wäre, in welcher Funktion
auch immer, dann hätte Gott uns
gnaden müssen.
Die Präsidentin hat eine weitere
Nachfrage aus der AfD-Fraktion
notiert, vom Kollegen Sichert.
Die Kollegin Baum hat ja gerade aus
den RKI-Protokollen zitiert.
Herr Minister, Sie haben heute vor
vier Wochen gesagt, Sie hätten
veranlasst, dass die Protokolle
weitgehend entschwärzt werden sollen,
und das werde voraussichtlich vier
Wochen dauern.
Wann kommen
die entschwärzten Protokolle?
Und werden auch die Teilbereiche der
Protokolle veröffentlicht, die in den
Zeitraum nach April 2021 fallen?
Das, was nach April 2021 im RKI
passiert ist, liegt ja auch im
Interesse der Öffentlichkeit.
Wird auch das veröffentlicht werden?
Herr Präsident!
Die RKI-Protokolle
werden entschwärzt.
Derzeit werden die
Rechte Dritter geprüft.
Die Dritten, die hier angesprochen
sind, müssen mit der Entschwärzung
konfrontiert werden und können sich
dazu verhalten.
Die Entschwärzung ist insoweit auf
dem Weg.
Ich habe damals gesagt, dass es
voraussichtlich vier
Wochen dauern wird.
„Voraussichtlich“ bedeutet: Das ist
eine ungefähre Abschätzung.
Das war die Information, die ich
damals bekommen habe.
Es sind sehr viele Dritte, die hier
gefragt werden müssen.
Aber die Entschwärzung wird kommen;
wir haben da nichts zu verbergen.
Es wird sich nachher herausstellen,
was auch jetzt jeder weiß, der
diesbezüglich nicht böswillig ist:
Das RKI hat
eine großartige Arbeit geleistet.
Es hat wissenschaftlich unabhängig
gearbeitet, es hat die Politik
beraten und war politisch unabhängig.
Vielen Dank.
Gibt es eine weitere Nachfrage aus
den anderen Fraktionen
zu diesem Themenkomplex?
Das sehe ich nicht.
Dann kommen wir zur nächsten
aufzurufenden Frage, von Dr.
Zanda Martens, SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrter Herr
Bundesjustizminister Buschmann, die
Verlängerung der Mietpreisbremse soll
nun schnellstmöglich kommen.
Das ist in unserem Mieterland
Deutschland außerordentlich wichtig,
um Mieter vor
unbezahlbaren Mieten zu schützen.
Unser Koalitionsvertrag sieht jedoch
noch weitere feste Vereinbarungen zum
Thema Mietrecht vor.
In einem Interview mit dem
„Tagesspiegel“ am 4.
Februar 2023 haben Sie gesagt, Sie
würden sehr dafür werben, ich zitiere,
„dass wir in der Koalition gemeinsam
an einem Strang ziehen und die
vereinbarten Vorhaben umsetzen.
Wenn sich alle Seiten an den
Koalitionsvertrag halten, können wir
insgesamt zügig vorankommen.“ Ich
nehme Sie beim Wort und frage Sie:
Wann dürfen wir mit der Umsetzung der
übrigen im Koalitionsvertrag
gemeinsam vereinbarten Vorhaben zum
Mietrecht rechnen?
Wir haben eine Absenkung der
Kappungsgrenze, die Verlängerung des
Betrachtungszeitraums für die
Mietspiegel und die Ausweitung der
Schonfristzahlung auf ordentliche
Kündigungen vereinbart.
Bitte erläutern Sie uns Ihr weiteres
Vorgehen und
den entsprechenden Zeitplan.
Die Entwürfe liegen in Ihrem Hause ja
bereits vor.
Liebe Frau Kollegin, die gesetzliche
Grundlage, um die Mietpreisbremse zu
verlängern, ist in Vorbereitung.
Uns sind in den letzten Wochen eine
ganze Reihe von
verfassungsrechtlichen Gutachten
zugeleitet worden, die wir
ausgewertet haben.
Aber ich werde in Kürze den Entwurf
freigeben; er geht
dann in die Ressortabstimmung.
Insofern sind wir da bei einer
zügigen Umsetzung.
Was den übrigen Teil der Vereinbarung
angeht, muss ich hier noch einmal
klarmachen: Wir hatten uns eigentlich
darauf geeinigt, auch die objektiv
verfassungs- und europarechtswidrigen
Regelungen zur
Vorratsdatenspeicherung zu streichen.
Da war der Wunsch der
Sozialdemokratie, dies erst mal nicht
zu tun, weil man vor dem Hintergrund
einer geänderten Sicherheitslage noch
mal über Dinge, die eigentlich im
Koalitionsvertrag vereinbart waren,
diskutieren wollte.
Umgekehrt besteht vor dem Hintergrund
der veränderten ökonomischen Lage, ich
erinnere nur an die Vervierfachung
der Refinanzierungskosten für
Immobilienkredite oder die Steigerung
des Baukostenindex in erheblicher Art
und Weise auch
noch erheblicher Debattenbedarf.
Das werden wir in der Koalition wie
üblich und wie es auch geboten ist
sachlich besprechen.
Vielen Dank. Sie haben eine
Nachfrage, Frau Kollegin. Bitte schön.
Unser Koalitionsvertrag sieht
zusätzlich auch eine Evaluierung der
bestehenden
Mieterschutzinstrumente vor.
Eine Studie des Bundesbauministeriums
hat festgestellt, dass hier konkreter
Handlungsbedarf besteht in Bezug auf
den möblierten Wohnungsmarkt.
Die Mietpreisbremse wird durch
fadenscheinige Wohnungsangebote über
spärlich und billig möblierte
Wohnungen umgangen und
ad absurdum geführt.
Für redliche Vermieter, die sich an
die bestehenden Gesetze halten, sind
solche schwarzen Schafe
ein großes Ärgernis.
Auch der Bundesrat hat zu diesem
Thema bereits
eine Gesetzesinitiative beschlossen.
Sieht Ihr Haus hier ebenfalls
Handlungsbedarf, um Umgehungen der
Mietpreisbremse zu verhindern und
sowohl redliche Mieter als auch
redliche Vermieter zu unterstützen?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, wir
haben ein immobilienökonomisch, aber
auch rechtlich fokussiertes Gutachten
extern in Auftrag gegeben, das sich
gerade mit dieser Frage empirisch
auseinandergesetzt hat, also damit,
ob es über das möblierte Wohnen in
relevanter Anzahl
Umgehungsstrategien gibt.
Dieses Gutachten ist nicht geheim;
ich meine, wir haben es auch auf
unserer Internetseite veröffentlicht.
Das Ergebnis war relativ klar,
nämlich dass dieses Problem, das
immer wieder angesprochen und
thematisiert wird, empirisch
jedenfalls nicht als relevanter
Effekt nachgewiesen werden kann.
Das Gutachten kam zu dem Ergebnis,
dass es insgesamt angezeigt ist, die
Bautätigkeit zu steigern und das
Angebot auf dem Mietmarkt zu erhöhen.
Das sei der beste Mieterschutz und
auch die beste
Maßnahme gegen hohe Mieten.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage hat die
Kollegin Caren Lay, Gruppe Die Linke.
Danke.
Auch von mir eine Nachfrage an
Minister Buschmann zu diesem Komplex.
Tausende Mieterinnen und Mieter
warten seit vielen Jahren sehnsüchtig
und vergeblich auf ein soziales
Mietrecht, und das
übrigens auch im Bestand.
In München beispielsweise wäre im
letzten Jahr eine Steigerung um 20
Prozent durch den
Mietspiegel möglich gewesen.
Ich höre aus Ihren Antworten heraus,
dass Sie in der Sache keine
Nachbesserung der Mietpreisbremse
beschließen wollen.
Ich höre auch heraus, dass Sie keinen
Schutz der Bestandsmieterinnen und
-mieter veranlassen wollen und auch
keine Regelung bei den Indexmieten.
Sehen Sie das nicht als eine Art
Bruch des Koalitionsvertrages an und
auch als eine unterlassene
Hilfeleistung für Hunderttausende
Mieterinnen und Mieter?
Frau Kollegin, ich weise erstens den
Tonfall zurück.
Unterlassene Hilfeleistung, das
klingt ja geradezu
nach strafbarem Verhalten.
Das ist hier mitnichten der Fall.
Zweitens.
Eine Regelung von Indexmieten war nie
Gegenstand des Koalitionsvertrages.
Meine Haltung war immer klar:
Inflation ist die
größte soziale Herausforderung.
Wichtig ist es,
die Inflation zu drücken.
Dann erledigt sich das Thema mit den
Indexmieten von allein.
Es ist doch dieser Regierung
erfolgreich gelungen, die Inflation
von fast 10 Prozent fast auf den
Zielwert der Europäischen Zentralbank
von 2 Prozent zu drücken.
Wir sind jetzt bei 2,2 Prozent.
Das ist doch viel wichtiger, als an
den Symptomen herumzudoktern.
Letztlich kann ich immer wieder
sagen: Wenn wir glauben, den Mangel
an Wohnraum nur mit Regulierung
verwalten zu können, dann sorgen wir
dafür, dass die Qualität des
Wohnraums immer weiter sinkt.
Da werden sich dann die Menschen, die
in diesem Wohnraum
wohnen müssen, bedanken.
Die einzige dauerhafte Lösung, um
eine Knappheit an Wohnraum zu
beseitigen, ist, die Knappheit zu
beseitigen, indem wir
mehr Wohnraum schaffen.
Deshalb kämpfe ich ja mit der
Bauministerin darum und deshalb
kämpfe ich mit vielen anderen
Mitgliedern der Bundesregierung
darum, dass wir die Voraussetzungen
verbessern, um schneller günstigeren
Wohnraum in Deutschland zu schaffen.
Vielen Dank.
Nächste Nachfrage: der Kollege
Benner, Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Minister Buschmann,
für Ihre Ausführungen.
Sie haben richtigerweise gesagt, dass
die gestiegenen Baukosten ein Problem
sind, dass nicht genug Wohnungen auf
den Markt kommen.
Mich würde interessieren, wie Sie zum
Thema Bauträgerinsolvenzen stehen.
Wir erleben, dass immer mehr
Bauträger in die Insolvenz gehen, wir
aber aufseiten der Verbraucher eine
völlig unzureichende
Absicherung haben.
Wir erleben, dass das
Vormerkungsmodell dazu führt, dass
man am Ende umständlich die Wohnung
selber zu Ende bauen muss, was in
großen Komplexen quasi unmöglich ist.
Ist damit zu rechnen, dass wir aus
Ihrem Haus einen Lösungsvorschlag
bekommen, um Verbraucherinnen und
Verbraucher, die sich den Traum der
Eigentumswohnung erfüllen möchten,
besser vor
Bauträgerinsolvenzen zu schützen?
Herr Minister, diese Frage gehört
zwar nicht unmittelbar zum Mietrecht.
Aber ich erlaube mal, dass Sie die
Frage beantworten, weil
sie gestellt wurde.
Herzlichen Dank, Herr Präsident, für
diese Genehmigung.
Sehr geehrter Herr Kollege, Sie
sprechen ein wichtiges Thema an.
Die Anschaffung einer Wohnimmobilie
ist für die meisten Menschen, die es
schaffen, eine solche Investition zu
tätigen, wahrscheinlich die größte
und bedeutendste Entscheidung.
Wenn man hier in die Falle einer
Bauträgerinsolvenz gerät, kann das
den persönlichen Ruin bedeuten.
Wichtig ist, dass wir schon nach
heutigem Recht Möglichkeiten haben,
sich dagegen abzusichern.
Es gibt allerdings Vertragsmodelle
auf dem Markt, wo diese Absicherung
nicht optimal ist.
Deshalb ist der erste Weg Aufklärung;
darauf habe ich mich auch mit der
Bauministerin geeinigt.
Es gibt andere Vorschläge auf dem
Markt, von Versicherungslösungen bis
zu verbindlichen Hinterlegungen.
Man muss nur eines wissen: All das
kostet Geld, das am Ende die Erwerber
der Wohnimmobilie bezahlen müssen.
Deshalb müssen wir versuchen,
möglichst durch viel Aufklärung zu
erreichen, dass die Menschen zu
Vertragsgestaltungen greifen, die sie
ordentlich absichern, damit sie nicht
persönlich in eine Notlage geraten.
Das ist die Alternative dazu, mit
verpflichtenden Modellen zu arbeiten,
Herr Minister.
die in relevantem Umfang die
Anschaffungskosten erhöhen.
Ansonsten können sich weniger
Menschen den Traum von der eigenen
Wohnung am Ende erfüllen.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage hat die
Kollegin Lindholz, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Minister Buschmann, was wir hier
heute und in den letzten Monaten
gelernt haben, ist Folgendes: Die SPD
hält die Einführung der
IP-Adressen-Speicherung für rechtlich
zulässig, gibt aber diese rechtlich
zulässige Möglichkeit zugunsten der
Mietpreisbremse auf und gibt Ihnen
Ihr Quick-Freeze-Verfahren, das Sie
aus ideologischen Gründen möchten.
Sie wiederum gewähren der SPD die
Mietpreisbremse, die Sie
offensichtlich für
rechtssicher halten.
Ich frage Sie an dieser Stelle, sie
wird jetzt zum zweiten Mal
verlängert; sie ist 2013 eingeführt
worden: Halten Sie eine weitere
Verlängerung der Mietpreisbremse
angesichts der Rechtsprechung des
Bundesgerichtshofes für
zulässig und rechtssicher?
Sehr geehrte Frau Kollegin Lindholz,
zwei Anmerkungen möchte ich dazu
machen: Erstens.
Dass zwischen Parteien, aber auch
innerhalb von Parteien diskutiert
wird, das kennen Sie ja.
Also ich weiß auch nicht, wie Sie
gerade zur Schuldenbremse stehen je
nachdem, ob man Ihre
Ministerpräsidenten oder Sie fragt.
Es ist ein normaler Zustand, dass
über Dinge diskutiert wird.
Zweitens in der Sache.
Sie können sich darauf verlassen,
dass, wenn das Bundesministerium der
Justiz einen Gesetzentwurf vorlegt,
wir nur Gesetzentwürfe vorlegen, bei
denen wir davon überzeugt sind, dass
sie mit der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts
übereinstimmen.
Alles andere wäre ja absurd.
Gibt es eine weitere Nachfrage zu dem
Themenkomplex Miete?
Das ist nicht der Fall.
Dann kommen wir zur Fragestellerin
Christine
Aschenberg-Dugnus, FDP-Fraktion.
Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Meine Frage richtet sich an den
Bundesminister für Gesundheit.
Sehr geehrter Herr Minister, das
Ausmaß an Bürokratie in der
medizinischen Versorgung ist ja sehr
dramatisch und hat auch in den
letzten Jahren
immer wieder zugenommen.
Die Bürokratiebelastung bindet ja
wichtige personelle und zeitliche
Ressourcen, die ich glaube, da sind
wir uns einig besser für die
Versorgung der Patientinnen und
Patienten eingesetzt wären.
Sie haben richtigerweise ein Gesetz
zum Abbau von Bürokratie im
Gesundheitswesen angekündigt.
Eine konsequente Entbürokratisierung
unterstützen wir ausdrücklich.
Daher meine Frage: Wie wollen Sie die
Akteure im Gesundheitswesen dauerhaft
von Bürokratie entlasten?
Welche konkreten Maßnahmen stehen da
im Fokus?
Herzlichen Dank.
Herr Präsident!
Sehr verehrte Frau Abgeordnete,
vielen Dank für diese Frage.
Zunächst einmal: Wir haben beim
Bürokratieabbau wirklich dicke
Bretter zu bohren.
Ich bringe nur vier Beispiele, wo wir
das schon in Gesetze implementiert
haben, und komme dann zum
Bürokratieabbaugesetz, das durch Ihre
Fraktion maßgeblich
mit vorangebracht wird.
Wir haben im Bereich Krankenhaus
derzeit den
sogenannten Fixkostendegressionsausgleich.
Das ist ein sehr kompliziertes
Gebilde, bei dem Abschläge gezahlt
werden, je höher bei Preisen der
Fixkostenanteil ist.
Das wollen wir mit der
Krankenhausreform abschaffen.
Wir haben die sehr bürokratische
Einzelfallprüfung bei der
Verweildauer und
bei der Fehlbelegung.
Das wollen wir abschaffen.
Wir wollen im Bereich der Praxen dazu
übergehen, von den Quartalspauschalen
wegzugehen, hin
zu einer Jahrespauschale.
Und wir wollen den sehr
bürokratischen Arzneimittelregress,
über den sich jetzt schon
Generationen von niedergelassenen
Ärzten beklagt haben, abschaffen.
Das sind wichtige Initiativen.
Beim eigentlichen
Bürokratieentlastungsgesetz wie
gesagt, maßgeblich durch Ihre
Fraktion mit nach vorne gebracht,
werden wir insbesondere bei der
Genehmigung von
Hilfsmitteln entbürokratisieren.
Wir haben aber auch die
Selbstverwaltung gebeten, Vorschläge
zu machen.
Es wird ein sogenanntes
partizipatives Gesetz sein.
Das heißt, aus der Szene der
Behandler und der Versorger selber
nehmen wir Vorschläge auf und bringen
sie dann in das Gesetz ein, sodass
möglichst viel Praxisnähe in die
Umsetzung dieses Gesetzes
implementiert wird, wie wir es
gemeinsam vereinbart haben.
Frau Kollegin, Sie
haben keine Nachfrage?
Das ist auch in Ordnung.
Dann hat für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen der Kollege Armin Grau
eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident, für die
Möglichkeit, nachzufragen.
Meine Frage geht auch an den
Bundesminister Lauterbach.
Ein wichtiges Mittel zum Abbau von
Bürokratie ist es
ja, Transparenz zu schaffen.
Jetzt haben wir gerade gemeinsam ein
Transparenzverzeichnis für die
Krankenhäuser beschlossen; demnächst
wird es online gehen.
Können Sie bitte noch mal erläutern,
welche Vorteile dieses
Transparenzverzeichnis für die
Patientinnen und Patienten hat und
wie es die Hilfe bei der Suche nach
einem richtigen Krankenhaus
unterstützen wird?
Vielen Dank.
Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Kollege Grau,
tatsächlich ist es so, dass die
Entscheidung, welches Krankenhaus man
aufsucht, für Menschen oft die
wichtigste Entscheidung ist, die im
Jahr ansteht.
Zum Beispiel haben wir in diesem Jahr
500 000 Menschen, die erstmalig eine
Krebsdiagnose bekommen, und wir haben
diese Patienten
bisher oft alleingelassen.
Es ist sehr schwer für einen Laien,
einzuschätzen, wo die optimale
Versorgung möglich ist.
Das wollen wir nicht so lassen.
Daher werden wir in dem Klinikatlas,
den wir jetzt herausbringen, für die
Eingriffe, die benötigt werden, ich
sage mal, zum Beispiel die Entfernung
eines Darmkrebses, darstellen, welche
Krankenhäuser in der Region, wo der
Patient ist, diesen Eingriff häufig
machen, auch im Vergleich zu anderen
Krankenhäusern, welche
Komplikationsraten es gibt, welche
Zertifizierungen die Ärzte haben, wie
hoch der Facharztschlüssel in dieser
Abteilung ist und wie gut der
Pflegeschlüssel ist.
Das sind Informationen, die
hochrelevant sind, und insbesondere
sind es vergleichende Informationen.
Sie sehen dann, wie die Häuser A, B,
C im Vergleich zueinander stehen.
Diese Information ist derzeit nicht
vorhanden, wird aber seit Jahren
benötigt und ist etwas, was wir
gerade den Menschen schulden, die
sich selbst nicht so gut informieren
können, wegen Bildungsarmut, wegen
mangelnder Kontakte und dergleichen.
Diese Informationen sind wichtig, um
diese möglicherweise wichtigste
Entscheidung des Jahres für eine
Familie zu treffen.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage hat die
Kollegin Julia
Klöckner, CDU/CSU-Fraktion.
Danke sehr.
Eben sind die Stichworte
„Bürokratieabbau“ und
„Bürokratieentlastungsgesetz“
gefallen.
Deshalb meine Frage an den
Bundesminister der Justiz.
Der Normenkontrollrat hat
festgestellt, dass Sie als
Bundesregierung massiv zum Aufwuchs
der Bürokratie beigetragen haben.
Unsere Wirtschaft liegt in
Bürokratiefesseln; man muss das sehr
klar sagen.
Jetzt ist es so: Sie haben die
Wirtschaft aufgefordert, Vorschläge
zur Entbürokratisierung zu machen.
Das hat die Wirtschaft sehr ernst
genommen und
400 Vorschläge vorgelegt.
Ihre Beamten haben aber lediglich 11
der Vorschläge der
Praktiker, das sind Praktiker!
aufgegriffen.
Frau Kollegin!
Das sind nur 3 Prozent.
Wieso muten Sie der Wirtschaft zu, 97
Prozent der
Vorschläge nicht aufzunehmen?
Frau Kollegin Klöckner, ich darf nach
Intervention Ihrer Fraktion vorhin
darauf hinweisen, dass Ihre Frage
auch was mit der Ursprungsfrage zu
tun haben sollte.
Das hat sie; es ging um
Bürokratieabbau
und Bürokratieentlastungsgesetz.
Das Gesundheitswesen ist zwar auch
ein Teil der Wirtschaft; aber das war
keine allgemeine Frage zum
Bürokratieabbau in der Wirtschaft.
Aber auch hier lasse ich jetzt mal
die Frage zu.
Herr Staatsminister a.
D., noch einmal ich diskutiere das
mit Ihnen gar nicht: Das hat mit dem
Ursprungsthema nichts zu tun.
Herr Minister, Sie haben das Recht,
jetzt zu antworten.
Herr Präsident, ich bin Ihnen
ausgesprochen dankbar, dass Sie die
Frage zulassen.
Ich bin auch für die Frage dankbar,
weil sie mir Gelegenheit gibt, ein
Missverständnis aufzuklären.
Auf meine Initiative hin gab es
diesen Konsultationsprozess.
Es waren übrigens 441 Vorschläge.
Von denen waren 386 so konkret, dass
man sie prüfen konnte.
Wir haben mit Destatis gemeinsam
ermittelt, welche Vorschläge davon
wir im Bereich der Bundesregierung
angehen können; denn wir sind nicht
für alles zuständig.
Mittlerweile sind knapp 120
Vorschläge umgesetzt
oder im Verfahren.
Deshalb möchte ich Sie wirklich
bitten, die Zahlen, die Sie
vorgetragen haben und die objektiv
und nachweisbar falsch sind, wir haben
das veröffentlicht, nicht weiter zu
verwenden; denn Sie vermitteln sonst
wahrheitswidrige Eindrücke.
Und wir haben uns doch alle
geschworen: Wir wollen keine
Alternative Facts in Umlauf bringen.
Vielen Dank.
Der Kollege Gürpinar ist derjenige,
der die nächste Nachfrage stellt.
Vielen Dank für die Möglichkeit, eine
Nachfrage zu stellen.
Meine Nachfrage zum Bürokratieabbau
richtet sich an
Herrn Minister Lauterbach.
Sie behaupten ja, Sie kämen beim
Bürokratieabbau voran; aber bei der
Krankenhausreform gibt es nun
Vorschläge zu Vorhaltevergütungen und
Fallpauschalen nebeneinander.
Die Deutsche Krankenhausgesellschaft
und auch andere
Krankenhausgesellschaften mahnen
schon an, dass das einen Zuwachs an
Bürokratie bedeuten würde.
Wie stehen Sie zu der Aussage, dass
die verschiedenen Vergütungen
nebeneinander einen weiteren
Bürokratieaufwuchs bedeuten?
Und wie stehen Sie zu dem Vorwurf,
dass das keine Abschaffung der
Fallpauschale ist, sondern eigentlich
eine nachgelagerte Fallpauschale
durch die Vorhaltevergütung, und
Fallpauschalen zumindest zu 40
Prozent noch beibehalten werden, also
weiter nach möglichst vielen Fällen
vergütet werden soll?
Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Abgeordneter, zunächst einmal:
Das jetzige System
basiert auf Fallpauschalen.
Die Fallpauschalen führen dazu, dass
die Kliniken so viele Fälle wie
möglich behandeln müssen, um sich ihr
Budget zu erwirtschaften.
Ich glaube, es ist unstrittig, dass
das kein kluges System ist.
Denn das führt im Zweifelsfall dazu,
dass auch Krankheiten behandelt
werden, die man ambulant versorgen
könnte, dass Operationen durchgeführt
werden, die man vielleicht
verschieben könnte oder die gar nicht
notwendig wären.
Der Anreiz, so viele Eingriffe wie
möglich zu machen, hat dazu geführt,
dass wir in Deutschland eine extrem
hohe Anzahl an Eingriffen haben,
höher als in
anderen Ländern in Europa.
Das System reizt eben dazu an, auch
überflüssige Eingriffe zu machen,
weil die Häuser um ihre Existenz
kämpfen müssen.
Das heißt, wenn zukünftig 60 Prozent
des Budgets auf die Daseinsfürsorge
und die Vorhaltung der Eingriffe
entfallen, dann ist
das eine massive Entlastung.
Das macht es möglich, dass die
Medizin wieder mehr im Vordergrund
von medizinischen Entscheidungen in
der Klinik steht.
Die derzeitige Logik, dass über die
Fallpauschale kodiert wird, baut ohne
zusätzlichen Dokumentationsaufwand
die Vorhaltepauschalen rechnerisch im
Hintergrund auf.
Somit ist keine zusätzliche
Information notwendig.
Es ist nur eine im Hintergrund anders
ablaufende Kodierung.
Wir entbürokratisieren, indem wir den
Fixkostendegressionsausgleich und die
Fehlbelegungsprüfung, die derzeit bei
jedem einzelnen der 16 Millionen
Fälle vorgenommen
werden muss, abschaffen.
Das ist die meiste Bürokratie im
Krankenhaussektor in ganz Europa.
Vielen Dank.
Herr Kollege Brandner, Sie müssen
sich nicht beschweren.
Erstens kann ich ein Mitglied der
Bundesregierung bedauerlicherweise
nicht unterbrechen.
Zweitens besteht immer die Gefahr,
wenn man einen Professor fragt, dass
man eine Vorlesung als Antwort auf
die Frage bekommt.
Drittens will ich darauf hinweisen,
dass auch für die Mitglieder der
Bundesregierung gilt: Wir
haben ein Ampelsystem.
Es gibt zwei Möglichkeiten: Entweder
Sie kommen im Kabinett nicht zu Wort,
oder Sie dürfen dort genauso lange
reden wie hier.
Wir überschreiten so nicht nur die
Zeit, sondern verhindern auch, dass
weitere Fragesteller mit ihren Fragen
gehört werden können.
Zu diesem Themenkomplex lasse ich
jetzt noch drei Nachfragen zu.
Die erste ist von dem Kollegen Tino
Sorge aus der CDU/CSU-Fraktion, die
zweite von dem Kollegen Willsch und
die dritte von der Kollegin Dr.
Kappert-Gonther.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich versuche, es kurz zu machen.
Ich kann es absolut nachvollziehen,
dass sich die Minister Buschmann und
Lauterbach hier unterhaken und die
Geschichte vom
Bürokratieabbau erzählen.
Herr Minister Lauterbach hat gerade
mit vielen Worten erklärt, wie toll
das sei.
Mich würde mal interessieren, Herr
Minister: Sie haben ja die
Transparenzliste angekündigt.
Es gibt von der Deutschen
Krankenhausgesellschaft schon ein
solches Verzeichnis mit 500 000
Zugriffen pro Monat.
Das ist am Montag noch mal
überarbeitet, relauncht worden.
Wie verträgt sich diese
Doppelstruktur mit Ihrer
Mär vom Bürokratieabbau?
Herr Präsident!
Herr Sorge, ich will einmal fragen:
Haben Sie diese Bemerkung mit der Mär
wirklich nötig?
Brauchen Sie das?
Es würde doch reichen, wenn Sie
einfach die Frage stellen.
Und schon kommen wir klar.
Der Atlas, den wir herausbringen, ist
ein vergleichender Atlas.
Das heißt, wir werden vor Ort, lokal,
die Einrichtungen in Bezug auf die
Häufigkeit des Eingriffes, in Bezug
auf die Komplikationsraten und in
Bezug auf die Zahl der Fachärzte in
den Kliniken miteinander vergleichen.
All dies kann der Atlas der Deutschen
Krankenhausgesellschaft nicht;
trotzdem ist er ein guter Atlas.
Wir brauchen mehr Transparenz.
Ich finde es richtig, dass die
Krankenhausgesellschaft jetzt stärker
in diesen Bereich investiert.
Ich glaube, dass auch die Deutsche
Krebsgesellschaft hier noch einmal
aktiv werden müsste.
Bei solchen Entscheidungen, wo es um
Leben und Tod geht, ist es einfach
notwendig, dass sich die
Informationen ergänzen.
Das, was wir machen, kann niemand
anderes; denn wir rufen diese
Informationen vom Qualitätsinstitut
Ecotec gesondert ab.
Somit haben wir auch einen Überblick
über die Komplikationsraten der
Kliniken und der Abteilungen, welchen
die Deutsche Krankenhausgesellschaft
in dieser Form nicht hat.
Vielen Dank.
Die nächste Nachfrage hat der Kollege
Klaus-Peter Willsch.
Ja, ich würde das Thema gerne noch
mal vertiefen.
Herr Minister Buschmann, Sie haben
eben die Zahlen infrage gestellt, die
Ihnen die Kollegin Klöckner
vorgetragen hat.
Jetzt will ich mal wörtlich aus dem
Bericht des Normenkontrollrats
zitieren, der über 2023 geschrieben
hat: „Noch nie war der laufende
Erfüllungsaufwand so hoch wie heute.
Gegenüber den Vorjahren ist die aus
Bundesrecht stammende Belastung von
Unternehmen, Behörden und Bevölkerung
stark gewachsen um 9,3 Mrd.
Euro pro Jahr und
einmalig um 23,7 Mrd.
Euro.“ Das ist ein gewaltiger
Aufwuchs, den Sie zu verantworten
haben; der Normenkontrollrat ist ja
Ihrem Haus zugeordnet.
Und jetzt sagen Sie, dass Sie unter 1
Milliarde Euro an Entlastung mit dem
BEG IV wuppen wollen.
Da bleibt ein ganz schönes Delta, das
noch offen ist.
Wie planen Sie, das zu schließen, um
die Belastung wirklich zu senken?
Herr Präsident!
Herr Kollege Willsch, ich bin Ihnen
dankbar für die Nachfrage, weil sie
mir Gelegenheit gibt,
das noch mal klarzustellen.
Erstens.
In der Tat ist es richtig, dass wir
in den Jahren 2022 und 2023 eine hohe
Belastung beim
Erfüllungsaufwand hatten.
Sie werden aber auch wissen, was die
Gründe dafür waren.
Die gehen in der ganz überwiegenden
Anzahl darauf zurück, dass wir eine
Gasmangellage bekämpfen mussten und
dass wir uns in einer
außergewöhnlichen Situation bei der
Energieversorgung dieses
Landes befanden.
Das ist der übergroße Teil der
Maßnahmen, die zu diesem
Erfüllungsaufwand einmalig und auch
perpetuiert geführt haben.
Zweitens.
Wir bauen nicht etwas unter 1
Milliarde Euro Erfüllungsaufwand im
Jahr ab, sondern wir haben mit dem
Wachstumschancengesetz nachdem
endlich der Bundesrat zugestimmt hat,
mit dem BEG IV und auch mit den
Erleichterungen im Bilanzrecht ein
Abbauvolumen in Höhe von 3 Milliarden
Euro pro Jahr.
Das ist das größte
Bürokratieabbauprogramm in der
Geschichte dieses Landes.
Amtlich festgestellt von Destatis,
dem Statistischen Bundesamt, ist der
Bürokratiekostenindex schon
auf einem Allzeittief.
Dass wir immer noch nicht am Ziel
sind, will ich Ihnen ja zubilligen.
Deshalb werbe ich
dafür, dass wir weitermachen.
Wir werden demnächst beim
Vergaberecht
Vereinfachungen vornehmen.
Ich persönlich bin der Meinung, die
Bundesregierung sollte jedes Jahr ein
Jahresbürokratieabbaugesetz machen;
denn das ist eine Daueraufgabe.
Man darf nie aufhören, sich immer
wieder die Frage zu stellen: Welche
Gesetze und Verordnungen brauchen wir
überhaupt noch?
Das ist eine Daueraufgabe, die wir
immer angehen müssen.
Vielen Dank.
Und mit Frau Dr.
Kappert-Gonther kehren wir jetzt
zurück zu der
Bürokratie im Gesundheitswesen.
Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie
die Frage zulassen.
Herr Minister Lauterbach, zum Thema
„Bürokratieabbau und Flexibilisierung
der Versorgung
in den Krankenhäusern“.
Wir wissen, dass die Zahl an
psychischen Erkrankungen aktuell
dramatisch zunimmt.
Wir wissen, dass inzwischen etwa jede
dritte Person in Deutschland im Laufe
ihres Lebens
psychisch relevant erkrankt.
Wenn man sich mal umblickt, dann kann
man das abzählen: eins, zwei, drei.
Das ist wirklich richtig viel.
Nun gibt es ja für die
psychiatrischen Kliniken sehr gut
erprobte Modellvorhaben unter dem
Stichwort „Globalbudget“, die den
Kliniken bürokratiearm ermöglichen,
stationäre, teilstationäre und
ambulante Leistungen zu erbringen, gut
wissenschaftlich evaluiert,
kostenneutral, und der Outcome für
die Patientinnen und
Patienten ist hervorragend.
Ich möchte gerne wissen, ob Sie
erwägen, diese Modellvorhaben als
Optionsmodell in die Regelversorgung
zu überführen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen, dass
Sie diese wichtige
Frage zugelassen haben.
Frau Kollegin, selbstverständlich ist
es notwendig, dass wir im Bereich der
psychiatrischen Versorgung zu einer
Entbürokratisierung kommen.
Wir haben das für den somatischen
Bereich eben schon beschrieben.
Es wird, glaube ich, auch
eindrucksvoll anerkannt, dass wir
hier entbürokratisieren.
Für den psychiatrischen Bereich ist
das mindestens genauso notwendig.
Die von Ihnen angesprochenen Modelle
sind so weit ausgewertet, dass wir
hier Modellvorhaben wagen sollten,
und das werden wir
auch in Angriff nehmen.
Ich möchte auf einen weiteren Bereich
in der Psychiatrie hinweisen, wo wir
eine Entbürokratisierung dringend
benötigen, das wird auch kommen im
GKV-Versorgungsstärkungsgesetz: Wir
haben derzeit komplexe
Konsiliarberichte bei der Überweisung
von psychisch kranken
Menschen in die Psychotherapie.
Diese Berichte sind
zum Teil nicht notwendig.
Sie sind sehr aufwendig.
Sie beschleunigen den Prozess der
Versorgung nicht.
Deshalb wollen wir darauf verzichten.
Wir wollen die Geschwindigkeit, mit
der ein Mensch in Not eine
Psychotherapie bei Überweisung
bekommen kann, erhöhen, und wir
wollen darüber hinaus auch für
besonders bedürftige Gruppen, zum
Beispiel Menschen mit Suchterfahrung
oder mit sozialen Problemen,
vielleicht sogar mit einer Straftat
in der Vergangenheit, durch
Sonderbedarfe unbürokratisch die
Versorgung gewährleisten, die sie
dringend benötigen.
Diese Menschen sind in der
Vergangenheit sehr häufig
diskriminiert worden, was ihr
Schicksal verschlechtert hat.
Vielen Dank.
Ich hatte angekündigt, dass ich zu
diesem Themenkomplex keine weitere
Nachfrage zulasse.
Wir kommen zur Frage der Kollegin
Clara Bünger aus
der Gruppe Die Linke.
Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Buschmann, diese
Woche hat Anne Brorhilker,
Chefermittlerin im Cum-ex-Skandal,
das Handtuch geworfen.
Dabei hat sie auch die Bundespolitik
kritisiert und in einem Interview
gesagt: „Die Kleinen hängt man, die
Großen lässt man laufen.“ Allein
durch den Cum-ex-Skandal sind den
Steuerkassen und damit allen Menschen
in Deutschland 12 Milliarden Euro
gestohlen worden.
Wenn wir jetzt noch die Cum-cum-Deals
hinzunehmen, dann kommen noch 28
Milliarden Euro on top.
Wie erklären Sie als Justizminister
Deutschlands den Bürgerinnen und
Bürgern, dass Ihnen die Hinterziehung
von Steuern in Milliardenhöhe
offensichtlich egal ist?
Herr Präsident!
Frau Abgeordnete!
Erstens.
Mir ist das überhaupt nicht egal.
Es handelt sich um eine Straftat.
Die muss streng verfolgt werden.
Und wenn die Leute vor Gericht
gestellt werden und ihre Schuld
erwiesen ist, gehören sie, wenn es
schuldangemessen ist, ins Gefängnis.
Also, es ist geradezu eine groteske
Behauptung, zu sagen, dass dem
Bundesjustizminister die Begehung von
Straftaten egal wäre.
Ich weiß nicht, wo Sie das
aufgeschnappt haben.
Ich halte das auch nicht für eine
legitime Zuspitzung.
Zweitens.
Die angesprochene Oberstaatsanwältin,
die freiwillig aus dem Dienst
ausgeschieden ist, hat das ja
insbesondere deshalb getan, weil sie
mit Organisationsmaßnahmen innerhalb
der Landesjustizverwaltung
Nordrhein-Westfalen nicht
einverstanden war.
Dieser Konflikt hat
sich lange angedeutet.
Sie hat einen Teil ihrer
Zuständigkeiten verloren.
Sie hat auch
Teile ihres Personals verloren.
In diese Binnendebatte, die die
Landesjustizverwaltung
Nordrhein-Westfalen betrifft, will
ich mich als Bundesjustizminister
nicht einmischen, weil ich
schlichtweg dafür
nicht zuständig bin.
Vielen Dank.
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte, Frau Bünger.
Vielen Dank.
Herr Minister, Sie haben die
Verantwortung jetzt
ein bisschen abgeschoben.
Sie haben jetzt gesagt: Frau
Brorhilker ist eigentlich selbst
verantwortlich für das, was da
passiert ist.
Ich finde, es ist ein bisschen ein
Herausreden, was Sie als
Justizminister machen, und das vor
dem Hintergrund, dass durch die 40
Milliarden Euro, die durch die
Cum-Deals an Steuern hinterzogen
wurden, dem Staat 40 Milliarden Euro
gestohlen wurden.
Wir haben 30 000 Schulen in
Deutschland; die hätte
man sanieren können.
Man hätte einen kostenlosen ÖPNV für
alle in
Deutschland installieren können.
Man hätte eine Kindergrundsicherung
schaffen können, die diesen Namen
auch verdient.
Ich frage mich: Wann werden Sie sich
dafür einsetzen, dass es weniger
Steuerhinterziehung in
diesem Land gibt?
Frau Abgeordnete, ich muss das
wirklich noch mal richtigstellen.
Ich habe erstens mitnichten, nicht
mal andeutungsweise und auch nicht in
interpretationsfähiger Weise, den
Gedanken auch nur angedeutet, dass
die ehemalige Oberstaatsanwältin
selber schuld sei, sondern ich habe
darauf hingewiesen, dass es, in den
Medien nachvollziehbar, in diesem
Fall einen seit mehreren Monaten
andauernden Streit gibt in der Frage,
wie die Strafverfolgung bei
Steuerhinterziehung optimal
organisiert ist.
Das war eine Debatte, die sie mit
ihrer eigenen Landesjustizverwaltung
geführt hat, und in diese Debatte
kann ich mich nicht einmischen, weil
ich dafür nicht zuständig bin.
Das war das, was ich gesagt habe, und
wir sollten hier alle bei der
Wahrheit bleiben.
Zweitens kann ich nur noch einmal
betonen: Steuerhinterziehung ist eine
Straftat zulasten des Gemeinwesens.
Sie muss konsequent verfolgt werden.
Sie muss streng bestraft werden.
Und natürlich müssen diejenigen, die
Steuern hinterziehen, auch für den
Schaden aufkommen; da gibt es nichts
zu relativieren.
Das ist die einhellige Auffassung
nicht nur in meinem Ministerium,
sondern in
der gesamten Bundesregierung.
Vielen Dank.
Hierzu gibt es
keine weiteren Nachfragen.
Dann rufe ich die letzte Frage auf,
die wir noch behandeln werden, und
zwar von der Kollegin Elisabeth
Winkelmeier-Becker, CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich habe zunächst eine Frage an den
Justizminister, und zwar in Bezug auf
die Cannabislegalisierung.
Ein wesentlicher Grund für das Gesetz
war ja das
Ziel, den Schwarzmarkt auszutrocknen.
Es soll nur noch Cannabis aus legalen
Quellen bezogen werden, sei es in
Anbauklubs oder
durch eigene Züchtung.
Jetzt wissen wir alle: Aus
biologischen Gründen kann das
Cannabis, was jetzt konsumiert wird,
noch nicht aus eigenem Anbau
herrühren, sondern es
stammt vom Schwarzmarkt.
Das heißt, die Monate, in denen
legales Cannabis noch gar nicht zur
Verfügung steht, sind das beste
Programm für den Schwarzmarkt.
Zugleich haben Sie die
Ermittlungsmöglichkeiten gegen den
Schwarzmarkt eingeschränkt.
Wir haben von einem Fall gehört, wo
ein Angeklagter, der wegen der
Einfuhr von 450 Kilogramm Cannabis
angeklagt war, nicht mehr überführt
werden konnte, weil die
Ermittlungsmöglichkeiten jetzt
eingeschränkt sind.
Ist Ihr Vorhaben, den Schwarzmarkt zu
bekämpfen, nicht
krachend gescheitert?
Sie haben doch tatsächlich eher ein
Push-Programm für
den Schwarzmarkt aufgelegt.
Frau Kollegin, die Logik dieses
Gesetzes ist, perspektivisch den
Menschen unter bestimmten Umständen
legalen Zugang zu
Cannabis zu ermöglichen.
Diesen Zugang zu ermöglichen
bedeutet, dass die Menschen dort ein
besseres, weniger
gesundheitsgefährdendes Produkt
erwerben können, ohne in Kontakt zu
geraten mit weit gefährlicheren und
auch weiterhin illegalen Substanzen.
Das ist die Logik dieses Gesetzes.
Dass wir uns in einer Übergangsphase
befinden, wo es zu praktischen
Umsetzungsherausforderungen kommen
kann, kann
natürlich niemand abstreiten.
Aber ich glaube, die Logik ist doch
bestechend: dass Menschen sich dafür
entscheiden werden, das rechtssicher
erwerbbare, aus medizinischer und
gesundheitlicher Sicht
unbedenklichere Produkt zu erwerben,
ohne in Kontakt gebracht zu werden
mit weit gefährlicheren Substanzen.
Und dieser Anreizmechanismus wird
dafür sorgen, dass der Schwarzmarkt
ausgetrocknet werden wird, weil es
sich wegen zurückgehender Nachfrage
schlichtweg nicht mehr lohnt.
Dieser Zusammenhang wenn Sie so
wollen, auch ökonomische Zusammenhang
lässt sich, glaube
ich, nicht bestreiten.
Frau Kollegin, Sie
haben noch eine Nachfrage.
Ansonsten ist die
Zeit schon überschritten.
Ja.
Die Nachfrage zum gleichen Thema
stelle ich
an den Gesundheitsminister.
Wir haben jetzt gerade eindrucksvoll
bestätigt bekommen, dass hier nicht
die richtige Reihenfolge eingehalten
worden ist, ganz klar, mit der Folge,
dass der Schwarzmarkt zunächst einmal
einen großen Aufschwung nimmt und
vielleicht genau das passiert, was
Sie verhindern wollen, dass nämlich
Kontakte zu anderen
Drogen angebahnt werden.
An Sie deshalb auch die Frage, wie
Sie das verantworten können, auch vor
dem Hintergrund, dass in Zukunft
wahrscheinlich jeder, der legalen
Anbau betreibt, die maximale Anzahl
an Pflanzen beim Anbau ausschöpft,
sodass vielleicht viel Cannabis übrig
bleiben wird, für den der Nutzer bzw.
der Konsument erst noch gesucht
werden muss.
Wir werden also viel, viel mehr
Cannabiskonsum in Deutschland haben
als Stand heute.
Wie können Sie das mit Ihren eigenen
Zielen vereinbaren?
Herr Präsident!
Sehr verehrte Frau
Winkelmeier-Becker, zunächst einmal
ist es falsch, dass es zum
derzeitigen Zeitpunkt keinen Zugang
zu legalem Cannabis gibt; denn
derjenige, der selbst angebaut hat
und jetzt erntet,
erntet vollkommen legal.
Die Pflanze ist ja jetzt legal.
Die Pflanze war in der Vergangenheit
vielleicht nicht legal, aber
mittlerweile ist sie legal, und wenn
ich sie jetzt abernte, dann ernte ich
Cannabis, was ich selbst gezüchtet
habe, legal ab.
Somit ist es einfach falsch, dass es
jetzt keinen legalen Zugang gäbe.
Das wollte ich nur richtigstellen,
weil Sie in Ihrer Frage eine
Unterstellung eingebaut hatten, die
einfach nicht richtig ist.
Sie erlauben, dass
ich das korrigiere.
Zum Zweiten.
Ich kann dem
Kollegen Buschmann nur zustimmen.
Wir haben heute wieder gelesen, dass
sich in den letzten zehn Jahren die
Zahl der Konsumenten von Cannabis
verdoppelt hat.
Wir haben Verunreinigungen, wir haben
toxische Substanzen, wir haben keinen
guten Kinder- und Jugendschutz.
So hätte es nicht weitergehen können;
das war ja unstrittig.
Somit haben wir hier den legalen
Zugang geschaffen.
Wir werden
die Verunreinigungen zurückdrängen.
Die Menschen sind dann auch nicht
mehr darauf angewiesen, dass sie mit
Dealern, mit Drogenhändlern, mit
Kriminellen in Kontakt kommen.
Ich glaube auch, dass hier nicht mehr
verkauft und angeboten wird, als
benötigt wird.
Das halte ich für eine Unterstellung.
Die großen Dealer werden versuchen,
sich weiter im Ausland zu bedienen.
Wir drängen das zurück und haben ein
Vorbild: In Kanada ist es durch
ähnliche Gesetzgebung gelungen, den
Schwarzmarkt um mehr
als 75 Prozent zurückzudrängen.
Das ist auch unser Ziel.
Vielen Dank.
Mit diesen Ausführungen ist die
Befragung der Bundesregierung
zeitlich beendet; inhaltlich weiß ich
es nicht.
Ich bedanke mich bei den Ministern
für die Standhaftigkeit
und die Aussagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 2: Fragestunde.
Zu Beginn der Fragestunde rufe ich
gemäß Nummer 14 Absatz 1 der
Richtlinien für die Fragestunde und
für die schriftlichen Einzelfragen
die Frage des Abgeordneten Matthias
Hauer auf Drucksache 20/11104 aus dem
Geschäftsbereich des Auswärtigen
Amtes auf. Da die Frage inzwischen
schriftlich beantwortet ist, kann der
Fragesteller gemäß Nummer 14, Absatz 3
nur noch nach dem Grund fragen,
warum die Antwort nicht innerhalb der
Wochenfrist gegeben wurde.
Deshalb kommen wir jetzt zur Frage
des Kollegen Hauer betreffend
Gründe der Fristüberschreitung bei der
Beantwortung einer Frage zur Äußerung
der Bundesaußenministerin zur Hilfe
für die Menschen in Gaza.
Es steht bereit für den gesamten
Geschäftsbereich zur Antwort
der Staatsminister im Auswärtigen Amt,
Dr. Tobias Lindner.
Herr Staatsminister,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter Hauer, ich bedauere
es sehr, dass wir Ihre Frage,
die zum 15. April 2024
hätte beantwortet werden
müssen, erst am
16. April beantworten konnten, und ich
möchte Sie im Namen unseres Hauses
hierfür um Entschuldigung bitten.
Ich möchte Ihnen aber vor allem die
Gründe nennen, warum
dies der Fall war.
Wie Sie wissen, hat der Iran am 14.
April in einer präzedenzlosen Weise
Israel angegriffen.
Wie Sie sich sicherlich vorstellen
können, hat nicht nur
an den Tagen um den 14.
April herum, auch am 15. April,
aber auch in den Tagen zuvor,
unser Haus alles darangesetzt,
deutsche Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger in der Region und
insbesondere natürlich auch die
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr sowie die Entsandten des
Auswärtigen Amtes in angemessener
Art und Weise zu schützen.
Es gab mehrere Sitzungen des
Krisenstabes der Bundesregierung.
Das Krisenreaktionszentrum im
Auswärtigen Amt lief – um das etwas
undiplomatisch zu formulieren –
auf vollen Touren.
Der Herr Präsident hat es ja bereits
genannt: Die von Ihnen beanstandete
Frage hat mit der Situation im
Gazastreifen, in Israel und in der
Region zu tun.
Es war uns daher
nicht möglich, am 15.
April die Leitung noch mit der
entsprechenden Billigung des
Antwortentwurfes zu befassen.
Wir haben Sie, als wir das absehen
konnten, am späteren Abend, um
18:46 Uhr, per E-Mail gebeten, uns zwei
Tage Fristverlängerung zu gewähren.
Dem haben Sie um 23:41 Uhr
per E-Mail nicht entsprochen.
Die Kolleginnen und Kollegen des
Auswärtigen Amtes, die zu diesem
Zeitpunkt Dienst hatten, waren
prioritär mit dem Betrieb des
Krisenreaktionszentrums und des
Krisenstabes befasst, sodass wir
Ihnen erst am 16.
April haben antworten können.
Herr Kollege Hauer,
Sie haben eine Nachfrage.
Aber nur zum
Grund der Überschreitung!
Selbstverständlich.
Herr Präsident!
Herr Staatsminister, die
Bundesaußenministerin hat der
israelischen Regierung am 5.
April öffentlich Ausreden unterstellt
in Bezug auf die Hilfslieferungen
nach Gaza.
Wieso ist sie dann nicht in der Lage,
diese angeblichen Ausreden innerhalb
von einer Woche als Antwort auf die
Frage konkret zu benennen?
Die Information müsste ja schon am 5.
April vorgelegen haben, sonst hätte
Frau Baerbock nicht
von Ausreden gesprochen.
Es wäre übrigens problemlos auch
innerhalb der Wochenfrist eine
Beantwortung vor dem iranischen
Angriff möglich gewesen.
Im Übrigen ist Ihr Haus im Vergleich
zu anderen Häusern innerhalb der
Bundesregierung auch schon aufgrund
der Größe dazu in der Lage.
Kann es vielleicht sein, dass die
Antwort deshalb nicht fristgerecht
gegeben werden konnte, weil es gar
keine Ausreden der israelischen
Regierung gegeben hat?
Denn auch bei Ihrer verspäteten
Antwort sind trotz ausdrücklicher
Frage keine konkreten Ausreden
benannt worden.
Herr Staatsminister,
Sie haben das Wort.
Herr Abgeordneter, nein,
dies kann nicht sein.
Es ist in der Tat so, dass sich Ihre
Frage nicht nur um den Teil dreht,
den Sie hier zitiert haben, sondern
der zweite Teil der Frage geht auf
die tragische Situation der Frauen
und Männer ein, die sich nach wie vor
in Geiselhaft befinden –
jetzt seit über 200 Tagen.
Es waren zur Beantwortung Ihrer
Fragen nicht nur Recherchen in den
Plenarprotokollen des Deutschen
Bundestages notwendig – das können Sie
ja dem Antwortentwurf entnehmen –,
sondern auch regierungsinterne,
interministerielle
Abstimmungsprozesse.
Dies hat dazu geführt, dass die
Billigung Ihrer Frage erst am
15. April eingeleitet und nicht mehr
abgeschlossen werden konnte.
Wie gesagt, es tut uns leid, aber Sie
haben ja die Antwort am
16. April bekommen.
Lassen Sie mich noch eines sagen: Es
ist ja nicht so, dass der Krisenstab
der Bundesregierung erst am
13. oder am 14.
April zusammengetreten wäre.
Wir haben ja auch die Obleute des
Auswärtigen Ausschusses – auch Ihren
Obmann – entsprechend informiert.
Auch die Kolleginnen und Kollegen,
die mit der Antworterstellung betraut
gewesen wären, waren in den
Krisenstab eingebunden.
Deswegen waren in den Tagen zuvor
unsere Arbeitsressourcen darauf
priorisiert, die deutschen
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger in
der Region zu schützen.
Herr Hauer, Sie haben
jetzt noch eine Nachfrage.
Herr Präsident!
In der Antwort wurde verwiesen auf
die Antwort in der
Regierungsbefragung am 10.
April.
Es wurde verwiesen auf eine Kleine
Anfrage aus Februar 2024 und auf ein
Posting bei X am 25. März 2024.
Es waren also alles nur Hinweise auf
alte, bereits existierende
Verlautbarungen – so substanzlos, wie
wir halt hier manchmal Antworten von
Ihnen bekommen.
Warum war es denn der Bundesregierung
vor dem Hintergrund überhaupt nicht
möglich, fristgerecht zu antworten,
wenn Sie doch ohnehin nur auf das
verweisen, was schon bekannt war?
Herr Staatsminister.
Herr Präsident!
Herr Abgeordneter,
ich möchte die wertvolle
Beratungszeit dieses Hohen
Hauses nicht dadurch in Anspruch
nehmen, dass ich meine Antwort auf
Ihre vorangegangene Nachfrage
wiederhole, weil das meine Antwort
gewesen wäre.
Natürlich erfordert ein
Antwortentwurf auch eine präzise
Recherche in den Quellen, und Sie
wissen, Herr Abgeordneter, dass es
geübte Staatspraxis ist – auch schon
unter Vorgängerregierungen
mit anderen Mehrheiten –, dass die
Äußerungen von Mitgliedern der
Bundesregierung für sich stehen und
gewöhnlicherweise Bezug genommen wird
auf vorangegangene Antworten, wenn
diese Antworten also bereits gegeben
worden sind.
Vielen Dank.
Dann ist diese Frage abgearbeitet.
Ich bedanke mich
bei Ihnen, Herr Staatsminister.
Ich rufe nunmehr den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend auf.
Zur Beantwortung steht bereit der
Parlamentarische Staatssekretär
Sven Lehmann.
Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten
Bernd Schattner auf: Projekte und
Maßnahmen des Bundesprogramms
"Demokratie leben!".
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Die
Bundesregierung hat einen sehr guten
Überblick über die im Bundesprogramm
„Demokratie leben!"
geförderten Maßnahmen.
Das Bundesprogramm fördert
zivilgesellschaftliches Engagement
für Demokratie und Vielfalt und gegen
jede Form von Extremismus, übrigens
nicht nur Rechtsextremismus, wie in
Ihrer Frage insinuiert.
Auf der Website des Bundesprogramms,
https://www.demokratie-leben.de,
können sich auch Dritte davon ein Bild
machen. Hier kann jedes einzelne Projekt
aufgerufen werden, und die
wichtigsten Förderdaten jedes
einzelnen Projektes
können eingesehen werden.
Bei „Demokratie leben!" gilt: Die
Projekte werden eng begleitet.
Es werden eine begleitende und eine
abschließende
Erfolgskontrolle durchgeführt.
Neben projektübergreifenden
Verwendungsnachweisen sind jährliche
Zwischennachweise zu erbringen.
Zudem werden die geförderten Projekte
wissenschaftlich begleitet.
Das Gesamtprogramm und die Projekte
werden darüber hinaus evaluiert.
Kollege Schattner,
Sie haben eine Nachfrage. Bitte.
Herr Präsident!
Herr Staatssekretär, die Fördermittel
haben sich ja in den letzten Jahren
mehr als vervierfacht.
Anfangs waren es knapp über 40
Millionen Euro jährlich, mittlerweile
sind wir bei 182
Millionen Euro pro Jahr.
Insgesamt hat Ihr Ministerium seit
2015 über 1 Milliarde Euro mit der
Gießkanne dafür ausgegeben.
Sie hatten ja
über die Finanzierung gesprochen.
Die Antragsteller müssten eigentlich
zwingend einen
Eigenanteil beisteuern.
Und obwohl der ja von Ihrem
Ministerium mit 10 Prozent bereits
extrem niedrig angesetzt ist, wird
selbst darauf oft verzichtet.
Wenn das Ministerium ein Projekt
unbedingt will, reicht es, dass der
Antragsteller erklärt, dass er sich
um weitere Mittel bemühen will.
Ein Bericht des Bundesrechnungshofes
dazu vom November 2022 bestätigt
übrigens genau dies.
Bei fast einem Fünftel der
untersuchten Projekte sei den Trägern
der Eigenanteil ganz oder teilweise
erlassen worden.
In seinem Bericht moniert der
Bundesrechnungshof weiter, dass weit
über ein Drittel der Empfänger nicht
fristgerecht nachgewiesen hat, wofür
die Gelder ausgegeben wurden.
Sie sagten ja
gerade, es wird evaluiert. Konsequenz
hat dies in aller Regel aber keine.
67 Prozent der Nachweise sind nach
wie vor nicht innerhalb von drei
Monaten überprüft worden.
Können Sie mir sagen – Sie hatten ja
angesprochen: nicht nur
Rechtsextremismus –, wie hoch der
prozentuale Anteil der
hundertprozentigen Förderung bei
Vereinen oder Gruppen ist,
die sich gegen Rechtsextremismus
engagieren, und wie hoch das Gleiche
bei Linksextremisten ist?
Herr Staatssekretär, bitte.
Danke, Herr Präsident. Vielen Dank
für Ihre Nachfrage. Wie gesagt, das
ist kein Geheimwissen.
Auf demokratie-leben.de finden sich
alle geförderten Projekte; das kann
man sich also anschauen.
Ich kann darüber hinaus sagen, dass
der Hauptbereich, der gefördert wird,
also wo Anträge auch bewilligt
werden, in der Tat die Arbeit gegen
Rechtsextremismus ist – richtigerweise –,
weil es eben ein
demokratiegefährdendes Phänomen ist.
Der zweithäufigste Phänomenbereich
ist der Bereich des Islamismus
– auch richtigerweise –, weil es ein
demokratiegefährdendes Phänomen ist.
Darüber hinaus sind die Zahlen, die
Sie jetzt gerade genannt haben,
Zahlen, die in dieser Art und Weise
nicht richtig dargestellt sind.
Ich kann auf jeden Fall sagen, dass
es selbstverständlich so ist, dass
seit Jahren eine bewährte und auch
uneingeschränkt rechtmäßige
Verwaltungspraxis geübt wird.
Auch das kann man sich bei der
Gesamtevaluation des
Programms anschauen.
Vielen Dank.
Sie haben eine weitere Nachfrage,
Herr Schattner. Aber dann bitte in
der Zeit von einer Minute! Danke.
Gerne; ich mache es kurz.
Seit 2013 wurde das
Familienministerium von der SPD
geführt, 2021 wanderte es
dann an die Grünen.
Jetzt gibt es ja einen sehr schönen
Report beim „Focus" darüber, in dem
eine ehemalige Mitarbeiterin aus der
Verwaltung von „Demokratie leben!"
sich daran erinnert, dass man im
Prinzip bei den Beratungen nicht auf
trockene Beamte traf, die nach
wissenschaftlichen Kriterien
entschieden haben, was gefördert
wird, sondern eigentlich nur auf
politische Aktivisten.
"'Über die Projekte entscheiden keine
Wissenschaftler', kritisiert
sie im Rückblick.
'Es fehlt die kritische Distanz.
Ausschlaggebend ist das richtige
Weltbild.'" Ihre Aussage ist also ganz
klar: Es wird hier nach politischen
Kriterien entschieden, was gefördert
werden soll oder nicht.
Hier noch einmal die Frage: Wie hoch
sind die Anteile von Projekten gegen
Rechtsextremismus, Linksextremismus
und religiösen Extremismus am
Gesamtprojekt "Demokratie leben!",
und nach welchen Kriterien
entscheiden Sie, wie diese Gewichtung
entsprechend vorgenommen wird?
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Danke für die Nachfrage.
Dieser Bericht, der ein medialer
Bericht war, ist uns bekannt.
Es handelt sich um einen Vorwurf, bei
dem es auch um Vorgänge weit vor
dieser laufenden
Legislaturperiode geht.
Der Bericht hat allerdings darüber
hinaus keine Beschwerde oder
Ähnliches bei der zuständigen
Zuwendungsbehörde, nämlich dem BAFzA,
mit sich gebracht.
Deswegen kann ich nur spekulieren,
was die ehemalige Mitarbeiterin dazu
veranlasst hat.
Fakt ist, dass selbstverständlich,
wie ich es gerade eben gesagt habe,
die Verwaltungspraxis langjährig
geübt und auch rechtmäßig ist.
Darüber hinaus verweise ich noch mal
auf die Programmwebseite, wo Sie sich
selber anschauen können, wie viele
Projekte gefördert werden.
Falsch ist übrigens, dass Beamtinnen
und Beamte oder auch nur die Leitung
eines Ministeriums über die
Zuwendungen entscheiden.
Dafür gibt es externe
Sachverständige, die sich anschauen,
ob die Projekte den Förderrichtlinien
entsprechen, ob sie rechtmäßig sind,
ob der Eigenanteil aufgebracht wird
und ob es regional ausgewogen ist.
Und dann entscheiden Sachverständige
darüber, ob ein Projekt gefördert
wird, und nicht Beamtinnen
und Beamte und auch nicht
die Spitze eines Ministeriums.
Vielen Dank.
Dann kommen wir zur Frage 2 des
Abgeordneten Stephan
Brandner betreffend Erfolge des
Bundesprogramms "Demokratie leben!"
Herr Staatssekretär, bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Eine starke
demokratische Zivilgesellschaft ist
essenziell für ein offenes,
respektvolles und vielfältiges
Miteinander und notwendig für Frieden
und damit die
innere und äußere Sicherheit.
Hier setzt das Bundesprogramm
"Demokratie leben!" an.
Es unterstützt zum Beispiel
engagierte Menschen, die ihre
Interessen in verschiedenen
Institutionen vertreten.
Erfolgskriterien sind dabei unter
anderem die Stärkung demokratischer
Kompetenzen, Strukturen
und Verfahren.
In über 350 Kommunen werden
bundesweit Partnerschaften für
Demokratie gefördert.
Sie entwickeln und gestalten Projekte
und Verfahren für die demokratische
Beteiligung und demonstrieren so eine
Kultur der
gegenseitigen Wertschätzung.
In allen 16 Bundesländern wird bei
extremistischen Vorfällen, unter
anderem bei rechtsextremen,
rassistischen, islamistischen und
antisemitischen Vorfällen, die Opfer-
und Betroffenenberatung und die
Ausstiegsberatung aus der radikalen
Szene unterstützt.
Zahlreiche Modellprojekte entwickeln
Konzepte zur Demokratieförderung,
Vielfaltsgestaltung
und Extremismusprävention.
Auf der Programmwebseite – ich hatte es
eben schon ausgeführt – kann man sich
davon ein Bild machen.
Hier kann jedes einzelne der über 700
Projekte aufgerufen werden.
Diese machen alle zusammen den Erfolg
von "Demokratie leben!"
aus.
Vielen Dank. Ich ahne, dass Sie eine
Nachfrage haben, Kollege Brandner. Bitte.
Sie befürchten es wahrscheinlich.
Ich habe aber tatsächlich eine.
Meine Frage ging ja dahin, was bisher
die fünf größten Erfolge des
Programms "Demokratie leben!" waren.
Meinen Verdacht im Voraus, dass da
nur Phrasen kommen,
haben Sie jetzt bestätigt.
Meine ganz klare Frage zu "Eins,
zwei, drei, vier, fünf: Das haben wir
erreicht" können Sie offenbar gar
nicht beantworten.
In dem Zusammenhang greife ich den
Kollegen Schattner noch mal auf,
nicht etwa an.
Er hat gesagt, dass dafür 182
Millionen Euro im
Jahr rausgehauen werden.
Ich hoffe, ich habe richtig
gerechnet: In 50-Euro-Scheinen wären
das 3,5 Tonnen, die für das Projekt
"Demokratie leben!"
ausgegeben werden.
Da werden Sie doch in der Lage sein,
uns mitzuteilen, was die größten
Erfolge waren.
Vor dem Hintergrund frage ich noch
mal ganz klar:
Wie evaluieren Sie denn?
Wie prüfen Sie denn, ob Ihr Projekt
tatsächlich dazu führt, dass ein
vielfältigeres und demokratischeres
Miteinander in Deutschland möglich
wird, nachdem Sie 182 Millionen Euro
dafür ausgegeben haben?
Wie wird das überprüft?
Herr Staatssekretär, bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter, wenn Sie Begriffe
wie "Demokratie", "Frieden" und
"Menschenwürde" als Phrasen abtun,
dann ist das Ihre Sache; das können
Sie halten, wie Sie möchten.
Darüber hinaus habe ich ja bereits
ausgeführt, dass alle Projekte
evaluiert werden.
Auch die laufende Förderperiode, die
in diesem Jahr beendet wird, wird
eine Gesamtevaluation erfahren.
Auch das wird dann selbstverständlich
dem Parlament öffentlich gemacht.
Darüber hinaus könnte ich jetzt
selbstverständlich die fünf größten
Erfolge nennen.
Aber das möchte ich gar nicht, weil
jedes dieser 700 Projekte und der 350
lokalen Partnerschaften ein Erfolg
ist, da es ein Erfolg ist, wenn
Menschen sich für unsere Demokratie
einsetzen und engagieren.
Vielen Dank.
Herr Abgeordneter Brandner, Sie haben
eine weitere Nachfrage.
Bitte.
Wie gesagt, Sie sind für ein
vielfältiges und demokratisches
Miteinander; dafür ist dieses
Programm da.
Ich bin ja mal gespannt, wie Sie uns
dann demnächst evaluierte, überprüfte
Zahlen dazu nennen, wie
demokratischer und vielfältiger unser
Miteinander aufgrund dieses
Programmes, was 182 Millionen Euro
verschlingt, war.
Ich bin gespannt.
Mit diesem Programm wird übrigens auch
der Verein EOTO – Each One Teach One –
finanziert, der sich – Zitat – als
"schwarzer Empowerment-Verein"
versteht.
Der wird geleitet von einem
Grünenpolitiker namens Jeff Kwasi
Klein, und der hat in der
Vergangenheit von sich gegeben,
Plünderungen, Ausschreitungen,
Unruhen aus politischen
Motiven wären in Ordnung.
Dieser Verein hat 500.000 Euro
im Jahr 2024 aus diesem Programm
erhalten – andere islamistische und
linksextreme Vereine übrigens auch.
Jetzt meine Frage: Wie genau tragen
linksextremistische, islamistische
Vereine dazu bei, für ein
vielfältigeres und demokratischeres
Miteinander in
Deutschland zu sorgen?
Herr Staatssekretär, bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter, ich weise aufs
Schärfste zurück, dass
linksextremistische Vereine durch das
Bundesprogramm "Demokratie leben!"
gefördert werden.
Ein Kriterium sowohl in den
Förderrichtlinien als auch in den
Zuwendungsbescheiden und in den
Begleitschreiben, die von der
Bundesregierung versandt werden, ist,
dass selbstverständlich alle
Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger nicht nur auf dem
Boden des Grundgesetzes stehen
müssen, sondern auch aktiv die Werte
des Grundgesetzes vertreten müssen,
und sollte das nicht der Fall sein,
werden Gelder zurückverlangt oder
wird die Bezahlung eingestellt.
Dass das nicht vorgekommen ist, zeigt
vielleicht auch, dass es ein sehr
erprobtes Verfahren ist und dass Ihre
insinuierte Behauptung, dort würde an
extremistische Vereine Geld
ausgezahlt, nicht richtig ist.
Herr Kollege Brandner!
Damit ist diese
Frage auch beantwortet.
Wir kommen zur Frage 3 des
Abgeordneten Stephan Brandner betreffend
Menge der eingegangenen Meldungen bei der
"Meldestelle Antifeminismus".
Herr Staatssekretär, bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter, das
"Zivilgesellschaftliche Lagebild
Antifeminismus 2023" der "Meldestelle
Antifeminismus" ist
öffentlich zugänglich.
Dort ist ausgeführt, dass vom 1.
Februar bis zum 31. Dezember 2023
"814 der eingegangenen
Meldungen als valider Vorfall bzw.
verifizierte Betroffenen-Meldung
dokumentiert" wurden.
Davon wurden 372 Meldungen als
antifeministische
Vorfälle eingeordnet.
Sie haben eine
Nachfrage, Kollege Brandner. Bitte.
Der Antifeminismus
treibt mich tatsächlich um.
Die "Meldestelle Antifeminismus" wird
ja von Ihrem Ministerium finanziert –
mit 150.000 Euro im Jahr,
wenn ich das richtig gelesen habe.
Und das Ganze wird
getragen von der üblichen
verdächtigen Amadeu-Antonio-Stiftung.
Sie wissen, dass die Stasispitzelin
Kahane sie ins Leben gerufen hat.
Die Zahlen, die Sie gerade genannt
haben, sind korrekt: 5.315 Meldungen
gab es.
Davon waren über
3.300 Falschmeldungen.
Dann bleiben noch knapp 2.000 über.
1.000 Meldungen bezogen sich auf
Angriffe auf die Meldestelle.
Dann bleiben noch ungefähr 1.000
über, und von diesen 1.000 waren dann
372 als "antifeministischer
Vorfall" klassifiziert.
Von 5.300 gemeldeten
waren also 372 klassische
antifeministische Vorfälle.
Meine Frage: Was konkret ist denn
nach Meldung dieser 372
antifeministischen Vorfälle im
Hinblick auf diese
Vorfälle passiert?
Herr Staatssekretär, bitte.
Herr Präsident, vielen Dank.
Die Zahlen, die Sie jetzt gerade
zitiert haben, die würde ich gerne
sozusagen noch mal durch meine Zahlen
verifizieren, die ich gerade---
Genau. 372 Meldungen sind als
antifeministische Vorfälle
eingeordnet worden.
Diese Meldestelle arbeitet ja gerade
erst; sie wird am Ende des Jahres
einen genaueren Bericht liefern.
Das gibt mir vielleicht die
Gelegenheit, noch mal zu erklären,
was Antifeminismus ist.
In unserer freiheitlichen Demokratie
muss ja niemand feministisch sein,
denken, agieren.
Aber diejenigen, die es tun, werden
bedroht, gegängelt und teilweise
körperlich angegriffen.
Und das ist ein Problem in einer
freiheitlichen Demokratie
und auch demokratiegefährdend.
Genau diese Vorfälle werden als
antifeministisch eingestuft
und eingeordnet.
Deswegen ist es auch gut, darüber ein
Lagebild zu bekommen.
Sie haben noch
eine Nachfrage, Herr Kollege.
Ja. Wenn das Vorfälle sind,
bei denen Menschen bedroht oder körperlich
angegriffen worden sind, dann frage
ich mich: Warum gehen die nicht
einfach zur Polizei – die gibt es ja
schon wesentlich länger als Ihre
"Meldestelle Antifeminismus" –
und erstatten Strafanzeige?
Noch mal zu den Zahlen.
Bemerkenswert ist, dass mit Abstand
an der Spitze in Deutschland Berlin
steht: mit 107 gemeldeten
antifeministischen Vorfällen bei nur
knapp 4 Millionen Einwohnern.
Wir haben wesentlich größere
Bundesländer wie zum Beispiel Bayern
mit 13 Millionen Einwohnern
– also ungefähr dreimal so viele – und
Baden-Württemberg mit
ungefähr 11 Millionen Einwohnern.
Und die Zahlen der antifeministischen
Vorfälle aus diesen Ländern liegen
deutlich unter denen von Berlin.
Meine Frage in dem Zusammenhang:
Woran liegt es, dass Berlin
offensichtlich so ein
antifeministisches Pflaster ist?
Liegt das an
der Bevölkerung von Berlin?
Liegt das an der Landesregierung?
Oder leben hier schlicht und
ergreifend viel mehr
Spinner als woanders?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Bitte.
Herr Präsident!
Herr Abgeordneter, wenn in einem
bestimmten Bundesland, einer Region,
einer Stadt mehr Vorfälle zur Anzeige
gebracht oder gemeldet werden, heißt
das nicht – das gilt übrigens auch im
Bereich der Hasskriminalität –, dass
es dort mehr Vorfälle gibt, sondern das
heißt, dass dort
das Hellfeld größer ist.
Das heißt, dass die Vorfälle gemeldet
werden, dass es also ein größeres
Bewusstsein dafür gibt und Menschen
sich trauen, sich zum Beispiel gegen
Einschüchterungen und Bedrohungen im
Netz, auf der Straße, am Arbeitsplatz
oder sonst wo zur Wehr zu setzen.
Das bedeutet: Es ist erst mal kein
schlechter Befund, wenn solche
Vorfälle angezeigt werden.
Ich würde mir wünschen, dass wir in
den ganzen Bereichen
menschenunwürdigen Verhaltens sehr
viel mehr Menschen hätten, die sich
trauen, so etwas zur Anzeige zu
bringen oder bei
Meldestellen zu melden.
Vielen Dank.
Damit kommen wir zur Frage 4 des
Abgeordneten Bernd Schattner,
AfD-Fraktion, betreffend Anzahl der
Geschlechtsanpassungen bei
Minderjährigen in den letzten sechs
Jahren in Deutschland.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter, die
Bundesregierung versteht den Begriff
"Geschlechtsanpassungen" aus Ihrer
Frage als Personenstandsänderungen
bei Minderjährigen nach dem noch
gültigen Transsexuellengesetz.
Für den von Ihnen erfragten Zeitraum
stehen keine entsprechenden
Daten zur Verfügung.
Vielen Dank. Sie haben eine Nachfrage.
Bitte, Herr Kollege Schattner.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär,
14-Jährige dürfen ja in
Deutschland nach den
aktuellen Gesetzen weder wählen noch
rauchen, schon gar nicht kiffen,
keinen Alkohol trinken, müssen abends
um 22 Uhr zu Hause sein.
Und wenn sie sich ein Tattoo stechen
wollen, muss Mutti mit dabei sein.
Aber nach dem neuen Wunsch der
Transverbände und der Grünen sollen
sie ihren Körper, ihr Geschlecht und
ihren Namen ohne
Eltern ändern können.
Angesichts rasant steigender
Fallzahlen bei Kindern und der
bewussten Kriminalisierung einer
adäquaten therapeutischen Begleitung
möchte man mittlerweile schon fast
von gesetzlich verordneter
unterlassener Hilfeleistung in Bezug
auf den Geschlechterwechsel sprechen.
Auf welcher wissenschaftlichen
Grundlage sind Sie bzw.
Ihr Ministerium der Meinung, dass
14-jährige Kinder die geistige Reife
besitzen, sich für eine
geschlechtsanpassende Operation
entscheiden zu können und
insbesondere die Tragweite dieser
Entscheidung zu erkennen?
Denn das sind irreversible, nicht
mehr rückgängig
machbare Operationen.
Herr Staatssekretär, bitte.
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter, vielleicht erst
mal: Der Bundestag hat in der letzten
Sitzungswoche ein Gesetz
verabschiedet, nämlich das sogenannte
Selbstbestimmungsgesetz, das sich
ausschließlich auf
Personenstandsänderungen bezieht.
Sie haben jetzt in Ihrer Nachfrage
sehr viel durcheinandergeworfen,
nämlich körperlich angleichende
Maßnahmen, Personenstandsänderungen,
Minderjährige usw.
Deswegen sage ich, nur um das mal
klarzustellen: Keine Politik, kein
Staat, kein Ministerium, keine
Behörde entscheidet darüber, ob
Minderjährige zum Beispiel Hormone
nehmen, weil sie transgeschlechtlich
sind, oder Ähnliches.
Das entscheiden die Betroffenen,
das entscheiden Fachärztinnen und
Fachärzte nach sehr intensiver
Beratung, nach sehr intensiver
Beschäftigung zusammen
mit den Sorgeberechtigten.
Das ist die gängige Praxis,
und an der ändert auch das
Selbstbestimmungsgesetz nichts.
Es ist so, dass es gerade für
transgeschlechtliche Menschen in der
Pubertät manchmal überlebensnotwendig
ist, sich aus Gründen der
psychisch-mentalen Gesundheit solchen
Maßnahmen zu unterziehen,
weil sie das selber möchten.
Und da hat kein Gesetz und keine
Behörde irgendwas mitzureden.
Das gilt mit dem neuen
Selbstbestimmungsgesetz ganz genauso,
dass dies die Frage der Betroffenen,
der Sorgeberechtigten und der
Ärztinnen und Ärzte bleibt.
Vielen Dank. Sie haben eine weitere
Nachfrage, Herr Kollege Schattner. Bitte.
Aber mit diesem
Gesetz dürfen jetzt
ja 14-Jährige in dem Moment ohne
Einverständnis der
Erziehungsberechtigten entscheiden.
Gerade bei der frühzeitigen
Behandlung der sogenannten,
angeblichen Trans Kids mit
Pubertätsblockern hat England eine
Kehrtwende vollzogen.
Der Gesundheitsservice gesteht
schriftlich ein, dass
Hormonbehandlungen an Kindern mit
sogenannter Geschlechtsdysphorie
Langzeitschäden verursachen können
und weite Teile der Folgen gar nicht
erforscht sind, was man noch vor
einem Jahr kategorisch abstritt.
Im Sommer 2020 gab es Gott sei Dank
eine Klage, die dazu geführt hat,
dass die größte Klinik in London in
dem Bereich diese Operationen so
nicht mehr durchführt und man
mittlerweile sagt: Frühestens mit
16 darf hier geschnippelt werden.
Wird hier bewusst die Unsicherheit
junger Menschen ignoriert, um Politik
für Nischenklientel zu betreiben?
Wie will man politisch mit diesen
verstümmelten Jugendlichen umgehen,
wenn sie nach ein oder zwei Jahren
eben feststellen: "Diese Operation
war doch ein Fehler"?
Diese Eingriffe sind irreversibel und
werden die Personen ein Leben lang
verstümmeln – ohne die Möglichkeit, das
wieder rückgängig zu machen.
Herr Staatssekretär, Sie haben die
Möglichkeit, zu antworten.
Herr Präsident!
Herr Abgeordneter, ich hoffe sehr,
dass diese offensichtlich
vorbereitete Frage – denn wenn es eine
Nachfrage wäre, hätten Sie vielleicht
das zur Kenntnis genommen, was ich
gerade eben gesagt habe –
niemand hört, weil da sehr viele
Fake News drin waren.
Zum einen ist es nach dem
Selbstbestimmungsgesetz nicht
möglich, im Alter von 14, 15 oder 17
Jahren eigenständig seinen
Personenstandseintrag zu ändern,
sondern dafür braucht es die
Zustimmung der Sorgeberechtigten –
übrigens auch nach
einer intensiven Beratung.
Zum anderen gibt es im Bereich der
gesundheitlichen Leistungen in
Deutschland fachmedizinische
Leitlinien, die seit sehr langer Zeit
anerkannt sind.
Auch da ist es so, dass niemand
leichtfertig einen solchen Eingriff
oder auch nur eine Hormonbeigabe in
Erwägung zieht, sondern es ist oft
ein sehr
intensiver, jahrelanger Prozess.
Und eine Behandlung ist, wie gesagt,
für transgeschlechtliche
Menschen oft überlebensnotwendig.
Vielen Dank.
Damit kommen wir zur Frage 5 der
Abgeordneten Heidi Reichinnek, Gruppe
Die Linke, betreffend Kostenerstattung
von Projekten im Rahmen des Programms
"Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen"
bei Rechnungsnachweis nach Ende
Dezember 2024.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Frau Kollegin, das
Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend ist
bestrebt, den bewilligten
Bauprojekten zu einem erfolgreichen
Abschluss zu verhelfen.
Beratend steht die administrativ
betreuende Bundesservicestelle beim
Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben,
BAFzA, hierfür in
Kontakt mit den Zuwendungsempfängern.
Da das Haushaltsaufstellungsverfahren
innerhalb der Bundesregierung noch am
Anfang steht, kann aktuell leider
noch keine Aussage zum Jahr 2025
getroffen werden.
Vielen Dank. Manchmal spinnt
die Technik, nicht nur wir.
Sie haben eine Nachfrage,
Frau Kollegin. Bitte.
Ja; vielen Dank.
Herr Kollege, ich muss sagen, dass
mich die Antwort
jetzt nicht gerade begeistert.
Wir hatten das Problem ja schon mal
beim Ganztagsausbau: Auch dort gab es
Projekte, die nicht in dem Jahr
beendet werden konnten.
Und genau darauf zielt auch diese
Frage ab.
Deswegen vielleicht noch mal ein
bisschen konkreter.
Ich weiß, die Haushaltsaufstellung
ist natürlich noch nicht beendet.
Aber gibt es denn Planungen, dass
Projekte, falls es wieder vorkommt,
dass diese nicht rechtzeitig
abgerechnet werden können
– was durchaus wahrscheinlich ist nach den
Informationen, die mir über
betroffene Projekte bekannt sind –,
auch überjährig
finanziert werden können?
Also: Plant das
Bundesfamilienministerium, dort eine
Regelung einzuführen, damit wir eben
nicht wieder das Problem haben, dass
diese Projekte dann irgendwie
abgebrochen werden müssen?
Denn das können sich weder die
Kommunen noch
die Trägervereine leisten. Vielen Dank.
Herr Staatssekretär, bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Kollegin, Sie haben recht, dass
es nicht gut wäre, wenn Projekte, die
einmal bewilligt sind, dann nicht
verbaut werden können,
wie es so schön heißt.
Deswegen ist es in der aktuellen
Praxis so, dass Zuwendungsempfänger
ausgezahlte Bundesmittel innerhalb
von sechs Wochen
zu verausgaben haben.
Das ermöglicht es ihnen übrigens,
Geld, das Ende Dezember ausgezahlt
wird, noch bis Mitte Februar nächsten
Jahres zu verbauen
oder zu verausgaben.
Wie gesagt: Wenn der Haushalt für
2025 steht, dann gibt es sozusagen
auch eine Gewähr darüber hinaus.
Aber auch mit den laufenden Mitteln
kann noch ins Jahr 2025 hinein
verausgabt werden.
Vielen Dank. Frau Kollegin,
Sie haben eine weitere Nachfrage. Bitte.
Das Projekt läuft ja jetzt aus.
Der Plan der Bundesregierung war es,
über den runden Tisch "Gemeinsam
gegen Gewalt an Frauen" ein
Bundesprojekt aufzulegen bzw.
einen Gesetzentwurf vorzulegen, damit
die Finanzierung von Beratungs- und
Frauenhausstrukturen auch langfristig
gewährleistet ist.
Wir alle wissen: Es fehlen über
14.000 Plätze; es gibt Eigenanteile.
Das ist ja ein unhaltbarer Zustand.
Deswegen bin ich sehr dankbar, dass
die Bundesregierung dieses Thema
angehen möchte.
Aber bisher ist ja von diesem runden
Tisch leider noch nicht
so viel zu vernehmen.
Vielleicht könnten Sie ein paar Worte
dazu verlieren, wann genau da ein
Referentenentwurf angepeilt ist.
Können Sie schon etwas zum Zeitplan
sagen, ob noch dieses Jahr damit zu
rechnen ist, und, falls dies nicht
möglich ist – weil vielleicht wieder
das Geld fehlt –, ob dann zumindest
wieder ein Investitionsprogramm
oder Ähnliches seitens des
Familienministeriums in Planung ist?
Immer natürlich vor dem Hintergrund,
dass am Ende der Bundestag über die
Haushaltsmittel entscheidet.
Vielen Dank.
Herr Staatssekretär, bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Kollegin, ja, das kann ich klar
bejahen, dass in diesem Jahr ein
Gesetzentwurf folgt.
Ich kann aber auch sagen, dass der
runde Tisch "Gemeinsam gegen Gewalt
an Frauen" erst kürzlich noch mal
getagt hat.
Bei einem solch wichtigen Vorhaben,
nämlich dass der Bund erstmals auch
strukturell in die Finanzierung der
Frauenhäuser einsteigt, sind
allerdings mannigfaltige Absprachen
mit den Bundesländern und den
Kommunen, die ja eigentlich zuständig
sind, notwendig.
Diese Arbeiten dauern an.
An dem Gesetzentwurf wird gearbeitet.
Und ja, wir sind auf jeden Fall sehr
gewillt und bestrebt, den
Gesetzentwurf in diesem Jahr auf den
Weg zu bringen.
Vielen Dank.
Damit kommen wir zur Frage 6 der
Abgeordneten Melanie Bernstein,
CDU/CSU-Fraktion, betreffend Verbesserungen
beim Mutterschutz
nach einer Fehlgeburt.
Herr Staatssekretär, bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Kollegin, die Koalitionsparteien
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP haben sich im Koalitionsvertrag
auf die Ausweitung des Mutterschutzes
auf die Fehlgeburt nach der 20.
Schwangerschaftswoche geeinigt.
Die konkrete Umsetzung dieses
Vorhabens wird derzeit geprüft.
Kurze Antwort. Sie haben eine Nachfrage,
Frau Kollegin. Bitte.
Die habe ich, ja; vielen Dank.
In ihrer Petition zum gestaffelten
Mutterschutz hat Natascha Sagorski
vorgeschlagen, eine
Expertenkommission
einzubeziehen, einzurichten.
Darüber haben wir im
Familienausschuss und auch in der
interfraktionellen Arbeitsgruppe
mehrfach gesprochen.
Meine Frage an Sie: Ist das geplant?
Und welche Experten aus welchen
Bereichen ziehen Sie zurate?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Herr Präsident, vielen Dank.
Frau Abgeordnete, ob das geplant ist,
werden jetzt die Beratungen innerhalb
der Bundesregierung, aber dann auch
mit den Koalitionsfraktionen zeigen.
Ich habe ja gesagt:
Das Vorhaben wird geprüft.
In diesem Zusammenhang wird auch
geprüft, ob eine solche
Expertenhinzuziehung sinnvoll ist.
Sie ist aus meiner Sicht immer
sinnvoll; aber zu welchem Zeitpunkt
und in welcher Struktur ist
Gegenstand der laufenden Gespräche.
Sie haben eine weitere Nachfrage.
Bitte.
Eine ganz kurze noch.
Wann können wir denn mit einem
Zeitplan rechnen, bzw.
wann geht es jetzt konkret weiter?
Die Legislaturperiode ist ja schon
ein bisschen fortgeschritten. Insofern
können Sie das bestimmt noch sagen.
Herr Staatssekretär,
das hoffen wir alle jetzt.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Kollegin, das würde ich Ihnen
gerne sagen.
Allerdings ist es natürlich so, dass
gerade bei einem solch wichtigen
Vorhaben, das ja auch finanzielle
Auswirkungen hat, natürlich noch
intensive Gespräche im Ressortkreis
notwendig sind.
Ich kann Ihnen aber versichern, dass
gerade Bundesfamilienministerin
Lisa Paus das Thema sehr
fest im Blick hat.
Ich kann Ihnen allerdings noch keinen
konkreten Zeitplan nennen.
Aber natürlich werde ich ihn
nachreichen bzw. ihn im Ausschuss
vorstellen, wenn es so weit ist.
Vielen Dank.
Damit kommen wir zur Frage 7 der
Kollegin Melanie Bernstein,
CDU/CSU-Fraktion, betreffend Zeitpunkt
zur Vorlage eines angekündigten
Referentenentwurfs zur Verbesserung
der Situation von Selbstständigen
bei einer Schwangerschaft.
Herr Staatssekretär.
Herr Präsident, vielen Dank.
Liebe Frau Kollegin, wie bereits auf
Ihre schriftliche Frage vom März 2024
geantwortet, ist im Rahmen des
Aktionsplans "Mehr Unternehmerinnen
für den Mittelstand" ein
Ideenworkshop für
diesen Sommer geplant.
Dabei sollen auch die Ergebnisse der
Bedarfsanalyse zum Mutterschutz für
Selbstständige, welche vom BMFSFJ
initiiert wurde, ausgewertet und
mögliche Handlungsoptionen
erörtert werden.
Bis zur Vorlage konkreter
gesetzlicher Regelungen bleibt dieser
Prozess abzuwarten.
Vielen Dank.
Eine Nachfrage, Frau Kollegin. Bitte.
Dann habe ich nur
eine kleine Nachfrage:
Rechnen Sie persönlich mit einer
Umsetzung in dieser Wahlperiode?
Eine relativ spannende Frage.
Es antwortet momentan die
Bundesregierung bzw.
das Bundesministerium und nicht der
Staatssekretär persönlich.
Machen Sie das freundlicherweise
nachher persönlich außerhalb
des Plenarsaales aus.
Herr Staatssekretär, Sie müssen
darauf jetzt nicht antworten.
Herr Präsident!
Liebe Frau Kollegin, genau, ich bin
persönlich kein Wahrsager.
Aber selbstverständlich bin ich sehr
dafür, dass alles, was im
Koalitionsvertrag verabredet wurde
und wichtig ist,
natürlich möglichst
in dieser Legislaturperiode
noch umgesetzt wird.
Sehr schön; vielen Dank.
Jetzt kommen wir zur Frage 8 des
Abgeordneten Dr.
Hermann-Josef Tebroke,
CDU/CSU-Fraktion: Deckung der Bedarfe
von Mehrkindfamilien durch
sozialstaatliche und
familienbezogene Leistungen.
Bitte, Herr Staatssekretär.
Herr Präsident, vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Kollege, im
Grundgesetz ist das Grundrecht auf
ein menschenwürdiges
Existenzminimum garantiert. Maßgeblich
sind hier Artikel 1 Absatz 1 Grundgesetz
und das Sozialstaatsprinzip
des Artikels 20 Absatz 1 Grundgesetz.
Sie sichern jeder finanziell
hilfebedürftigen Person diejenigen
finanziellen Voraussetzungen zu, die
für den notwendigen Lebensunterhalt
und für ein Mindestmaß an Teilhabe am
gesellschaftlichen, kulturellen und
politischen Leben unerlässlich sind.
Der Begriff "notwendiger
Lebensunterhalt" umfasst den Bedarf
eines Menschen, der zur Gewährung des
menschenwürdigen Existenzminimums
zwingend erforderlich ist.
Dazu zählen insbesondere Ernährung,
Kleidung, Hausrat, Haushaltsenergie,
Körperpflege, Kosten der Unterkunft
einschließlich Heizung und weitere
Bedürfnisse des täglichen Lebens,
darunter auch Bedarfe
für die soziale Teilhabe.
Im Falle von finanzieller
Hilfebedürftigkeit stellen die
Leistungen der sozialen
Mindestsicherungssysteme,
insbesondere nach SGB II und SGB XII,
den notwendigen
Lebensunterhalt sicher.
Die genannten Leistungen sind
bedarfsabhängig; sie richten sich
daher nach dem individuellen Bedarf
der leistungsberechtigten Person.
Dies gilt gleichermaßen für Ein- oder
Mehrkindfamilien; denn den Eltern
oder dem Elternteil sowie jedem mit
ihnen zusammenlebenden Kind steht
jeweils ein eigenständiger Bedarf zu.
Für leistungsberechtigte Familien mit
geringen Einkommen steht ferner der
Kinderzuschlag zur Verfügung, wenn
durch diesen Hilfebedürftigkeit nach
dem SGB II verhindert
werden kann.
Des Weiteren steht mit dem Wohngeld
eine weitere Sozialleistung für
Familien mit geringem
Einkommen zur Verfügung, um
soziale Härten auszugleichen.
Vielen Dank. Ihre erste
Nachfrage, Herr Kollege Tebroke.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär
Lehmann, vielen Dank für Ihre Antwort
so weit.
Die Frage, die wir gestellt haben,
stand im Zusammenhang mit dem
familienpolitischen Engagement
dieser Bundesregierung.
Die Frage zielte darauf, inwieweit
Sie eine Besonderheit in den Bedarfen
kinderreicher Familien erkennen.
Sie haben nachvollziehbar dargelegt,
wie sich die Bedarfe kinderreicher
Familien von den Bedarfen von
Familien mit weniger Kindern
unterscheiden, vielleicht auch im
Hinblick auf eine Unterscheidung
zwischen Paarfamilien
und Alleinerziehenden.
Herr Staatssekretär, bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank für die Nachfrage.
Also, noch mal: Jedes einzelne
Mitglied einer sogenannten
Bedarfsgemeinschaft hat
eigene Bedarfe.
Aber richtig ist beispielsweise:
Je größer eine Familie ist,
desto eher werden auch
höhere Wohnkosten anerkannt.
So steigt auch
das Wohngeld bei Mehrkindfamilien.
Insofern sind das natürlich
Parameter, die auch für erhöhte
Bedarfe von
Mehrkindfamilien sprechen
und deswegen auch
zugrunde gelegt werden.
Vielen Dank.
Die zweite Nachfrage. Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Dann lassen Sie
mich bitte nachfragen.
Sie haben sich in der Befassung mit
unserer Fragestellung sicherlich auch
mit den Hinweisen, etwa des Verbandes
kinderreicher Familien oder auch der
Bertelsmann-Stiftung,
auseinandergesetzt, die noch mal
dezidiert den systematischen
Mehrbedarf von kinderreichen Familien
aufgezeigt haben.
Wie stehen Sie zu diesen Hinweisen?
Und wie stehen Sie zu der
Familienpolitik zum Beispiel im
Nachbarland Österreich, wo man sehr
dezidiert und im Ansatz bereits
Geschwisterzuschläge oder
Kinderzuschläge in Abhängigkeit von
der Geschwisterzahl auszahlt,
wissend, dass es systematisch einen
höheren und anderen Bedarf
kinderreicher Familien gibt?
Vielen Dank.
Herr Staatssekretär, bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank für die Nachfrage.
Ja, wir haben das zur Kenntnis
genommen und uns auch bemüht, das
beim Gesetzentwurf über die
Kindergrundsicherung, den die
Bundesregierung beschlossen
hat, einzupreisen.
Es ist im Sozialrecht derzeit sehr,
sehr kompliziert.
Ich hatte eben ausgeführt, dass
kinderreiche Familien ja
beispielsweise durchaus einen höheren
Anspruch auf Wohngeld haben oder auch
in größeren Wohnungen bleiben dürfen,
die ihnen als
Einzelindividuen nicht zustünden.
Andererseits ist es so, dass es auch
sogenannte Synergieeffekte gibt, weil
in einer Mehrkinderfamilie natürlich
nicht jedes Einzelmitglied zum
Beispiel einen
eigenen Kühlschrank braucht.
Also, das Sozialrecht
ist sehr, sehr kompliziert.
Aber die Hinweise, die uns
dankenswerterweise erreicht haben,
werden hoffentlich in die Beratungen
im parlamentarischen Verfahren zur
Kindergrundsicherung Einzug halten.
Vielen Dank.
Jetzt kommen wir zur Frage 9 der
Abgeordneten Bettina Margarethe Wiesmann,
betreffend Berechnungsgrundlage
für die genannte Anzahl der vom
Kinderzusatzbetrag im Rahmen
der geplanten Kindergrundsicherung
profitierenden Kinder.
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Herr Präsident, vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Kollegin, bei den
genannten Kindern, Jugendlichen und
jungen Erwachsenen handelt es sich um
den Kreis der Personen, für die
potenziell ein Anspruch auf den
Kinderzusatzbetrag nach dem
Gesetzentwurf für die
Kindergrundsicherung besteht.
Die Zahl ergibt sich auf Basis einer
Simulation mit Daten des
repräsentativen
Sozio-oekonomischen Panels.
Die dort enthaltenen Informationen
über die Zusammensetzung des
Einkommens der teilnehmenden
Haushalte werden genutzt, um die
Anspruchsberechtigung der Haushalte
auf den Kinderzusatzbetrag
entsprechend den im Gesetzentwurf
festgelegten Regelungen zu ermitteln.
Die Ergebnisse wurden anhand von
Gewichtungsfaktoren auf die
Gesamtgesellschaft hochgerechnet.
Frau Kollegin, Sie haben eine Nachfrage.
Bitte.
Herr Präsident!
Herr Staatssekretär, ich stelle eine
ergänzende Frage: Auf welchen
konkreten Berechnungen basieren denn
dann, auch mit Blick auf die aktuelle
Zahl zur Inanspruchnahme des
Kinderzuschlags von über 1 Million
Kindern, wiederum andere aktuelle
Angaben der Bundesministerin
– vor Kurzem in "tagesschau.de" –,
dass es einer Kindergrundsicherung bedürfe,
weil noch immer Millionen Kinder
– es hieß im Beitrag: 3,5 Millionen
Kinder – die Leistungen nicht
in Anspruch nehmen?
Wie setzt sich diese Berechnung
konkret zusammen, und wie passt sie
zu den 5,6 Millionen, deren
Berechnung Sie
eben erklärt haben?
Herr Staatssekretär.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Kollegin, danke für
die Nachfrage.
Also, wie die 5,6 Millionen sich
errechnen, habe ich
ja eben ausgeführt.
Das sind nämlich die Kinder,
Jugendlichen und jungen Erwachsenen,
die nach dem aktuell befindlichen
Gesetzentwurf über die
Kindergrundsicherung Anspruch auf den
Kinderzusatzbetrag hätten.
Das kann man auch aufschlüsseln: Wir
haben aktuell 1,9 Millionen Kinder
und Jugendliche im SGB-II-Bezug,
also im Bürgergeld.
Wir haben etwa 1,1 Millionen Kinder
und Jugendliche, die einen
Kinderzuschlag erhalten.
Wir wissen aber natürlich, dass
gerade beim Kinderzuschlag nur eine
Minderheit derjenigen, die einen
Anspruch hätten, ihn aus
unterschiedlichen Gründen auch in
Anspruch nimmt und auch beim
Bildungs- und Teilhabepaket nur eine
Minderheit derjenigen, die einen
Anspruch haben, Leistungen in
Anspruch nimmt.
Die weitere Gruppe, also die Million,
die wir noch erreichen wollen, ergibt
sich, wie gesagt, aus den Daten des
Sozio-oekonomischen Panels.
Das ist selbstverständlich eine
Schätzung; denn man kann ja nicht
wissen, von wie viel Menschen die
Kindergrundsicherung, wenn sie kommt,
in Anspruch genommen wird.
Sollte sie aber von etwa 90 Prozent
aller Kinder, Jugendlichen und jungen
Erwachsenen in Anspruch genommen
werden, dann würden wir
schätzungsweise bei
diesen 5,6 Millionen landen.
Das sind die Daten, mit denen der
Gesetzentwurf entstanden ist.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage. Bitte.
Herr Präsident! Herr Staatssekretär,
zweite Nachfrage: Was macht Sie so
optimistisch, dass, obwohl wir seit
mindestens fünf Jahren über
zusätzliche Leistungen für Familien
mit kleinem oder keinem Einkommen
diskutieren, bei einem so
komplizierten Gesetzesvorhaben, wie
Sie es vorgeschlagen haben, wo sich sehr,
sehr vieles ändert die Zugänge,
die Inanspruchnahmen, die Prozesse,
am Ende die von Ihnen prognostizierte
Ziffer dann auch wirklich
erreicht werden wird?
Was macht Sie so optimistisch?
Herr Staatssekretär.
Herr Präsident!
Liebe Frau Kollegin, mich macht
optimistisch, dass das, was Sie jetzt
richtigerweise als "Es ist sehr
kompliziert" beschreiben, für die
Familien eben nicht kompliziert sein
wird, sondern in
Zukunft einfacher wird.
Aktuell ist es nämlich kompliziert,
überhaupt erst mal zu wissen: Hat man
Anspruch auf einen Kinderfreibetrag
oder auf das Kindergeld?
Da hat man bestenfalls gute
Steuerberaterinnen und Steuerberater,
die das im Rahmen der
Günstigerprüfung ausrechnen.
Dann ist es kompliziert, zu wissen:
Habe ich Anspruch auf den
Kinderzuschlag, oder habe ich
Anspruch auf Leistungen aus dem
Bildungs- und Teilhabepaket?
Also alles ist
sehr, sehr kompliziert.
Sehr viele beantragen diese
Leistungen nicht aus
unterschiedlichen Gründen: Entweder
kennen sie ihre Ansprüche nicht, oder
die Formulare und die
Anträge sind zu kompliziert.
Das, was jetzt richtigerweise sehr
anstrengend ist, nämlich das Ganze
einmal vom Kopf auf die Füße zu
stellen, ist anstrengend für
diejenigen, die es dann machen.
Aber das ist ja genau der Sinn und
Zweck der Kindergrundsicherung: dass
die Behörden und der Staat zum
Dienstleister für die Familien
werden, dass es für die Familien in
Zukunft einfacher wird und deswegen
auch mehr Kinder das bekommen,
was ihnen zusteht.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Damit beende ich die Fragestunde.
Vielen Dank für Ihr Stehvermögen
und die Beantwortung der Fragen.
Der ständigen Übung folgend werden
alle Fragen, die nicht aufgerufen wurden,
schriftlich beantwortet. Dann
werden alle Fragesteller zufrieden sein.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der CDU/CSU hat eine
aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: Unzureichende Sportpolitik der
Bundesregierung - Wege für einen
Neustart suchen.
Ich warte noch einen kleinen Moment,
bis der Platzwechsel vollzogen ist.
So.
Auch großer Platzwechsel
auf der Regierungsbank.
Und es wäre schön.... So, dann
eröffne ich die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Stephan Mayer,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte Kolleginnen!
Sehr geehrte Kollegen!
Es kommt nicht allzu oft vor, dass
sich die Aktuelle Stunde in diesem
Hohen Haus mit
der Sportpolitik beschäftigt.
In meinem parlamentarischen Leben hat
dies, wenn ich mich richtig erinnere,
noch nie stattgefunden.
Also, es muss schon etwas Besonderes
passiert sein.
Das ist bedauerlicherweise auch der
Fall; denn im organisierten Sport
sind die Kritik, der Unmut, die
Entrüstung, das Entsetzen über die
aktuelle Politik der Bundesregierung
im Bereich des Sports so groß wie
noch nie zuvor.
Das wurde letztens bei der
Veröffentlichung des Referentenwurfes
zum Sportfördergesetz und der damit
verbundenen sogenannten unabhängigen
Agentur deutlich.
Es hat sich eine Phalanx der Kritik
gebildet, angefangen beim Deutschen
Olympischen Sportbund über die
Landessportbünde und die
Spitzenverbände bis zu den Trainern,
die sogar mit einem Boykott gedroht
haben und nach wie vor drohen.
Das zeigt, meine sehr verehrten Damen
und Herren: Die aktuelle
Ampelbundesregierung und insbesondere
das Bundesinnenministerium haben zum
einen vom Sport keine Ahnung und zum
anderen für den Sport nichts übrig.
Die Bundessportministerin war seit
zwei Jahren nicht mehr im
Sportausschuss des
Deutschen Bundestages.
Der Referentenentwurf, den ich
erwähnt habe, zeigt ganz klar, dass
man keine Ahnung hat, dass man kein
Verständnis, keine Affinität für den
Sport hat und, wie die
Landessportbünde kritisieren, dass
man unverbindlich, unentschlossen und
unklar vorgeht.
Es wird nicht zu weniger Bürokratie
kommen, sondern es wird mehr
Bürokratie entstehen: Es soll eine
neue Agentur geschaffen werden.
Die Flexibilität, nach der sich die
Verbände zu Recht sehnen, wird nicht
größer, sondern kleiner.
Manche sprechen sogar davon, dass wir
auf dem Weg in den Staatssport sind.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, diese gescheiterte Reform,
was die Agentur, was das
Sportfördergesetz anbelangt, ist aber
nur das eine.
Auf der anderen Seite hat die
Bundesregierung in ihrem
Koalitionsvertrag das Vorhaben eines
Entwicklungsplans Sport stehen, was
vom Grundsatz her richtig ist.
Wir haben in Deutschland Defizite,
insbesondere im Breitensport.
Die Adipositas, die Fettleibigkeit,
und die Bewegungsarmut bei Kindern
und Jugendlichen nehmen
immer mehr zu.
Es gibt auch Schwierigkeiten beim
Zugang zum Sport insbesondere bei
Menschen, die nicht auf der
Sonnenseite des Lebens stehen und aus
sozial schwierigen Familien kommen.
Hier besteht
dringender Handlungsbedarf.
Deswegen ist der Grundansatz, einen
Entwicklungsplan Sport
zu schaffen, richtig.
Nur, meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen, wie die Bundesregierung
an das Thema herangegangen ist, war
handwerklich miserabel.
Es ist ein Bewegungsgipfel erkoren
worden, der nichts
zutage gefördert hat.
Der DOSB hat entsetzt die
Verhandlungen über den
Entwicklungsplan Sport mit dem
Bundesinnenministerium beendet.
Und die Länder, die eigentlich den
Schwerpunkt des Entwicklungsplans
umsetzen sollten, werden sich unter
diesen Bedingungen auch
nicht weiter beteiligen.
Das ist ein Offenbarungseid und ein
Armutszeugnis für die aktuelle
Bundesregierung und vor
allem für das Bundesinnenministerium.
Dann wird angekündigt: „Wenn der
Deutsche Olympische Sportbund und die
Länder nicht mitmachen wollen, dann
machen wir unseren eigenen
Entwicklungsplan Sport“, wissend,
dass 90 Prozent der Inhalte des
Entwicklungsplans Sport nicht vom
Bund umgesetzt werden, sondern von
den Ländern bzw.
Kommunen oder Sportvereinen.
Dann kommt noch erschwerend hinzu,
dass kein einziger Euro im
Bundeshaushalt eingestellt wird, um
den Entwicklungsplan Sport auch
tatsächlich umzusetzen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, das ist ein Desaster für
die Sportpolitik.
Das Ganze setzt sich im Bereich der
Olympiabewerbung fort.
Es gibt zum Glück eine breite,
geschlossene Mehrheit in Deutschland,
die sich für die Bewerbung um
Olympische Sommerspiele starkmacht.
Sachsen, Nordrhein-Westfalen,
Hamburg, Berlin und Bayern sind mit
im Boot.
Alle haben das Memorandum of
Understanding unterschrieben und sind
bereit, wenn sie Bewerbungsort und
Austragungsort werden, sich auch
finanziell zu beteiligen.
Der Einzige, der sich nicht
beteiligt, ist der Bund.
Obwohl eine Bewerbung doch
unzweifelhaft ein nationales Ereignis
ist und eine nationale Bedeutung hat,
stellt der Bund keinen einzigen Euro
in seinem Haushalt zur Verfügung, um
diese Bewerbung voranzutreiben.
Und die Bundesinnenministerin ist bis
dato nicht bereit, dieses Memorandum
of Understanding zu unterschreiben.
Das ist traurig, das ist desolat, das
ist eine fatale
Bilanz der bisherigen Sportpolitik.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das Einzige, woran es in
Deutschland momentan in der
Sportpolitik nicht mangelt, sind
Gesprächsformate, Arbeitsgruppen,
runde Tische und Arbeitskreise.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Aber am Ende
kommt nichts dabei heraus.
Deswegen brauchen wir einen Neustart
in der Sportpolitik.
Wir als konstruktive
Oppositionsfraktion, Herr Mayer.
als CDU/CSU sind dazu bereit.
Wir reichen die Hand.
Herr Kollege Mayer, bitte!
Aber so wie es bisher läuft, darf und
kann es in der Sportpolitik in
Deutschland nicht weitergehen.
Ich weise geschäftsleitend darauf
hin, dass wir hier eine Aktuelle
Stunde haben und die Debattenbeiträge
wirklich auf fünf
Minuten begrenzt sind.
Da es keine Anrechnungsmöglichkeit
gibt, mache ich davon Gebrauch, nach
einer einmaligen Ermahnung allen
Beteiligten das Wort zu entziehen.
Ich bitte, das wirklich zu beachten.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sabine Poschmann, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Unionsfraktion, ich finde das
schon eigenartig, was Sie für eine
Wahrnehmung haben.
Die muss recht negativ sein.
Ich hoffe, dass das bei Ihnen nicht
grundsätzlich anhält.
Ich will Ihnen einmal darstellen, auf
welchem Stand wir gerade sind.
Das Sportfördergesetz ist auf einem
guten Weg.
Den Haushalt 2024, den Sie hoch drei
kritisiert haben und als schlecht
bezeichnet haben, haben
wir gut hinbekommen.
Wir haben sogar Aufwüchse.
Die Ansprechstelle Safe
Sport ist eröffnet.
Das Zentrum ist auch
auf einem guten Weg.
Der Entwicklungsplan Sport wird uns
im Sommer vorgelegt, und wir gucken
dann, was umsetzbar ist.
Für die Sanierung von Sportstätten
werden in dieser Legislaturperiode
trotz der schlechten Haushaltslage
786 Millionen Euro bereitgestellt.
Die Bundesregierung hat sich hinter
die Olympiabewerbung gestellt.
Eine Sportveranstaltung nach der
anderen findet in Deutschland statt.
Man kann unterschiedlicher Meinung
sein, wie wir
den Weg dorthin beschreiten.
Aber es ist unbestritten, dass Nancy
Faeser dem Sport einen deutlich
höheren Stellenwert einräumt, als es
die Innenminister der CDU/CSU in den
vergangenen Jahren getan haben.
Wo die Union nur halbgare Lösungen
präsentiert, gehen wir einen
Systemwechsel an.
Da könnte man doch eher sagen: Diese
Innenministerin macht Ernst.
Das wird an
einem Beispiel besonders deutlich.
Diese Bundesregierung wird zum ersten
Mal in der Geschichte unseres Landes
ein Sportfördergesetz verabschieden.
Und damit wird die Förderung des
Spitzensports durch den Bund zum
ersten Mal gesetzlich fixiert.
Das ist ein historischer Schritt,
meine Damen und Herren.
Mir wäre neu, dass Horst Seehofer
oder Thomas de Maizire auch nur im
Ansatz einen so entscheidenden
Schritt gegangen wären.
Jetzt können Sie sagen: Der
Referentenentwurf des
Sportfördergesetzes stößt auf Kritik.
Natürlich gibt es Kritik und auch
andere Vorstellungen.
Das ist Rolle
und Aufgabe der Verbände.
Meiner Kenntnis nach konnten BMI und
DOSB aber in einem konstruktiven
Austausch ich zitiere ein gemeinsames
Verständnis zu
zentralen Fragen erzielen.
Sie sehen also, wir sind einen
größeren Schritt weiter,
als Sie wahrnehmen.
Und jetzt kommt es: Armin Schuster,
der Sprecher der
CDU/CSU-Sportminister/-innen, sieht
es in der letzten Woche als große
Chance an, die Förderung des
Spitzensports auf eine gesetzliche
Grundlage zu stellen.
Insgesamt begrüßt und unterstützt die
Sportministerkonferenz in der letzten
Woche den Referentenentwurf.
Darunter sind
auch CDU-geführte Länder.
Da frage ich mich: Was läuft denn bei
Ihnen so falsch?
Gegen Verbesserungsvorschläge ist
doch überhaupt nichts
einzuwenden, im Gegenteil.
Auch meine Fraktion
hat noch Änderungswünsche.
Ich denke zum Beispiel an die
Verbesserung der Situation für
Trainerinnen und Trainer.
Aber das parlamentarische Verfahren,
meine Damen und Herren,
fängt ja erst an.
An diesem Punkt sind
wir noch gar nicht.
Ich würde mich freuen, liebe Union,
wenn Sie sich
auch konstruktiv daran beteiligen.
Was nicht hilft,
ist purer Populismus.
Die Sportwelt auf den Baum zu jagen
und sie nachher auch dort sitzen zu
lassen, bringt Unsicherheit, wenig
Vertrauen und es spaltet.
Dabei reden wir vom Sport, der doch
verbinden soll, der Fairplay und
Teamgeist fördert, der Geborgenheit
bietet und vielen ein Zuhause und das
wenige Tage vor der EURO 24 und kurz
vor den Olympischen und den
Paralympischen Spielen in Paris.
Was soll also diese Aktuelle Stunde
mit diesem Titel?
Sie wollen einen Neustart?
Ich frage Sie: Wie oft denn noch?
Sechs verschiedene Sportminister der
Union haben es seit 1992 nicht
geschafft, den
Sport besser aufzustellen.
Ein gescheiterter Reformversuch aus
dem Jahr 2016 ist nicht gerade eine
zufriedenstellende Bilanz.
Das darf jetzt
nicht wieder passieren.
Die Reformen müssen beschlossen und
umgesetzt werden.
Zeigen wir dem Sport, den Athletinnen
und Athleten und den Trainerinnen und
Trainern, dass sie im Mittelpunkt
stehen und dass wir es gemeinsam
besser machen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Poschmann.
Nächster Redner ist der Kollege Jörn
König, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Sportler!
Alle 16 Landessportbünde haben
geschlossen die Sportpolitik der
Bundesregierung kritisiert.
Das ist noch nie vorher passiert und
stellt eine historische Zäsur dar;
denn der deutsche Sport ist im Grunde
vollkommen durchsozialdemokratisiert.
Die Präsidenten der drei wichtigsten
deutschen Sportverbände sind stramme
Genossen, nämlich vom DOSB, vom DFB
und vom
Deutschen Behindertensportverband.
Mir fallen noch weitere ein wie
Rudolf Scharping vom
Bund Deutscher Radfahrer.
Ein gewählter DOSB-Vizepräsident der
Union wurde zum Rücktritt gedrängt.
Wo bleibt da eigentlich Ihre
vielbesungene Vielfalt?
Wahrscheinlich ist sogar die Hälfte
der Unterzeichner des Kritikpapiers
der Landessportbünde SPD-Mitglied.
SPD-Genossen sind also mehrheitlich
unter sich.
Da sieht man mal, wie katastrophal
die Lage im deutschen Sport sein
muss, wenn die
SPD die SPD kritisiert.
Trotz dieser mehr als günstigen
Voraussetzungen hat es die
Sportministerin Faeser geschafft, den
gesamten deutschen Sport
gegen sich aufzubringen.
Es gibt dafür einige Gründe.
Der wichtigste aber ist: Frau Faeser
interessiert sich gar
nicht für Sport.
Sie ist eine linksextreme Ideologin,
die den Sport nur als Transportmittel
für ihre Politik sieht.
Das BMI unter Frau Faeser respektiert
die Autonomie des Sports nicht.
Sie haben unverhohlen vom IOC
gefordert, russische und
weißrussische Athleten von Paris
pauschal auszuschließen.
Sie haben eine Antwort vom IOC
erhalten, die sich gewaschen hat.
Ich zitiere sinngemäß: Sie
bestätigen, dass das BMI in
sportpolitischen Fragen in die
Entscheidungen von Sportverbänden
eingreifen möchte, wenn Sie
schreiben, dass die Politik „in
drängenden sportpolitischen Fragen
deutlich Position zu beziehen und
diese auch durch konsequente
Entscheidungen zu unterlegen“ hat.
Sie, Frau Faeser, leiten aus der
Förderung des deutschen Sports aus
öffentlichen Mitteln ab, dass die
Bundesregierung ihre politischen
Positionen gegenüber den
Sportverbänden durchsetzen kann.
Zitat Ende.
Das ist ein klarer Verstoß gegen die
Autonomie des Sports.
Dabei ist diese Autonomie ein
Grundpfeiler des Sportmodells der EU.
Auch die Landessportbünde schreiben
in ihrem Kritikpapier, dass das
Sportfördergesetz gegen die Autonomie
des Sports verstößt.
Eine deutsche Ministerin verstößt
gegen die Vorgaben der EU.
Das passt auch gut zu ihren sonstigen
Abrissversuchen auf
die deutsche Demokratie.
Sie, Frau Faeser, sind die
Totengräberin des deutschen Sports.
Sie sind auch die Totengräberin der
Freiheit und der Demokratie hier in
diesem Lande.
Unter Ihnen wurde der Sporthaushalt
um 20 Prozent von 338 Millionen Euro
auf 270 Millionen Euro gekürzt.
Das sind inzwischen nicht mal mehr
0,06 Prozent
des gesamten Bundeshaushaltes.
Zum Vergleich: Für die Kultur ist der
Bund auch nicht zuständig; trotzdem
gibt es eine Kulturstaatsministerin,
und die hat ein Budget von 2
Milliarden Euro, mal abgesehen davon,
dass wir mehr Geld für Radwege in
Peru ausgeben als für die
Spitzensportförderung in Deutschland.
Im Titel dieser Aktuellen Stunde
heißt es: „Wege
für einen Neustart suchen“.
Der Weg für einen Neustart wird aber
nur frei, wenn Frau Faeser den Weg
auch frei macht.
Tun Sie Deutschland einen Gefallen,
Frau Faeser, treten Sie zurück!
Erst dann wird diese ganze aggressive
Instrumentalisierung des Sportes und
übrigens auch des Verfassungsschutzes
ein Ende haben.
Zur kommenden Fußball-EM werden wir
wieder eine Gender-Gaga-Show erleben,
wahrscheinlich wieder mit Armbinden
wie in Katar und mit gecasteten
Interviewpartnern vor der Kamera.
In Katar wurde ein „Fan“ interviewt,
der zufällig für Presse, Planung und
Kommunikation bei der Deutschen
Sporthochschule Köln tätig war.
Solche plumpen Kampagnen sind eine
Beleidigung des normalen Intellekts.
Ohne Frau Faeser und mit allen
relevanten Partnern am Tisch würden
wir schnell die
Probleme im Sport lösen.
Wir haben allein zwei Olympiasieger
aktuell im Sportausschuss, viele
andere kompetente Leute, die ganz
genau wissen, wie es geht.
Lasst die Fachleute ran, lasst die
Politiker draußen, und dann klappts
auch wieder mit dem Sport.
Wir von der Alternative für
Deutschland würden bis zu 1 Milliarde
Euro für den Sport dazugeben.
In diesem Sinne: Sport frei!
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Tina Winklmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebes Sportdeutschland!
Habedere!
Fünf Minuten können verdammt lang
werden, wenn wahnsinnig wenig Inhalt
drin ist.
Aber jetzt kommen wir
mal wieder zum Thema.
Wir haben jetzt schon wahnsinnig viel
gehört, aber was wir nicht gehört
haben, ist, was hinter Sportpolitik
wirklich steckt, warum die
Sportpolitik Gesellschaftspolitik ist
und warum wir sie aus voller
Überzeugung machen.
Sport ist Leidenschaft.
Sport sind Träume,
die in Erfüllung gehen.
Es ist Kampf, es ist Hingabe.
Es ist der Moment des Aufstehens und
des Weitermachens.
Sport prägt, Sport stützt.
Er vermittelt von
Kindesbeinen an Werte.
Er ist integrativ, er ist inklusiv.
Und Sport bringt Idole durch Leistung
für unsere ganze Nation hervor.
Es ist unsere Aufgabe, endlich den
Athletinnen und Athleten mit
gezielten Förderungen, ja, mit einem
Sportfördergesetz das zu geben, was
sie verdient haben.
Es ist endlich auch in unserem Land
an der Zeit, eindeutig zu zeigen: Ja,
wir stehen hinter euch, weil ihr
Leistungsträgerinnen und -träger
dieser Gesellschaft seid und ein
Recht auf konsequente und
zielführende Unterstützung habt.
Das packen wir gemeinsam an.
Unsere Athletinnen und Athleten in
den Mittelpunkt zu rücken und die
Mittelvergabe im Sport endlich
transparenter zu gestalten diese
Maßnahmen sind entscheidend, um
Deutschland als Sportnation modern
und konkurrenzfähig zu gestalten.
Und das machen wir
anders als die Vorgängerregierungen.
Wir denken nämlich gezielter, wir
denken breiter.
Lassen Sie uns doch einmal über
Frauen im Sport sprechen, über
Gleichstellung im Sport.
Mit unserer Sportministerin Frau
Faeser, Ministerin Steffi Lemke und
auch heute zu Gast Staatsministerin
Claudia Roth waren drei wichtige und
sportbegeisterte Frauen bei
uns im Sportausschuss.
Das gab es auch noch nicht.
Wir hatten die erste Anhörung in
diesem Hohen Haus zu Frauen und
Mädchen im Fußball.
Wir stellen mit Tagesordnungspunkten
zum Thema Gleichstellung im Ausschuss
Frauen in das Zentrum, in das Zentrum
der Gleichstellung.
Dies unterstreicht, dass Sport eben
auch und erst recht Frauensache ist
und unserer Regierung der Sport von
Frauen ein besonderes Anliegen ist.
Das hatten wir noch nicht.
Und genau das ist das, was wir
wollen: gleiche Bedingungen und
Chancen für alle zu schaffen,
unabhängig vom Geschlecht.
Der umfangreiche Prozess und die
Gründung des Zentrums Safe Sport
betont unsere Verpflichtung zur
Schaffung eines
sicheren Sportumfelds.
Dieses Zentrum ist ein klares Signal,
dass wir Gewalt und Missbrauch im
Sport keinen Raum lassen und dass
Gerechtigkeit und der Schutz der
Athletinnen und Athleten an erster
Stelle stehen müssen.
Und wie schaffen wir das?
Indem wir dem Ganzen endlich einen
Namen geben, nicht nur Projekte
starten, sondern den Sport gezielt
verankern, unter anderem
eben mit dem Sportfördergesetz.
Und das machen wir in der großen
Runde; sonst funktioniert es nicht.
Wir bleiben hier aktiv im Austausch.
Denn eins wissen wir: Wir brauchen
Stabilität, aber Stabilität auch in
der Gesetzgebung erreichen wir nur
dann, wenn wir eine gewisse
Flexibilität und Anpassungsfähigkeit
schaffen mit Evaluierungen.
Ich fasse es gern noch mal zusammen:
Es ist offensichtlich, dass wir
anders als frühere Regierungen eine
aktive und fortschrittliche
Sportpolitik betreiben.
Die verpassten Chancen der
Unionsführung in der Sportpolitik
haben zum Stillstand geführt; da ist
nichts weitergegangen.
Wir arbeiten jeden Tag daran, besser
zu werden.
Ja, wir arbeiten daran, besser zu
werden, etwas zu entwickeln und den
Sport in Deutschland auf ein neues
Niveau zu heben.
Auf gehts!
Machen wir es konstruktiv, und machen
wir es gemeinsam!
Pöbeln von der Seitenlinie aus bringt
gar nichts, sondern nur Leistung auf
dem Platz zeigen.
Das machen wir gemeinsam, und
gemeinsam werden wir weiterhin dafür
sorgen, dass der deutsche Sport ein
Beispiel für Vielfalt, Fairness und
Respekt bleibt.
Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und freue mich auf die
Zusammenarbeit im Sportausschuss.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin Winklmann.
Da gibt es dann aber keine Übungen im
Sportausschuss; Sie sitzen
dort nur, oder?
Wunderbar!
Dann melde ich mich
jetzt schon mal an.
Nächster Redner ist der Kollege
Philipp Hartewig, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wenn wir viele
leidenschaftliche, großartige Akteure
im deutschen Spitzensport haben,
müssen wir in der Analyse eins
konstatieren: Während seit Jahren
stetig mehr Geld in das deutsche
Spitzensportsystem fließt, scheint
der Output eher in die
entgegengesetzte Richtung zu gehen.
Ursachen sind neben
gesellschaftlichen Entwicklungen
insbesondere überbordende Bürokratie,
mangelnde Flexibilität und wenig
Zielgenauigkeit bei
der Mittelvergabe.
Die deutsche Spitzensportförderung
der letzten Jahrzehnte hat ein sich
selbst lähmendes Sportfördersystem
geschaffen, das im Ergebnis
Potenziale verschenkt, vielleicht
sogar auch Erfolge verhindert.
Wir haben ein strukturelles Problem.
Wir haben keine strategisch
übergeordnete sportfachliche
Steuerung und unter den wohl zu
vielen Akteuren im Spitzensport
teilweise auch nicht das richtige
Mindset, um erfolgreich die besten
Rahmenbedingungen für den
Spitzensport zu schaffen.
Über Bürokratie im Spitzensport kann
man Bücher schreiben.
Ich möchte das an drei plastischen
Beispielen belegen: Erstens.
Wir fördern mit dem IAT, dem Institut
für Angewandte Trainingswissenschaft,
und dem FES, dem Institut für
Forschung und Entwicklung von
Sportgeräten, zwei
großartige Institute.
Allein die Projektanträge, die jedes
Jahr in der gemeinsamen Arbeit mit
den Fachverbänden notwendig sind,
haben beim IAT einen Umfang von über
1 200, beim FES
von über 2 100 Seiten.
Und da sind wir
nur bei den Projektanträgen.
Zweitens.
Wir haben
eine Einzelmaßnahmenförderung.
Das führt zu folgenden Stilblüten:
Diese Woche hat uns der Deutsche
Ruderverband in der AG Sport
mitgeteilt, dass früher
Nahrungsergänzungsmittel wie
Müsliriegel am Anfang der Saison
günstig über große Bestellungen
angeschafft wurden.
Heute muss man jede Maßnahme einzeln
beantragen und abrechnen, was
natürlich viel teurer ist und viel
mehr Aufwand mit sich bringt.
Übrigens: Wenn Maßnahmen
beispielweise im Trainingslager sei
es aufgrund von Witterung oder
Änderungen des Wettkampfkalenders
einfach nur verschoben werden müssen,
ist das natürlich auch nicht möglich.
Denn die schon genehmigte Maßnahme
muss abgesagt und
neu beantragt werden.
Drittens.
Wir finanzieren ja nicht nur
olympische, sondern auch nicht
olympische Verbände.
Die Förderungssumme ist
hier etwas geringer.
Die Anträge haben inzwischen weil wir
eine sogenannte Anteilsfinanzierung
haben, die gedeckelt ist einen Umfang
von über 120 Seiten.
Auch das ist
nicht wirklich zielführend.
Ich könnte diese Beispielliste
beliebig fortsetzen und darüber
Bücher schreiben.
Es steht fest: So, wie es ist, kann
es nicht bleiben.
Deswegen haben wir uns auch auf den
Weg zu einem Systemwechsel gemacht.
Wir wollen dies über ein
Sportfördergesetz erreichen, das
Spitzenleistungen ermöglicht, fördert
und den Fokus auf sportfachliche
Fragen verbessert.
Das Gesetzgebungsverfahren, im
Übrigen nach einem bisher noch nie
dagewesenen Beteiligungsprozess, hat
ja noch gar nicht begonnen.
Aber folgende fünf Punkte sind uns
dabei wichtig: Erstens.
Die Förderung muss künftig aus einer
Hand erfolgen.
Das Förderverfahren muss insgesamt
unbürokratischer und digital
ausgestaltet werden.
Zweitens.
Es braucht eine sportfachliche,
strategische Steuerung
des Spitzensports.
Drittens.
Mehrfachstrukturen und die Anzahl der
Transferpunkte müssen
reduziert werden.
Auch da müssen wir gegenüber den
bisherigen Ideen
noch mal nachschärfen.
Viertens.
Es braucht mehr
Flexibilität bei der Förderung.
Fünftens.
Wir müssen auch mehr „outside the
box“ denken.
Von möglichen Konzepten für die
Nutzung von Drittmitteln bis hin zur
Nutzung externen Know-hows lassen wir
im deutschen Spitzensport bisher noch
viel Potenzial liegen.
Ich bin davon überzeugt, dass wir die
Herausforderungen gemeinsam
meistern können.
Auf den Prozess, auf die Diskussionen
dazu freue ich mich.
Ich habe aber auch noch eine
Botschaft an unsere Topathletinnen
und Topathleten, da derzeit viele
Qualifikationen laufen und es nur
noch 93 Tage bis zu den Spielen in
Paris sind.
Wir wünschen euch allen maximale
Erfolge für die anstehenden
Olympischen Spiele
und die Paralympics.
Wir drücken euch die Daumen und
feuern euch an.
Ihr könnt euch sicher sein: Wenn ihr
in Paris am Start seid, stehen ein
ganzes Land und die gesamte
Sportpolitik voller
Stolz hinter euch.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hartewig.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Fritz
Güntzler, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörer und Zuschauer!
Eine Aktuelle Stunde zum Sport ist
schon etwas Besonderes; Kollege Mayer
hat darauf hingewiesen.
Wir haben die Sitzung des
Sportausschusses extra unterbrochen,
um diese wichtige Stunde zu nutzen
und über den Sport
in Deutschland zu diskutieren.
Sport hat in unserer Gesellschaft
einen hohen Stellenwert.
Wir haben 86 000 Vereine mit über 25
Millionen Mitgliedern.
2 Millionen Ehrenamtliche sind in
diesen Vereinen tätig.
Sport verbindet Menschen, er stärkt,
begeistert, integriert und aktiviert
Menschen, vermittelt notwendige
Kompetenzen für das ganze Leben,
Werte wie Fairness, Verantwortung,
Teamfähigkeit und Toleranz.
Der Sport muss, damit er
funktionieren kann,
einen Rahmen bekommen.
Den können wir ihm als Politik geben.
Der Sport hat es einfach verdient, in
der Politik einen verlässlichen
Partner zu finden.
Meine Damen und Herren, das ist bei
dieser Bundesregierung jetzt nicht
mehr der Fall.
Die Bilanz dieser Bundesregierung ist
doch, wenn man es diplomatisch
ausdrückt, sehr ernüchternd.
Das Vertrauen in die Bundesregierung
ist bei den Sportorganisationen
eigentlich vollständig
verloren gegangen.
Am Anfang haben wir geglaubt, es
handle sich um eine Formkrise der
Bundesregierung bzw.
der Bundesinnenministerin.
Ich erinnere nur an die erste
Regierungserklärung im Januar 2022,
in der der Sport überhaupt keine
Erwähnung gefunden hat.
Ich muss aber mittlerweile
feststellen, dass es
keine Formkrise ist.
Sie können es einfach nicht besser,
Frau Ministerin.
Der Sport spielt bei Ihnen
letztendlich keine Rolle.
Sie werden dann sagen, das sei
Oppositionsgetöse, aber wir können ja
schauen, was
die Sportorganisationen sagen.
16 Präsidenten der Landessportbünde
schreiben ich zitiere: „Durch
unentschlossenes, unklares und
unverbindliches Verhalten verspielt
die Bundesregierung das Vertrauen des
organisierten Sports.“ Ich würde mal
sagen: Sportlich gesehen, ist das
doch wohl eine Klatsche, meine Damen
und Herren.
Es werden „vereinbarte Ergebnisse“,
steht dort weiter, „ignoriert“,
„Absprachen nicht eingehalten“.
Es gibt eine „herbe Enttäuschung“.
Frau Ministerin, Sie haben eben viel
Vertrauen verloren.
Ich höre von den Ampelvertretern hier
viele Absichtserklärungen.
Konkret haben Sie
eigentlich nichts vorzuweisen.
Der Sportentwicklungsplan
ist gescheitert.
Ich will auch gar nicht mehr
nachkarten, dass Sie einen
Bewegungsgipfel gemacht haben, zu dem
nur die Fraktionen der Ampel
eingeladen waren und die Opposition
gar nicht zugegen sein durfte, weil
Sie nur unter
sich verhandeln wollten.
Das Sportfördergesetz an sich es
fungiert wie eine Monstranz soll
jetzt alles retten.
Wir müssen aber sagen, dass dieses
Sportfördergesetz allein natürlich
noch gar nichts bewegen wird.
Der DOSB immerhin die größte
Spitzensportorganisation spricht von
einer „herben Enttäuschung“, nachdem
er sich dieses Gesetz angeguckt hat.
Kollege Hartewig spricht davon, dass
Bürokratie abgebaut werden soll.
Der DOSB sagt: Gerade mit diesem
Sportfördergesetz wird mehr
Bürokratie geschaffen und weniger
Geld für den Sport bereitgestellt.
Zu den Haushaltsberatungen 2024 das
Drama kann man erwähnen: Im
Regierungsentwurf war eine erhebliche
Kürzung vorgesehen.
Ihr Kollege Gerster hat dann gesagt,
das gehe so nicht.
Sie haben es zum Glück korrigiert.
Ich bin mal gespannt, wie Sie mit dem
Haushalt 2025 umgehen, Frau
Ministerin, ob Sie wieder mit einem
Minus kommen, damit die Herren und
Damen der Ampel das wieder
korrigieren müssen.
Sie schaffen
damit keine Rechtssicherheit.
Auch damit verspielen Sie Vertrauen.
Zur Sportstättenförderung.
Das Volumen des Instandhaltungsstaus
bei den Sportstätten in unserem Land
beläuft sich auf 36 Milliarden Euro.
Und Sie kürzen das Programm.
Das
Sportstätteninfrastrukturprogramm,
das wir noch mit 260 Millionen Euro
ausgestattet haben, haben
Sie einfach gekürzt.
Die Projektmittel für soziale Jugend-
und Kultureinrichtungen haben Sie
halbiert bzw.
fast ganz gestrichen.
Von daher halten Sie nicht das, was
Sie im Koalitionsvertrag geschrieben
haben, nämlich dass Sie nicht nur
kommunale Sportstätten fördern
wollen, sondern
auch vereinseigene Sportstätten.
Sie fördern gar keine Sportstätten
mehr, jedenfalls nicht in
ausreichendem Maße.
Ein Letztes:
die Sportgroßveranstaltungen.
Zu Olympia hat Kollege Mayer schon
etwas gesagt.
Und was mussten wir da lesen?
Im Januar dieses Jahres sagte der
Geschäftsführer der EURO 2024: „Was
die Regierung derzeit liefert, reicht
so nicht, um die Chancen einer Euro
vollumfänglich zu nutzen Die
Bundesregierung hat bisher noch keine
spürbare Vision für das Turnier
entwickelt.“ Ich sage: Diese
Bundesregierung hat überhaupt keine
Vision, insbesondere auch nicht für
die Sportpolitik.
Wir brauchen einen Neustart.
Wir stehen
bereit, konstruktiv mitzuarbeiten.
Wenn es mit Ihnen nicht geht: Nach
der nächsten Wahl werden wir es tun.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Bettina Lugk, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegen der Union, ich kann
Ihre Ungeduld, weil ich selbst sehr
ungeduldig bin,
ein bisschen verstehen.
Aber es gilt:
Qualität geht vor Schnelligkeit.
Und bei der Qualität
sind wir auf dem Weg.
Wenn Sie ehrlich sind, wissen Sie das
auch aus den
Beratungen des Sportausschusses.
Mit Beginn der Wahlperiode wurde die
Bearbeitung zahlreicher
Projekte begonnen.
Der von Ihnen geforderte Startschuss
für einen Neustart in der
Sportpolitik ist also bereits zu
Beginn dieser Wahlperiode gefallen.
Irgendwie habe ich den Eindruck: Wir
haben Sie an
der Startlinie vergessen.
Das Sportsystem in Deutschland
befindet sich bereits
auf einem hohen Niveau.
Und es muss und es wird auch
kontinuierlich
weiterentwickelt werden.
Die letzte Spitzensportreform ist aus
dem Jahr 2016.
Und man muss hier leider feststellen:
Sie hat nicht alle Erwartungen und
Hoffnungen erfüllt.
Gerade deshalb hat sich der DOSB
gemeinsam mit dem BMI unter
Beteiligung aller Akteure auf den Weg
zu einer neuen Reform gemacht.
Das ist richtig, und das ist gut so.
Nun aber vier konkrete Beispiele für
die Weiterentwicklung
im deutschen Sport.
Ich gehe im Folgenden auf die
Deutsche Sporthilfe, die
PotAS-Kommission, das
ReStart-Programm und das Zentrum für
Safe Sport ein.
Paradebeispiele für die
Weiterentwicklung in der
Sportförderung sind vor allem auch
die Sporthilfe
und die PotAS-Kommission.
Beide sorgen bereits jetzt für einen
reibungslosen Ablauf in der Vergabe
von Bundesmitteln und passen sich
laufend an
aktuelle Herausforderungen an.
Die nach wissenschaftlichen Standards
arbeitende PotAS-Kommission liefert
auf der Basis verschiedener Daten
eine objektive
und unabhängige Entscheidungsgrundlage.
PotAS versteht sich als
selbstlernendes System.
Das Analysesystem wird im kommenden
Sommersportzyklus daher auch
verschlankt, weil die Kommission auf
Hinweise aus den Verbänden
eingegangen ist.
Die Sporthilfe leistet einen
wesentlichen Beitrag für die
Athletinnen und Athleten im Olympia-
und Paralympicskader, damit sie sich
bestmöglich auf die, wie schon
erwähnt, anstehenden Spiele
vorbereiten können.
Durch die Fokussierung auf die
Digitalisierung wird das Ziel
verfolgt, allen Beteiligten das Leben
leichter zu machen und die
Förderangebote an die sich ändernden
Anforderungen der Athletinnen und
Athleten und des internationalen
Systems anzupassen.
In der 49.
Sitzung des Sportausschusses wurde
zudem deutlich, dass sich die
Sporthilfe zukünftig stärker auf die
Förderung von Potenzialen und
zukünftigen Leistungen konzentrieren
möchte, ebenso wie
auf die Nachwuchsförderung.
Die digitale Umsetzung dieser
Maßnahmen erfolgt auf der Plattform
„Meine Sporthilfe“.
An die Teams um Professor Dr.
Granacher bei der PotAS-Kommission
und um Thomas Berlemann bei der
Deutschen Sporthilfe richte ich
meinen herzlichen Dank für ihren
Einsatz und die gute Zusammenarbeit
mit den
Mitgliedern des Sportausschusses.
Die Coronapandemie hatte auch für die
Sportvereine und das Ehrenamt viele
Herausforderungen bereitgehalten.
Der Sorge der Vereine vor massiven
und dauerhaften Mitgliederverlusten
sind wir mit dem Programm „ReStart
Sport bewegt Deutschland“ begegnet.
Heute wissen wir, dass das Programm
sehr erfolgreich war, auch dank des
Einsatzes von Ehrenamtlichen in den
Sportbünden und den Vereinen.
Alle 150 000 zur Verfügung gestellten
Sportschecks wurden eingelöst, und es
wurden beispielsweise
150 Sportboxen installiert.
Nun komme ich zu einer Initiative,
die uns allen am Herzen liegen
sollte, der Unabhängigen
Ansprechstelle für Betroffene von
sexualisierter, psychischer und
physischer Gewalt im Sport, die wir
zum Zentrum für Safe Sport
weiterentwickeln wollen.
Für uns alle, die den Sport mit Fair
Play und Gemeinschaft verbinden, ist
es unvorstellbar, dass Athletinnen
und Athleten von Gewalt betroffen
sein können.
Doch es ist leider traurige Realität,
dass sich einige wenige Trainerinnen
oder Funktionäre über Grenzen
hinwegsetzen und
ihre Macht missbrauchen.
Wir brauchen einen sicheren und
gewaltfreien Sport für unsere
Spitzensportlerinnen und
Spitzensportler und natürlich auch
für den Breitensport.
Das Zentrum für Safe Sport wollen wir
daher bis zum Ende der Wahlperiode
zum Laufen bringen.
Dabei sind alle Akteure involviert:
aus der Sportwelt, aus dem
Ministerium und aus
den Reihen der Betroffenen.
Liebe Union, lassen Sie uns gemeinsam
und konstruktiv an diesem und an
weiteren Projekten arbeiten!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat nun der Kollege Philip Krämer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Vielleicht mal als Vorbemerkung: Ich
finde es auch sehr gut, dass wir uns
in der Aktuellen Stunde mit
Sportpolitik auseinandersetzen.
Das unterscheidet sich tatsächlich
aber von dem Vorgehen unter anderem
von Ihnen in den letzten
Legislaturen, als Sie die
Öffentlichkeit aus dem Ausschuss
ausgeschlossen haben und damit die
sportpolitischen Debatten in der
Öffentlichkeit nicht
ermöglicht haben.
Ich glaube, dass wir es in dieser
Legislatur gemeinsam gut hinbekommen
haben, hier voranzugehen und die
Sportpolitik in der
Öffentlichkeit zu diskutieren.
Seit Beginn dieser Legislatur haben
wir dem Sport auch auf Grundlage der
Entscheidungen der Vorgängerregierung
dabei geholfen, aus dem historischen
Coronatief herauszukommen.
Wir haben steigende Mitgliedszahlen,
sogar Rekordzahlen.
In Hessen engagieren sich aktuell gut
2,2 Millionen Mitglieder
in den Sportvereinen.
Das sind so viele wie noch nie, und
es ist großartig, dass gerade Kinder
und Jugendliche wieder
in die Vereine strömen.
Diesen Weg werden wir weitergehen,
und wir sorgen dafür, dass die
Bedingungen, Sport treiben zu können,
stetig weiter verbessert werden.
In 51 Tagen beginnt die EURO 2024,
und ich finde das Rahmenprogramm und
die Projekte, die in diesem Kontext
mittlerweile umgesetzt werden, sehr
gelungen, vor allem wenn es um die
Mobilität, die Sicherheit, die
Nachhaltigkeit, den
gesellschaftlichen Zusammenhalt, aber
auch um die Kultur geht.
Mit diesem Turnier kann es uns
gelingen, die europäischen Werte in
den Mittelpunkt zu stellen; denn die
EURO wird über das Sportliche
hinausgehen, neue Maßstäbe setzen und
einen demokratischen Gegenentwurf zu
den autoritären Veranstaltern der
vergangenen
Sportgroßveranstaltungen darstellen.
Der Sport in Deutschland führt
Menschen zusammen.
Daher hat das BMI 2023 das
Bundesprogramm gegen
Rechtsextremismus und
Menschenfeindlichkeit im Sport ins
Leben gerufen.
Mit 2,5 Millionen Euro gehen wir hier
gegen die demokratiefeindlichen
Entwicklungen in Deutschland vor.
Wir stärken die demokratische und
integrative Kraft des Sports, wir
unterstützen Sportlerinnen und
Sportler, Vereine und Fans dabei,
laut zu werden gegen Anfeindungen auf
dem Spielfeld, von den Rängen und
auch im Umfeld von Sportevents.
Wir verurteilen jede Form von
Ausgrenzung, und wir stehen gemeinsam
für einen Sport, der Mut beweist, der
die Demokratie einfordert und für ein
respektvolles Miteinander in unserer
Gesellschaft eintritt.
Der brutale russische Angriffskrieg
gegen die Ukraine bleibt unverändert
ein schwerwiegender Bruch des
Völkerrechts und steht im Widerspruch
zur olympischen Idee.
Für uns war es stets klar, dass der
Schutz von ukrainischen Athletinnen
und Athleten im
Vordergrund stehen muss.
Rund 80 Prozent der russischen und
belarussischen Sportlerinnen und
Sportler sind Teil des staatlichen
militärischen Systems, werden von
diesem gefördert und aktiv für
Propagandazwecke eingespannt.
Zu glauben, dass das in Paris nicht
passieren würde, wäre naiv.
Im Sportausschuss haben wir uns auch
hier klar positioniert: Wir sind für
den Ausschluss russischer und
belarussischer Athletinnen und
Athleten sowohl bei den Olympischen
als auch den Paralympischen Spielen
als Regierungskoalition, und ich
hatte wahrgenommen, auch gemeinsam
mit Ihnen, liebe Union.
Dies gilt im Übrigen auch und auch
hier bin ich sehr dankbar für die
sportpolitische Haltung im Kampf
gegen Antisemitismus im Sport.
Auch hier haben wir sehr
vertrauensvoll zusammengearbeitet.
Ich frage mich dann schon manchmal:
Ist die internationale und
werteorientierte Sportpolitik dieser
Bundesregierung also in Ihren Augen
nun unterstützenswert oder doch, wie
Sie hier
behauptet haben, unzureichend?
Wir stehen als Deutschland für eine
starke Demokratie, für Zusammenhalt,
für Solidarität in Europa.
Während seit gut zwei Jahren Krieg in
Europa herrscht und Putin
völkerrechtswidrig die Ukraine
angreift, können wir
ein Zeichen setzen.
Wir vertreten ein
Europa mit starken Werten.
Sport kann Europa zusammenführen und
näher zusammenbringen.
Die Bundesregierung legt
dafür die Grundlage.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Andr Hahn für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Koalitionsvertrag von SPD, Grünen
und FDP hat 177 Seiten.
Gerade mal 1 Seite davon benennt die
Ziele in der Sportpolitik.
Manches ist inzwischen realisiert;
aber bei den zentralen Vorhaben
dominieren die Ankündigungen und
vollmundigen Versprechungen
der Sportministerin.
Deshalb kann ich den Antrag der Union
auf diese Aktuelle Stunde gut
nachvollziehen, wenngleich Sie mit
Ihren damaligen Sportministern
Seehofer und de Maizire bei der
Spitzensportreform auch nicht sehr
viel weitergekommen sind.
Trotz großem Getöse beim ersten
Bewegungsgipfel der aktuellen
Bundesregierung im Dezember 2022 ist
die Bilanz anderthalb Jahre später
schlichtweg verheerend: Der massiv
kritisierte und finanziell nicht
untersetzte Sportentwicklungsplan
wurde von der Ministerin
zurückgezogen, das Sportfördergesetz
liegt bis heute nicht vor, und beim
zweiten Bewegungsgipfel haben alle 16
Landessportbünde aus Protest gegen
eine völlig verfehlte Sportpolitik
ihre Teilnahme abgesagt.
So etwas hat es zuvor noch nie
gegeben zweifelsohne ein Tiefpunkt im
Verhältnis zwischen dem BMI und dem
organisierten Sport!
Der zweite Anlauf zu einer großen
Spitzensportreform wird
voraussichtlich erneut scheitern,
auch weil trotz aller Mahnungen eine
gesellschaftliche Debatte über die
Rolle des Sports in unserem Land
nicht angeschoben wurde.
Stattdessen setzen Bundesregierung
und leider auch der DOSB nach wie vor
auf eine vermeintlich unabhängige
Sportagentur, die künftig alles
regeln und das vorhandene Geld
verteilen soll.
Das ist ein Offenbarungseid des
Innenministeriums mit seiner großen
Sportabteilung, die nicht in der Lage
ist, die anstehenden
Aufgaben zu erfüllen.
Wir haben in Deutschland unter dem
Dach des Deutschen Olympischen
Sportbundes über 27 Millionen
Mitgliedschaften in rund
87 000 Vereinen.
Hinzu kommen weitere Millionen
Menschen, die ohne
Verein Sport treiben.
Das zeigt die Bedeutung
von Sport und Bewegung.
Aber gerade deshalb ist es aus Sicht
der Linken nicht hinnehmbar, dass die
Rahmenbedingungen, die Bund, Länder
und Kommunen zu schaffen haben,
derzeit völlig unzureichend sind.
Während im Profifußball und einigen
wenigen anderen Sportarten völlig
absurde Geldsummen im Spiel sind,
fehlen anderswo die Sportstätten,
Trainerinnen und Trainer sowie eine
angemessene Förderung für das in
Sonntagsreden so
viel gepriesene Ehrenamt.
Menschen mit Behinderungen, Menschen
mit niedrigem Einkommen und Menschen
im ländlichen Raum haben aufgrund von
baulichen, ÖPNV- sowie finanziellen
Barrieren kaum die Möglichkeit,
angemessen am Sport teilzuhaben.
Auch fordert Die Linke seit Langem,
dass Sport und Kultur endlich als
Staatsziel ins Grundgesetz kommen.
Wir brauchen einen Goldenen Plan
Sportstätten, eine deutlich bessere
Förderung des Breiten-, des
Gesundheits- und des Spitzensports
sowie mindestens drei Stunden Sport
pro Woche in den Schulen und einen
Schwimmunterricht, bei dem im
Ergebnis alle Kinder am Ende der
Grundschule sicher schwimmen können.
An alledem, meine Damen und Herren
letzte Bemerkung, hat die sogenannte
Fortschrittskoalition zu keinem
Zeitpunkt ernsthaft gearbeitet das
kritisieren wir ; deshalb braucht es
einen grundlegenden Neustart,
vielleicht auch mal einen Gipfel im
Kanzleramt, wo sich der Kanzler für
dieses wichtige Thema interessiert.
Bisher war er immer abgetaucht.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Christian Bartelt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf der Zuschauertribüne!
2024 ist ein Supersportjahr, gespickt
mit ganz vielen
Sportgroßveranstaltungen einige davon
auch im eigenen Land.
Deutschland hat im Januar die
Handballeuropameisterschaft der
Männer ausgetragen und außerdem die
Rennrodel-WM im Altenberg, und im
Februar ging es dann weiter mit der
Skeleton- und Bob-WM in Winterberg:
Alles immer mit Topergebnissen, mit
Medaillen für deutsche Athletinnen
und Athleten und guten Ergebnissen
für das Team.
Im Juni und Juli sind wir Gastgeber
der Fußballeuropameisterschaft der
Männer, und angesichts der letzten
Spiele unserer Nationalmannschaft bin
ich optimistisch, dass wir um den
Titel mitspielen werden.
Gleiches gilt übrigens auch für den
FC Bundestag bei der
Europameisterschaft der
Parlamentarier in Bern.
Dann finden im Sommer noch die
Olympischen Spiele und die
Paralympischen Spiele in Paris statt.
Ich könnte die Liste der
Sportgroßveranstaltungen noch
weiterführen; aber meine Redezeit ist
ja begrenzt.
Apropos Olympia: Im ewigen
Medaillenspiegel liegt Deutschland
mit insgesamt 1 800 Medaillen immer
noch auf Platz zwei hinter den USA.
All das klingt
extrem gut und verheißungsvoll.
Aber ich muss auch leider etwas Salz
in die Wunde streuen, denn:
Vorrunden-Aus bei der letzten
Fußball-WM, sowohl der Männer als
auch der Frauen, keine einzige
Medaille bei der Leichtathletik-WM in
Budapest und wenige Medaillen bei den
Olympischen Spielen.
Bei der noch von der Pandemie
geprägten Olympiade in Tokio lag
Deutschland im Medaillenspiegel nur
noch auf Platz neun und erreichte in
nur 16 Disziplinen überhaupt noch
olympische Medaillen.
Zum Vergleich: In Rio gab es noch in
19 Disziplinen Medaillen.
Und wir hatten in Tokio nicht eine
einzige Medaille in den
Mannschaftssportarten, was sehr
traurig ist.
Also, insgesamt bleiben wir weit
hinter dem selbstgesteckten Ziel
zurück, den deutschen Leistungssport,
seine Athletinnen und Athleten und
Verbände wieder in die Weltspitze
zurückzuführen, was konkret heißt:
bei Olympischen Sommerspielen unter
den Top Fünf, bei den Winterspielen
unter den Top Drei und bei den
nichtolympischen Sportarten, zum
Beispiel den World Games, ebenfalls
unter den Top Drei platziert zu sein.
Die Bundesregierung ist der größte
finanzielle Förderer des
Spitzensports in Deutschland.
In den letzten Jahren ist die
Fördersumme auf 300
Millionen Euro angestiegen.
Bestes Beispiel dafür, dass richtige
und gezielte Förderung auch zu guten
Ergebnissen führt, sind unsere beiden
Institute IAT und FES Philipp hat es
schon angeführt, die für die
Entwicklung und Herstellung von
Sportgeräten und Trainingsmethoden
zuständig sind.
Grob überschlagen waren IAT und FES
an etwa 75 Prozent der letzten
Olympiamedaillen direkt beteiligt.
Dass der deutsche Spitzensport an
vielen Ecken schwächelt,
ist sicher multifaktoriell.
Und welche Auswüchse die Bürokratie
erreicht hat, hat mein Kollege
Philipp Hartewig vorhin schon sehr
eindrucksvoll geschildert, ebenso,
wie wir uns ein Sportsystem
vorstellen können, welches
Spitzenleistungen ermöglicht.
Lassen Sie mich aus Sicht eines
ehemaligen Leistungssportlers aber
noch einige Sachen ergänzen.
Zum einen brauchen
wir natürlich auch Spitzentrainer.
Wir bilden sie zwar immer noch selbst
aus, aber wenn es um die Bezahlung
und die Rahmenbedingungen geht, ist
Deutschland maximal noch Mittelmaß,
weshalb viele Trainer
ins Ausland gehen.
Zum anderen ist in Bezug auf
Talentsuche und Frühförderung noch
ganz viel Luft nach oben.
Ja, es ist sicherlich nicht immer
ganz einfach, Kinder und Jugendliche
für den Sport zu begeistern, speziell
da die multimediale Welt natürlich
eine Vielzahl von Möglichkeiten
bietet, den Tag auch bewegungsärmer
verbringen zu können.
Ich sehe aber auch ein
gesellschaftliches Problem.
Denn grundsätzlich wollen Kinder sich
gerne messen, mit anderen
konkurrieren, zeigen, was sie können.
Keine Angst, ich mache jetzt das Fass
„Reform der
Bundesjugendspiele“ nicht auf.
Aber für mich als Liberaler und auch
als Sportler ist Leistung immer etwas
Positives, etwas Schönes, etwas,
worauf man stolz sein kann und was
auch belohnt werden sollte.
Und darum habe ich ganz, ganz große
Probleme damit, dass der
Leistungsbegriff als solcher in der
Gesellschaft zunehmend immer
negativer behaftet wird.
Abschließend bleibt auch mir nur
noch, zu sagen, dass ich der
deutschen Fußballnationalmannschaft
für die EM natürlich
fest die Daumen drücke.
Ebenso wünsche ich allen unseren
Teilnehmerinnen und Teilnehmern bei
den Olympischen und Paralympischen
Spielen, dass sie genau dann, zum
Saisonhöhepunkt, ihre besten
Leistungen abrufen können.
Vielen lieben Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Johannes Steiniger das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was ist eigentlich das Problem der
Sportpolitik in Deutschland?
Das haben wir jetzt in den letzten 60
Minuten, zumindest bei SPD und
Grünen, erlebt.
Da wird viel über Solidarität und
Nachhaltigkeit und die sozialen
Wirkungen von Sport und die Bedeutung
für die Demokratie gesagt, und es
werden alle möglichen Begriffe aus
dem Bullshit-Bingo verwendet.
Aber das, worauf es im Sport an
erster Stelle wirklich ankommt, haben
Sie beide von den
Koalitionsfraktionen in Ihren Reden
nicht erwähnt, und das ist Leistung.
Also, beim Sport geht es erst mal um
Leistung: Athleten wollen schneller
sein als andere.
Man möchte ein besseres Ergebnis
erzielen als
beim vorherigen Wettkampf.
Man möchte ein Tor mehr schießen.
Das wäre aus meiner Sicht auch die
Aufgabe von Sportpolitik auf
Bundesebene: diese Lust auf Leistung
in einer Gesellschaft auch über den
Sport immer wieder zu wecken.
Denn wenn wir ehrlich sind, müssen
wir feststellen: Wir bräuchten auch
in der Wirtschaftspolitik, in der
Steuerpolitik, in der
Industriepolitik dieses Bekenntnis
zur Leistung.
Wir sollten Lust auf Leistung machen.
Deswegen rufen wir Ihnen zu:
Verstecken Sie sich nicht hinter
diesem Begriff!
Rücken Sie den Leistungsbegriff in
die Mitte Ihrer Sportpolitik!
Das, was Sie dann vorlegen, führt
dann auch noch
in die falsche Richtung.
Die Athleten schwitzen ja gerade, sie
qualifizieren sich für die
Olympischen und Paralympischen Spiele
in Paris, sind in den
Vorbereitungsturnieren, sie
trainieren dafür.
Aber wenn man sich anschaut, was die
Bundesregierung macht, dann sieht
man: Das ist,
ehrlich gesagt, totale Leistungsverweigerung.
In den zweieinhalb Jahren, seit Sie,
Frau Ministerin Faeser, Sportminister
in diesem Land sind, wurde kein
Sportgesetz in den Deutschen
Bundestag eingebracht.
Das letzte Mal, dass Sie bei uns im
Ausschuss waren, ist auch schon
ziemlich lange her.
Jetzt haben Sie gesagt, Sie kommen in
den nächsten Monaten mal vorbei.
Zuerst haben Sie gesagt,
nur für 45 Minuten.
Jetzt schenken Sie uns 60 Minuten.
Wir wünschen uns, dass Sie der
Sportpolitik eine
höhere Priorität einräumen.
Wenn Sie dann aber etwas vorlegen
oder intern diskutieren, wie jetzt
den Referentenentwurf des
Sportfördergesetzes, dann muss man
sagen: totale Blutgrätsche gegen den
organisierten Sport.
Wir haben es ja vorhin in der Debatte
schon gehört: Kein einziger aus der
Sportwelt hat gesagt: Jawohl, dieser
Entwurf des Sportfördergesetzes von
der Ministerin ist eine gute Sache,
sorgt für eine Entschlackung von
Bürokratie und für eine bessere
Sportförderung im Land.
Alle haben durchweg gesagt: Nein, so
wollen wir das nicht machen.
Und deswegen ist das eine
Blutgrätsche gegen
den organisierten Sport.
Normalerweise gibt es dafür klar eine
Rote Karte, Frau Ministerin.
Dann gab es die Bewegungsgipfel, den
ersten vor 18 Monaten,
den zweiten im März.
Es gab zugegebenermaßen nette
Marketingbilder: Herr Lauterbach kam
im Jogginganzug und
hat Tischtennis gespielt.
Wenn man sich aber anschaut, was
dabei herauskam:
nur viele Absichtserklärungen.
Auch das spiegelt sich in der
heutigen Debatte wider.
Ich habe mir angehört, was die
Kolleginnen und Kollegen heute hier
gesagt haben: „Wir wollen“, „Wir
werden“ und: „Wir würden ja, wenn wir
mehr Geld hätten.“ Ja, nur im
Konjunktiv kann man
keine Politik machen.
Es geht darum, Dinge auch in Form zu
gießen kommen Sie dahin zurück und
vor allen Dingen auch finanziell zu
unterlegen, meine sehr geehrten Damen
und Herren.
Da eben etwas zum Thema Geld
hereingerufen wurde: Man kann sich ja
mal anschauen, was CSU-Sportminister,
auch CDU-Minister in den letzten acht
Jahren unserer
Regierungszeit gemacht haben.
Wir haben
die Leistungssportreform vorangebracht.
Vor allen Dingen haben wir in dieser
Zeit die Mittel
für den Sporthaushalt verdoppelt.
Und das ist doch Ihr Problem: Sie
verkünden hier viel, aber sie
unterlegen es nicht finanziell.
Deswegen ist es von vornherein zum
Scheitern verurteilt, was
Sie hier vorlegen.
Ein letzter Punkt, der für mich noch
wichtig ist.
Wir sind für Spitzen- und
Leistungssport zuständig.
Wir haben aber auch Mittel und
Möglichkeiten, die Ehrenamtlichen in
unserem Land noch
stärker zu unterstützen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang
einen Punkt ansprechen dafür sind Sie
jetzt nicht zuständig, Frau Faeser:
den Referentenentwurf zum
Jahressteuergesetz, den wir ja
mittlerweile kennen.
Es gibt Standardinstrumente, mit
denen man die
Ehrenamtlichen fördern könnte.
Aber im Entwurf ist
nichts davon zu sehen.
Bei der Übungsleiterpauschale haben
Sie nichts vor, bei der
Ehrenamtspauschale haben
Sie nichts vor.
Sie gehen nicht daran, das
Vereinsrecht zu entrümpeln.
Deswegen kann man nur sagen: Wir
haben in dieser Aktuellen Stunde sehr
klar aufgezeigt, dass die
Sportpolitik dieser Ampel in den
letzten zweieinhalb Jahren wirklich
gar nichts war.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege
Christian Schreider das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebes Publikum hier
und am Fernseher!
Welches Schicksal teilen die Deutsche
Bahn und der deutsche
Medaillenspiegel bei Olympia?
Beide sind unter der Verantwortung
der zuständigen Unionsminister
einfach nur schlechter geworden!
Sportminister und Verkehrsminister
bis 2021 jahrelang nur von der Union
gestellt; die Sportminister sogar
seit 2005.
Insofern haben Sie recht: Die
vorherige Sportpolitik, nämlich Ihre
Sportpolitik, ist gescheitert.
Oder wie Sie es jetzt „windelweicher“
formuliert haben:
Sie war unzureichend.
Was haben denn die unzureichenden
Unionsminister noch 2006 bei ihrem
Startschuss vorgefunden?
Ein Land im Aufbruch, das fähig war
zum Sommermärchen, ein Olympiateam in
Turin, das Platz eins im
Medaillenspiegel holte.
Aber die Minister von CDU und CSU
haben anschließend das hinterlassen,
was sie überall hinterlassen haben:
Reformstau an allen Stellen.
Den lösen wir jetzt auf.
Der Neustart, den Sie wollen, der ist
doch längst schon im Gange: nicht nur
beim „ReStart“-Programm, mit dem wir
den Vereinen nach Corona richtig
Rückenwind geben, zum Beispiel mit
allein 150 000 eingelösten
Sportschecks für die Klubs.
Es gibt noch viel mehr: Erstmals in
der Geschichte der Bundesrepublik
schaffen wir ein echtes Fundament für
den deutschen Sport: das erste
Sportfördergesetz Deutschlands mit
einer neuen
Spitzensportförderung im Kern.
Die Landessportminister jedenfalls
finden das gut, auch Ihre.
Leider hat aus Ihren Reihen letzte
Woche niemand den Weg nach
Saarbrücken zur
Sportministerkonferenz gefunden, so
wie auch Ihre Bundessportminister die
Konferenz immer geschwänzt haben; so
viel zum Thema
Wertschätzung für den Sport.
Wären Sie gekommen, so wie Nancy
Faeser zum Beispiel, dann hätten Sie
gehört, was Sie halt nicht hören
wollen ich zitiere es aber gerne für
Sie: Alle unsere wesentlichen
Forderungen wurden abgebildet,
„insbesondere die Konzeption einer
professionell organisierten, starken
Steuerungsinstanz mit klaren,
schlanken Förderverfahren
und klaren Verantwortlichkeiten“.
Und weiter: Das Gesetzesvorhaben des
Bundes wird seitens der Länder
ausdrücklich unterstützt.
All das sagen alle 16 Sportminister
auch Ihre:
einhellig, einmütig, einstimmig.
Und sie sagen: Die
Sportministerkonferenz „dankt allen
Beteiligten für die intensiven und
konstruktiven Beratungen“.
Konstruktiv, das ist das, was Sie
hier leider gar nicht können.
Sie können nur destruktiv.
In Ihrer Zerstörungswut haben Sie mit
diesem Debattenantrag sogar unsere
parallel stattfindende
Sportausschusssitzung zerschossen.
Unsere Gäste sitzen jetzt drüben und
drehen Däumchen, weil Sie hier wieder
jede unpassende Gelegenheit zum
Schlechtreden nutzen wollen.
Der Chef unserer Nationalen
Anti-Doping-Agentur, NADA, sitzt
jetzt drüben, anstatt dass wir alle
mit ihm reden, zum Beispiel über die
merkwürdigen Umtriebe der
Welt-Anti-Doping-Agentur, WADA.
Aber ich sage Ihnen: Wir kommen auf
die Ausschussthemen zurück; wenn
nicht nachher, dann wann anders.
Verweisen möchte ich auch auf Ihren
merkwürdigen Antrag, auf dessen Basis
die Regierung ein EM-Sommermärchen
garantieren soll; auch damit kommen
Sie zu spät.
Sie fordern Dinge, die schon beim
Plenumsantrag längst erledigt waren:
zum Beispiel ein Mobilitätskonzept,
vorgestellt am 18.
Januar, oder ein Kulturprogramm,
präsentiert am 29.
Januar.
Und es sind richtig gute Konzepte:
300 Kulturaktionen in 45 Städten,
finanziert mit 13
Millionen Euro vom Bund.
Es gibt das „Stadion der Träume“ in
München und vieles Wunderbare mehr.
Das ist übrigens alles schon im
Internet nachlesbar; aber das ist
vielleicht immer noch Neuland für
manche in der Union.
Auch das vermeintlich vermisste
Mobilitätskonzept überzeugt; siehe
Verkehrsausschuss von heute.
Bahn und Busse sind am Spieltag rund
um die Spielorte kostenlos.
Die Bahn bietet ein Ticket für 29
Euro ein mehr als fairer Preis, wie
ich finde.
Das alles ist übrigens seit Anfang
Januar buchbar.
Das kann man wissen, wenn man will.
Auch die Sicherheitskonzepte, die Sie
fordern, die gibt es längst.
Zum Beispiel wurde das International
Police Cooperation Center, IPCC,
schon in dieser
Woche vor Ort eröffnet.
Hören Sie auf, wie üblich alles
schlechtzureden oder unmögliche Dinge
zu fordern, die Sie einst selbst
versäumt haben!
Als Beispiel nenne ich die Idee ich
zitiere, „den Ausrichterstädten
Sportstätten zu bauen, die auch nach
dem Turnier genutzt werden können“.
Nette Idee, hätte aber von Horst
Seehofer geplant und finanziert
werden müssen.
Das hat er verschlafen, das hat die
Union verschlafen.
Die Welt dagegen ist wacher.
Alle Tickets sind extrem gefragt.
Ganz Europa hat sich angesagt und
darüber hinaus Fans aus 206 Ländern.
Die Deutschen und ihre Millionen
Gäste sind heiß
auf die Europameisterschaft.
Werden auch Sie von der Union, anders
als heute, gute Gastgeber!
Vielen Dank.
Vielen Dank. Die Aktuelle
Stunde ist damit beendet.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
3: Beratung des Antrags der
Abgeordneten Corinna Rüffer,
Hubert Hüppe, Sören Pellmann,
Stephan Pilsinger und weiterer Abgeordneter
mit dem Titel "Kassenzulassung des
nichtinvasiven Pränataltests –
Monitoring der Konsequenzen und
Einrichtung eines Gremiums".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
die Kollegin Dagmar Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute einen kleinen
Antrag, aber über ein großes Thema –
ein Thema, das uns nicht nur als
Parlament, sondern auch als
Gesellschaft fordert und das im
Spannungsverhältnis von
technologischem Fortschritt und der
Sicherstellung des Zugangs zum
technologischen Fortschritt für alle
auf der einen Seite und der ethischen
Frage, ob alles, was möglich ist,
auch richtig und gesellschaftlich
gewollt ist, auf der anderen Seite.
Wir als Bundestag haben hierzu in der
letzten Legislatur eine
Orientierungsdebatte geführt.
Anlass war der Antrag beim G-BA
– das ist die Stelle, die über die
Kassenzulassung von Medikamenten
entscheidet – auf Zulassung eines
Bluttests, der unter anderem das
Risiko einer Trisomie feststellen
kann; die häufigste ist bekannt als
das Downsyndrom.
Diese Orientierungsdebatte hatte
mehrere Ebenen.
Zum einen ging es um die sehr
grundsätzliche Frage, ob es überhaupt
erlaubt sein soll, nach dem Risiko
für Trisomie 21 zu suchen, die keine
Krankheit, sondern
eine Besonderheit ist.
Aber mehr noch beschäftigte uns die
Frage, wie wir damit umgehen, wenn
eine solche Information einfach zur
Verfügung steht und wie dieser Test
in die Beratung und die Begleitung
Schwangerer und werdender Eltern
eingebettet werden soll, wie wir das
Recht auf Nichtwissen sicherstellen,
wie wir eine umfassende Information
für eine Entscheidung für oder gegen
einen Test garantieren, wie wir über
das Leben mit Trisomie 21 aufklären.
Es ging um die große Freude, aber
auch um die Herausforderungen, vor
denen die Familien stehen.
Und es gab starke Bedenken: Wie
sicher ist der Test wirklich?
Wer wird ihn in Zukunft alles unter
welchen Voraussetzungen machen,
und wie gefährlich sind eventuell
notwendige Folgeuntersuchungen?
Führt dieser Test dazu, dass weniger
Menschen mit Trisomie
21 geboren werden?
Es gab aber auch Fragen jenseits der
medizinischen Fragen: Tun wir genug
dafür, dass es Familien leichtgemacht
wird, sich für ein Kind zu
entscheiden, egal wie
der Test ausfällt?
Tun wir genug, um Familien mit
besonderen Kindern zu unterstützen?
Heute greifen wir vor dem Hintergrund
der damaligen Debatte eine Initiative
des Bundeslandes Bremen auf und
würden diese Initiative gerne auch im
Bundestag beraten und beschließen.
Es geht heute nicht um die ganz
grundsätzlichen Fragen, sondern wir
wollen uns institutionell mit den
Folgen des Bluttests beschäftigen und
die offenen Fragen und Bedenken aus
der Orientierungsdebatte aufgreifen
und beantworten.
Wir wollen wissen, wie die Beratung
der Schwangeren, der werdenden Eltern
nicht nur auf dem Papier, sondern in
den Praxen tatsächlich abläuft.
Wir wollen unter anderem wissen, wie
sich die Inanspruchnahme der Tests
entwickelt, ob Folgeuntersuchungen
und damit Risiken für eine Fehlgeburt
zunehmen und wie sich die
Geburtenrate von Kindern mit
Downsyndrom entwickelt.
Wir wollen aber nicht nur diese
Bedenken aus der
Debatte aufgeklärt haben.
Wir wollen auch ein
interdisziplinäres Gremium schaffen,
das sich mit rechtlichen, ethischen
und gesundheitspolitischen Grundlagen
für nichtinvasive Pränataltests
beschäftigt – ein Gremium, das die
Bundesregierung berät und eine
Bewertung vornimmt.
Denn das Thema ist größer als der
Test, über den wir damals und heute
in erster Linie beraten.
Schon heute können wir viel mehr
als eine Trisomie testen – und in
absehbarer Zeit noch viel mehr.
Schon damals hat der G-BA uns als
Parlament aufgefordert, eine
Willensbildung voranzutreiben, ob und
inwieweit molekulargenetische
Testverfahren in der Schwangerschaft
zur Anwendung gelangen können.
Denn diese technische Entwicklung
führe dazu, so der G-BA, dass
fundamentale ethische Grundfragen
unserer Werteordnung berührt sind.
Mit diesem Antrag wollen wir dazu
beitragen, gute Voraussetzungen für
diese gesellschaftliche
Debatte zu schaffen.
Ich möchte mich an dieser Stelle bei
allen bedanken, die diese Debatte
jetzt schon führen: als Ärzte, als
Ethikerinnen, als Kirchen, als
Verbände, als Vereine, als Bürger und
auch als Familien, vor allem aber als
Menschen mit Downsyndrom, die sich
für Gleichberechtigung und Vielfalt
und gegen Vorurteile engagieren.
Ich bitte daher um Ihre
Unterstützung für diese wichtige
Diskussion und Initiative.
Das Wort hat
die Kollegin Julia Klöckner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hauptsache, das Kind ist gesund –
das ist ein Wunsch, den alle Eltern
haben, selbstverständlich, aber wohl
wissend, dass das Ganze doch anders
kommen kann, dass ein Kind nicht
gesund geboren wird, dass es
behindert oder beeinträchtigt ist.
Und es gibt solche
Beeinträchtigungen, die nicht für die
Überlebensfähigkeit des
Kindes stehen.
Es hat deshalb Entwicklungen hin zu
Vorsorgeuntersuchungen für
Risikoschwangerschaften gegeben.
Beabsichtigt war, wenige ausgesuchte
Untersuchungen für
Risikoschwangerschaften
durchzuführen.
Diese sind aber in den vergangenen
Jahrzehnten massiv ausgeweitet
worden; sie sind fast zu
Routineuntersuchungen geworden und
auch zu Routineerwartungen gegenüber
werdenden Eltern, gerade den Müttern.
Das ist nicht ganz unproblematisch
gerade bei den invasiven
Untersuchungen; das heißt, auch die
Fruchtwasseruntersuchung ist mit
erheblichen Risiken verbunden.
Und deshalb ein großer Segen,
gewünscht: nichtinvasive
Untersuchungen, Bluttests.
Ist das der Durchbruch?
Mit jeder Erleichterung, die nach
einem besseren, perfekten Leben
aussieht, kommen neue
ethische Fragen auf.
Haben sich Eltern früher Gedanken
darüber gemacht: "Wollen wir ein
Kind?", ist heute die Frage: "Wollen
wir dieses Kind?" Das ist keine
Anklage an die Eltern.
Jeder wäre in einer
Konfliktsituation, und diejenigen,
die sich entscheiden, ein Kind
aufgrund eines positiven
diagnostischen Ergebnisses nicht zu
gebären, sind weder abzuurteilen noch
in eine Ecke zu stellen.
Wir müssen werdende Eltern begleiten,
egal in welcher Situation.
Jetzt ist eine nichtinvasive
Untersuchung – dieser Bluttest, kurz
gesagt – zu einer Kassenleistung
und natürlich auch zu einer
Routineuntersuchung geworden.
Kaum jemand kann
sich dem Nichtwissen entziehen.
Denn mit einer solchen
Routineuntersuchung ist auch die
Erwartung verbunden, dass man in
einer Schwangerschaft
verantwortungsvoll damit umgeht und
natürlich eine
solche Untersuchung macht.
Bestenfalls nimmt eine solche
Untersuchung einem die Sorge und
bestätigt einen in der
guten Hoffnung und begleitet.
Aber was ist,
wenn die Erkenntnis uns gar nicht kurativ
etwas an die Hand geben kann?
Was machen wir mit dem Wissen,
dass ein Kind beeinträchtigt, ein
Downsyndrom-Kind ist?
Heute haben sich Menschen mit
Downsyndrom bei uns angekündigt,
der Debatte zuzuhören; das ist schön.
Wir haben eine
Behindertenrechtskonvention, wo wir
sehr klar sagen: Jedes Leben ist
gleich viel wert, egal ob behindert
oder nichtbehindert,
beeinträchtigt oder nicht.
Noch einmal: Diese Kassenleistung
kann und soll nicht einfach so
geschehen, ohne dass wir überprüfen,
welche Folgen sie hat.
In Dänemark sehen wir, welche Folgen
das gebührenfreie Screening hat:
2004 gab es rund 60 Downsyndrom-Kinder,
heute sind es nur noch 6.
Diese Gefahr besteht, wenn wir die
Debatte nicht begleiten mit
Expertinnen und Experten, mit
ethischen Fragestellungen, auch mit
Grenzziehungen,
wo es notwendig ist.
Wenn wir diese Kassenleistung laufen
lassen, kann das auch ein Präjudiz
für Hersteller sein, die sagen: Dann
screenen wir und suchen noch nach
anderen "Defekten", wenn sie über die
Kasse abgerechnet werden können.
Kurzum: Dieser Antrag, der
fraktionsübergreifend formuliert
worden ist, ist ein Antrag, der mit
Verantwortung vorgeht, der die
Bandbreite und Konfliktsituationen
des Lebens, aber auch den Schutz
aller Beteiligten im Blick hat.
Deshalb bedanke ich mich sehr, sehr
herzlich für die Zusammenarbeit,
für diesen Antrag.
Nächste Rednerin
ist Corinna Rüffer.
Hochverehrte Frau Präsidentin!
Liebe Demokratinnen und Demokraten!
Ich grüße jetzt vor allen Dingen die
Menschen, die schon so lange darauf
warten, dass sich der Bundestag
– also wir – als Gesetzgeber seiner
Verantwortung annimmt und sich
endlich fundiert mit den ethischen,
rechtlichen und
gesundheitspolitischen Problemen der
nichtinvasiven
Pränataldiagnostik auseinandersetzt.
Ich weiß, dass ganz viele im Publikum
sitzen, die das betrifft, die schon
seit Jahren darauf warten, dass
dieser Bundestag sich ihrer
Herzenssache annimmt.
Das sind Menschen mit Behinderungen,
ihre Freunde und ihre Familien.
Stellvertretend möchte ich begrüßen
Susan Binder, Arthur Hackenthal,
Stana Schenck, Frau Kanter,
Konstantin Kanter, Sarah Manteufel
und ganz viele andere.
Ich möchte mich im Namen der
interfraktionellen Gruppe dafür
bedanken, dass heute Morgen Carina
Kühne als Mensch mit Trisomie 21
einmal öffentlich deutlich gemacht
hat, was es bedeutet, wenn man als
Mensch, wenn man als Personengruppe
das Gefühl hat, dass man in seinem
Existenzrecht infrage gestellt wird.
Unsere interfraktionelle Gruppe
Pränataldiagnostik arbeitet seit
Jahren daran, eine gesellschaftliche
Debatte darüber zu entfesseln, wie
wir in Zukunft mit den Möglichkeiten
der Pränataldiagnostik
umgehen wollen.
Es geht dabei nicht nur – schon diese
Frage wäre wichtig genug – um die
Frage, ob wir in Zukunft auf den
Straßen immer weniger Menschen mit
Trisomie 21 begegnen werden.
Es geht um eine noch grundsätzlichere
Frage: Wünschen wir uns wirklich eine
Gesellschaft, in der wir Menschen mit
Behinderungen vermeiden, wo es in
unserer Macht liegt, und das "Recht"
auf ein "gesundes Kind" gilt?
Das "gesunde Kind" ist natürlich eine
Fiktion, weil Behinderungen eher
selten ihre Ursache in
genetischer Vielfalt haben.
In der Vergangenheit wurde oftmals
argumentiert, dass der kostenlose
Zugang zum NIPT – so heißt dieser
Bluttest – eine Frage sozialer
Gerechtigkeit sei.
Manche stellten diese Diskussion in
den Kontext des § 218.
Ich halte beides für grundfalsch.
Wir reden hier in aller Regel über
Schwangere, die sich
ein Kind wünschen.
Und wir reden über einen Test, der
keinen medizinischen Nutzen hat, an
den keine Therapien geknüpft sind,
weil wir über genetische
Besonderheiten reden und eben nicht
darüber, dass, wie es in der Medizin
üblich ist, es um eine Heilung geht.
Der NIPT wurde mit dem Argument auf
den Markt gebracht, er sei
risikoärmer als die
Amniozentese oder Plazentauntersuchung.
Nun deutet einiges darauf hin, dass
sich deren Zahl sogar erhöht hat.
Der Bluttest wird längst nicht nur in
begründeten Einzelfällen angewendet,
sondern entwickelt sich schnell – wie
befürchtet – zur Reihenuntersuchung.
Bei 30 Prozent aller Geburten wurde
in der Vergangenheit so ein Test
durchgeführt, obwohl er gerade mit
Blick auf junge Frauen eine
besorgniserregend hohe Rate von
falsch positiven Ergebnissen anzeigt.
Ein Beispiel: Bei einer 20-jährigen
schwangeren jungen Frau liegt die
Wahrscheinlichkeit bei 52 Prozent,
dass ein positives
Ergebnis falsch ist.
Die Vorhersagegenauigkeit bei
Trisomie 18 und Trisomie 13 liegt bei
einer 20-jährigen Schwangeren
bei 14 bzw. 6 Prozent.
Darüber sollten wir mal nachdenken.
Sie sehen: Auf allen möglichen Ebenen
begegnen uns hier Fragen, die wir
noch nicht beantworten können, für
die wir eine fundierte Grundlage
brauchen, damit wir überhaupt wissen,
worüber wir reden.
Ich möchte sagen: Das betrifft uns
alle als Gesellschaft.
Dagmar Schmidt hat gerade davon
gesprochen, dass Herr Hecken schon
vor Jahren gesagt hat: Wir müssen uns
endlich diesen Fragen zuwenden.
Aber für viele Menschen in dieser
Gesellschaft geht es dabei um die
Frage ihrer Existenz.
Ich habe letzte Woche einen Kinofilm
bei mir in Trier gezeigt, wo ganz
viele Menschen mit
Trisomie dabei waren.
Es war ein schöner Film; aber es ist
kein Taschentuch trocken geblieben,
weil allen klar war, dass es dabei um
die Frage geht: Sind wir als
behinderte Menschen in dieser
Gesellschaft erwünscht?
Um diese Debatte fundiert führen zu
können, brauchen wir ganz dringend
die Ergebnisse des Monitorings.
Vielen Dank.
Das Wort hat
der Abgeordnete Thomas Dietz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir debattieren heute über einen
Antrag, der wichtige ethische und
rechtliche Fragen aufwirft.
Gern hätten wir uns als
AfD-Gesundheitspolitiker mit an der
Ausarbeitung des Antrages beteiligt;
aber so weit geht hier bei manchen
das Demokratieverständnis
leider nicht.
Fast zwei Jahre nach seiner Zulassung
als Krankenkassenleistung soll nun
endlich die Zuverlässigkeit des
nichtinvasiven Pränataltests genauer
durchleuchtet werden.
Vor einiger Zeit hatte sogar die
"taz" den NIPT als trügerischen
Bluttest gebrandmarkt.
Warum trügerisch?
Weil dieser Test den Schwangeren eine
nicht vorhandene
Sicherheit suggeriert.
Der große Vorteil der nichtinvasiven
Pränataldiagnostik ist, dass diese
eben nicht invasiv zum Beispiel die
Fruchtblase punktiert, wodurch die
Gefahr einer
Fehlgeburt bestehen kann.
Bei jeglicher genetischer Vorabschau
droht jedoch auch eine
Missbrauchsgefahr, nämlich dass die
Untersuchung dafür benutzt wird, zum
Beispiel behinderte Kinder jeder Art
im Vorhinein abzutreiben.
In den letzten beiden Jahren ist aus
verschiedenen Gründen die Anzahl der
Schwangerschaftsabbrüche
drastisch um 12 Prozent gestiegen.
Es ist unsere Pflicht, die
schwerwiegenden Konsequenzen des
Missbrauchs dieses Tests zu
vorgeburtlicher Selektion
zu hinterfragen.
Für uns ist jedes Leben wertvoll.
Mit der Einführung des NIPT als
Kassenleistung im Juli 2022 hat sich
die Befürchtung bestätigt, die
bereits von Behindertenverbänden und
Pränataldiagnostikern geäußert wurde:
Der Test wird routinemäßig durchgeführt.
Wie die Ärztin Dr.
Völlmecke herausstellte, führt diese
Praxis zu einem Anstieg invasiver
Eingriffe – ein grotesker Widerspruch
zu den ursprünglichen Zielen.
Die Forscher um Charles Strom der
amerikanischen Firma Quest Diagnostics
hatten 100 Patientinnen
in einer Studie.
Bei allen war der nichtinvasive
Bluttest auf Trisomie 13,
18 oder 21 positiv.
Alle hatten daraufhin zusätzlich eine
Fruchtwasseruntersuchung, und die hat
ergeben, dass der Bluttest öfter
danebenlag: Bei insgesamt 22 von 100
Föten stellte sich das Ergebnis des
Bluttests als Fehldiagnose heraus.
Das bedeutet, dass für über 20
Prozent der ungeborenen Kinder eine
lebensentscheidende falsche
Entscheidung hätte
getroffen werden können.
Aus meiner Sicht kann ich sagen: Ein
Test, der durch die Kostenübernahme
zum Standard wird, unabhängig von
ausreichend vorhandener medizinischer
Sicherheit oder ethischen Überlegungen,
kann nicht verantwortungsvoll sein.
Die geforderte Einrichtung eines
interdisziplinären Gremiums ist ein
richtiger Schritt, doch kommt er fast
zu spät und wirkt fast ironisch, wenn
man bedenkt, wie voreilig und
unreflektiert andere schwerwiegende
Gesundheitsentscheidungen ohne
ausreichende Datenlage, wie die
Coronamaßnahmen, durchgesetzt wurden.
Diese Maßnahmen wurden als
unantastbares Dogma gehandhabt und
durften nach Aussage des damaligen
RKI-Präsidenten Wieler nie
hinterfragt werden.
Heute steht der große graue Elefant
der Pandemiepolitik und der schweren
Impfnötigung im Raum, während viele
der damaligen Entscheidungsträger ihn
schamlos ignorieren.
Sie sind viel zu beschäftigt damit,
ihre eigenen Fehler zu kaschieren.
Aber genau das ist das Problem: Wer
will schon seine
eigenen Fehler eingestehen?
Fehler eingestehen ist die Grundlage
für Wissenschaft, die hier von
einigen ständig wie ein Mantra vor
sich hergetragen wird.
Wissenschaft umfasst Forschung und
Entwicklung, aber auch Irrtum, sonst
wäre es keine Wissenschaft.
Es wird Zeit, dass hier ordentlich
aufgeklärt wird.
Wir stehen positiv zu diesem Antrag,
um die rechtlichen, ethischen und
gesundheitlichen Grundlagen dieses
Tests zu prüfen.
Es geht hier auch darum, wie wir als
Gesellschaft mit unseren
Schutzbedürftigsten umgehen –
diejenigen, die gleichzeitig die
Basis unserer Zukunft bilden.
Vielen Dank.
Das Wort hat der
Kollege Jens Beeck.
Hochverehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Man muss zunächst mal erklären,
worum es hier heute nicht geht:
Es geht bei diesem Antrag
nicht primär um die
Kostentragung des NIPT.
Es geht auch nicht um etwas Neues;
denn schon vor der Kostentragung
durch die gesetzlichen
Krankenversicherungen war der Test
verfügbar und ist als sogenannte IGeL
genutzt worden.
Und es geht mitnichten um die
Einschränkung von Entscheidungs- oder
Erkenntnismöglichkeiten
des einen oder anderen.
Es geht auch nicht – obwohl das
vielleicht erforderlich wäre – um die
Regelung in unserem mittlerweile fast
14 Jahre alten Gendiagnostikgesetz,
das auf Basis ganz anderer
wissenschaftlicher und technischer
Erkenntnismöglichkeiten
entstanden ist.
Es geht darum, dass diese
Möglichkeiten, die neu entstehen und
auch schon in Nutzung sind, zu der
großen Sorge vieler Betroffener
führen, was daraus für unsere
Gesellschaft und sie selbst erwächst.
Dafür ist der Test auf Trisomie 21
und andere nur ein Beispiel.
Es geht um die Sorge um den
inklusiven Charakter unserer
Gesellschaft, um, wie Corinna
richtigerweise gesagt hat, die Frage:
Bin ich willkommen
in dieser Gesellschaft?
Es geht am Ende um nichts weniger als
die Frage, ob womöglich menschliches
Leben bewertet, benotet und in
Wertekategorien eingeordnet
werden könnte.
Uns, die Antragsteller hier im
Deutschen Bundestag, und den
Bundesrat eint die Überzeugung, dass
dies in Deutschland nie wieder
passieren darf.
Es gibt nicht die Beschreibung des
idealen oder des normalen Menschen.
Jeder Mensch ist individuell,
einzigartig, besonders, und jeder
Mensch ist gleich viel wert.
Das ist der Imperativ
aus unserem Grundgesetz.
Das ist der Auftrag aus der
UN-Behindertenrechtskonvention.
Und das ist der gemeinsame Auftrag,
dem wir uns hier alle stellen.
Der vorliegende Antrag schafft nur
Grundlagen für den Weg, den wir
gemeinsam gehen sollten, der eine
Gesellschaft schaffen soll, in der
allen Menschen die Möglichkeit
gegeben ist, sich einzubringen.
Gehen wir diesen Weg heute
hoffentlich gemeinsam.
Stimmen Sie diesem Antrag zu!
Das Wort hat
der Kollege Hubert Hüppe.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir stehen vor der Situation, in der
ein Tropfen Blut über das Leben oder
den Tod eines ungeborenen Kindes
entscheiden kann.
Es wird damit danach gefahndet, ob
das ungeborene Kind eine Trisomie
hat, und, wenn ja – so sieht es
wenigstens aus –, folgt sehr häufig
eine Abtreibung.
Dieser Test – Corinna Rüffer hat es
gesagt – ist nicht therapeutisch, er
ist selektiv.
Es gibt keine Therapie für Menschen
mit Downsyndrom.
Downsyndrom ist auch keine Krankheit,
und man kann es auch nicht heilen.
Dass dieser Test von den
Krankenkassen bezahlt wird, erweckt
den Eindruck, es sei Aufgabe unseres
Sozialsystems, diesen Menschen das
Existenzrecht zu nehmen.
Und es erweckt das Gefühl, man
handelt unverantwortlich, wenn man
diesen Test nicht vornimmt.
Menschen mit Downsyndrom haben
gegen die Einführung demonstriert.
An der Beratung zur Zulassung wurden
sie allerdings nicht beteiligt.
Heute wie vor fünf Jahren sind
Menschen mit Downsyndrom auf der
Tribüne; ich danke Corinna Rüffer,
dass sie dafür gesorgt hat, dass sie
eine Karte bekommen haben.
Jeder, der ganz locker darüber
spricht, sollte sich vielleicht
einmal in die Situation dieser
Menschen versetzen.
Heute war Carina
Kühne auf unserer Pressekonferenz.
Es war sehr beeindruckend, als sie
sagte: Sie wissen nicht, wie schlimm
es ist, wenn man weiß, dass man nicht
gewollt ist.
Vor fast einem Jahr ist die
Entschließung bereits im Bundesrat
angenommen worden.
Leider ist noch nichts geschehen.
Das wird sich hoffentlich mit diesem
Antrag ändern.
Wir wollen mit diesem Antrag auch
Licht in das
Dunkel der Situation bringen.
Wir wollen wissen: Findet wirklich
eine qualitativ gute
Beratung vor dem Test statt?
Gibt es bei fast 300.000 Tests pro
Jahr ausreichend Kapazitäten, dass
wirklich objektiv beraten wird?
Wird wirklich objektiv beraten von
dem Arzt, der mit diesem Test – das
muss man ja auch mal sagen dürfen –
auch Geld macht?
Wird er wirklich sagen: "Nein,
machen Sie es lieber nicht!"?
Oder wird er sagen: "In Ihrer
Situation bringt das nichts"?
Das wollen wir wissen.
Und was passiert eigentlich, wenn der
Test positiv ist?
Gibt es dann sofort eine Abtreibung,
vor allen Dingen bei Trisomie 13 und
Trisomie 18, was tatsächlich ein
schwerwiegendes Syndrom ist?
Geht man dann überhaupt noch zur
Beratung, oder will man das ganz
schnell hinter sich bringen
und macht es vielleicht, ohne
es noch mal abzuklären?
Menschen mit Downsyndrom – ich komme
zum Schluss – leiden
nicht an Downsyndrom.
Menschen mit Downsyndrom haben
Downsyndrom und leiden höchstens an
der Reaktion der anderen.
Hätten wir eine echte Inklusion, dass
Menschen mit Downsyndrom an unseren
Schulen, in unseren Kindergärten und
in unserer Arbeitswelt präsent wären,
dann, glaube ich, wäre die Angst
vor ihnen nicht so groß. Vielen Dank.
Das Wort hat
die Kollegin Tina Rudolph.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn Sie sich die Liste der
Unterstützer/-innen des Antrags
angucken, dann werden Sie
feststellen, dass mein Name dort
nicht steht, obwohl ich viele
Beweggründe dieses Antrags gut
verstehen kann, viele Positionen
teile und mir erhoffe, dass wir
gerade mit Blick auf die Datenlage
bessere Erkenntnisse bekommen.
Ich schätze es wirklich sehr und
rechne es hoch an, dass ich trotzdem
die Gelegenheit habe, hier ein paar
Worte darüber zu verlieren, worüber
ich gern reden möchte, bevor wir
einen solchen Antrag verabschieden,
bevor ein Gremium
in bestimmte Zahlen guckt.
Denn genauso wie von den
Antragstellenden zu Recht gefordert
wird: "Kein Test
ohne therapeutische Konsequenz!
Kein Test, ohne dass darüber
aufgeklärt wird: Wie gehe ich mit dem
einen oder anderen Ergebnis um?",
so glaube ich, wir sollten uns im
Vorhinein Gedanken machen: Wie gehen
wir damit um, wenn die Zahlen, die
sich ja durch die Abrechnungsdaten
der Krankenkassen rekonstruieren
lassen, uns zu dem Schluss kommen
lassen, dass der Test, seitdem er als
Kassenleistung eingeführt worden ist,
auch mehr in Anspruch genommen wird
und, ja, dass sich viele Menschen,
bei denen dieser Test und weitere
Untersuchungen positiv sind, dafür
entscheiden, eine Schwangerschaft
nicht fortzusetzen?
Ich glaube, es ist für uns von
essenzieller Bedeutung, dass wir es
schaffen, gesellschaftlich eine
Balance dahin gehend zu halten,
dass alle Betreffenden in diesen
Situationen bestmögliche
Unterstützung erfahren und eine freie
Entscheidung treffen können.
Das heißt auf der einen Seite, dass
Familien, die sich für ein Kind mit
Downsyndrom entscheiden oder sich
dafür entscheiden, trotz eines
positiven Tests und auch weiterer
Diagnostik ein Kind mit einer
Trisomie zu bekommen,
jegliche gesellschaftliche
Unterstützung brauchen.
Schon die Anzahl derer, die sich
dagegen entscheiden, zeigt doch, dass
wir es noch nicht geschafft haben,
die gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen so zu stecken, dass
es keinen Unterschied macht und
Eltern eben nicht das Gefühl haben,
dass es zu
einer Überforderung kommen kann.
Und das müssen
wir natürlich ändern.
Auf der anderen Seite möchte ich
trotzdem anmahnen, dass es
gleichzeitig immer möglich sein muss,
bei Vorliegen einer Trisomie oder
auch einer anderen Erkrankung die
Entscheidung zu treffen, eine
Schwangerschaft nicht
fortsetzen zu wollen.
Ich verstehe total, dass man die
Gründe dafür gern wissen möchte,
warum jemand diesen Test macht und
warum schwangere Personen eine
Abtreibung vornehmen lassen.
Gleichzeitig müssen wir aber
aufpassen, dass wir nicht in eine
Gesinnungsprüfung verfallen und hier
Druck auf die Personen ausüben,
dass sie sich übermäßig dafür
rechtfertigen müssten, ebendiese
Entscheidung zu treffen.
Denn beides sollen und müssen
wir als Gesellschaft akzeptieren.
Für beides müssen wir die
bestmöglichen
Rahmenbedingungen bereitstellen.
Deswegen möchte ich abschließend mit
Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin,
noch kurz aus der
Versicherteninformation des
Gemeinsamen Bundesausschusses zum
Test zitieren, weil ich glaube, dass
sie in der Frage, wie eine Beratung
und Aufklärung über einen solchen
Test angelegt ist, im Grunde sehr
viel abdeckt, was die
Antragstellenden hier zu Recht auch
als wichtigen Fakt skizzieren,
nämlich: "Der NIPT gehört nicht zu
den allgemein empfohlenen
Vorsorgeuntersuchungen in
der Schwangerschaft.
Er wird nur dann von den gesetzlichen
Krankenkassen bezahlt, wenn Sie und
Ihre Ärztin oder Ihr Arzt gemeinsam
entschieden haben, dass der Test für
Sie sinnvoll ist.
Das hängt vor allem von Ihrer
persönlichen Situation ab." Dort wird
auch vermerkt: "Wichtig ist: Falls
der Test für Sie infrage kommt,
muss Ihre Ärztin oder Ihr Arzt Sie vorher
ausführlich aufklären und zu den
möglichen Konsequenzen beraten."
Gleichzeitig braucht es natürlich
auch das Bewusstsein für statistische
Daten und die Information, dass
der Test auch ein falsch positives oder
ein falsch negatives Ergebnis bringen
kann, und das
in verschiedenen Alterskohorten.
Das ist übrigens ein Aspekt, wo ich
mir mehr Datenmaterial wünsche, also
zu der Frage, wie dieser Test in den
verschiedenen Alterskohorten in
Anspruch genommen wird; das lässt
sich gerade nicht
ohne Weiteres ergründen.
Hier muss ich wirklich sagen: Das
muss man schneller herausfinden,
statt die Kassenabrechnungsdaten zu
rekonstruieren und es nur über
Bundestagsanfragen zu spielen,
wie bisher geschehen.
Insofern freue ich mich, dass wir
über dieses Thema reden.
Ich möchte, dass wir genau beide
Dinge schaffen: dass wir denjenigen
eine gute Entscheidung ermöglichen
und Unterstützung zusichern, die sich
für ein Kind mit Trisomie
entscheiden, und auch denjenigen, die
sich entscheiden, einen solchen Test
gar nicht erst zu machen, aber dass
wir gleichzeitig auch immer die
Entscheidungen akzeptieren, die in
eine andere Richtung ausfallen.
Vielen Dank.
Das Wort hat
Dr. Kirsten Kappert-Gonther.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucher/-innen!
Zunächst: Jede Schwangere muss das
Recht haben, zu entscheiden, ob sie
eine Schwangerschaft fortsetzen will
oder nicht.
Welche Folgen für diese Entscheidung
hat die Tatsache, dass der sogenannte
PraenaTest inzwischen von den
Krankenkassen bezahlt wird?
Obwohl der Test nicht zur Routine
werden sollte, scheint genau das zu
passieren, mit der Gefahr eines
Screenings, das besonders bei jungen
Schwangeren häufig – sehr häufig! –
zu falsch positiven Ergebnissen führt.
Ein sogenanntes positives Ergebnis
hieße in diesem Zusammenhang den
Hinweis auf das Vorliegen einer
Trisomie 13, 18 oder 21.
Um dieses Ergebnis dann abzuklären,
werden in der Folge invasive
Eingriffe – die sogenannte Amniozentese –
notwendig, und dies mit dem Risiko
von Fehlgeburten.
Das widerspricht
einer guten Gesundheitsversorgung.
Neben der fehlenden medizinischen
Evidenz muss uns alle die
gesellschaftliche
Dimension besorgen.
Es ist doch unsere Verantwortung,
zu verhindern, dass Menschen mit
Downsyndrom oder ihre Eltern
womöglich das Signal bekommen, sie
seien nicht gewollt.
Die Entscheidung über die
Inanspruchnahme des Tests muss
selbstbestimmt und durch gute
Beratung begleitet sein – das findet
derzeit eben in der Regel leider
nicht statt –, sie darf nicht aus
reiner Normalisierung
heraus entstehen.
Wie oft passiert eigentlich das,
was wir hier gerade diskutieren?
Stimmen diese Befürchtungen
mit den realen Zahlen überein?
Fakt ist: Wir wissen es nicht genau.
Es gibt aber deutliche Hinweise auf
die regelhafte Anwendung mit den
beschriebenen Risiken.
Darum fordert dieser Antrag nicht
etwa, dass es diese Tests nicht geben
darf, sondern ein Monitoring des
Einsatzes des
nichtinvasiven Pränataltests.
Genau das hat mein wunderschönes
Bundesland Bremen bereits in den
Bundesrat eingebracht.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen im Gesundheitsausschuss
und hoffe auf eine sehr breite
Zustimmung von Ihnen
allen hier im Hohen Hause.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Pilsinger.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich arbeite neben meinem
Bundestagsmandat noch als
Teilzeitangestellter in
einer großen Hausarztpraxis.
Wenn ich mit Schwangeren spreche, die
bei der Vorsorge waren und diesen
nichtinvasiven Bluttest gemacht
haben, dann berichten sie mir
meistens, dass die Gespräche mit der
Gynäkologin so abliefen: Ja, jetzt
machen wir einen Bluttest, und bei
diesem Bluttest machen wir den
nichtinvasiven Bluttest doch gleich
mit; die Kasse zahlt es auch.
Man wird nicht wirklich aufgeklärt
und hat das Gefühl, man wird ein
bisschen überfahren.
So berichten es zumindest die Patientinnen.
Dieser Bluttest wird gemacht, ohne
dass sich diese Patentinnen tiefere
Gedanken gemacht haben, was sie mit
dem Ergebnis anfangen können
hinsichtlich dessen, wie sie sich am
Ende entscheiden.
Wenn man das gerade vor dem
Hintergrund betrachtet, wie hoch die
Falsch-positiv-Rate ist, gerade bei
jungen Patientinnen, dann frage ich
mich: Ist es sinnvoll,
das so zu machen?
Deswegen müssen wir jetzt schauen, ob
das, was ich Ihnen gerade beschrieben
habe, auch wirklich in
der Breite so geschieht.
Es gibt Indizien dafür.
Deshalb brauchen wir unbedingt ein
Monitoring und eine
Expertenkommission, die am Ende
bewertet, was an Zahlen
herausgekommen ist, damit wir endlich
Licht ins Dunkle
dieser Frage bekommen.
Wenn ich mit den Firmen spreche, die
diese hochkomplexen Tests anbieten,
dann sagen die mir:
Ja, Herr Pilsinger, das ist
doch erst der Anfang.
Wir können am Ende noch viel
weitgehendere
Untersuchungen durchführen.
Wir könnten ja eigentlich
feststellen, ob das ungeborene Kind
auch eine Veranlagung auf Brustkrebs,
auf Darmkrebs, auf Mukoviszidose hat.
Das ist doch ein großes Problem.
Selbst wenn sich die Mütter frei
entscheiden und sagen: "Ja, ich
möchte dieses Kind trotz dieser
Wahrscheinlichkeit auf Mukoviszidose
oder Brustkrebs haben", dann ist doch
die Frage: Gibt es nicht ein Recht
auf Nichtwissen?
Möchte die Person, die dann geboren
wird, ewig mit der Gewissheit leben,
dass sie eine
gewisse Veranlagung hat?
Genetische Disposition heißt ja noch
lange nicht, dass eine Erkrankung
zwangsläufig ausbrechen muss.
Ich finde, es braucht auch ein Recht
auf Nichtwissen.
Das müssen wir
doch auch deutlich machen.
Ein Nichtwissen muss für die Person
auch möglich sein.
Um vielleicht noch einmal auf die
Gefahren aufgrund dieser vielfältigen
Tests, die in Zukunft möglich sein
werden, hinzuweisen: Wir haben ein
Problem, wenn vielfältige
Erkrankungen getestet werden und man
noch gar nicht weiß, ob diese
Erkrankungen am Ende
auch behandelbar sind.
Bei Mukoviszidose
hatte das Kind früher eine
sehr reduzierte Lebenserwartung.
Jetzt, durch die modernen
Therapiemethoden, sind die
Lebenserwartungen deutlich
besser geworden.
Deswegen brauchen wir unbedingt
Rahmenbedingungen, um die ethische
Frage diskutieren zu können: Welche
Tests wollen wir in Zukunft zulassen?
Ich bin mir sicher, wir müssen
restriktiv sein und dürfen das nicht
unbegrenzt erweitern.
Wenn wir der Erforschung freien Lauf
lassen und keine Grenzen ziehen, dann
ist die Gefahr einer eugenischen
Gesellschaft gegeben.
Deswegen finde ich es gut, dass wir
heute die Debatte über die Frage
anstoßen, wie weit unsere
Gesellschaft in der Zukunft mit der
Forschung gehen möchte.
Vielen Dank.
Das Wort hat Katrin Helling-Plahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
2019, 38 Tage vor Geburt meines
zweiten Sohnes, haben wir hier schon
einmal über das Thema "vorgeburtliche
Bluttests auf Trisomien 13, 18, 21
als Leistung der gesetzlichen
Krankenkassen" gesprochen.
Damals habe ich geschildert, warum
mein Mann und ich uns dafür
entschieden haben, einen solchen Test
als Selbstzahler zu machen.
Ich habe erläutert, dass ich in
meinen Schwangerschaften immer wieder
große Ängste hatte, mir viele Sorgen
um meine Kinder gemacht habe, weil es
medizinische Anhaltspunkte dafür gab,
dass etwas nicht stimmt.
Und ich habe deutlich gemacht,
dass der Test mir
etwas Sicherheit geben konnte.
Heute möchte ich nun die Gelegenheit
nutzen, all den Frauen und Paaren zu
danken, die mir in der Folge ihre
Dilemmata, ihre
Sorgen geschildert haben.
Unter ihnen waren viele, die sich
einen Bluttest nicht so einfach
leisten konnten und die gehadert
haben, ob sie trotz des erhöhten
Fehlgeburtsrisikos alternativ eine
kassenfinanzierte
Fruchtwasseruntersuchung oder
Plazentabiopsie
machen lassen sollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihr
Antrag arbeitet mit den unbelegten
Befürchtungen, dass Schwangere solche
Tests unüberlegt in Anspruch nehmen
könnten oder Ärzte pauschal und
unabhängig von der Sinnhaftigkeit im
konkreten Einzelfall zur Durchführung
von Pränataltests raten könnten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
glaube an mündige Schwangere, die
sehr gut selbst darüber entscheiden
können, ob sie einen Bluttest in
Anspruch nehmen möchten.
Ich glaube an Ärzte, die
verantwortlich beraten
und untersuchen.
Ich halte das Prinzip der
Selbstverwaltung im Gesundheitswesen,
das Sie mit Ihrem Antrag unterlaufen
wollen, für elementar.
Über Leistungsansprüche der
gesetzlich Versicherten muss weiter
auf Basis wissenschaftlicher
Erkenntnisse entschieden werden.
Wir dürfen die Frage der
Kassenzulassung medizinischer
Methoden nicht zum Spielball
politischer Interessen machen.
Vor allen Dingen glaube ich, dass es
völlig falsch ist, Schwangere, die
nicht über die notwendigen
finanziellen Mittel verfügen, vor die
Wahl zu stellen, risikobehaftete
Untersuchungsmethoden zu nutzen oder
auf die Untersuchung zu verzichten.
Das kann ich ethisch nicht vertreten.
Eltern Wissen zu verwehren, drückt im
Übrigen auch keine Wertschätzung
gegenüber Menschen mit Behinderungen,
die zweifelsohne in die Mitte unserer
Gesellschaft gehören, aus.
Zur Gendiagnostik gibt
es viel zu diskutieren.
Die Frage nach der Kassenzulassung
für Bluttests auf Trisomien 13, 18, 21
bei Schwangeren ist beantwortet.
Ihren Antrag braucht es daher meines
Erachtens nicht.
Vielen Dank.
Das Wort hat die
Kollegin Kathrin Vogler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als wir vor fünf Jahren hier über die
bevorstehende Kassenzulassung des
Bluttests gesprochen haben, mit dem
schon in der Frühschwangerschaft
mögliche Anzeichen für eine Trisomie
angezeigt werden können, hieß es noch
optimistisch, mit diesem Test könnten
vielleicht invasive Untersuchungen
und Spätabtreibungen
verhindert werden.
Heute sehen wir Hinweise darauf, dass
es möglicherweise genau andersherum
sein könnte.
Da, liebe Kolleginnen und Kollegen,
müssen wir genauer hinsehen, auch um
zu lernen, wie sich die massenhafte
Verbreitung solcher Gentests in der
Gesellschaft auswirkt.
Der aktuell angewendete Test wird
nicht der letzte sein, über den zu
entscheiden ist.
Wo ziehen wir die Grenzen?
Ist es legitim, genetische Tests an
Schwangeren durchzuführen, die ihnen
Auskunft über mögliche körperliche
oder geistige Besonderheiten ihres
ungeborenen Kindes geben?
Frauenärztinnen und -ärzte in diesem
Land dürfen Schwangeren erst nach der
zwölften Woche mitteilen, welches
Geschlecht ihr Kind voraussichtlich
haben wird.
Damit soll verhindert werden, dass
die Entscheidung zur Fortsetzung
einer Schwangerschaft davon abhängig
gemacht wird, ob es ein Junge oder
ein Mädchen sein wird.
Aber was ist mit den anderen
individuellen Merkmalen?
Warum eigentlich wird eine mögliche
Behinderung immer noch als so
belastend angesehen, dass sie
unbedingt früh erkannt werden muss,
obwohl es keine
Behandlung dagegen gibt?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei
der Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention haben
wir in diesem Land noch verdammt viel
Luft nach oben.
Eltern von Kindern mit besonderem
Förderbedarf werden von dieser
Gesellschaft viel
zu oft alleingelassen.
Und dann sind es in der Regel die
Mütter, die fehlende Therapie- und
Betreuungsangebote ausgleichen müssen
und dadurch nicht selten selbst in
Armut landen.
Und das darf nicht sein!
Ich wünsche mir eine Gesellschaft, in
der ein Wunschkind die Chance hat,
geboren zu werden, weil die Familie
vollkommen sicher sein kann, dass sie
alle nötige Unterstützung bekommt,
eine Gesellschaft, die inklusiv ist
und in der sich Menschen mit
Downsyndrom genauso willkommen fühlen
können wie alle anderen auch.
Das Wort hat
der Kollege Stefan Schwartze.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Erst mal möchte ich mich bei allen
bedanken, die diese Debatte hier
heute möglich gemacht haben; und
diese Zahl geht deutlich über die
121 Antragsteller hinaus.
Vor zwei Jahren hat der Gemeinsame
Bundesausschuss, G-BA, nichtinvasive
Pränataltests, NIPTs, als
Kassenleistung zugelassen.
Er tat dies ausschließlich auf
Grundlage einer
medizinisch-technischen
Prüfung; das ist seine Aufgabe.
Eine ethisch-rechtliche und
gesundheitspolitische Bewertung fand
keinen Eingang in die Entscheidung.
Eine solche Debatte ist
Aufgabe der Gesellschaft
und vor allem der Politik – von uns.
NIPTs sollten in besonderen
Ausnahmesituationen angewandt werden.
Heute deuten die Zahlen darauf hin,
dass wir auf dem Weg zu einer
Reihenuntersuchung sind.
Bei mehr als jeder dritten
Schwangerschaft wird mittlerweile
eine solche Untersuchung
auf Trisomie durchgeführt.
Die Kostenübernahme durch die
Krankenkassen kann den Eindruck
vermitteln,
dass es ein vermeidbares Risiko sei,
ein Kind mit Downsyndrom zu bekommen.
Dabei ist der NIPT zunächst nur
eine Suche und keine Diagnose.
Eine Diagnose erfolgt erst durch eine
invasive Fruchtwasseruntersuchung,
die das Risiko
auf Fehlgeburten erhöht.
Eine Vielzahl der Tests liefert
falsch-positive Ergebnisse.
Gleichzeitig lassen sich immer mehr
werdende Mütter untersuchen.
Diese Tatsachen lassen uns erahnen,
welches Ausmaß an Verunsicherung
entstehen kann und welche
gravierenden Entscheidungen aufgrund
von falsch-positiven
Tests getroffen werden.
Deswegen wollen wir mit unserem
fraktionsübergreifenden Antrag
sicherstellen, dass es eine
umfassende Beratung über den Sinn,
die Möglichkeit und die Frage, wann
ein solcher Test gemacht werden
sollte, gibt,
aber auch über die Fragen:
Wie gehen wir mit
dem Ergebnis um?
Braucht es eine solche Untersuchung,
wenn ich entschlossen bin, das Kind
auf jeden Fall anzunehmen?
Nein.
Wir sind uns der Tatsache bewusst,
dass der medizinische Fortschritt
weitere solcher
Tests hervorbringen wird.
Deswegen wollen wir ein
interdisziplinäres Gremium, das uns
in Politik und Gesellschaft dabei
berät, ethische, wissenschaftliche,
rechtliche und inklusive
Rahmenbedingungen für die
Zukunft zu entwickeln.
Wir wollen an einem
gesellschaftlichen Klima und an
Rahmenbedingungen für alle Familien
arbeiten, die es möglich machen,
Kinder anzunehmen, wie sie sind.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bedanke mich bei allen Beteiligten,
den Antragstellerinnen und
Antragstellern, den Rednerinnen und
Rednern und natürlich auch allen
anderen, dass wir es geschafft haben,
dem besonderen Charakter dieses
Antrags bei der Behandlung und der
Debatte entsprechend
Rechnung zu tragen.
Das Präsidium hat sich dem natürlich
auch angeschlossen; Sie haben
gesehen: Ich habe an keiner
Stelle weiter eingegriffen.
Danke also auch für die meist
gewahrte Rededisziplin.
Für unsere Zuhörerinnen und Zuhörer
sage ich: Wir gehen gleich weiter
in der Tagesordnung.
Dann haben wir wieder Anträge,
die auch Absender haben, die klar
Fraktionen zuzuordnen sind, und dann
halten wir uns auch alle wieder an
Redezeiten und sonstige Dinge.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/10515
an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 4:
Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
Taten statt Worte - Für eine
effektive Terrorabwehr in Deutschland.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte jetzt, zügig
die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Andrea
Lindholz für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als vor einem Monat im Raum
Gera zwei terrorverdächtige Islamisten
wegen Anschlagsplanungen auf das
schwedische Parlament festgenommen wurden,
erklärte Bundesinnenministerin
Faeser öffentlich:
„Die Gefahr durch islamistischen
Terrorismus bleibt akut.
Wir handeln konsequent,
um islamistische
Anschläge zu verhindern.
Unsere Sicherheitsbehörden
setzen alle Mittel ein,
um islamistische Terrorgefahren früh zu
erkennen.“ Das sind stark klingende Worte;
sie sollen beruhigen.
Das Problem ist leider nur:
Diese Worte stimmen mit der Realität und
mit dem Handeln der Ampel nicht überein.
Das wollen wir mit
unserem Antrag offenlegen,
und wir machen umfassende Vorschläge
in den Bereichen Gefahrenabwehr,
Strafverfolgung und
Finanzkriminalität,
um die Terrorabwehr in Deutschland
deutlich besser aufzustellen.
Denn ja, die Terrorgefahr ist hoch,
so hoch wie seit Langem nicht mehr.
Aktuell warnt der Präsident des
Bundesamtes für Verfassungsschutz
vor einer erhöhten Terrorgefahr im
Rahmen der bevorstehenden Fußball-EM,
und er fordert aktuell auch
nachdrücklich weitere Befugnisse
zum Beispiel bei
der Finanzermittlung.
Ein zentrales Beispiel, warum
die Ampel falsch bzw. nicht handelt,
darf ich Ihnen zum Besten geben:
Im September 2022 hat
der Europäische Gerichtshof
die anlasslose Speicherung von
IP-Adressen und weiterer Daten
zur Terrorabwehr und übrigens auch
zur Bekämpfung von Kinderpornografie
ausdrücklich für zulässig erklärt.
Nahezu alle Praktiker sagen,
dass sie diese Daten benötigen,
und auch die SPD ist in der
Zwischenzeit dieser Auffassung.
Aber nach eineinhalb Jahren liegt immer
noch kein Gesetzentwurf auf dem Tisch.
Nun hat sich in den letzten
Tagen der Bundeskanzler,
offenbar über den Kopf
seiner Innenministerin hinweg,
mit dem Justizminister auf einen
politischen Kuhhandel eingelassen:
die Verlängerung
der Mietpreisbremse
gegen die völlig unzureichende
Lösung „Quick Freeze“.
Ich sage: Wo keine Daten sind, können
auch keine Daten eingefroren werden.
Um es mit den Worten des SPD-Kollegen und
früheren Kriminalbeamten Fiedler zu sagen,
der auch vom Kuhhandel sprach:
Damit setzt die Ampel bei der
Terrorabwehr auf den „Kommissar Zufall“.
Ich kann nur sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Ampel:
Das ist unverantwortlich.
Das muss man
sich mal vorstellen:
Da wird ein klares Plus an
Sicherheit vom Bundeskanzler
für das SPD-Projekt Mietpreisbremse
aufgegeben! Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit Verlaub:
Sicherheitspolitik geht anders.
Sie selbst werden immer
mehr zum Sicherheitsrisiko.
Aber schlimmer ist noch: Die Ampel
verweigert nicht nur notwendige Befugnisse,
sondern sie arbeitet
auch noch aktiv daran,
die Befugnisse einzuschränken.
Ich darf hier nur zwei
Sachen in den Raum werfen:
einmal Ihre Überwachungsgesamtrechnung
und dann ganz aktuell den Gesetzentwurf,
mit dem Sie den künftigen
Einsatz von V-Leuten
in der Strafverfolgung
regulieren wollen,
obwohl alle Generalstaatsanwälte
in der Republik
und jetzt auch alle, die Betonung liegt
auf „alle“, Innenminister im Bundesrat
diesen Entwurf rundweg ablehnen.
Das sollte Ihnen zu denken geben,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Aber
bei Ihnen verfährt man nach dem Motto:
Da ist die Wand, und da laufe
ich auch weiter ungehindert gegen.
Was wir dringend brauchen, ist ein
Kurswechsel in der Sicherheitspolitik.
Wir fordern Sie
deshalb auch auf,
unserem Maßnahmenkatalog
und unserem Antrag zuzustimmen,
damit Sie sich endlich insbesondere für
eine rechtskonforme anlasslose Speicherung
von IP-Adressen und weiteren
Daten zur Terrorabwehr einsetzen,
die tatsächlich helfen,
für die Befugnis zum automatisierten
Abgleich von Fahndungsfotos
mit Fotos aus dem Internet, ich
erinnere nur an den aktuellen Fall Klette,
und für eine neue und schlagkräftige
Zollpolizei mit erweiterten Befugnissen,
um die Finanzierung von Terror und
Extremismus effektiver zu bekämpfen.
Deshalb: Unterstützen
Sie unseren Antrag!
Das Wort hat die Kollegin
Dorothee Martin für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und
Herren! Der Terror versucht,
in unsere Gesellschaft einzubrechen
und uns auseinanderzubrechen.
Als Antwort brauchen wir
einen wehrhaften, starken Staat
mit gut funktionierenden
Sicherheitsbehörden und
auch eine aufmerksame Gesellschaft. Als
Antwort brauchen wir aber nicht eine Union,
die die innere Sicherheit wirklich
polemisch durchs Dorf treibt.
Es braucht jetzt
Demokratinnen und Demokraten,
die zusammenstehen,
meine Damen und Herren.
Ich muss sehr klar sagen: Es ist
komplett unverschämt von Ihnen,
der Ministerin in Ihrem
Antrag hier vorzuwerfen,
sie würde aus ideologischen Gründen
nicht handeln. Was für ein Unsinn!
Genau das Gegenteil
ist doch der Fall.
Gerade jetzt
handelt die Ministerin.
Gerade jetzt handelt die Ampel
im Kampf gegen Islamismus,
im Kampf gegen Extremismus
von links und von rechts.
Das merkt doch jeder beim
Aufschlagen der Zeitungen,
beim Hören und
Lesen von Nachrichten.
Unsere Sicherheitsbehörden melden
doch nahezu täglich Erfolge ihrer Arbeit.
Das passiert doch
nicht einfach von alleine.
Dafür auch noch mal
einen ganz herzlichen Dank
an unsere Beamtinnen
und Beamten!
Meine Damen und Herren, Sicherheitspolitik
ist weiß Gott kein Wünsch-dir-was
oder eine Liste, die ich
einfach aufschreiben kann.
Offenbar im Gegensatz zu einigen
Kolleginnen und Kollegen aus der Union
haben wir auch die Rechtssicherheit
von Gesetzen im Blick.
Sicherheitspolitik muss
verfassungskonform sein
und im besten Fall im Tandem
mit den Ländern gemacht werden.
Ihnen sollte zu denken
geben, dass viele Vorschläge,
die Sie gerade auch beim
Bundespolizeigesetz gemacht haben,
von den Ländern
abgelehnt werden,
weil sie schlicht und einfach
nicht durchsetzbar sind.
Insofern denken Sie
da einfach zu kurz.
Meine Damen und Herren, wir
als Ampel stärken die Sicherheit und
damit auch den Schutz der Bevölkerung
durch eine Früherkennungseinheit
gegen ausländische Kampagnen und
Spione, das ist diese Tage umso wichtiger,
durch bessere Kooperation
unserer Sicherheitsbehörden,
durch eine generelle Reform
des Sicherheitsrechts des Bundes,
durch ein modernes Polizeigesetz,
durch rechtssichere Voraussetzungen
für den Einsatz von
V-Personen, durch Prävention,
durch Verbote extremistischer Vereine,
durch Austrocknung illegaler Finanzströme
und, das möchte ich gerade als Hamburger
Abgeordnete hier noch mal deutlich sagen,
auch durch eine schnellstmögliche
und rechtssichere Schließung
des Islamischen
Zentrums Hamburg.
Das alles sind ganz konkrete
Maßnahmen für mehr Sicherheit,
für mehr Schutz der Bevölkerung.
Deswegen frage ich mich: Was haben
Sie denn mit Ihrem Antrag eigentlich vor?
Und wem nützt der Antrag?
Ich habe eher den Eindruck, dass Sie von
der Union hier auf kurzfristige Panikmache
schielen in der vielleicht
traurigen Hoffnung,
damit im Wahlkampf zu punkten.
Das wird aber nicht funktionieren.
Ich lade Sie hier vielmehr ein, an der
Sicherheit dieses Landes mitzuarbeiten,
auch Verantwortung
zu übernehmen.
Machen Sie es doch einfach mal
wie viele Ihrer Landesinnenminister,
und arbeiten Sie mit
uns an guten Konzepten!
Ich finde es unerlässlich, dass
wir bei den guten Konzepten
noch weitere Themen angehen.
Dazu gehört für mich ganz klar
auch eine Verschärfung des
Waffenrechts. Dazu gehört auch
die Speicherung von IP-Adressen zum
Identifizieren von schweren Straftätern.
Dazu gehören auch weitere
Befugnisse für unseren Verfassungsschutz
gegen extremistische Finanzstrukturen.
Wir arbeiten kontinuierlich,
wir arbeiten jeden Tag an einer
Verbesserung unserer Sicherheitslage.
Das gilt insbesondere jetzt für
die Fußballeuropameisterschaft;
davon haben Sie
auch im Antrag geredet.
Die Vorbereitungen für die
Sicherheitskonzepte laufen seit Jahren.
Kollegin Martin, ich
habe die Uhr angehalten.
Es gibt Wünsche nach
Fragen oder Bemerkungen.
Ah, in der Unionsfraktion
hat man sich gerade geeinigt.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Müller in dem Fall?
Bitte.
Frau Kollegin, Sie haben einen
Punkt angesprochen, der interessant ist,
nämlich die Speicherung
von IP-Adressen.
Es könnte sein, dass Sie bei uns auf
offene Ohren stoßen, wenn Sie das fordern.
Welcher Speicherzeitraum schwebt
Ihnen und Ihrer Fraktion denn genau vor?
Das ist etwas, was wir in unserer Fraktion
und auch gemeinsam in der Ampel klären.
Ich weiß, warum Sie diese Frage
stellen. Es ist aber gar nicht schlimm,
dass es noch unterschiedliche
Haltungen dazu gibt.
Aber ich kann Ihnen sagen,
was wir nicht machen möchten,
nämlich die anlasslose Datenspeicherung.
Das ist nicht in unserem Sinne.
Das ist auch nicht das, was uns
das Verfassungsgericht freigestellt hat.
Insofern denke ich, dass wir durchaus
noch weiter daran arbeiten können,
aber immer im Sinne
der Rechtskonformität.
Vielen Dank.
Kolleginnen und Kollegen, bevor ich jetzt
das Mikro oder die Uhr weiterlaufen lasse,
würde ich noch eine zweite Frage oder
Bemerkung zulassen, wenn Sie sie zulassen.
Ich würde sehr gerne fortfahren.
Ich würde gerne noch auf den Punkt
Fußballeuropameisterschaft zurückkommen,
den auch Sie angesprochen haben.
Dafür laufen auch mit Ihren
Landesinnenministern die Vorbereitungen
seit Jahren. Die Sicherheitsbehörden
trainieren seit Jahren.
Wir bekommen Unterstützung
aus den Nachbarländern.
Wir haben das polizeiliche
Informationszentrum in Neuss,
das wirklich für jedes Spiel
Risikoanalysen durchführt.
Wir führen temporäre
Grenzkontrollen und vieles mehr durch.
Das alles wird von den unionsregierten
Ländern auch mitgetragen.
Daher komme ich zu dem Schluss:
Die Sicherheit der Europameisterschaft
und die Sicherheit in diesem Land
hat für uns höchste
Priorität in diesem Sommer,
aber auch sonst jeden
Tag. Herzlichen Dank.
Zu einer Kurzintervention hat
die Kollegin Lindholz das Wort.
Frau Kollegin Martin,
ich würde noch mal gerne auf das Thema
IP-Adressen-Speicherung zurückkommen,
weil Sie gerade bei der Frage
des Kollegen zum Zeitrahmen,
der Ihnen bei der Speicherung
von IP-Adressen vorschwebt,
keine Stellung genommen haben. Aber
mich treibt noch was ganz anderes um.
Wir hörten ja heute in
der Regierungsbefragung
die Antworten des Justizministers
Herrn Buschmann. Er hat uns erklärt,
dass es mit der FDP bei der
Einigung, die offensichtlich
im Hintergrund getroffen worden ist,
keine IP-Adressen-Speicherung geben wird.
Insofern frage ich Sie, wie
Sie das eigentlich finden,
dass es bezüglich
Mietpreisbremse und
das sichere und auch von
Ihnen befürwortete Verfahren
der IP-Adressen-Speicherung einen
Kuhhandel gab, wie Sie es finden,
dass der Bundeskanzler offensichtlich
über den Kopf der Bundesinnenministerin
hinweg entschieden hat, und wie
Sie die IP-Adressen-Speicherung,
Sie haben ja ausgeführt, dass
Sie sie für notwendig erachten,
jetzt in der Ampelregierung durchsetzen
wollen.
Sie haben das
Wort zur Erwiderung.
Frau Kollegin Lindholz, danke für
die Bemerkung und für die Frage.
Soweit ich weiß, haben wir
noch keinen Gesetzentwurf.
Wenn dieser Gesetzentwurf
von der Bundesregierung kommt,
werden wir ihn uns ganz im Sinne von
selbstbewussten Parlamentariern angucken.
Dann gucken wir mal, ob auch
hier das Strucksche Gesetz gilt:
Kein Gesetzentwurf verlässt das
Parlament so, wie er reingekommen ist.
Insofern kann ich Sie
beruhigen und entspannen.
Das ist also für uns ein
weiteres wichtiges Thema;
aber wir warten noch mit
Spannung auf den Gesetzentwurf.
Darüber werden wir dann in
aller Ruhe, ohne Aufregung
und auch mit großem
Konsens beraten. Danke schön.
Das Wort hat der Abgeordnete
Martin Hess für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die CDU/CSU will mit ihrem Antrag auch
heute wieder einmal Terrorismus bekämpfen.
Liebe Union, Ihr
Engagement in allen Ehren:
Aber warum haben Sie
das denn nicht getan,
als Sie in Regierungsverantwortung
waren? Sie haben durch Ihre Weigerung,
2015 die Grenzen zu schließen, eine bisher
beispiellose illegale Massenmigration
in unser Land zugelassen, durch
die die islamistische Terrorgefahr
eine noch nie dagewesene
Dimension erreicht hat.
In Ihre Regierungszeit fällt der
bisher schwerste Terroranschlag
in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland.
Durch Ihr sicherheitspolitisches
Totalversagen
konnte der islamistische
Terrorist Anis Amri
eine Vielzahl unserer
Bürger töten und verletzen.
Von all den weiteren islamistischen
Terroranschlägen seit 2015
will ich erst gar nicht
anfangen zu reden.
Sie sind deshalb die Letzten, die
andere über Terrorismusbekämpfung
zu belehren haben. Dann bringen Sie
es in Ihrem Antrag allen Ernstes fertig,
eine effektivere Terrorbekämpfung
in Deutschland zu fordern,
aber dabei in keiner
Weise darauf einzugehen,
dass der islamistische Terror und
damit die größte Sicherheitsgefahr
in unserem Land
überwiegend importiert und
die direkte Folge einer völlig
verfehlten Migrationspolitik ist,
und daraus die entsprechenden Maßnahmen
abzuleiten. Der Grund dürfte klar sein:
Sie wollen sich Ihren
sicherheitspolitischen Amoklauf
von 2015 bis 2021
einfach nicht eingestehen.
Aber man kann Terror in
Deutschland nicht effektiv bekämpfen,
wenn man nicht endlich unsere
Grenzen richtig schützt und
vor allem auch alle ausländischen
islamistischen Gefährder
und Hassprediger
konsequent abschiebt.
Systembekämpfung statt
Ursachenbeseitigung, das ist Ihr Credo.
Aber so kann keine erfolgreiche
Sicherheitspolitik für Deutschland
betrieben werden.
Herr Abgeordneter Hess,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der Abgeordneten Lindholz?
Sehr gerne.
Sehr geehrter Herr
Kollege Hess, vielen Dank,
dass Sie die Frage zulassen.
Sie setzen sich ja immer massiv
für die Sicherheit Deutschlands ein.
Das machen Sie
auch jetzt wieder.
Ich darf Sie deshalb aus
aktuellem Anlass fragen:
Wie stehen Sie eigentlich dazu,
dass ein Mitarbeiter Ihres
Europawahlspitzenkandidaten Herrn Krah
aktuell verhaftet worden
ist, weil man ihm vorwirft,
Spionage zulasten
Deutschlands betrieben zu haben?
Sehen Sie das nicht
als ein Sicherheitsrisiko
für die Bundesrepublik Deutschland
an, das von Ihren Reihen ausgeht?
Frau Kollegin Lindholz,
wir danken für die Frage,
und ich erlaube mir
schon, festzustellen,
dass es nicht die Sicherheitspolitik
der Alternative für Deutschland ist,
die zu den desaströsen Zuständen
in unserem Land geführt hat,
in denen wir uns befinden.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik
und der dieser Ampelkoalition.
Was Sie hier versuchen, ist doch
ein billiger Taschenspielertrick.
Sie versuchen doch jetzt wieder,
hier einfach die Bürger zu täuschen
und sozusagen den
Eindruck zu erwecken,
als hätten wir in irgendeiner
Form etwas mit der Sicherheitslage
in Deutschland zu tun. Das haben wir
nicht im Ansatz. Ich sage es noch einmal:
Ihr Totalversagen ist das Problem,
Ihre Unglaubwürdigkeit und nicht das,
was wir als Politik für
Deutschland vertreten.
Ich fahre fort: Im Ziel, den
Terror in unserem Land endlich
effektiv zu bekämpfen, sind wir
uns zwar einig; denn es ist völlig klar,
dass diese Ampelkoalition
bei der linksextremistischen und
islamistischen Terrorbekämpfung
in einem solchen Ausmaß versagt,
dass man es nur als unerträglich
und höchstgradig verantwortungslos
bezeichnen kann. Aber Sie
wählen eben den falschen Weg.
Wer sich nicht für eine radikale
Wende in der Migrationspolitik ausspricht
und das tun Sie in diesem
Antrag wieder einmal nicht, lässt zu,
dass weiter islamistische Gefährder
und Terroristen in unser Land strömen,
und auf das dadurch immer
stärker werdende Problem
des islamistischen Terrors reagieren
Sie mit immer weiteren Verschärfungen
der Sicherheitsgesetze.
Das ist das Gegenteil
einer vernünftigen und
zielgerichteten Sicherheitspolitik und
deshalb keine Lösung. Ein Teil
der vorgeschlagenen Maßnahmen,
das will ich
durchaus zugestehen,
ist zwar zur Schließung länger bestehender
Sicherheitslücken durchaus sinnvoll.
Aber insbesondere bei
den massiven Ausweitungen
der nachrichtendienstlichen
Befugnisse greifen Sie immer tiefer und
völlig unverhältnismäßig in die
Freiheitsrechte unserer Bürger ein.
Das führt nicht zu mehr
Sicherheit in unserem Land,
sondern zu einem immer größeren Misstrauen
gegenüber staatlichen Institutionen,
und das können und
werden wir nicht zulassen.
Wenn Sie glaubhaft Terror bekämpfen wollen,
Frau Lindholz da sind wir wieder beim
Thema, dann wäre es extrem von Vorteil,
wenn einmal die bereits vorhandenen
sicherheitspolitischen Instrumentarien
eingesetzt würden, bevor man
Gesetzesverschärfungen fordert.
Nämlich genau das tun Sie in den
von Ihnen regierten Bundesländern nicht.
Nur ein Beispiel: Ihr CDU-Innenminister
Reul war es, der es zugelassen hat,
dass nach dem verheerenden Terroranschlag
auf Israel in Nordrhein-Westfalen
Zehntausende Islamisten
nahezu völlig unbehelligt
die widerlichsten antisemitischen
Aufmärsche durchgeführt haben,
die unser Land seit 1945
erlebt hat. Überspitzt formuliert,
sieht die praktizierte
Sicherheitspolitik der CDU wie folgt aus:
Große Klappe
und nichts dahinter.
Die Bürger haben von einer solchen
Politik mehr als genug. Ich fasse zusammen:
Ihr Antrag, liebe Union, geht wieder
einmal am Kern des Problems vorbei
und widerspricht Ihrem eigenen
Regierungshandeln in den Ländern.
Dort könnten Sie bereits jetzt vor allem
islamistischen Terror wirksam bekämpfen,
tun es aber nicht. Ihr Antrag ist
deshalb ein reiner Showantrag
zu Wahlkampfzwecken, von dem
sich die Bürger unseres Landes
mit Sicherheit nicht
beeindrucken und täuschen lassen.
Es gibt nur eine glaubwürdige Kraft,
die Deutschland wieder sicher macht,
und das sind wir,
die Alternative für Deutschland.
Für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen hat die Kollegin
Lamya Kaddor das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Ich glaube, das größte
Sicherheitsrisiko unserer Demokratie
sind derzeit definitiv
die AfD und ihre Spione,
die sie offensichtlich
einstellt. Es ist gut,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Unionsfraktion,
das Thema auf die
Tagesordnung zu setzen.
Denn machen wir uns ehrlich:
Die Anschlagsgefahr, das
haben Sie ja gesagt, Frau Lindholz,
gerade durch die islamistischen Terroristen
ist so hoch wie lange nicht mehr.
Insbesondere der „Islamische Staat
Provinz Khorasan“, also kurz ISPK,
bedroht die Sicherheit in diesem Land.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
ich gebe Ihnen insoweit recht,
als dass wir auch über die
Befugnisse und die Ausstattung
der Sicherheitsbehörden
sprechen müssen. In diesem Kontext
ist es aber auch wirklich
wertvoll, dass die Ampel sich nun
auf die Einführung des sogenannten
Quick-Freeze-Verfahrens geeinigt hat
und wir dem Verfassungsschutz
mehr Befugnisse geben wollen,
Finanzströme nachzuweisen.
Im Zentrum der Terrorabwehr stehen
selbstverständlich Großereignisse
wie die Fußball-EM in Deutschland.
Dass wir im Umfeld der Sporthöhepunkte
dieses Sommers flächendeckende
Grenzkontrollen einführen, ist richtig.
Ebenso richtig ist, dass sich die
Sicherheitsbehörden in Bund, Ländern
und befreundeten Staaten gut
vernetzen und auch zusammenarbeiten.
Dies werden wir noch weiter
ausbauen und verbessern,
wenn wir als Ampel das GTAZ bald auf
eine verlässliche Rechtsgrundlage stellen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte Damen und Herren,
ich möchte keine
Panik verbreiten,
und das sollten wir als
Politiker auch nicht tun. Es gilt,
besonnen und ruhig an die
Wurzeln der Radikalisierung zu gehen.
Das bedeutet auch Prävention.
Dieser Aspekt bleibt bei der
Union leider häufig unberücksichtigt.
Islamistische Hetzer nutzen gezielt die
Ängste und Emotionen von Jugendlichen,
vor allem übrigens aus
muslimischen Familien,
um sie für ihre Ziele zu gewinnen.
Dass das funktioniert, das beweisen
die wiederholten Festnahmen
von jugendlichen Terrorverdächtigen. Erst
heute wurden wieder sieben festgenommen;
der Generalbundesanwalt hat
diese Verfahren nun an sich gezogen.
Alle haben sich wohl digital radikalisiert,
kennengelernt und verabredet.
Diese Entwicklung und die
Vorgehensweise dieser Jugendlichen
sind erschreckend. Das
muss Grund für uns alle sein,
uns verstärkt mit der
islamistischen Radikalisierung
im digitalen Raum zu beschäftigen.
Ja, dann hören Sie mal.
Ich betone das
schon seit Langem:
Gruppierungen wie „Muslim Interaktiv“,
„Generation Islam“, „Realität Islam“
tun sich auf Plattformen wie Tiktok,
Instagram, Youtube mehr und mehr hervor.
Sie schaffen es, sich als Autoritäten zu
etablieren, auf die Jugendliche anspringen
und die sie dann als Imam, Hodscha,
Sheikh oder was auch immer anerkennen.
Ganz ähnliche Mechanismen konnten
wir schon ab Mitte der Nullerjahre
im Internet beobachten,
also schon vor bald 20 Jahren.
Tiktok mit seinem
besonders starken Algorithmus
hebt das Problem aber
noch mal auf eine ganz andere Ebene.
Ein, zwei Islamisten-Videos
etwas zu lange laufen gelassen,
und schon bekommt man immer
wieder ähnliche Videos angezeigt.
Dies kann natürlich leicht
zu Indoktrination führen.
Die Verfassungsschutzämter etwa in
Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern
sprechen inzwischen von einer
„Tiktokisierung des Islamismus“.
Dies fällt in eine Zeit, in der junge
Menschen nach der Coronapandemie und
angesichts von Kriegen,
Konflikten, Inflation und der Klimakrise
sowieso nach mehr Orientierung
und wohl auch nach Autoritäten suchen.
Wie die aktuelle Studie „Jugend
in Deutschland 2024“ zeigt,
driftet die Jugend
insgesamt weiter nach rechts;
die darin enthaltene Gruppe
von muslimischen Jugendlichen
driftet in die Hände vermeintlich
sinnstiftender Islamisten.
Diese unheilvollen Influencer
präsentieren sich intelligent und eloquent
und nicht mehr im
orientalischen Gewand,
sondern leger in Hemd
oder Rollkragenpulli,
ähnlich wie man das von der Identitären
Bewegung und anderen Rechtsradikalen kennt.
Ein Beispiel dafür ist der in
verschiedenen Verfassungsschutzberichten
erwähnte deutsche
Konvertit Marcel Krass.
Er lobbyiert mit vermeintlich
sanfter Stimme und ruhigem Gemüt
als Vorstand der
Föderalen Islamischen Union
für eine Vereinigung deutscher Muslime
und organisiert als Speaker in
der sogenannten DEEN-Akademie,
wortwörtlich also der
Akademie des Glaubens,
sogenannte „Inspiration Nights“.
In denen sollen junge Menschen im
Coaching-Sprech inspiriert und
motiviert werden, natürlich gegen
Entgelt für sogenannte Supporter-Pakete
in Silber, Gold und Platin.
Marcel Krass hatte
schon vor über 20 Jahren
Kontakte zum
9/11-Attentäter Ziad Jarrah.
Später verbreitete er mit Salafisten
wie Pierre Vogel oder Sven Lau
islamistische Inhalte oder arbeitet
eben mit den schon erwähnten Gruppen
wie „Generation Islam“.
Diese wiederum stehen der in
Deutschland verbotenen Terrororganisation
„Hizb ut-Tahrir“ nahe.
Aber auch andere Personen wie zum Beispiel
Ahmad Abul Baraa oder Raheem Boateng,
das ist auch so ein Name, verfolgen den
vom Islamwissenschaftler Carsten Polanz
beschriebenen „ihd al-asr“,
also dem „Dschihad dieser Zeit“.
Durch „Online dawa“,
also Online-Missionierung,
mit mehreren zehntausend Followern sprechen
sie junge Menschen über Triggerpunkte an.
Über Triggerpunkte wie antimuslimischen
Rassismus oder den Nahostkonflikt
mit dem brutalen Massaker der
Hamas an Israelis am 7. Oktober
und den dadurch
ausgelösten Krieg in Gaza
lassen sich geschlossene
Weltbilder besonders gut verkaufen.
Wir müssen dies stärker in
den Blick nehmen und reagieren,
meine Damen und Herren.
Ja, dann hören Sie doch mal.
Natürlich müssen wir hier auch
mit der Härte des Gesetzes ran,
sofern das möglich ist; denn viele
Islamisten kennen die Grauzonen
und bewegen sich
geschickt in deren Grenzen.
Daher mein Appell: Wir
müssen, ich komme zum Ende,
auf Bundes-, Landes-
und auf kommunaler Ebene
auch mit der angemessenen Finanzierung von
Bildungs- und Beratungsangeboten antworten.
Wir brauchen ein
Demokratiefördergesetz, auch dafür,
meine Damen und Herren.
Nötig sind zudem eine Stärkung und
der Ausbau der deutschen Imamausbildung
und die Anerkennung von
Organisationsstrukturen
hier beheimateter Islamverbände,
eine konsequente Umsetzung
des Digital
Services Act und, ja,
auch die ernsthafte Prüfung von Vereins-
und Betätigungsverboten. Vielen Dank.
Manuel Höferlin hat für
die FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich hätte meine Rede
gerne begonnen mit:
Und täglich grüßt
das Murmeltier.
Dann ist mir aber aufgefallen,
dass ich das vor einigen Monaten
bei einem fast wortgleichen Antrag
der CDU/CSU schon benutzt habe.
Als ich dann weiter über
den Antrag nachgedacht habe,
drängte sich bei mir das
Bild der Mottenkiste auf,
in der immer wieder nach alten
Konzepten gewühlt wird, die vergilbt
und löchrig sind.
Dann ist mir aufgefallen:
Auch das habe ich zu einem
ähnlichen Antrag von Ihnen schon gesagt.
Also habe ich mir gedacht: Okay,
vielleicht lässt du es mit der Einleitung.
Komm einfach gleich auf die
inhaltliche Auseinandersetzung,
also auf bessere Argumente. Das löste
die Situation aber leider auch nicht auf.
Ich bin Ihren Antrag
dann durchgegangen.
Warum die Vorratsdatenspeicherung
nicht nur das falsche,
sondern auch das
gefährlichste Instrument ist,
kann man nachlesen in meinen Reden
in den Plenarprotokollen vom 18. Januar
dieses Jahres, vom 1. Dezember,
vom 22. Juni, vom 16. Juni
und vom 19. Januar letzten Jahres.
Deswegen spare ich mir das heute hier.
Warum die Ausweitung gewisser
Befugnisse von Strafverfolgungsbehörden
am Ende mehr schadet als nutzt?
Alles besprochen in meinen
Reden am 18. Januar dieses Jahres,
am 1. Dezember, am 10.
November, am 29. September,
am 22. Juni, am 16. Juni, am 1. März
und am 19. Januar des letzten Jahres.
Warum das staatliche
Hacken durch Bundestrojaner
eine ebenso schlechte
Idee ist wie die Verwendung
der höchst fragwürdigen
Palantir-Software,
habe ich vorgetragen am 18. Januar
dieses Jahres, am 1. Dezember,
am 22. Juni, am 21.
April letzten Jahres und
am Montag dieser Woche in
der Anhörung zum Thema Palantir.
Deswegen möchte ich gerne
ein bisschen grundsätzlicher
mit Ihrem Antrag
umgehen. Was ist der Kern?
Warum halte ich die von Ihnen
vorgeschlagenen Maßnahmen
teilweise für schädlich, in einigen Fällen
sogar für gefährlich?
Weil sie Sicherheit und Freiheit
immer wieder gegeneinander ausspielen,
meine Damen und Herren, immer
wieder, und das ist nicht in Ordnung.
Kollege Höferlin, gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung der Kollegin Lindholz?
Ja, sehr gerne.
Bitte.
Sehr geehrter Herr Kollege
Höferlin, erst mal vielen Dank,
dass Sie die Frage zulassen.
Der Kollege Fiedler von der SPD
setzte sich zu Recht von Anfang an für
die laut dem Europäischen Gerichtshof
mögliche
IP-Adressen-Speicherung ein.
Ich darf aus einem aktuellen
Interview von Herrn Fiedler zitieren
und Sie um Stellungnahme bitten:
„Kinderpornographie ist ein
Thema, Hass und Hetze im Netz,
Cyber-Kriminalität,
Terrorismus ist ein Thema,
bei dem ich nicht einfach sagen kann, hier
wird ein politischer Kuhhandel gemacht,
sondern hier geht es um handfeste
Opfer, die wir hier verhindern wollen,
und wirklich Schwerkriminalität,
die wir aufklären müssen.
Darum geht es und deswegen
brauchen wir diese Daten.“
Die Innenministerin ist dafür, die
SPD ist dafür, der Experte ist dafür,
aber die FDP ist weiter gegen
die IP-Adressen-Speicherung.
Erklären Sie uns doch bitte noch mal,
wie sich das in einer
Koalition miteinander verträgt!
Sehr geehrte Frau Kollegin,
vielen Dank für die Frage,
gibt sie mir doch drei
Minuten Zeit, zum Thema
„Vorratsdatenspeicherung
und Quick Freeze“ auszuführen.
Wir haben uns in
der Koalition geeinigt,
ein Instrument zur
Strafverfolgung einzusetzen,
das sicher rechtskonform ist. Denn Sie
haben es in all den Jahren nicht geschafft,
auch nur einen einzigen Vorschlag für
eine Vorratsdatenspeicherung, es ist egal,
wie man sie nennt, ob man sie
jetzt IP-Adressen-Speicherung nennt,
am Ende verfassungskonform oder
europarechtskonform auszugestalten.
Das ist der Grund, warum die
Strafermittlungsbehörden seit Jahren
seit über einem Jahrzehnt!
kein Instrument haben,
um all diese schweren Verbrechen, die
Sie zu Recht vortragen, nachzuverfolgen.
Deswegen plädiere ich dringend
dafür, dass wir endlich ein Instrument,
das rechtssicher anwendbar ist,
nämlich Quick Freeze, einführen.
Jeder, der sich diesem Instrument,
das sicher rechtssicher ist,
und seiner Einführung, die wir im
Koalitionsvertrag vereinbart haben,
verweigert, der sperrt sich gegen
ein weiteres Ermittlungsinstrument
überhaupt das einzige; denn in der
Tat war die Vorratsdatenspeicherung
ja nie anwendbar, wenn man
von wenigen Tagen absieht.
Alle Ihre Vorschläge zur
Ausgestaltung dieser Möglichkeit,
alle diese Ausgestaltungen
waren nie anwendbar.
Deswegen war das
immer ein Scheinargument.
Die Koalition hat sich zu Recht für ein
rechtssicheres Instrument ausgesprochen.
Es ist auch gut, dass
Bundesjustizminister Marco Buschmann
jetzt eine Einigung
herbeigeführt hat,
dass ein Vorschlag auf dem Tisch
liegt. Wir werden in der Koalition
intensiv besprechen, wie wir ein
rechtssicheres Instrument einführen,
anstatt, wie Sie das über Jahre, über
ein Jahrzehnt hinweg gemacht haben,
immer wieder auf ein verfassungswidriges
Instrument zurückzugreifen,
mit dem man jedes Mal
wieder krachend scheitert.
Das ist der Unterschied.
Ich bin sehr zuversichtlich,
dass wir das umsetzen werden.
Es ist auch gar nicht nötig. Denn
wir wollen eine innere Sicherheit,
die Maß und Mitte gewährleistet
keine Schnellschüsse,
die das Land sicherer macht
und die die Freiheit der Menschen
nicht scheibchenweise beschneidet,
so wie das in den letzten Jahren
immer wieder passiert ist.
Der Unterschied zu dem,
was Sie in der Sicherheitspolitik
seit Jahren gemacht haben,
liebe Kollegen der CDU/CSU, ist, dass wir
jetzt evidenzbasierte Sicherheitspolitik
machen. Das heißt, wir stapeln
nicht immer mehr vom Gleichen
aufeinander nach dem Prinzip
„Hoffnung ohne Rücksicht auf Verluste;
das wird schon irgendwie
gut gehen vor Gericht“,
sondern wir setzen um, was
einen wirklichen Mehrwert,
einen Sicherheitsgewinn
bedeutet. Kurzum:
Wir machen Sicherheitspolitik, Innenpolitik
nach belastbaren Methoden und Daten und
nicht nach einem
diffusen Bauchgefühl.
Genau diese Maßnahmen hat die
Kollegin Dorothee Martin auch aufgeführt.
Es gibt Maßnahmen, die wir in der
Innenpolitik durchführen. Zweitens.
Viele der von Ihnen geforderten
Maßnahmen gefährden potenziell das,
was wir eigentlich schützen
wollen, nämlich die freiheitliche Art,
wie wir zusammenleben.
Viele der Maßnahmen,
die Sie vorschlagen, öffnen
Missbrauch Tür und Tor.
Sie tun so, als seien die
Bürgerrechte der Menschen
ein Sicherheitsrisiko.
Das sind sie gar nicht,
meine Damen und Herren.
Es ist nämlich nicht so, wie es in
all Ihren Anträgen immer wieder
anklingt, dass die Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land gegenüber dem
Staat um Freiheit betteln müssen,
sondern es ist genau umgekehrt.
Es ist so, dass der Staat von den
Bürgerinnen und Bürgern in diesem
Land die Erlaubnis erhält,
Freiheitsrechte einzuschränken.
Das ist der Unterschied zwischen
der Politik unserer Koalition
und dem, was Sie seit Jahren
an Sicherheitspolitik,
an Innenpolitik gemacht haben.
Es ist ein grundsätzlich anderes
Sicherheits- und innenpolitisches
Verständnis, und das werden
wir auch weiterhin so umsetzen,
meine Damen und Herren.
Deswegen ist es auch so wichtig,
dass wir endlich eine
Überwachungsgesamtrechnung
aufstellen. Sie ist
deshalb wichtig,
weil sie aufzeigt, welche Maßnahmen
in den vielen, vielen Gesetzen,
die Sie in den letzten Jahren verschachtelt
auf den Weg gebracht haben, vorliegen,
damit endlich mal klar wird: Wo ist
denn eigentlich der Freiheitsspielraum,
den
Menschen noch haben?
Sie machen in Ihrem
Antrag das Gegenteil:
Sie ziehen die Überwachungsgesamtrechnung
mit einem Wortspiel ins Lächerliche.
Das ist echt schäbig.
Dabei, meine Damen und Herren,
sollte es eigentlich Konsens zwischen
allen hier sein, dass wir mit Bürgerrechten
nicht leichtfertig umgehen,
dass der mögliche Missbrauch
bei Ihren Forderungen auch mal
mitgedacht wird. Wenn Sie sich fragen:
„Warum ist es so wichtig,
dass man vorher überlegt,
wie solche Eingriffsbefugnisse
später mal genutzt werden können?“,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen von der CSU und der CDU,
dann schauen Sie doch einmal nach rechts,
und dann lassen Sie das kurz
auf sich wirken. Wer weiß denn,
vor welche Herausforderungen die
Regierungen in Bund und Ländern
in Zukunft gestellt werden?
Deswegen ist es sehr klug, heute und
immer wieder auf diesen Ausgleich
zwischen Freiheit und Sicherheit zu
schauen und nicht immer penetrant,
sehr einfach denkend,
neue Sicherheitsbefugnisse
zu fordern. Besser wäre es auch,
wenn wir in Zukunft den Fokus stärker
darauf legen würden, was uns eint.
Uns eint nämlich eigentlich, dass wir
ein sicheres und gleichzeitig freies Leben
der Menschen in
Deutschland wollen.
Das ist bürgerliche Politik; das
schreiben Sie sich auf die Fahnen.
Ich freue mich, wenn wir bei
diesem Thema weiterkommen und
nicht weiter in der
Mottenkiste wühlen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun der Kollege Josef Oster das Wort.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Martin,
ich habe Ihren Ausführungen
eben aufmerksam zugehört. Was
das Thema IP-Adressen-Speicherung
anbetrifft: Das war ja quasi
eine Kampfansage an die FDP.
Ich kann Ihnen nur
zurufen: Nur Mut, nur Mut!
Uns haben Sie an Ihrer Seite. Und
nach dem Parteitag wird die FDP
auch wieder geschmeidiger;
das, glaube ich,
kann ich schon vorhersagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Verfassungsschutzpräsident Haldenwang
sagt: Wir erleben in Deutschland
so viele Sicherheitsbedrohungen
wie noch nie.
Haldenwang warnt: Wir geraten
durch den Nahostkonflikt ins Visier
islamistischer Anschläge.
Und Haldenwang fordert:
Wir brauchen mehr Befugnisse, unter
anderem zur Kontrolle von Finanzströmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
hören unseren Sicherheitsexperten
aufmerksam zu. Wir müssen
unsere Sicherheitsbehörden
nachhaltig stärken.
Hier gibt es viel zu tun,
und deshalb ist unser Antrag
gerade heute so wichtig.
Die Politik von Frau Faeser
ist aber eher geprägt von
einer intensiven Öffentlichkeitsarbeit.
Kaum ist irgendwo etwas passiert,
schon ist die Ministerin mit einem
Statement zur Stelle.
Nur: Konkrete politische
Schlussfolgerungen zieht sie daraus aber
so gut wie nie. Ansonsten
ist das Handeln der Ministerin
eher geprägt von Misstrauen
gegenüber unseren Sicherheitsbehörden.
Ihr Bundespolizeibeauftragter, Ihr
neues Bundespolizeigesetz:
Sie gängeln die Beamtinnen und
Beamten. Kennzeichnung und Kontrollquittung
statt automatischer Gesichtserkennung
und sicherer Bahnhöfe.
Statt Misstrauen, Kontrolle und
Beschränkung braucht unsere
Bundespolizei Vertrauen,
Anerkennung und Befugnisse,
liebe Kolleginnen und
Kollegen. Zudem müssen wir
unsere Werkzeuge schärfen.
Nicht nur der Bundespolizei fehlen
wichtige Instrumente. Viele
Anschlagspläne der letzten Jahre
konnten da müssen wir ehrlich sein nur nach
Hinweisen ausländischer Sicherheitsdienste
vereitelt werden.
Zum Glück, muss man sagen.
Aber das darf
uns nicht zufriedenstellen.
Kollege Oster, gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Kollegen Höferlin?
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Kollege. Sie
haben uns gerade vorgeworfen,
dass wir zum Beispiel mit der
Einführung eines Bundespolizeibeauftragten
und mit anderen Maßnahmen
sozusagen eine Art Generalverdacht
gegen Polizisten und
Polizistinnen etablieren.
Das haben Sie gerade
gesagt. Sie haben weiter gesagt,
die Maßnahmen für die Herstellung von
Transparenz erzeugten Misstrauen und
Vorbehalte gegen
Polizistinnen und Polizisten.
Würden Sie den gleichen Maßstab auch
im Verhältnis zwischen Staat und Bürgern
anlegen, dann würden Sie
zu dem Schluss kommen,
dass man mit Befugnissen, die
alle Bürgerinnen und Bürger treffen,
wie zum Beispiel der
Vorratsdatenspeicherung,
ebenfalls Misstrauen erzeugt. Ich
verstehe diese Gewichtung nicht ganz.
Auf der einen Seite argumentieren
Sie: Wer nichts zu verbergen hat,
hat nichts zu befürchten
in diesem Fall die Bürger.
Auf der anderen Seite werfen
Sie uns genau das Gegenteil vor:
dass wir für die Bürgerinnen und
Bürger hinsichtlich des Gewaltmonopols
des Staates Transparenz
auf Augenhöhe herstellen.
Verehrter Herr Kollege, Sie
nehmen hier eine Gleichsetzung vor,
die ich für vollkommen
unzulässig halte. Sie setzen
die Polizeibeamtinnen und -beamten in
unserem Land gleich mit allen anderen.
Das ist aber total falsch.
Die Polizeibeamtinnen und -beamten
gehen jeden Tag Risiken ein, Risiken
für die Sicherheit in unserem Lande.
Sie halten da den Kopf
hin, wo wir nicht sein wollen.
Deshalb haben sie bei uns
einen ganz anderen Stellenwert,
als das offensichtlich
bei Ihnen der Fall ist.
Wir haben den
Anspruch, an der Seite
und hinter unseren Polizeibeamtinnen
und -beamten zu stehen, ihnen Vertrauen
zu schenken und ihre Arbeit
zu fördern und zu unterstützen.
So verstehe ich politische Rückendeckung.
Wir wollen nicht mit Misstrauen
arbeiten, keinen Widerspruch fördern
und keine Kennzeichnungspflichten
einführen, die deutlich machen,
dass den Beamtinnen und Beamten
grundsätzlich irgendetwas
vorzuwerfen ist.
Und wir brauchen wirklich
keinen Bundespolizeibeauftragten.
Es gibt so viele andere Instrumente
und Stellen, an die sich
Polizeibeamtinnen und -beamte sowie
Bürgerinnen und Bürger wenden können.
Ihr Verhalten, und das bestätigt
meine Ausführungen von eben bei der
FDP sowieso, aber auch bei der Ampel
insgesamt, ist geprägt von Misstrauen
gegenüber den Menschen, die für
unsere Sicherheit sorgen.
Und das ist bei uns
zum Glück ganz anders.
Meine Damen, meine Herren, wir
brauchen mehr Befugnisse auch für
unsere Nachrichtendienste. Wir brauchen
natürlich für unseren Verfassungsschutz
die Möglichkeit der
Onlinedurchsuchung.
Und wir brauchen eine Absenkung der
Eingriffsschwellen für den Einsatz
von verdeckten Ermittlern und
nicht eine Erschwernis, so wie Sie das
jetzt vorhaben. Das ist
geradezu absurd in der Zeit,
in der wir uns jetzt befinden. Wir
müssen, verehrte Kolleginnen und Kollegen,
den Bedrohungen umfassend
nachgehen und sie sehr ernst nehmen.
Egal ob beim Weinfest bei mir zu
Hause, beim Oktoberfest oder bei den
Spielen der Europameisterschaft: Die
Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land müssen sicher sein.
Und sie dürfen die maximale Vorsorge
erwarten, die in einem Rechtsstaat
möglich ist.
Das geht aber nur, wenn wir die
Sicherheitsbehörden auch ihre Arbeit
machen lassen, wenn sie die
notwendigen Befugnisse haben.
Deshalb, verehrte Kolleginnen und
Kollegen der Ampel, hören Sie, wenn
Sie schon nicht auf uns hören, auf
den Chef unseres Verfassungsschutzes.
Kündigen Sie nicht
länger Terrorabwehr nur an.
Handeln Sie!
Das Wort hat der Kollege Helge Lindh
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich fand es sehr bemerkenswert man
sollte sich das mal wieder ansehen,
wie der Redner der AfD auf die
Frage der Abgeordneten Lindholz
ausdrücklich nicht geantwortet
hat. Und ich fand auch interessant,
wie Sie Ihre Aversion gegen eine
Erweiterung der Kompetenzen der
Nachrichtendienste
deutlich gemacht haben.
Man könnte angesichts der Erkenntnisse
der letzten Tage, Wochen und Monate
meinen, das hätte etwas damit zu tun, dass
da Eigeninteressen der AfD am Werke sind.
Ich glaube, ich habe
recht in diesem Punkt.
Ich komme jetzt aber
zum Antrag der Union.
In ihm werden „Taten statt Worte“
gefordert. Das ist, wenn wir ehrlich sind,
extrem populistisch. Das kann
man bei jedem Thema fordern,
und es ist immer gleichermaßen
wahr, wie es falsch und unwahr ist.
Und aus „Worten“ erwachsen ja
manchmal auch sinnvolle „Taten“.
Zum Beispiel haben die Innenministerin und
auch der Präsident des Verfassungsschutzes
Dinge beim Namen genannt nämlich
Gefährdung durch Rechtsterrorismus und
Rechtsextremismus, die lange
Zeit leider nicht so benannt wurden.
Solche Worte als Taten hätte ich mir
in der Vergangenheit öfter gewünscht.
Man sollte auch über
tatsächliche Taten sprechen,
nämlich von den Erfolgen der
Ermittlungsbehörden in Bezug auf
„Islamischer Staat Provinz
Khorasan“ im letzten Jahr und
die Festnahmen aktuell in
Gera, von denen Sie alle wissen.
Das bedeutet, „Tat“ heißt,
Ermittlungsbehörden funktionieren auch.
Die Mechanismen greifen.
Es ist mitnichten ein
permanentes Scheitern,
auch wenn Sie den Eindruck
zu erwecken versuchen.
Deshalb möchte ich hier auch
einen Dank auch das ist ein Wort,
das eine „Tat“ ist an die
Ermittlungsbehörden, an das Ministerium
und die vielen Behörden aussprechen,
die das möglich machen und
mit diesen Ermittlungserfolgen
für mehr Sicherheit sorgen.
Ihnen haben wir dankbar zu sein
und das hier auch so zu benennen.
Im Übrigen finde ich es auch
wiederum leicht populistisch, wenn Sie,
Herr Oster, den Eindruck
zu erwecken versuchen,
Sie wären der Anwalt der
Polizistinnen und Polizisten und
wir würden für eine Misstrauenskultur
stehen. Das ist schlichtweg falsch.
Unterhalten Sie sich mal mit den
Gewerkschaften der Polizei.
Die sind mitnichten
Fans all Ihrer Vorschläge,
und es ist ein bisschen unredlich,
diesen Eindruck zu erwecken.
Wenn Sie dann so vehement gegen
eine Kultur des Generalverdachts sind,
dann heißt das aber im Umkehrschluss,
dass Sie da, wo etwas nicht stimmt,
auch handeln müssten. Wo ist Ihre
Stimme bei dem eklatanten Versagen
des langjährigen hessischen
Innenministers Beuth gewesen?
Peter Beuth, der, man
kann es nicht anders sagen,
sich gegenüber den Opfern von
Hanau schändlich verhalten hat.
Auch das müsste man
an dieser Stelle benennen.
Und, Sie wollen es
ja nicht immer hören,
in Ihrem Sammelsurium sind Dinge
enthalten, die teilweise im Ministerium
und im Gespräch mit den
Behörden schon geprüft werden,
Dinge, die dem Aktivismus dienen,
und Dinge, die wiederum tatsächlich
gar nicht geboten sind. Dieses
Mixtum compositum ist Ihr Antrag.
Bei alldem vergessen
Sie aber einen Punkt,
an den man Sie leider erinnern
muss: Wenn die CDU in Ländern,
wie zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen,
nach langer Regierung der SPD
die Regierung übernommen hat,
wird immer darauf hingewiesen,
dass man nicht schnell
aufarbeiten könne,
was die Vergangenheit angerichtet
hätte. Wenn ich mich recht erinnere,
haben fast zwei Jahrzehnte lang
die Regierungsspitzen der Union
und auch durchweg
Innenminister der Union hier
für die Sicherheit Verantwortung getragen.
Das heißt, mit Ihrem Antrag geben
Sie letztlich ein Misstrauensvotum
gegenüber Ihrer
eigenen Politik ab.
Sie stellen Ihrer eigenen
Politik ein fatales Zeugnis aus,
und zwar im Unterschied, und das ist
die echte Pointe, zur Innenministerin,
die beispielsweise immer wieder
auch die Leistungen von Herrn Seehofer,
von Herrn de Maizire und
von Herrn Schäuble erwähnt.
Das ist eine Frage
des politischen Stils:
Auf der einen Seite eine
Innenministerin, die Respekt zeigt
vor der Arbeit ihrer Vorgänger,
und auf der anderen Seite Sie,
die sich darin erschöpfen, die Arbeit
der Innenministerin schlechtzureden
und Phantasmagorien zu
erzeugen. Wir machen das nicht mit.
Wir sprechen nüchtern und realistisch
über Innenpolitik und nicht populistisch.
Das sind wir diesem
Land schuldig. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun der Kollege Axel Müller das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
„Man kann Maler nicht ohne Farbe
auf die Baustelle schicken“,
sagte kürzlich Felor Badenberg,
die parteilose Berliner Justizsenatorin
und frühere Vizepräsidentin des
Bundesamts für Verfassungsschutz.
Damit umschrieb sie, dass die
Bundesregierung angesichts der
aus dem Ruder laufenden Zahlen
der aktuellen Kriminalstatistik
den Polizei- und Strafverfolgungsbehörden
das notwendige Material
zur Bekämpfung und Verhinderung
von Straftaten verweigert,
sei es bei der Speicherung von IP-Adressen,
dem Einsatz von Gesichtserkennung,
der Kennzeichenerfassung bei
Kraftfahrzeugen oder dem Einsatz
verdeckter Ermittlungsmethoden.
Aktuelles Beispiel ist ein
Gesetzentwurf aus dem
Bundesjustizministerium,
der den Einsatz von verdeckten
Ermittlern, die zur Polizei gehören,
und sogenannten Vertrauenspersonen,
die eben nicht zur Polizei gehören,
sondern dem kriminellen Milieu
angehören und aus diesem rekrutiert
werden, regeln will. Darauf
werde ich mich konzentrieren.
Die Stellung Letzterer birgt
unbestritten rechtliche Risiken in
einem späteren Strafverfahren
gegen die mit ihrer
Hilfe überführten
Schwerkriminellen.
Statt einer Verbesserung,
beispielsweise durch ein
praxistaugliches Gesetz, sieht der
von tiefem Misstrauen gegenüber den
Sicherheitsbehörden und der
Justiz geprägte Gesetzentwurf
aus dem Bundesjustizministerium
zahlreiche bürokratische Hürden vor,
und er geht für die Vertrauenspersonen
mit vielen Risiken einher,
insbesondere der Gefahr ihrer
Enttarnung. Aufgrund seiner Praxisferne und
weil es rechtsstaatlich
nicht unbedingt notwendig ist,
haben sich alle
Generalstaatsanwälte geschlossen
gegen dieses Gesetz ausgesprochen. Ebenso
äußern sich Justiz- und Innenminister
der Länder sowie Vertreter aus
den Reihen der Polizei negativ.
Schon die Gesetzesbegründung, dass es
zum Einsatz der Vertrauenspersonen,
insbesondere wenn sie Dritte
zu Straftaten verleiten würden,
keine eindeutigen rechtlichen
Vorgaben gebe, an die sich die Behörden
halten müssten, ist falsch.
Nicht nur, dass es dazu seit
1976 respektive in der Anlage D
der Richtlinien für das Strafverfahren
und das Bußgeldverfahren genaue Regeln
gibt; es gibt darüber hinaus
eine aus sehr vielen Einzelfällen
heraus entwickelte Rechtsprechung
des Bundesgerichtshofs im Einklang
mit übergeordnetem europäischen
Recht und europäischer Rechtsprechung.
Diese zwingt die
Tatgerichte beispielsweise,
eine mögliche Tatprovokation
durch eine Vertrauensperson
gegenüber einer Zielperson bei
der Strafhöhe zu berücksichtigen.
Im Extremfall bleibt nur noch
Raum für eine Mindeststrafe,
oder es ist gänzlich
von Strafe abzusehen.
Diesem fein abgestuften System
stellt der Gesetzentwurf des BMJ das
grobmotorische
Alles-oder-nichts-Prinzip entgegen.
Künftig soll es so sein, dass im
Falle einer Tatprovokation eine
Strafverfolgung ausbleibt.
Die Ahndung bleibt aus.
Dieses reine Schwarz-Weiß-Denken
wird den vielschichtigen Formen
schwerer Kriminalität nicht gerecht, und
die Ampelkoalition verweigert Polizei und
Justiz das notwendige Werkzeug zur
Bekämpfung der steigenden Kriminalität.
Sie wird dadurch selbst zum
Sicherheitsrisiko für unser Land.
Ich bedanke mich.
Das Wort hat der Kollege Sebastian
Fiedler für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe nur drei Minuten
Zeit. Sehen Sie mir nach,
dass ich mich deswegen nur auf
einige wenige Teilaspekte konzentriere.
Ich muss damit beginnen, das haben Sie aus
der Union irgendwie ein bisschen versäumt,
den Sicherheitsbehörden tatsächlich
noch ein weiteres Mal für ihre Arbeit
zu danken, und zwar deswegen,
weil seit 2010 insgesamt 18 Anschläge
durch die Sicherheitsbehörden
verhindert worden sind
und das sind nur die bekannten.
Viele Anschlagsplanungen sind in
frühen Stadien verhindert worden.
Also: Ein großer Dank geht unter anderem
an die Bundespolizei, das Bundesamt für
Verfassungsschutz, das Bundeskriminalamt;
um nur die Bundesbehörden hier
mal exemplarisch herauszugreifen.
Sie sollten deswegen in diesem
Zusammenhang zwischen den Zeilen
nicht den Eindruck vermitteln,
wir stünden schlecht da.
Man muss an der Stelle gleichzeitig
den schrecklichen Anschlag auf dem
Breitscheidplatz und andere erwähnen,
wo es schiefgegangen ist.
Aber alles in allem, muss man sagen,
reißen sich die Beschäftigten unserer
Sicherheitsbehörden jeden Tag den
Hintern für die Sicherheit in unserem
Land auf, und dafür gebühren ihnen
zunächst einmal Lob,
Anerkennung und Dank.
Zu den Teilaspekten, ich sagte:
Teilaspekte, gehört diese immer
wiederholte Erzählung, dass es von
diesen 18 Anschlägen sieben waren,
bei denen insbesondere Hinweise aus
dem Ausland zur Anschlagsverhinderung
relevant waren. Das kann
man jetzt so oder so sehen.
Ich möchte auf der einen
Seite herausstellen, dass
selbstverständlich und Gott sei Dank
die Sicherheitsbehörden international
miteinander kooperieren;
das ist auch gut und richtig so.
Auf der anderen Seite der Skala
steht der berechtigte Hinweis, dass wir
natürlich keine unehrliche Diskussion
darüber führen dürfen, dass die
Befugnisse der Dienste im Ausland
andere sind als hier in Deutschland.
Die beiden Seiten der Medaille
müssen wir zusammenbringen.
Ich will herausstellen, dass
insbesondere die Zusammenarbeit
innerhalb der Europäischen Union,
die noch gar nicht erwähnt worden ist,
in diesem Jahr von
herausragender Bedeutung ist.
Das muss man deswegen erwähnen,
weil die fünfte Kolonne von China
und Russland, die hier mit im Raum
sitzt, die Europäische Union in dieser Form
abschaffen will.
Das würde bedeuten:
Europol gäbe es so nicht mehr,
Eurojust gäbe es so nicht mehr,
die europäische Koordinierungsstelle
der Nachrichtendienste
gäbe es nicht mehr. Es sollten
sich alle Wählerinnen und Wähler,
die diesen Truppen hier das Wort
reden und die Stimme geben wollen,
sehr gut überlegen, was das
für eine katastrophale Situation
für die Sicherheit in
Deutschland bedeuten würde.
Was Sie nicht erwähnt
haben, sind die Personalfragen.
Das hat seinen Grund, weil wir da im
Bund ganz gut aufgestellt sind.
In den Ländern
haben wir riesengroße Probleme.
Ich nehme das insoweit
interessiert zur Kenntnis.
Ich nehme auch zur Kenntnis,
dass Sie sich nun Positionen der SPD,
der GdP und der Linken zu eigen
gemacht haben und eine Zollpolizei fordern.
Offenbar stellen Sie sich dazu
eine Föderalismuskommission vor.
Sie fordern nämlich, den Polizeibehörden
der Länder Befugnisse wegzunehmen,
um sie zum Bund zu verschieben.
Das wird deutlich, wenn
man Ihren Antrag genau liest;
anders kann man den nicht
lesen. Das finde ich bemerkenswert.
Ich will nach diesen Teilaspekten
zusammenfassend sagen:
Wir stehen gut da. Jeden Tag
reißen sich sehr, sehr viele Leute
hier den Hintern auf,
damit es uns gut geht,
damit wir sicher und frei in
Deutschland leben können.
Das hindert uns nicht daran, weiterhin
für verbesserte Arbeitsbedingungen
zu streiten. Und
entgegen Ihrer Botschaft,
Herr Oster, steht die SPD ganz, ganz
fest an der Seite der Sicherheitsbehörden.
Sie können mir glauben: Ich
habe 28 Jahre dafür gestritten;
das wird auch weiter so bleiben.
Ich schließe die Aussprache. Wir kommen
nun zum Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache
20/11135 mit dem Titel
„Taten statt Worte Für eine effektive
Terrorabwehr in Deutschland“.
Wer stimmt für den Antrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
5: Beratung der Unterrichtung durch
die Bundesregierung über die
Umsetzung der Ziele des
Bologna-Prozesses 2021 bis 2024.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Nehmen Sie bitte Platz.
Das Präsidium wechselt
in der Zwischenzeit.
Ich grüße Sie herzlich und freue
mich, Sie zu
sehen in großer Heiterkeit.
Ich gebe das Wort für die FDP
Fraktion Dr. Jens Brandenburg.
Schön, dass Sie da sind!
Sie haben das Wort.
Wieso eigentlich für die Fraktion und
nicht die Bundesregierung?
Ich wundere mich gerade, aber hier
steht es so.
Also für die FDP, von der
Bundesregierung - soll
ich es so sagen?
Genau.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine freie Wissenschaft lebt vom
offenen Austausch der Ideen und
Argumente, auch über nationale
Grenzen hinweg.
Gerade in Zeiten weltweiter Krisen
und Konflikte braucht Europa keinen
Rückzug in nationale
Kurzsichtigkeiten, sondern
ausdrücklich mehr Austausch und
persönliche Kontakte miteinander.
Mehrere Generationen von Studierenden
haben inzwischen von der
Bologna-Reform profitiert, von der
europäischen Bildungsfreizügigkeit,
vom Masterstudium im Ausland, von
internationalen Kommilitonen an der
eigenen Hochschule und auch vom
eigenen Blick über den kulturellen
Tellerrand hinaus.
Diese Chancen sollten wir nutzen.
Der Berichtszeitraum des nationalen
Bologna-Berichts von 2021 bis 2024
war durchaus von mehrfachen Krisen
und Herausforderungen geprägt.
Umso wichtiger sind eine klare
Positionierung und gemeinsames
Handeln bei uns in Deutschland und in
Europa insgesamt.
Die Coronakrise war eine riesige
Herausforderung auch
für unsere Hochschulen.
Die Zeiten der reinen Onlinelehre
gehören zum Glück ja der
Vergangenheit an.
Aber dass die Digitalisierung an den
Hochschulen so stark Fahrt
aufgenommen hat, verbessert die Lehre
bis heute.
Russland hat mit seinem
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
gegen die Ukraine außerdem die
europäischen Grundwerte
gravierend verletzt.
Doch die Mitgliedstaaten des
Europäischen Hochschulraums haben
Einigkeit in ihrer Solidarität mit
der Ukraine bewiesen.
Ganz konkret: Russland und Belarus
wurden aus den Gremien des
Hochschulraums suspendiert.
Dagegen wurde die Zusammenarbeit mit
der Ukraine deutlich verstärkt auch
bei uns in Deutschland: mit weiteren
zusätzlichen Kooperationsprogrammen
und auch mit der Nationalen
Akademischen Kontaktstelle Ukraine.
Die Mitgliedstaaten des Europäischen
Hochschulraums rücken also in dieser
Zeit enger zusammen und sind zum
gemeinsamen Handeln bereit.
Nach dem Terrorangriff der Hamas auf
Israel hat leider auch die Zahl
antisemitischer und israelfeindlicher
Vorfälle deutlich zugenommen, auch an
deutschen Hochschulen.
Bund und Länder haben diese
Entwicklung klar verurteilt und
konkrete Maßnahmen ergriffen.
Ich sage auch ganz persönlich: Es ist
absolut beschämend, dass jüdische
Studierende auf dem Campus wieder
Übergriffen und Anfeindungen
ausgesetzt sind.
Für Antisemitismus ist bei uns kein
Platz nicht in Deutschland und erst
recht nicht an unseren Hochschulen.
Das waren drei Krisen, drei
Herausforderungen, drei Beispiele für
die Bedeutung und auch die Chancen
internationaler Kooperationen.
Es gibt gleichzeitig auch viel
Positives zu berichten.
Deutschland belegt beispielsweise
inzwischen weltweit den dritten Platz
bei den
beliebtesten Studienstandorten.
Damit sind wir das beliebteste nicht
englischsprachige Zielland.
Besonders die MINT-Studiengänge sind
bei den internationalen Studierenden
sehr populär.
Das ist ein Gewinn für unsere
Hochschulen, aber auch
für unseren Arbeitsmarkt.
Die internationale Mobilität auch
deutscher Studierender ist nach der
Pandemie wieder deutlich angestiegen.
Der gegenseitige internationale
Austausch ist Kern der Bologna-Reform
und die größte Errungenschaft des
gemeinsamen
Europäischen Hochschulraums.
Diese Erfolge wollen wir stärken.
Deshalb aktualisieren wir die
gemeinsame
Internationalisierungsstrategie
derzeit mit den Ländern.
Die Basis sind gemeinsame Grundwerte
wie Wissenschaftsfreiheit
und Hochschulautonomie.
Die Internationalisierung macht
unseren Hochschul- und
Wissenschaftsstandort stark
und wettbewerbsfähig.
Sie nützt der Forschung und Lehre,
der Wirtschaft, künftigen
Generationen und
Deutschland insgesamt.
Lassen Sie uns diese Chance nutzen!
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Ingeborg Gräßle
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wenn es den Bologna-Prozess nicht
gäbe, müsste man ihn erfinden.
Das ist eine wirklich bahnbrechende
Initiative für die Mobilität von
Studierenden und Lehrenden, für die
Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft und die
Beschäftigungsfähigkeit
unserer Absolventen.
Wir sehen jeden Tag an den Bereichen,
wo es keine solche Harmonisierung
gibt, wie mühsam es ist, eine
Anerkennung von Schul- und
Berufsabschlüssen zu erreichen.
16 Monate dauert
dieser Prozess im Durchschnitt.
Und das ist eine lange Zeit für all
die Bereiche, die nicht harmonisiert
sind, eine lange Zeit, wenn Sie auf
Mitarbeiter warten müssen.
Die gute Nachricht ist, dass es in
den Kernbereichen der gegenseitigen
Anerkennung akademischer
Qualifikationen und im Ausland
erworbener Studienleistungen, das ist
bereits auf hohem
Niveau, weiter aufwärtsgeht.
Aber klar ist: Wir brauchen mehr
deutsche Studierende im Ausland und
mehr Studiengänge
mit Auslandsmobilität.
Und damit meine ich jetzt nicht
Skifahren in Grenoble im Frühjahr
oder Surfen im Herbst in Nizza.
Internationale Erfahrungen
sind etwas anderes.
Herr Staatssekretär, ich finde: Das
Haus hat keinen Ehrgeiz.
Sie sollten doch einfach Ehrgeiz
darauf verwenden, uns hier auch
darzulegen, wo wir in den 21 000
Studiengängen in Deutschland mehr
Internationalität brauchen.
In diesem Bericht erfahren wir nicht,
wo man nacharbeiten muss, wo die
Probleme sein könnten.
Wir erfahren nicht, was Sie vorhaben,
um die Lücken zu füllen.
Der Bericht mogelt sich um alles
Konkrete herum.
Es gibt praktisch keine Daten, kaum
vertiefte Informationen über das, was
wir wann, wie
und womit erreichen wollen.
Ich finde, der Bericht ist sehr
lückenhaft und nicht wirklich
hilfreich, um das Netz auf das, was
wir wollen, auszuwerfen, nämlich eine
steigende Internationalität unserer
Studierenden und auch der Lehre.
Es wäre doch toll gewesen, wenn Sie
dazu etwas gesagt hätten.
Es wäre schön, wenn die
Wissenschaftsministerin, also unsere
unsichtbare Wissenschaftsministerin,
ich habe jetzt über Instagram
erfahren, dass sie im Schneegebiet
war auch mal wieder hierherkäme.
Wäre schön, wenn wir sie mal wieder
sehen würden.
Sie geht im Mai nach Tirana.
Da steht der Ausbau des Europäischen
Hochschulraums bis 2027
auf der Tagesordnung.
Wo die Pläne sind, die Maßnahmen, was
Sie vorhaben, die Initiativen, womit
die betroffenen
Hochschuleinrichtungen rechnen dürfen
und wir auch, all
das wissen wir nicht.
Es gibt angeblich einen
Konsultationsprozess, der für uns
aber völlig im Dunkeln liegt.
Und ich muss sagen: So habe ich mir
Bildungs- und Wissenschaftspolitik
eigentlich auch nicht vorgestellt.
Ich habe mir schon vorgestellt, dass
man da, wo man diese Dinge
diskutieren muss, nämlich hier im
Deutschen Bundestag, darüber etwas
hört und etwas zu diskutieren hat.
Es gibt schon wieder eine neue
Strategie: eine neue
Internationalisierungsstrategie
für Hochschulen.
Wir freuen uns schon darauf.
Als Rahmen für die Aktivitäten aller
Beteiligten gibt es keine Details;
wir wissen es nicht.
Wir erfahren immerhin, Herr
Staatssekretär, Sie haben es gesagt:
Deutschland ist
das drittwichtigste Gastland.
Und das muss es auch bleiben.
Aber wir bräuchten eben schon einen
Hinweis, mit welchen Herkunftsländern
wir es bei den Studentinnen und
Studenten zu tun haben und wo wir in
der EU im Ländervergleich stehen.
Dazu gibt es ganz sicher sehr, sehr
viele Daten, aber wir erfahren sie
nicht und wir hören auch nichts zu
diesem Punkt.
Unterm Strich: Wir sehen nicht, dass
der Bund in
diesen Bereichen Führung übernimmt.
Wir sehen, dass das Zugpferd
Deutschland in der EU im letzten
Wagen sitzt und sich von all denen
ziehen lässt, die auf Impulse von
Ihrer Seite warten.
Sie lassen sich von den deutschen
Hochschuleinrichtungen ziehen, von
Organisationen wie dem DAAD und der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung,
denen Sie zum Dank auch noch die
Mittel kürzen.
Danke schön.
Dr. Lina Seitzl hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Der nationale, aber auch der
europäische Hochschulraum ist seit
einigen Jahren zunehmend
mit Krisen konfrontiert.
Die Coronapandemie, das hat der
Staatssekretär schon gesagt, machte
natürlich auch vor den Hochschulen
nicht Halt.
Die digitale Lehre hat die
Präsenzlehre zumindest eine Zeit lang
abgelöst, und die Coronapandemie
erschwerte natürlich die
internationale Mobilität von
Studierenden und Forschenden.
Man muss auch ehrlicherweise sagen,
dass die Spuren dieser Pandemie auch
heute noch nachwirken.
Sie hat nicht zuletzt bei vielen
jungen Menschen
psychosoziale Narben hinterlassen.
Mit dem russischen Angriffskrieg kam
dann die nächste Krise.
Die Hochschulen mussten
Hilfsprogramme auf die Beine stellen,
ukrainische Studierende und
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler integrieren und die
zahlreichen Forschungskooperationen
mit Russland auf Eis legen.
Ich muss sagen: Sie haben das sehr
gut gemacht.
Mit Blick auf den heute zu
debattierenden Bericht möchte ich
positiv herausgreifen, dass
Deutschland inzwischen zu den
Top-drei-Gastländern für ausländische
Studierende gehört.
Diese ausländischen Studierenden
kompensieren damit auch zum Teil die
rückläufigen
inländischen Studierendenzahlen.
Sie stellen eine wichtige Ressource
auch für unseren Arbeitsmarkt dar.
Allerdings, das muss man hier auch
sagen, sind die Studienabbrecherquoten
bei ausländischen Studierenden in
einem kritischen Bereich.
Ich finde, dass man nicht zuletzt
angesichts des Fachkräftemangels hier
Maßnahmen von Bund und Ländern
erwarten muss, um den Studienerfolg
ausländischer Studierenden zu erhöhen
und internationale Studierende
insgesamt besser zu unterstützen.
Mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz
haben wir bereits den Grundstein
dafür gelegt, dass internationale
Studierende dauerhaft in Deutschland
bleiben dürfen und ihnen die
Anerkennung von Studienleistungen
dann erleichtert wird.
Deutlichen Nachbesserungsbedarf zeigt
der Bericht im Bereich der
Auslandsmobilität
deutscher Studierender.
Hier sind die Kennzahlen deutlich
verfehlt worden.
Ein Austauschsemester gehört zu den
prägendsten Studienerfahrungen
junger Menschen.
Sprachkompetenzen werden verbessert,
ein neues Bildungssystem wird
kennengelernt und internationale
Freundschaften werden, ja, auch beim
Skifahren in Grenoble geknüpft.
Gerade mit Austauschprogrammen wie
Erasmus wird die europäische
Mobilität nachhaltig gestärkt.
Auch ein persönlicher Bezug zu Europa
und den Vorzügen der Europäischen
Union und den offenen Binnengrenzen
wird geschaffen.
Bei den Zielmarken zur
Auslandsmobilität, das möchte ich hier
betonen, geht es um mehr als das
Erreichen von ECTS.
Es geht um Erfahrungen, die
lebenslang prägen und bilden und
nicht zuletzt auch unsere europäische
Demokratie stärken in Zeiten wie
diesen, wichtiger denn je.
Daher kann ich auch nur jeden jungen
Menschen ermutigen: Nehmt diese
Chance wahr!
Nehmt diese Freiheit wahr, während
eures Studiums im Ausland diese
Erfahrungen zu machen!
Ich möchte gerne auf eine Zielgruppe
des Berichts noch mal gesondert
blicken, und zwar auf die
unterrepräsentierten und
benachteiligten Gruppen.
Ich finde, da stehen wir gerade als
Politik in der Pflicht,
chancengleiche Teilhabe zu
ermöglichen und die Hochschulen
stärker für diese
Zielgruppen zu öffnen.
Eines der wichtigsten Mittel dafür,
das wir in Deutschland haben, ist das
BAföG, eine Sozialleistung des
Bundes, die der Sicherstellung
chancengleicher Bildungsteilhabe
dienen soll.
Das ist in die Jahre gekommen.
Deshalb müssen wir an dieser Stelle
noch ein bisschen nachbessern.
Das ist unsere Aufgabe in den
nächsten Monaten.
Vielen Dank.
Das Wort für die AfD-Fraktion hat Dr.
Marc Jongen.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Bologna-Prozess ist im
Wesentlichen der Versuch einer
gesamteuropäischen Vereinheitlichung,
Normierung und Bürokratisierung der
Hochschulbildung, also das genaue
Gegenteil der Vielfalt und Freiheit,
die Sie immer wie eine Monstranz vor
sich hertragen.
In den vergangenen 25 Jahren wurde
die Vielfalt der europäischen
Bildungstraditionen immer
weiter planiert.
Die Humboldtsche Universität mit der
Einheit von Lehre und Forschung, dem
Ideal humanistischer Bildung wurde
durch das Leitbild einer verschulten,
technokratischen Wissensfabrik
ersetzt, Herr Gehring.
Die Substanz der europäischen
Hochschulen ist durch den
Bologna-Prozess gefährdet.
Das schreibt kein Geringerer als
Julian Nida-Rümelin.
Und Sie alle als wechselnde
Regierungsparteien seither
sind dafür verantwortlich.
Vergleichbarkeit der
Studienabschlüsse und eine höhere
Mobilität zwischen den europäischen
Hochschulen wollte man erreichen.
Beides ist durch Bologna nicht
erfunden worden, und die
Verbesserungen sind
äußerst bescheiden.
Und zu welchem Preis?
Die Abschaffung des international
hochangesehenen deutschen
Diplom-Ingenieurs, des Magisters
völlig ohne Not, die Einführung
stattdessen der Bachelor- und
Masterstudiengänge, die
Modularisierung des Studiums und die
Fixierung auf die
ECTS-Leistungspunkte haben die
Studenten zu einem verschulten
Punktesammeln erzogen.
Eigenständige Wahrheitssuche wird
eher bestraft als belohnt.
Der Konformitätsdruck ist heute enorm
an deutschen Hochschulen.
Darüber kann auch das
Wissenschaftsjahr „Freiheit“
nicht hinwegtäuschen.
Und dieser Konformitätsdruck wird
noch dadurch verstärkt, dass 80
Prozent der Wissenschaftler in
Deutschland befristet
beschäftigt sind.
Sie sind abhängig von Drittmitteln,
die die Universitäten seit Bologna
verstärkt einwerben müssen, weil ihre
Grundfinanzierung
zurückgefahren wurde.
Und wer zahlt, schafft an, meine
Damen und Herren.
Zu einem großen Teil ist das der
Staat mit seinen Leitideologien:
menschengemachter Klimawandel,
Diversität, Gender usw.
Junge Wissenschaftler, die zum
Beispiel über die natürlichen
Faktoren des Klimawandels forschen
wollen oder die den Gesslerhut des
Genderdogmas nicht grüßen, können
ihre Karriere gleich knicken; sie
werden erst gar keine entsprechenden
Forschungsanträge stellen.
Das Ergebnis ist ein der Politik
willfährig zulieferndes
Wissenschaftssystem, wie wir in der
Coronazeit bitter erfahren mussten
und wie es spätestens die RKI-Files
ans Licht gebracht haben.
Auf politischen Druck hin hat das
Robert-Koch-Institut über Daten und
Fakten großzügig hinweggesehen und
die absurden und schädlichen
Coronamaßnahmen mit den Weihen der
Wissenschaft versehen.
Das darf nicht
ohne Konsequenzen bleiben.
Wir werden im
Anschluss noch darüber debattieren.
Unsere Alarmglocken gehen an, wenn im
Bericht der Bundesregierung von
„gemeinsamen Werten“ die Rede ist,
die das „Fundament der
Zusammenarbeit“ im Europäischen
Hochschulraum bilden sollen und die
jetzt an den Hochschulen vermehrt
überprüft werden sollen.
Ich erinnere daran, dass eine junge
Forscherin einen Vortrag über die
biologische Zweigeschlechtlichkeit an
der Humboldt-Uni Berlin nicht halten
durfte, weil dieser angeblich den
Werten der Universität widerspreche.
Diese Werteorientierung erzeugt
Gesinnung statt Wissenschaft, weil
nicht sein kann, was nicht sein darf.
Das ist
hochgefährlich, werte Kollegen.
Lesen Sie es bei Professor
Nida-Rümelin: „Die
Instrumentalisierung der Accademia
durch staatliche, klerikale und
ökonomische Zwecke hat das
Innovationspotenzial der Wissenschaft
stets blockiert.“ Das gilt genauso
auch für die
angeblichen Werte der Demokratie.
Der Kampf gegen rechts im Namen der
Wissenschaft, den die Präsidentin der
TU Berlin jetzt ausruft, während dort
die Hörsäle verfallen und das Niveau
immer weiter absinkt, untergräbt die
Wissenschaft als
überparteiliche Instanz.
Ich komme zum Schluss.
Was wir brauchen, ist eine Reform der
Bologna-Reform: Weg von Verschulung
und Bürokratie und EU-Kontrolle,
stattdessen Humboldt für das 21.
Jahrhundert!
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat jetzt
Laura Kraft das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt hatten wir wieder vier Minuten
reinstes rechtes Bullshit-Bingo.
Ich habe leider nicht genug Redezeit,
um jeden einzelnen Punkt dieser
merkwürdigen
Schwurbeleien aufzudröseln.
Doch, natürlich.
Aber eins kann ich Ihnen sagen und
ich glaube, da ist sich die Mehrheit
dieses Hauses einig: Bei uns gehen
immer sämtliche Alarmglocken an, wenn
bei Ihnen mal wieder Humboldt
herhalten muss; der würde sich
nämlich im Grabe umdrehen.
Wir haben schon
einiges zu Bologna gehört.
Und dabei muss man sagen: Wem sagt
Bologna heute eigentlich noch etwas?
Denn wenn man an die Unis geht, merkt
man: Der Bologna-Prozess ist schon
älter als das Durchschnittsalter der
Studierenden in diesem Land.
Aber wenn man von Erasmus, von
Creditpoints oder auch
internationalen Kooperationen
spricht, dann können, glaube ich,
ganz viele
Studierende wieder mitreden.
Erasmus ist ein Programm und es ist
ja dem Bologna-Prozess
vorausgegangen, das für den Erfolg
spricht; denn Europa
ist näher zusammengerückt.
Und wann könnte das wichtiger sein
als in dieser Weltlage, in der wir
uns gerade befinden?
Internationale Kooperationen in der
Forschung und Wissenschaft haben
letzten Endes dafür gesorgt, dass
sich ganze Biografien von
Studierenden, von jungen Menschen in
diesem Land ganz maßgeblich ändern.
Ich sehe, hier sind auch junge
Menschen anwesend.
Ich kann einfach nur dazu ermutigen,
diese Chance zum Austausch
wahrzunehmen und offen zu sein, für
Europa zu sein.
Denn da ist ganz viel möglich.
Und wenn Europa zusammenrückt, dann
sind auch wir gemeinsam stark.
Dann sind wir auch stark gegen Krieg,
gegen Terror und gegen diejenigen,
die Demokratien oder auch
freiheitliche Grundordnungen
infrage stellen.
Die Studierendenmobilität ist ein
sichtbarer Erfolg des
Bologna-Prozesses, den Anteil von
Erasmus daran habe ich bereits
angesprochen, und eine wesentliche
Voraussetzung für die Mobilität ist
eine Vergleichbarkeit
der Studiengänge.
Der Bericht zeigt auch, dass diese
herbeigeführt wurde.
Es ist auch sehr erfreulich, dass
Deutschland auf Rang drei der
beliebtesten Studienstandorte
gelandet ist.
Die Vielfalt an Studiengängen, die
wir anbieten können,
ist einfach großartig.
Natürlich gibt es auch noch Lücken im
System; da müssen
wir noch nachschärfen.
Aber wir sehen: Das Ganze war bis
hierhin ein Prozess, es ist immer
noch ein Prozess.
Und die kleinen Geburtsfehler, die es
gab, wurden letzten Endes Stück für
Stück beseitigt.
Ich möchte an dieser Stelle noch auf
den DAAD und die
Mittlerorganisationen zu sprechen
kommen, die gezeigt haben, wie
leistungsstark und großartig sie
arbeiten können, als der
völkerrechtswidrige russische
Angriffskrieg gegen die Ukraine
ausgebrochen ist.
Es ist so gut, dass wir diese
Organisationen haben, und wir müssen
sie auch weiterhin unterstützen.
Ich möchte im Hinblick auf die
kommenden Haushaltsberatungen allen
mit an die Hand geben, das im Blick
zu behalten.
Das ist eine unglaubliche Arbeit.
Vielen Dank.
Katrin Staffler hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Herausforderungen, vor denen die
einzelnen EU-Mitgliedstaaten in
diesen Tagen stehen, sind komplex.
In vielen Staaten suchen Betriebe
händeringend nach Fachkräften.
Die Wirtschaft wächst
allerorten nur langsam.
Die multiplen Krisen unserer Zeit
sind für die Menschen spürbar.
Die vermeintlich einfachen Lösungen,
die die AfD hier plakativ zu
verbreiten versucht, helfen nicht,
weil es keine echten Lösungen sind.
Ein einzelner Mitgliedstaat kann die
Herausforderungen kaum oder nur
schwer alleine lösen.
Deswegen kann und muss immer Teil der
Antwort sein, dass wir gemeinsam auf
europäischer Ebene die Menschen
fitmachen für den internationalen
Wettbewerb und ihnen die besten
Chancen für ihre persönliche
Entwicklung mitgeben.
Dass jeder Europäer überall in der EU
lernen, studieren oder forschen kann,
ohne von Grenzen daran gehindert zu
werden, ist und bleibt eine
Errungenschaft der letzten Jahrzehnte
und Jahre, die wir nicht nur
wertschätzen, sondern auch bewahren
und weiterentwickeln müssen.
Es ist, das möchte ich an dieser
Stelle deutlich betonen, eine positive
Entwicklung, dass die
Bologna-Reformen in Deutschland in
den letzten Jahren erfolgreich
umgesetzt worden sind.
Deswegen zieht der vorliegende
Bericht, den wir heute diskutieren,
für Deutschland eine überwiegend
positive Bilanz.
Bei einem zentralen Thema hinken wir
aber leider hinterher, und das ist
die Mobilität; das
ist heute schon angeklungen.
Denn leider sehen wir, dass weder die
festgelegten Mobilitätsziele, die im
Bologna-Prozess formuliert sind, noch
die zwischen Bund und Ländern in der
Internationalisierungsstrategie
festgelegten Zielquoten für
Auslandserfahrungen von deutschen
Studierenden erreicht werden konnten.
Das ist insofern schade, als dass es
aus meiner Sicht gerade diese
Auslandserfahrungen sind, die einen
Mehrwert schaffen für die jungen
Menschen in unserem Land, für deren
Zukunft, für deren persönliche
Entwicklung, aber eben auch einen
Mehrwert mit Blick auf deren
künftigen Beitrag in der Arbeitswelt.
Und ja, wir haben mit dem
Bologna-Prozess die Mobilität in
einem ersten Schritt
schon erhöhen können.
Der Bericht, der uns heute vorliegt,
zeigt aber, dass wir unsere
Anstrengungen noch
weiter verstärken müssen.
Die Frage ist natürlich: Wie schaffen
wir das?
Wir schaffen das zum Beispiel, indem
wir den Austausch über den DAAD und
die Alexander-von-Humboldt-Stiftung
deutlich, deutlich!
ausbauen.
Und was macht die Regierungskoalition
an dieser Stelle?
Sie kürzt im Haushalt 2024 die Mittel
dafür; die Kollegin
Gräßle hat es angesprochen.
Wenn man also den Bologna-Bericht
wirklich ernst nimmt und
dementsprechend bereit ist, die
notwendigen Konsequenzen zu ziehen,
dann muss man sich bei den kommenden
Verhandlungen ganz klar zu diesen
internationalen
Forschungskooperationen bekennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
brauchen Mut zur europäischen und
internationalen Zusammenarbeit im
Bereich der Bildung.
Das dürfen wir nicht vergessen, wenn
wir uns über
den Haushalt unterhalten.
Danke schön.
Nächste Rednerin ist Ria Schröder für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielleicht zu Ihrer Information: Frau
Ministerin Stark-Watzinger befindet
sich in Paris beim Treffen der
OECD-Forschungsministerinnen und
-minister, um dort die
internationalen Kooperationen
zu stärken.
Ich denke, Frau Gräßle, das ist auch
in Ihrem Sinne.
Insofern, glaube ich, ist das ein
guter Grund, um in dieser Debatte
nicht dabei zu sein und an anderer
Stelle für die
Bundesrepublik zu wirken.
Meine Damen und Herren, das Thema
Wirtschaftswende ist die große
Herausforderung unserer Zeit; wir
haben heute die neue
Wirtschaftsprognose gesehen.
Auch die Internationalisierung des
Hochschul- und Forschungsraums ist
ein wichtiger Faktor für das Bestehen
im globalen Wettbewerb.
Die Vernetzung von Hochschulen, von
Wissenschaftlerinnen und
Wirtschaftlern und den Studierenden
ist dafür ein ganz zentraler Punkt.
Wir haben, wenn man dem IAB folgt,
circa 1,7 Millionen
freie Stellen in Deutschland.
Bis 2036 werden 13 Millionen
Erwerbstätige in Rente gehen.
Das ist im Verhältnis zu 2021 ein
Minus von 30 Prozent.
Hier besteht Handlungsbedarf.
Wenn man sich mit den Unternehmen in
Deutschland unterhält, dann hört man,
dass neben Bürokratie der
Fachkräftemangel das
größte Leiden ist.
Der Bologna-Prozess leistet einen
wichtigen Beitrag,
dem entgegenzuwirken.
Denn das Studium in Deutschland, sei
es zum Bachelor, zum Master, sei es
ein wissenschaftlicher Austausch, ist
auch ein Weg in
den Arbeitsmarkt in Deutschland.
Deswegen, finde ich, ist es ein
schönes Zeichen, dass Deutschland
inzwischen das drittwichtigste
Gastland ist, und das, obwohl wir ja
hier die sprachliche Hürde haben, die
Australien zum Beispiel nicht hat.
Trotzdem sind wir jetzt vor
Australien, hinter den
USA und Großbritannien.
Das ist eine gute Entwicklung.
Ich will zuletzt noch auf eine
Herausforderung hinweisen: Wir sehen
beim Bachelor eine Abbruchquote von
41 Prozent bei
den internationalen Studierenden.
Das darf bei uns nicht nur zu einem
Schulterzucken führen.
Wir brauchen eine schnellere Vergabe
von Visa, damit das Studium direkt
aufgenommen werden kann, zu Beginn
des Semesters, damit die Integration
am Campus funktioniert.
Deswegen begrüßen wir auch die
Campus-Initiative des DAAD, die in
diesem Jahr startet.
Damit werden internationale
Studierende in
Deutschland besser integriert.
Sie finden hier Anschluss, und das
trägt zum Erfolg des Programms und
des Bologna-Prozesses bei.
Ganz herzlichen Dank.
Das Wort hat Ruppert
Stüwe für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn jemand fragt, wohin du gehst,
sag ich Bologna.
So bringt die Band Wanda den Sound
von Erasmus auf den Punkt, das Gefühl
von Generationen junger Menschen, die
seit 37 Jahren ihr Studium, ihre
Ausbildung oder ihr Praktikum in
einem anderen
Land Europas absolvieren.
Gemeinsam über europäische Grenzen
hinweg lernen zu können und die
Abschlüsse und Leistungen in ganz
Europa anzuerkennen, das ist ein
riesiger Erfolg.
Aber diese Freiheit ist alles andere
als selbstverständlich.
Deshalb möchte ich noch einmal
betonen: Wer an Europa rüttelt, der
rüttelt auch an dieser Freiheit.
Wir müssen weiterhin daran arbeiten,
diese europäische Freiheit in Zukunft
noch mehr
Studierenden zu ermöglichen.
Das ist mein Fazit aus dem Bericht,
über den wir heute reden.
Die Erasmus-Stipendienmittel für
Auszubildende und Studierende haben
sich verdoppelt.
Für das Erasmus-Programm von 2021 bis
2027 stehen 26
Milliarden Euro zur Verfügung.
In diesem Jahr verteilt der DAAD 232
Millionen Euro an die Hochschulen.
Ich finde, das kann man in diesem
Parlament auch mal sagen.
Aber es könnten deutlich mehr
Studierende aus Deutschland ins
europäische Ausland gehen.
Wir erreichen zwar wieder das Niveau
vor der Pandemie, aber nicht die
Zahlen, die wir
uns 2013 vorgenommen haben.
Wir wollten eigentlich, dass jeder
dritte deutsche Studierende einen
Auslandsaufenthalt von mindestens
drei Monaten und jeder zweite
zumindest irgendeine auslandsbezogene
Studienerfahrung macht.
Ich will mich nicht darauf
beschränken, nur den Bericht zu
referieren, sondern auch über ein
paar Lösungen nachdenken.
Denn das Problem, das den
Studierenden Kopfzerbrechen bereitet,
ist doch, ob sie sich einen
Studienaufenthalt im Ausland
überhaupt leisten können, und vor
allem auch, ob ihre Leistungen, die
sie im Ausland
erbringen, anerkannt werden.
Das hat Konsequenzen für die
Regelstudienzeit und damit auch für
das BAföG.
Deshalb brauchen Studierende mehr
Sicherheit, wenn sie ins Ausland
gehen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Bachelor, Master und die Einführung
von ECTS-Punkten haben
dafür nicht gereicht.
Es braucht stärkere institutionelle
Kooperationen, zum Beispiel über die
Europäischen Hochschulallianzen.
Ich finde es richtig, dass sich zum
Beispiel eine Studentin aus Rumänien
an den Partnerunis in Tübingen,
Brüssel, Madrid, Athen, Marseille und
Rom in einzelne Kurse einbuchen kann.
Den Weg, diese Möglichkeiten
gemeinsam zu entwickeln,
müssen wir weitergehen.
430 Hochschulen in Europa beteiligen
sich schon, 51 davon aus Deutschland.
Wir müssen jetzt darauf hinwirken,
dass sich alle deutschen Hochschulen
nicht nur die großen Hochschulen an
diesen Allianzen beteiligen.
Ich möchte auch noch über die
internationalen
Studierenden sprechen.
Deutschland ist auf Platz 3 der
weltweit attraktivsten Gastländer.
Das ist gut für unser Land; denn
immer mehr Menschen, die hier
studieren, können sich auch
vorstellen, hier zu arbeiten.
Aber wir müssen diese Studierenden
besser darin unterstützen, einen
Abschluss zu machen und ihr Studium
zum Erfolg zu bringen.
Deshalb ist es richtig, dass der Bund
dem DAAD in diesem Haushaltsjahr
zusätzlich 25 Millionen Euro für ein
Fachkräfteprogramm, das genau daran
anknüpft, zur Verfügung gestellt hat.
Werte Kolleginnen und Kollegen, der
Bologna-Prozess hat wirklich etwas
verändert in Europa.
Dass sich die AfD zu der
konservativen Ordinarienuniversität,
in der nur wenige studieren können,
in der die Eliteauswahl zählte und
die Mehrheit der Menschen im Stich
gelassen wurde, zurückwünscht,
verwundert mich nicht.
Aber für Europa, für Bildung und
Forschung, für die europäische
Integration hat dieser
Prozess viel geleistet.
Zum Erfolg wird er, wenn wir die
soziale Dimension dieses Prozesses
noch besser in den Blick nehmen.
Vielen Dank.
Ali Al-Dailami hat jetzt das Wort für
das BSW.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der vor über 20 Jahren gestartete
Bologna-Prozess verfolgte
lobenswerte, ja hehre Ziele.
Qualität und Zugang zu Bildung
sollten verbessert und die
europäischen Systeme dafür geöffnet
werden; so viel zur Theorie.
In der Praxis hat die mit Bologna
einhergehende Vereinheitlichung der
Hochschulbildung oft auch zum
Gegenteil geführt.
Durch die Einführung der Bachelor-
und Masterstudiengänge wurden der
Wechsel einer Universität, aber auch
die Anerkennung der bisher erbrachten
Leistungen nicht vereinfacht.
Im Gegenteil: Sie
wurden eher erschwert.
Bologna führte zu weniger statt zu
mehr akademischer Freiheit, und es
wurde auch kein Beitrag zur
Chancengleichheit geleistet.
Durch die Verschulung der
Universitäten, also durch die
Erbringung von Prüfungsleistungen wie
am Fließband, stand und steht für
viele Studierenden Bulimielernen auf
der Tagesordnung.
Und hier kommen wir zum wesentlichen
Problem: Bologna führte zur
Ökonomisierung der Bildung.
Bologna hat nicht die Studierenden im
Blick, sondern in
erster Linie die Wirtschaft.
Doch ich sage Ihnen: Eine
Bildungspolitik, die sich nur an
kurzfristigen ökonomischen Kriterien
orientiert, ist zum Scheitern
verurteilt und wird von uns auch
konsequent abgelehnt.
Die Konsequenzen dieser Politik sind
für alle offensichtlich und
kontraproduktiv zugleich; denn nach
Berechnungen des Deutschen Zentrums
für Hochschul- und
Wissenschaftsforschung beträgt die
Abbruchquote von Studierenden mit
deutscher Staatsangehörigkeit im
Bachelorstudium 28 Prozent, im
Masterstudium immerhin noch
ganze 21 Prozent.
Und bei Studierenden mit
ausländischer Staatsangehörigkeit
beträgt die Abbruchquote im
Bachelorstudium sage und schreibe 41
Prozent und im Masterstudium immer
noch 28 Prozent.
Ich finde, diese Zahlen sind in
Anbetracht des überall beklagten
Fachkräftemangels ein
Offenbarungseid, meine Damen und
Herren, und machen deutlich, dass es
hier einer grundlegenden
Neuausrichtung bedarf.
Für uns, für BSW, ist klar: Bildung
ist ein Menschenrecht und darf nicht,
wie in diesem Falle, immer weiter zur
Ware verkommen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Der Kollege Kai Gehring hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Europa rückt zusammen, und das ist
eine Ode an die Freude.
Der Bologna-Prozess hat die
Hochschulbildung in Europa in den
letzten zwei Jahrzehnten nachhaltig
verändert und gestärkt.
Ob Mobilitätstreiber, gemeinsame
Studienstrukturen, wechselseitige
Anerkennung von Studienleistungen
oder vergleichbare Kompetenzen: Die
Vorteile und die Fortschritte durch
ein Studium „made in Europe“ sind
offensichtlich eine Erfolgsstory.
Aber bei keinem monumentalen Bauwerk
sind die Arbeiten je ganz beendet.
Kontinuierliche Instandhaltung,
veränderte Sicherheitsstandards, ob
Kölner Dom, Sagrada Famlia oder
Karlsbrücke: Die Baumaßnahmen und
Aufgaben gehen immer weiter.
Ähnlich verhält es sich mit dem
Europäischen Hochschulraum.
Mit der Bologna-Reform haben wir ein
sehr starkes Fundament, aber den
Europäischen Hochschulraum müssen wir
in einer Welt des Wandels
kontinuierlich weiterentwickeln.
In den vergangenen 30 Jahren hat
Erasmus+ als weltweit einzigartiges
Stipendien- und Mobilitätsprogramm
Millionen von Studierenden
ermöglicht, einzelne Semester ihres
Studiums in einem
anderen Land zu absolvieren.
Erasmus+ ist für alle da und muss für
alle zugänglich sein.
Was wir an Erasmus haben, zeigt sich
spätestens dann, wenn es wegbricht.
Der Brexit bedeutete ein jähes Ende
des Austauschs von jährlich 50 000
Studierenden zwischen UK und dem
europäischen Kontinent.
Erasmus ist ein zentraler Hebel, jede
neue junge Generation von der
europäischen Idee zu begeistern und
auch ein wechselseitiges Verständnis
zwischen europäischen
Nationen zu stärken.
Stärken wir dies gemeinsam weiter!
Die Initiative Europäische Hochschule
schafft transnationale Allianzen von
Hochschulen, die eng zusammenarbeiten
und gemeinsame Studiengänge und
Abschlüsse anbieten.
Die Una-Europa-Allianz verbindet zum
Beispiel elf Universitäten von
Helsinki bis Madrid, von Dublin bis
Bologna durch
eine gemeinsame Strategie.
Und so wird der Europäische
Hochschulraum ganz konkret
mit Leben gefüllt.
Es gibt auch
Visionen für die Zukunft.
Wie wäre es
mit einem europäischen Abschluss?
Laut Plänen der EU-Kommission könnte
ein solcher Abschluss zusätzlich zu
unseren nationalen Abschlüssen
vergeben werden und damit Mobilität
und Anerkennung von Qualifikation
innerhalb Europas weiter erleichtern.
Ich finde das
gut und diskussionswürdig.
Der Europäische Rat beschäftigt sich
aktuell mit dem Vorschlag, die vier
Freiheiten des europäischen
Binnenmarkts, freier Waren-,
Dienstleistungs-, Personen- und
Kapitalverkehr um eine fünfte
Freiheit zu erweitern: die Freiheit
von Forschung,
Innovation und Bildung.
Gut so!
Die Mutigen unter uns lade ich daher
ein, größer zu denken.
Schöpfen wir das Potenzial der EU
voll aus, und treiben wir den Bau
eines chancengerechten Europäischen
Hochschulraums weiter voran!
Vielen Dank.
Das Wort für die CDU/CSU-Fraktion hat
der Kollege Alexander Föhr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Tortellini in brodo, Eis auf der
Piazza Maggiore, ein Moment der Ruhe
in der Basilika San Petronio: Bologna
war und ist eine Reise wert.
Vor über 900 Jahren nahm die
Erfolgsgeschichte der europäischen
Universität in
Bologna ihren Ausgangspunkt.
Sie fand über die Sorbonne, über
Salamanca, Oxford und Cambridge den
Weg nach Deutschland über meine
Heimatstadt Heidelberg; so viel
Lokalpatriotismus sei mir an dieser
Stelle erlaubt.
Dieses von Internationalität geprägte
Modell der europäischen Universität
bildet weltweit einen Pfeiler
moderner Gesellschaften.
Sie sind einer der zentralen Orte für
die Bildung von bald 250 Millionen
jungen Menschen.
Die Zahl der Studierenden hat sich
damit innerhalb von vier Generationen
weltweit verfünfhundertfacht.
Es gibt kaum eine andere
gesellschaftliche Institution, die
einen ähnlichen Aufschwung genommen
und eine so prägende Bedeutung für
unsere Zukunft hat.
Die Umsetzung der Bologna-Reform ist
in Deutschland positiv zu bewerten.
Erreicht sind die Zielquoten auch das
gehört zur Wahrheit
jedoch noch nicht.
Hierfür muss die Mobilität deutscher
Studierender gesteigert werden.
Eine wichtige Rolle nehmen dabei die
Universitäten und ihre europäischen
Allianzen ein.
An der Universität Heidelberg konnte
der Studierendenaustausch über die
Allianzen innerhalb von wenigen
Jahren verzehnfacht werden; ein
großer Erfolg.
Gefördert werden diese Allianzen
vonseiten des Bundes durch den
Deutschen
Akademischen Austauschdienst.
Die deutschen
Vermittlerorganisationen spielen auch
bei der Mobilität und der großen Zahl
geförderter Gastwissenschaftler eine
entscheidende Rolle,
Gastwissenschaftler, die zur Stärkung
internationaler Partnerschaften und
zur gemeinsamen Lösung globaler
Herausforderungen essenziell sind.
Die Ampelkoalition hat das
Versprechen gegeben, die
institutionelle Förderung von DAAD
und Alexander-von-Humboldt-Stiftung
jährlich um 3 Prozent zu erhöhen, ein
wichtiges Versprechen für Erfolg und
Verlässlichkeit der
Internationalisierung, ein
Versprechen, das in den
Haushaltsentwürfen der Regierung
allerdings zweimal in Folge gebrochen
wurde, ein Wortbruch, den wir als
Union, die den Haushalt des BMBF mehr
als verdreifacht und der
Internationalisierung einen enormen
Stellenwert eingeräumt hat, so lange
anprangern werden, bis Bildung und
Forschung auch in der Ampelregierung
Priorität haben.
Die von der Ampel ausgelöste
Unsicherheit schadet Deutschland.
Sie untergräbt das Ziel, die
Mobilität zu steigern und die
schlauesten Köpfe für deutsche
Hochschulen und
Forschungseinrichtungen zu gewinnen.
Ähnlich sieht es beim Thema
Wissenschaftsfreiheit aus, über das
vonseiten der Bundesregierung viel
geredet wird, bei
dem jedoch wenig geschieht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, im Lied der österreichischen
Band Wanda heißt es: „Wenn jemand
fragt, wohin du gehst, sag nach
Bologna, wenn jemand fragt, wofür du
stehst, sag für Amore“.
Die Liebe zur Erfolgsgeschichte
Bologna, das Einstehen für eine
starke Internationalisierung von
Bildung und Wissenschaft, das wünsche
ich mir endlich auch von der
Ampelregierung, und das nicht nur auf
dem Papier, sondern dann, wenn es
konkret wird.
Vielen herzlichen Dank.
Für die SPD hat
Holger Mann jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bologna ist nicht nur ein
Sehnsuchtsort, sondern auch der Sitz
der ältesten
europäischen Universität.
Wir sprechen heute, fast 25 Jahre
nach Unterzeichnung der gleichnamigen
Erklärung von 29 EU-Nationen, über
die Bilanz dieses Prozesses und die
nächsten Etappen.
Deshalb möchte ich voranstellen:
Diese europäische Initiative hat die
Hochschulbildung in Deutschland und
Europa maßgeblich verändert,
modernisiert und ist damit ein Erfolg
europäischer Kooperation.
Der Bologna-Prozess hat aus meiner
Sicht deshalb keinen einheitlichen
Europäischen Hochschulraum
geschaffen, wohl aber hat er Brücken
zwischen den Hochschulen gebaut und
Hürden bei der Anerkennung von an
anderen Orten
erworbenen Leistungen abgebaut.
Den Studierenden hat der Prozess
zumindest die Möglichkeit gegeben,
mehr internationale Erfahrungen zu
sammeln; Ruppert Stüwe ist darauf
eingegangen, dass da noch Luft nach
oben ist.
Und die Studierenden können sich
heute selbstbestimmter für die zweite
Stufe konsekutiver Studiengänge
entscheiden und den erworbenen
Bachelorabschluss auch für den
Berufseinstieg oder eben das Sammeln
von Auslandserfahrung nutzen.
Damit hat die Einführung konsekutiver
Bildungsgänge und deren
Modularisierung auch die Einführung
von Weiterbildungsangeboten durch die
Hochschulen beschleunigt
und verbessert.
Das alles zur positiven Bilanz.
Ich will aber noch auf ein Ziel
eingehen, das in der Debatte und, wie
ich finde, auch im Prozess lange Zeit
eine zu kleine Rolle gespielt hat:
die stete
Qualitätssicherung an Hochschulen.
Am Anfang haben viele Hochschulen vor
allen Dingen formale Kriterien
umgesetzt: ECTS-Punkte,
Zweistufigkeit und anderes.
Berüchtigt waren Studiengänge, die
versucht haben, zehn Semester in
einen sechssemestrigen
Bachelor zu gießen.
Der Bologna-Prozess war aber vor
allen Dingen dort erfolgreich, wo
zugleich in bessere Betreuung, in
Qualitätssicherung, in
Sichtbarmachung und auch in
Wertschätzung guter
Lehre investiert wurde.
Ich möchte deshalb an dieser Stelle
allen danken, die sich oft
ehrenamtlich in Studienkommissionen,
Akkreditierungsräten, bei der
Lehrevaluation engagiert haben und
das Studieren in Deutschland besser
und einfacher gemacht haben.
Ich bin übrigens davon überzeugt,
dass die an den Hochschulen teilweise
ungeliebte Akkreditierung dazu
geführt hat, dass nach Jahrzehnten
mal systematisch und kooperativ
Studiengänge auf Aktualität und
Relevanz angesichts neuer
Forschungserkenntnisse und auch
Arbeitsmarkterfordernisse
überprüft wurden.
Daher wundert es mich nicht, dass das
die Herren von der AfD ärgert.
Zuletzt ist mir wichtig, zu betonen:
Der Prozess ist nicht abgeschlossen.
Die soziale Dimension von Bologna,
die darauf abzielt, die
Durchlässigkeit zu verbessern und ein
inklusives Hochschulsystem zu
schaffen, bedarf
weiterer Anstrengungen.
Wir müssen sicherstellen, dass
Studierende unabhängig von ihrem
sozialen und wirtschaftlichen
Hintergrund Zugang zu hochwertiger
Bildung haben.
Abschließend sei gesagt: Der
Bologna-Prozess ist ein lebendiges
Beispiel für
erfolgreiche europäische Zusammenarbeit.
Er ist nicht abgeschlossen; aber wir
haben wichtige Etappen erreicht.
Er hat Menschen, Institutionen und
Wissensräume enger zusammengebracht
und damit Grenzen nicht nur
nationale, sondern auch
im Denken überwunden.
Dafür können wir alle dankbar sein.
Herzlichen Dank für die Aussprache
und auch für die Urlaubstipps, die
man in dieser Dichte sonst, glaube ich,
nur in Tourismusdebatten bekommt.
Insofern schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/10945 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine anderen Vorschläge.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 2:
Beratung des Antrags der AfD mit dem
Titel: Einsetzung einer
Enquete-Kommission „Coronavirus
Fehleranalyse und Entwicklung
besserer Handlungsansätze für
künftige Pandemien“. Verabredet ist
es, hierzu 39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Martin Sichert hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Vor Corona gab es jedes Jahr 33.000
Rettungseinsätze wegen Herzproblemen
in Berlin; letztes Jahr
waren es über 52.000.
20.000 Rettungseinsätze wegen
Herzproblemen mehr allein in Berlin
20.000!
Sie alle haben in der Coronazeit
behauptet, dass jedes Leben absolut
schützenswert sei.
2020, als es keine Übersterblichkeit
gab, nahmen Sie 82 Millionen Menschen
die Grundrechte.
Sie haben friedliche Bürger von
Parkbänken vertrieben, im Lockdown
eingesperrt, Kindergeburtstage
verboten, Hunderttausende einsam in
Heimen sterben lassen, Millionen
psychisch krank gemacht, massenweise
Unternehmer in den Ruin getrieben und
einer ganzen Generation
die Jugend versaut.
Als es darum ging, den Menschen
willkürlich die Freiheit zu nehmen,
da waren Sie alle laut.
Jetzt, wo Tausende allein in Berlin
schwer erkranken, hört man von Ihnen
nur Totenstille.
Haben die 20.000 Herzeinsätze ihre
Ursache in der Coronaimpfung?
Kommen sie von gebrochenen Herzen
aufgrund Ihrer herzlosen Maßnahmen?
Oder gibt es einen anderen Grund?
Egal weshalb: Wenn plötzlich die
Bevölkerung einer Kleinstadt
zusätzlich wegen Herzproblemen ins
Krankenhaus gefahren wird, dann muss
die Politik
die Hintergründe erforschen.
Hören Sie auf, die schwerkranken und
sterbenden Menschen totzuschweigen,
sondern übernehmen
Sie endlich Verantwortung!
Es ist höchste Zeit, alle
Auswirkungen und Geschehnisse der
Coronazeit aufzuarbeiten.
Die Masse an Schwärzungen der
RKI-Protokolle empfindet jeder
Demokrat als Schande.
Als ich Karl Lauterbach, der leider
an dieser Debatte nicht teilnimmt,
heute fragte, wann endlich der Rest
der Protokolle veröffentlicht wird,
erhielt ich
nur ausweichende Aussagen.
Schluss mit
diesem unwürdigen Rumgeeiere!
Ostern ist vorbei.
Lassen Sie uns gemeinsam, zeitnah,
schonungslos und ergebnisoffen über
alles, was passiert ist, sprechen!
Dafür müssen sämtliche Protokolle von
Robert-Koch-Institut, Ständiger
Impfkommission,
Gesundheitsministerium,
Paul-Ehrlich-Institut und
Bund-Länder-Konferenzen
veröffentlicht werden.
Zur Aufarbeitung der Coronazeit ist
eine Enquete-Kommission das Mittel
der Wahl das sind nicht meine Worte;
das sind die Worte Ihres FDP-Chefs
Christian Lindner.
Meine Damen und Herren von der FDP,
zeigen Sie, dass Sie nicht nur
Meister im Produzieren heißer Luft
sind, sondern lassen Sie den Worten
Taten folgen!
Richten Sie zusammen mit uns eine
Enquete-Kommission ein!
Eine Enquete-Kommission ist ein
kleiner Schritt in
die richtige Richtung.
Wir hätten lieber
einen echten Untersuchungsausschuss.
Aber wir
unterstützen jegliche Aufarbeitung.
Arbeiten wir auf, klären wir auf,
sorgen wir für Transparenz, und holen
wir damit gemeinsam bei den Bürgern
ein Stück des von Ihnen in der
Coronazeit zerstörten Vertrauens in
die parlamentarische
Demokratie zurück!
Vielen Dank.
Der Kollege Dirk-Ulrich Mende hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer
auf den Tribünen!
Meine Damen und Herren!
Die Folgen der Coronapandemie
beschäftigen uns, beschäftigen die
Menschen in unserem Lande bis heute.
Es geht dabei nicht um die alleinigen
gesundheitlichen Folgen.
Nein, die Bekämpfung dieser Pandemie
hat auch in vielen anderen Bereichen
bleibende Spuren in unserer
Gesellschaft hinterlassen.
In Teilen hat
sie die Gesellschaft gespalten.
Sie von der AfD haben Ihren Beitrag
dazu geleistet und bis heute
anhaltende, fast unüberbrückbare
Fronten entstehen lassen.
Das brauchen Sie nicht abzustreiten.
Sie müssten sich mal zuhören, was Sie
von diesem Pult aus gesagt haben.
Dann wüssten Sie ganz genau, dass Sie
die Spalter in dieser Gesellschaft
gewesen sind.
Uns geht es darum, die Folgen
aufzuarbeiten, zu zeigen, dass unser
Staat, unsere Demokratie zur
respektvollen und umfassenden
Aufarbeitung fähig ist.
Und dafür braucht es dann mehr als
eine Enquete-Kommission.
Es braucht die Mitwirkung der
Betroffenen auf allen Ebenen des
Landes, um diese ganz besondere, in
unserem Leben ziemlich einmalige
Situation und ihre
Folgen zu bewältigen.
Dafür muss eine breite Öffentlichkeit
die Chance haben, sich zu
artikulieren, müssen sich diejenigen
äußern können, die bisher nur
Adressaten von
Maßnahmen gewesen sind.
Denn unser Ziel ist klar: Wir wollen
den gesellschaftlichen Zusammenhalt
festigen und ihn, soweit er verloren
gegangen ist, auch wiederherstellen.
Wie kann das gelingen?
Klar ist: Dafür müssen wir uns die
notwendige Zeit nehmen und dürfen
nicht versuchen, auf Biegen und
Brechen mal eben schnell eine
Enquete-Kommission innerhalb von
einem Jahr auf den Weg zu bringen.
Wir müssen die vielen Perspektiven
von unterschiedlichen Ebenen, von den
Bürgerinnen und Bürgern, den Ländern
und den Kommunen, der Wissenschaft
und dem Parlament, mit einbeziehen.
Darüber hinaus brauchen wir einen
offenen Zugang zum Thema.
Hören Sie doch bitte einfach mal zu!
Es ist doch nicht
nötig, dass Sie dazwischenquatschen.
Wir brauchen Respekt gegenüber den
unterschiedlichen Erfahrungen, breite
Kompetenz und Verständnis und sicher
auch ein Stück
weit Offenheit zur Versöhnung.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat einen
zweistufigen Verfahrensvorschlag
gemacht, und zwar einen
ausgezeichneten Vorschlag, der
vorsieht, die Erfahrungen der
Coronapandemie
umfassend aufzuarbeiten.
Erstens wollen wir einen
Bürger/-innenrat einsetzen und
anschließend überlappend eine ans
Parlament angebundene Kommission, die
die Ergebnisse und Empfehlungen des
Bürgerrates nutzt, die breite
Diskussion und Debatte fortsetzt und
Vorschläge weiterentwickeln kann.
So bauen wir aus dem Parlament heraus
eine direkte Brücke zu den
Betroffenen und ermöglichen ihnen,
ihre Erfahrungen einzubringen.
Dabei geht es nicht um anekdotische
Evidenz, wie das manch einer
abwertend kommentiert hat, sondern um
bewusste Einbeziehung der
Erlebniswelten von Betroffenen.
Unser Vorschlag wurde heute vom
Vorsitzenden des Expertenrates
„Gesundheit und Resilienz“, Herrn
Professor Dr.
Heyo Kroemer, im Gesundheitsausschuss
ausdrücklich positiv gewürdigt.
Denn auch aus seiner Sicht sollten es
nicht diejenigen sein, die die
Entscheidungen getroffen haben, die
diese im Nachhinein bewerten.
Sie kommen zum Ende, bitte.
Die von uns vorgesehene Form der
Bürgerbeteiligung erhöht die
Glaubwürdigkeit und die
Ernsthaftigkeit, mit der wir
beabsichtigen, diese
Zeit aufzuarbeiten.
Herr Kollege, Sie kommen zum Ende!
Die von uns darüber hinaus
vorgeschlagene Kommission soll die
notwendige Zeit zur Aufarbeitung
haben Herr Kollege, Sie müssen bitte
zum Ende gekommen sein!
und deshalb über die
Legislaturperiode hinaus für etwa
vier Jahre arbeiten können.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich will darauf hinweisen, dass
Zwischenrufe, wenn sie alle parallel
stattfinden, nicht ins Protokoll
kommen, obwohl wir großartige
Protokollantinnen und Protokollanten
haben, und die
anderen beim Zuhören stören.
Sie können entscheiden, ob Sie
möchten, dass
Ihre Zwischenrufe auftauchen.
Dann rufen Sie lieber nacheinander.
Das Wort hat Simone
Borchardt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, die Coronapandemie muss
aufgearbeitet werden.
Das sind wir den Menschen in diesem
Land schuldig.
Diese Forderung haben wir als CDU/CSU
bereits vor einem Jahr gestellt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
nicht dass Sie mich falsch verstehen:
Ich habe größten Respekt vor den
Politikern, die in dieser schweren
Situation Entscheidungen
treffen mussten.
Gerade am Anfang der Pandemie wusste
niemand, wie schlimm dieser Virus
ist, und es wusste auch niemand, wie
schwer die Pandemie verlaufen wird.
In solchen Situationen brauchen wir
starke Persönlichkeiten und starke
Politiker, die sich trauen,
Entscheidungen zu treffen, und das
hatten wir mit
dem damaligen Bundesgesundheitsminister.
Im Nachgang ist es immer einfach, mit
den Fingern auf andere zu zeigen.
Das ist feige und undemokratisch.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, ich denke natürlich, es
darf einer Aufarbeitung nichts im
Wege stehen.
Dass es hier viel aufzuarbeiten gibt,
wissen wir.
Es zeigt sich auch am Beispiel der
Impfkampagne des BMG: Diese
Impfkampagne wurde rechtlich sehr
fragwürdig an eine
SPD-nahe Agentur vergeben.
Und genau das darf
es eben nicht mehr geben.
Die Menschen erwarten nicht, dass wir
immer alles richtig machen; aber sie
erwarten Transparenz.
Sie wollen wissen, wie Entscheidungen
zustande gekommen sind, aufgrund
welcher Zahlen und Daten welche
Entscheidungen getroffen worden sind.
Die Politik sollte also der
Wissenschaft folgen, und nicht, wie
Sie es ständig machen, umgekehrt.
Mich erreichen jeden Tag Zuschriften
von Menschen, die mir ihr
persönliches Schicksal im
Zusammenhang mit
der Coronapandemie schildern.
Sie fühlen sich nicht gehört, sie
fühlen sich alleingelassen.
Long Covid, Post-Vac oder unerwartete
Impfnebenwirkungen müssen in den
Fokus, um das Vertrauen der
Bevölkerung auch für zukünftige
Pandemien zu erhalten.
Wir dürfen das
Thema nicht totschweigen.
Aber eine Instrumentalisierung der
Leiden der Betroffenen durch
Verschwörungstheorien, liebe
Kolleginnen und Kollegen der AfD,
steht einer sachlich und fachlich
fundierten Aufarbeitung in
jedem Maße entgegen.
Die Aufarbeitung dieser Pandemie ist
eine politische Aufgabe, der sich
alle Parteien stellen müssen.
Denn mit einer sachlichen und
transparenten Aufarbeitung steht und
fällt auch das Vertrauen in die
politischen Institutionen.
Das haben nicht zuletzt auch die
RKI-Dokumente gezeigt.
Hier muss proaktiv gehandelt werden,
damit ein vollständiges Bild entsteht
und nicht einzelne Passagen ständig
aus dem
Zusammenhang herausgerissen werden.
Geschwärzte Passagen in Protokollen
helfen hier keinem weiter und
schaffen auch kein Vertrauen.
Und dann bringen Sie auch noch das
Argument, dass hier nur Namen
geschwärzt wurden.
Dabei wurden fast halbe Seiten der
Protokolle unkenntlich gemacht.
Ich bitte Sie,
liebe Kollegen der Ampel!
Ich kenne keinen Menschen mit einem
so langen Namen.
Dass es nun nach den Ankündigungen
von Herrn Lauterbach doch möglich
sein soll, die ungeschwärzten
Protokolle zu erhalten, bestärkt mich
immer mehr in der Annahme, dass
Informationen bewusst zurückgehalten
werden sollten.
Diese Salamitaktik und
Scheintransparenz führen nur weiter
zu Misstrauen und
Verschwörungstheorien bei den
Bürgerinnen und Bürgern
in unserem Land.
Denken wir jetzt mal
an Ende 2021 zurück!
Da gab es jede Menge angebliche
Coronaexperten, und unser jetziger
Bundesgesundheitsminister hat
natürlich keine Chance ausgelassen,
sich in Talkshows in Stellung zu
bringen und vor allem alle verrückt
zu machen selbst als die Pandemie zu
Ende war.
Das ist bei Weitem keine seriöse und
keine wissenschaftliche Politik.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
meine Prämisse ist immer: Man muss
die Dinge ganzheitlich denken.
Das heißt, wir brauchen keine
Enquete-Kommission, sondern
wir brauchen
eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe.
Denn zur Wahrheit gehört auch, dass
viele Maßnahmen und Absprachen
gemeinsam mit den Ländern getroffen
und dementsprechend
auch umgesetzt wurden.
Hier geht es nicht um den Schwarzen
Peter, sondern es geht um einen
Lernprozess, der hier einsetzen muss.
Eine Enquete-Kommission auf
Bundesebene würde nur die halbe
Wahrheit beleuchten, und Ihr Antrag
zeugt auch von einer gewissen
Unkenntnis, liebe Kollegen der AfD;
denn die Legislatur neigt sich dem
Ende zu.
Bevor also hier die ersten
Erkenntnisse überhaupt ans Licht
kommen würden, wäre die Arbeit schon
wieder vorbei.
Ganzheitlich zu denken, heißt auch:
Wir müssen medizinische
Versorgungsstrukturen auf den
Prüfstand stellen.
Wir müssen Engpässe definieren.
Wie waren die Belastungen im System
damals verteilt?
Und vor allem: Wie sind wir mit
pathologischen
Ergebnissen umgegangen?
Wir brauchen
eine ehrliche Bestandsaufnahme.
Und vor allem: Wenn wir die
Handlungsfähigkeit des Staates in
Krisen nicht infrage stellen wollen,
dann ist es wichtig, dass wir das
gemeinsam mit
den Ländern reflektieren.
Wenn Sie diese Debatte aber nur
nutzen, um sich an einigen Akteuren
oder Personen persönlich
abzuarbeiten, dann laufen wir Gefahr,
dass Entscheidungsträger in Zukunft
nicht mehr agieren, bevor sie
möglicherweise falsch agieren.
Was dabei herauskommt, liebe Ampel,
sehen wir an
Ihrer momentanen Untätigkeit.
Bekennen Sie also Farbe, und zeigen
Sie, dass Sie an einer echten
wissenschaftlichen, fachlichen
Aufarbeitung der Pandemie
interessiert sind!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat der
Kollege Dr.
Armin Grau das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Die Rede der AfD hat wieder in
unsagbarer Weise gezeigt, wie Sie von
der AfD die Menschen in unserem Land
in die Irre führen und verhetzen.
Aber kommen wir zur Sache!
Deutschland ist in Anbetracht des
Alters seiner Bevölkerung gut durch
die Pandemie gekommen.
Das verdanken wir der Einsicht der
Menschen in unserem Land, die sich an
die vorgeschriebenen Maßnahmen
gehalten haben, und der großen
Leistungen der Beschäftigten in
unserem Gesundheitswesen, denen unser
besonderer Dank gilt.
Schutzmaßnahmen wie Masken,
Abstandsgebot, Kontaktbeschränkungen
und später die Impfungen haben
Hunderttausenden in unserem Land das
Leben gerettet.
Aber zweifelsohne haben sie
gravierende
Freiheitsbeschränkungen bedeutet.
Wir müssen uns fragen, ob manche
dieser Maßnahmen nicht übers Ziel
hinausgegangen sind, wie die
Schulschließungen oder das
Besuchsverbot in Pflegeheimen.
Viele ältere Menschen sind dort
einsam gestorben.
Ja, wir wollen und müssen Lehren aus
der Pandemie ziehen.
Aber was Sie von der AfD vorschlagen,
hat mit einer unabhängigen und
kritischen Aufarbeitung
nichts zu tun.
Sie zählen in epischer Breite die
Coronamaßnahmen auf und verdrehen in
bekannter Manier Ursache und Wirkung.
Angst und Verunsicherung sind bei
Ihnen nicht Folgen der Pandemie,
sondern groteskerweise
Folgen der Schutzmaßnahmen.
Nicht das Virus ist bei Ihnen der
Übeltäter, sondern der Staat, der
seiner Schutzfunktion nachkommt.
Sie sprechen von „sogenannten
Inzidenzwerten“ als Ausdruck eines
tiefgreifenden Misstrauens gegenüber
der Wissenschaft.
Ihr Antrag zeigt, dass Sie die
Problematik der
Pandemie nicht verstehen.
Sie beklagen einseitig
Grundrechtseinschränkungen, die oft
schmerzhaft sind, ja, aber
gleichzeitig dem Grundrechtsschutz
vieler, insbesondere dem Schutz
vulnerabler Gruppen, dienen.
Der Begriff „vulnerable Gruppen“
kommt in Ihrem Antrag
bezeichnenderweise nicht vor.
Für die Schwachen der Gesellschaft
haben Sie keinen Sinn.
Erstaunlicherweise fehlt auch das
Wort „Impfung“.
Dabei dürfen wir für die Impfstoffe
dankbar sein, die zum Beispiel im
Globalen Süden
schmerzhaft gefehlt haben.
Sie geben einer Kommission ganz
konkrete Aufgaben vor, etwa eine
Änderung von § 5
Infektionsschutzgesetz oder die
Verhinderung von Lockdowns, ohne die
Analysen einer Kommission abzuwarten.
Das entspricht nicht den Regeln in
einer freiheitlichen Gesellschaft,
die Sie ja auch nicht wollen.
Die von Ihnen vorgeschlagene
Enquete-Kommission ist aus unserer
Sicht nicht der geeignete Rahmen,
auch weil sie ihre Arbeit nicht vor
Ende der
Legislaturperiode beenden könnte.
Wir wollen als Koalition tatsächlich
Lehren aus der Pandemie ziehen und
werden einen geeigneten Vorschlag für
die Aufarbeitung machen.
Vielen Dank.
Die Kollegin Christine
Aschenberg-Dugnus hat das Wort für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor vier Jahren hat sich das
Coronavirus binnen weniger Wochen
weltweit ausgebreitet und uns alle
vor gewaltige Aufgaben gestellt.
Besonders in der Anfangszeit der
Pandemie hat sich die Politik in
einer bisher unbekannten
Extremsituation befunden; ich glaube,
das vergessen wir leider viel zu oft.
Die Krise verlangte der Politik
schnelle Entscheidungen zum Schutz
der Bevölkerung ab.
Oft wurde im Eilverfahren über die
Rechtmäßigkeit der Coronamaßnahmen
und Grundrechtseingriffe entschieden.
In mancher Hinsicht wurden dadurch
aus heutiger Sicht ich betone: aus
heutiger Sicht suboptimale
Entscheidungen getroffen.
Lockdowns, Schulschließungen und
Kontaktbeschränkungen: All diese
Maßnahmen hatten weitreichende
Auswirkungen auf unsere Gesellschaft.
Wir wissen heute, dass einige davon
auch einen großen sozialen und
wirtschaftlichen Schaden
angerichtet haben.
Einige Unternehmen sind trotz
Coronahilfen unverschuldet in eine
wirtschaftliche Schieflage geraten.
Ganze Branchen wurden
teils schwer getroffen.
Vor allem Familien waren durch Schul-
und Kitaschließungen, fehlende
Freizeitangebote und
Homeoffice-Pflichten enorm belastet.
Das soziale und kulturelle Leben
wurde lahmgelegt.
Ältere Menschen und Pflegebedürftige
der Kollege hat es schon gesagt waren
über eine lange Zeit hinweg isoliert,
was zu Einsamkeit geführt hat.
Wir wissen heute, dass Schulen aller
Voraussicht nach keine
Pandemietreiber waren.
Dennoch kam es zu Schulschließungen.
Auch heute noch, Monate nach dem
Ausklingen der Pandemie, kämpft der
Schulbetrieb mit den Nachwirkungen,
zum Beispiel mit Blick auf
Lernrückstände oder
psychische Folgen.
Auch wurde uns schmerzlich vor Augen
geführt, welchen Nachholbedarf wir im
Bereich der Digitalisierung haben,
egal ob in Schulen, im Öffentlichen
Gesundheitsdienst oder
in Krankenhäusern.
Das haben wir mit dieser Koalition
jetzt Gott sei Dank abgestellt.
Deswegen wollen und müssen wir auch,
wir alle, die wir hier sind, aus den
Geschehnissen, Erfahrungen und
Entscheidungen in
der Coronapandemie lernen.
Dafür müssen wir sachlich und
wissenschaftlich fundiert darauf
kommt es mir an die unterschiedlichen
Phasen und Maßnahmen der
Coronapolitik analysieren.
Wir müssen ein selbstkritisches Fazit
ziehen im Hinblick auf die
Zielsetzung, die Zielerreichung und
die Folgenanalyse.
Wir müssen genauso aufklären, wie die
Bereitstellung von Masken und
Schutzmaterial möglicherweise anders
hätte organisiert werden können.
Dazu gehört auch die Frage, ob wir
denn heute genügend davon im
Krisenfall hätten.
Als FDP-Fraktion haben wir eine
Aufarbeitung der Pandemie
seit Langem angemahnt.
Wir sind mit unseren
Koalitionspartnern im Gespräch, wie
wir das am besten umsetzen können.
Aus unserer Sicht ist eine
Enquete-Kommission das richtige
Mittel, um eine umfassende und
unabhängige Bewertung durchzuführen.
An all diejenigen, die gesagt haben,
die Zeit wäre zu kurz: Man kann auch
eine Enquete in der nächsten
Legislaturperiode neu einsetzen und
das Thema weiterbehandeln.
Die AfD dagegen kann von sich nicht
ernsthaft behaupten, ein Interesse an
einer seriösen wissenschaftlichen
Aufarbeitung zu haben, meine Damen
und Herren.
Dies erkennt man auch daran, dass Sie
im vergangenen Jahr bereits die
Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses
gefordert haben.
Dafür haben Sie richtigerweise keine
Mehrheit hier im Parlament gefunden.
Denn der bloße Blick in die
Vergangenheit ohne das Wissen von
heute ermöglicht eben keine Lehren
für die Zukunft.
Außerdem: Bereits während der
Pandemie haben Sie eine
ausschließlich destruktive
Rolle gespielt.
Ich war heute bei der
Regierungsbefragung dabei.
Gerade bei der Regierungsbefragung
haben Sie wieder mal gezeigt, dass es
Ihnen nur darum geht,
Verschwörungserzählungen zu
verbreiten und Angst vor Impfungen zu
schüren, meine Damen und Herren.
Deswegen nehme ich Ihnen den Willen
zu einer konstruktiven Aufarbeitung
nicht ab.
Aber genau das benötigen wir, nämlich
eine gründliche Analyse, um aus
heutiger Sicht festzustellen, was
funktioniert hat und was nicht,
welche Maßnahmen von Nutzen sind und
bei welchen Maßnahmen der Schaden
möglicherweise überwiegt.
Ich sage es ganz deutlich: Es geht
nicht um Schuldzuweisungen oder das
Verfolgen einer politischen Agenda.
Es geht ausschließlich darum, aus
Erfahrungen zu lernen, um besser auf
zukünftige Krisen vorbereitet zu
sein, meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich zum Schluss auch noch
einmal sagen: Es war ein großer
Erfolg, dass wir so schnell einen
Impfstoff zur Verfügung hatten und
dass durch einen Kraftakt unserer
Ärztinnen und Ärzte dieser Impfstoff
auch zügig verimpft werden konnte.
Herzlichen Dank dafür auch an das
gesamte Gesundheitspersonal, das in
der Pandemie hervorragende Arbeit
geleistet hat!
Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Ende.
Dies wollte ich ganz zum Schluss noch
mal als Positivum sagen.
Und damit bin ich am Schluss meiner
Rede, Frau Präsidentin.
Danke sehr.
Für die AfD hat
Stephan Brandner das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Altparteien!
Es ist beschämend und erbärmlich, wie
Sie sich hier wegducken.
Das ist klassisches Täterverhalten,
klassisches Verhalten von Menschen,
die auf frischer
Tat ertappt worden sind.
Jahrelang haben Sie das exekutiert,
was Merkel und ihr Seuchenpolitbüro
aus der Ministerpräsidentenkonferenz
Ihnen vorgegeben haben.
Jahrelang haben Sie Notstandsgesetze
verabschiedet, jahrelang den
Ausnahmezustand verhängt.
Sie haben jahrelang Bitte?
Jetzt haben Sie es aber geschafft.
Jahrelang haben Sie Vorteilsnahme und
Korruption geduldet.
Sie sind verantwortlich für
millionenfachen Verfassungsbruch,
tausendfache fahrlässige,
wahrscheinlich vorsätzliche
Körperverletzungen und Tötungen.
Herr Lauterbach hat heute versucht,
sich dafür zu entschuldigen.
Sie sind dafür verantwortlich, dass
jahrelang der Impflamismus in
Deutschland regiert hat mit radikalen
Impflamisten an der Spitze, meine
Damen und Herren.
Deshalb wollen Sie nicht aufklären.
Sie wollen vertuschen.
Sie scheuen die Aufklärung wie der
Teufel das Weihwasser oder wie die
Grünen Berufsabschlüsse
oder Universitätsabschlüsse.
Sie fordern jetzt hier Stuhlkreise.
Sie wollen
eine Räterepublik errichten.
Sie wollen eine Sowjetrepublik
errichten mit Bürgerräten, die
verfassungswidrig und
verfassungsfeindlich sind.
Das ist Ihre Absicht.
Wir sagen, eine Demokratie sieht
dafür einen Untersuchungsausschuss
den haben Sie abgelehnt oder eine
Enquete-Kommission vor.
Und die strafrechtliche Aufarbeitung
darf auch nicht zu spät kommen.
Wir brauchen also einen
Untersuchungsausschuss, hilfsweise
eine Enquete-Kommission, wie sie ja
von der FDP
heute hier unterstützt wird.
Wir brauchen ein Amnestiegesetz, um
diejenigen rechtlich wieder
zurückzuführen, die verurteilt wurden
aufgrund von Notstandsgesetzen und
willkürlichen Handhabungen
in der Coronapandemie.
Ein Amnestiegesetz werden wir in
Kürze vorlegen, meine
Damen und Herren.
Wahre Aufklärung dieser Situation, in
der Sie alle Dreck am Stecken haben
Sie alle haben überall
Ministerpräsidenten; Sie alle
regieren überall mit, gibt es nur mit
und von der
Alternative für Deutschland.
Das müssen Sie wissen.
Das müssen die
Deutschen draußen wissen.
Das müssen die Bürger in unserem
Lande wissen.
Vielen Dank.
Heike Engelhardt hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und
Herren auf der Tribüne!
Heute ist Stimmung hier im Saal.
Frau Borchardt, Ihr Spagat eben war
schon ziemlich zirkusreif.
Zu sagen, dass Jens Maskendeal-Spahn,
der vielleicht nicht sich selbst,
aber zumindest seine Freunde
bereichert hat, gute Arbeit geleistet
hat, und gleichzeitig Karl Lauterbach
für Entscheidungen zu kritisieren,
die unter Spahn getroffen wurden: Ich
finde, Sie sollten beim Cirque du
Soleil anfangen.
Aber jetzt zu
Ihnen hier rechts außen!
Sie fordern, dass die Entscheidungen
in der
Coronapandemie aufgearbeitet werden.
Und hey, Überraschung, das fordern
die Demokratinnen und Demokraten im
Parlament auch.
Natürlich können und müssen aus so
einer Extremsituation
Lehren gezogen werden.
Gegebenenfalls können wir in einer
erneuten Pandemie, die hoffentlich so
nicht noch mal kommt, von den
gewonnenen Erkenntnissen profitieren.
Eine Enquete halte ich da für das
falsche Instrument.
Aber das hier zu erläutern, würde
meine Redezeit von
drei Minuten sprengen.
Worum es jetzt ausdrücklich nicht
gehen darf, ist, Verantwortliche zu
suchen, Schuldfragen hin- und
herzuschieben oder halbgare
Verschwörungsideen zu verbreiten.
Genau darum geht es Ihnen nämlich,
und deswegen ist Ihr Antrag auch
nicht hilfreich.
Ihnen geht es nicht um Aufklärung,
nicht um Versöhnung oder Ähnliches.
Sie wollen die Bevölkerung
auseinandertreiben und spalten.
Ihr Interesse ist es, dass es den
Menschen schlecht geht.
Sie reden eine Uneinigkeit herbei,
die so nicht besteht.
Lange habe ich gedacht, dass das
ausschließlich aufgrund Ihrer
Strategie „Wenn es den Menschen
schlecht geht, ist es gut für die
AfD“ passiert.
Inzwischen wissen wir aber, dass Sie
sich dafür sogar von ausländischen
Staaten sehr gut bezahlen lassen.
Natürlich haben Russland und China
ein Interesse daran, dass die
Menschen in Deutschland
im Streit leben.
Ihr Verhalten ist staatszersetzend
und gefährlich.
Und ich befürchte, vielen von Ihnen
ist nicht mal klar, welche Gefahr Sie
für dieses Land sind.
Sie nutzen den
Feinden unseres Landes.
Sie sind keine Alternative, sondern
eine Schande für Deutschland.
Zu einem möglichen Bürgerrat, wie ihn
unser Fraktionsvorsitzender Rolf
Mützenich ins Spiel gebracht hat,
wurde schon einiges gesagt.
Wir von der
SPD unterstützen diesen Vorschlag.
Vielen Dank.
Der Kollege Erich Irlstorfer hat
jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich möchte hier
ein bisschen zusammenführen.
Ich glaube, dass wir uns alle klar
sind, dass es
einer Aufarbeitung bedarf.
Ich bin seit 2013 hier im
Gesundheitsausschuss, und ich habe
diese ganzen Sitzungen erlebt als
Politiker, später dann als Politiker
und Betroffener.
Sie werden es wahrscheinlich nicht
mehr hören können, aber es ist
einfach ein Unterschied, ob man ein
Elternteil verliert, ob die Mutter
stirbt, ob man selbst betroffen ist,
ob man das Ganze
dann selbst ausbaden muss.
Bei vielen Menschen gibt es die
Situation, dass sie heute noch an
Long Covid, Post Covid, Vac-Covid,
ME/CFS leiden.
Sie haben Spätfolgen.
Denen können wir
aktuell nicht helfen.
Sie kommen jetzt aus dem Krankengeld
heraus, und deren Not ist greifbar.
Was meinen Sie, was diese Menschen
denken, wenn sie uns so diskutieren
sehen, wie wir es gerade tun?
Ich möchte Ihnen, liebe AfD, schon
mal sagen: Ich spreche Ihnen nicht
ab, dass Sie wirkliches Interesse an
der Aufklärung haben.
Das ist, glaube ich, auch der Grund,
warum Sie das machen.
Aber man wird natürlich auch eine
andere Meinung zu
diesem Thema haben dürfen.
Unsere Meinung ist, dass eine
Enquete-Kommission nicht der richtige
Weg ist.
Ich könnte jetzt natürlich
argumentieren und Ihren ehemaligen
Vorsitzenden der AfD Berlin, Herrn
Pazderski, zitieren sowie auf Videos
und alles, was dazugehört, hinweisen
oder auf den Kollegen Wirth, der
sogar in der Pandemie vorschlug, dass
man Menschen außer
Landes bringen könne.
Der fraktionslose Abgeordnete aus
meinem Wahlkreis, Johannes Huber, gab
sogar Tipps zum
Betrügen von PCR-Tests.
Aber Sie dürfen mir glauben: Das
bringt alles nichts.
Wir müssen ja lösen;
das ist das Entscheidende.
Die Menschen fordern von uns, dass
wir jetzt nicht rückwärts schauen und
im Endeffekt wieder
ohne Ergebnis rauskommen.
Das kann es doch nicht sein.
Was ist denn unsere Aufgabe?
Jeder hat seine Auffassung über das
Geschehene, das er erlebt hat.
Wir sehen das so
oder so oder auch so.
Ich glaube, wir müssen versuchen, ein
Warnsystem für eine eventuell
kommende Pandemie aufzubauen, wenn
die nachfolgenden Generationen an
Politikern wieder in eine Situation
gebracht werden, die genauso
schwierig sein wird wie das, was wir
erlebt haben.
Ich glaube, dass wir alle versucht
haben, ohne Schaum vor dem Mund etwas
zu erreichen, dass wir die Menschen
schützen wollten, dass wir die
Menschen vor Leiden bewahren wollten.
Ich bin vollkommen daccord, dass es
hier Fehler gab.
Dass es Entscheidungen gab, die
vielleicht im Nachhinein nicht
richtig waren, mag auch sein.
Aber ich möchte hier an dieser Stelle
schon auch sagen, dass sämtliche
Parteien und sämtliche Politiker nach
bestem Wissen und Gewissen für die
Menschen entschieden haben.
Das ist das Entscheidende.
Ich möchte hier auch noch mal
betonen, dass wir als
Entscheidungsträger vor einer
Situation standen, die heute ganz
anders ist als damals.
Wir wussten nichts
von dieser Pandemie.
von dieser Krankheit.
Wir haben uns bekriegt und bekämpft,
so wie wir es im Parlamentarismus
immer wieder tun.
Und wir haben
natürlich Argumente ausgetauscht.
Sie waren damals in der Opposition,
Sie sind heute in der Opposition, und
wahrscheinlich werden Sie das auch
länger bleiben.
Aber wir haben immer wieder versucht,
einen Konsens zu schaffen, Mehrheiten
zu finden, damit
wir den Menschen helfen.
Wir alle, die wir da waren, haben
gebuckelt, egal ob das der Minister
Spahn war oder
der Minister Lauterbach.
Es ist doch keiner dagewesen, der
gesagt hat: „Ja, das nehmen wir auf
die leichte Schulter, und uns ist es
egal, was mit den Menschen passiert.“
Das haben wir sicher nicht getan, und
deshalb darf es auch nicht sein, dass
hier ein Gremium geschaffen wird, das
im Endeffekt politische
Abrechnungsveranstaltungen macht.
Das können wir nicht brauchen.
Das Ganze muss konstruktiv sein.
Das Ganze muss
fachlich geleitet werden.
Und das Ganze muss mit dem Bund, mit
den Ländern, mit den Laien, mit den
Fachleuten, mit Wissenschaft, mit
Forschung und mit anderen
gesellschaftlichen Gruppierungen
diskutiert werden.
Deshalb ist auch der Vorschlag einer
Bund-Länder-Arbeitsgruppe von
uns gekommen.
Wir denken, dass das richtig ist.
Das kann man diskutieren.
Das kann man auch anders sehen; das
ist mir vollkommen klar.
Wir werden Sie heute auf jeden Fall
nicht unterstützen.
Und wir werden Sie nicht deshalb
nicht unterstützen, weil Sie die AfD
sind, sondern wir sind überzeugt
davon, dass das, was Sie hier
bringen, nicht richtig ist.
Danke schön.
Der Abgeordnete Huber ist persönlich
angesprochen worden und
möchte darauf reagieren.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich habe mich nur kurz zu Wort
gemeldet, weil Herr Kollege
Irlstorfer mich persönlich
angesprochen hat und mir sozusagen
vorgeworfen hat, ich hätte in der
Coronapandemie bei den Tests
letztendlich auch betrogen; ich
glaube, das haben Sie gesagt.
Hintergrund ist wahrscheinlich eine
geleakte Chatnachricht, die auch
veröffentlicht wurde, in der ich
letztendlich etwas ironisch das war
mithilfe eines Smileys auch erkennbar
einen Netzfund in dieser internen
Gruppe geteilt hatte.
Herr Irlstorfer, wenn Sie das Wort
„Betrüger“ nennen: Das ist ja schon
ein starkes Wort, was letztendlich
eine juristische Komponente hat.
Ich möchte Sie schon noch mal ganz
kurz fragen, ob Ihnen bekannt ist,
dass Vorermittlungen gegen mich
letztendlich eingestellt wurden, dass
juristisch an der Sache also
überhaupt nichts dran war.
Dieser „Betrüger“-Vorwurf wurde also
aus der Welt verwiesen.
Stellen Sie mich auf die gleiche
Stufe wie Parteikollegen von Ihnen,
die möglicherweise an Maskendeals
beteiligt waren, die bei den
Inzidenzwerten getrickst haben, die,
wie Herr Spahn, vielleicht auch Daten
hatten, die wir im Parlament noch
nicht hatten, und trotzdem andere
Entscheidungen getroffen haben?
Wollen Sie mich hier wirklich als
Betrüger darstellen, obwohl Sie mich
eigentlich besser kennen?
Vielen Dank.
Sie möchten antworten?
Dann haben Sie jetzt die Möglichkeit.
Kann, muss nicht; ich gestatte das.
Bitte schön, Herr Irlstorfer.
Vielen herzlichen Dank.
Herr Kollege, ich möchte Sie hier in
keiner Weise als Betrüger bezeichnen.
Aber es war natürlich schon sehr
befremdlich ob mit oder ohne Smiley,
was man in dieser Telegram-Gruppe
gepostet hat, was
man hier gelesen hat.
Zu den Dingen, die Sie bezüglich
meiner Kollegen oder dergleichen
ansprechen, möchte ich Ihnen ganz
klar sagen, dass
es hier Urteile gibt.
Diese Urteile wurden hier ganz klar
gesprochen, und diese Urteile zeigen
eine klare Haltung.
Die Leute, die damals gehandelt
haben, haben in meinen Augen immer
noch Fehler gemacht, die aber nicht
strafrechtlich relevant waren.
Und ich möchte Ihnen eines noch mal
klar sagen: Das, was in dieser
Pandemie notwendig war, war im
Endeffekt der absolute Wille, zu
lösen, der absolute Wille, das
hinzubekommen und es nicht politisch
auszuspielen oder gar zu nutzen.
Ich hoffe, ich habe das in meiner
Rede heute auch rübergebracht.
Es geht mir nicht um Abrechnung,
sondern es geht mir um eine
Verbesserung für die Zukunft.
Es geht mir darum, dass wir diese
Dinge, die jetzt klar sind, die wir
wissen, die wir haben, bündeln und
für die Zukunft besser machen.
Das ist das Ziel.
Danke.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat jetzt
Dr. Franziska Krumwiede-Steiner
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich drei Punkte
hervorheben, und zwar drei Punkte,
die wirklich wichtig sind.
Ich finde: Diese bilaterale
Selbstbeschäftigung gerade eben hat
schon wieder gezeigt, dass wir oft
und zu sehr im Parlament von denen
ablenken, die hier nicht vertreten
sind: von den
Kindern und Jugendlichen.
Erstens.
Die größte Erkenntnis aus der
Coronapandemie ist, dass Kita- und
Schulschließungen falsch waren.
Nie wieder dürfen Kinder und
Jugendliche zu Leidtragenden
politischer Entscheidungen werden.
Sie brauchen gar nicht zu klatschen.
Zweitens sagt die
AfD, sie wolle Aufarbeitung.
Was Sie wollen, ist Spaltung.
Denn eines ist doch klar, meine Damen
und Herren: Mit dem Wissen von heute
würden einige Entscheidungen heute
anders getroffen.
Wir haben unglaublich viel
dazugelernt, und wir werden weitere
Lehren ziehen.
In der Regierung und im Parlament
geschieht das bereits durch
Sachverständige und eine Vielzahl
vorliegender Studien.
Und zur Debatte, welche weiteren
Maßnahmen es braucht, wird die
Koalition einen
geeigneten Vorschlag vorlegen.
Ich wünsche mir, dass wir uns als
Gesellschaft vor die Wissenschaft
stellen und nicht anfangen,
Sündenböcke zu suchen.
Heute will die
AfD für Herzkranke sprechen.
Aber während der Coronapandemie sind
Sie mit rechten Schwurblerinnen und
Schwurblern auf die Straße gezogen
und haben propagiert, dass es erstens
Corona nicht gibt und zweitens die da
oben an allem schuld sind.
Drittens.
Wir haben kein Erkenntnisproblem.
Es gibt den aktuellen Expertenrat
„Gesundheit und Resilienz“, der uns
auf zukünftige Krisen im
Gesundheitsbereich vorbereitet.
Und es gibt die COPSY-Studie.
Depressionen, erhöhter Medienkonsum
und ungesündere
Ernährungsgewohnheiten sind
Spätfolgen bei Kindern und
Jugendlichen, die für uns
Handlungsauftrag sind.
Übrigens: Eine Studie des
Progressiven Zentrums zeigt, dass
Einsamkeit bei Jugendlichen dazu
führt, sich
extremen Positionen anzuschließen.
Also sind Sie, die
AfD, ein Teil des Coronafolgeproblems.
Wir nutzen die Chance, aus Fehlern zu
lernen und damit in die Zukunft und
in den gesellschaftlichen
Zusammenhalt zu investieren: mit der
Kindergrundsicherung, dem
Startchancen-Programm, dem
Digitalpakt 2.0, dem
Demokratiefördergesetz insbesondere,
damit Sie hier nicht mehr im
Parlament vertreten sind, mit dem
Einsatz für die Verankerung der
Kinderrechte im Grundgesetz.
Frau Kollegin.
Nach der Vorstellung der COPSY-Studie
haben einige Städte, darunter auch
Mülheim, zum Beispiel den Open Sunday
für kostenlose
Sportangebote eingeführt.
Also tun Sie doch nicht so, als gäbe
es keine Aufarbeitung, Frau Kollegin
Frau von Storch würde gerne eine
Zwischenfrage stellen.
Möchten Sie sie zulassen?
Auf gar keinen Fall.
Für uns sind die Erkenntnisse aus der
Pandemie handlungsleitend, und da
setzen wir die Messlatte des
Kindeswohles an.
Vielen Dank.
Das Wort hat
Dr. Herbert Wollmann
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Meiner Meinung nach ist Deutschland
alles in allem gut
durch die Pandemie gekommen.
Das ist mir wichtig voranzustellen,
wenn wir hier über die Folgen der
Coronapandemie reden.
Wir dürfen nicht vergessen, welche
Belastung Covid-19 für die gesamte
Gesellschaft mit sich gebracht hat
und immer noch mit sich bringt.
Kinder und Jugendliche konnten nicht
mehr zur Schule gehen, Eltern mussten
in Kurzarbeit für sie sorgen, und
alte Menschen starben
einsam in Heimen.
Für alle waren es schwere Monate und
Jahre für alle.
Aber wir, wir haben die
Pandemiefolgen im Blick und verfolgen
aufmerksam die Studien und
Stellungnahmen, die diese Zeit
untersuchen und auswerten.
Denn das Wichtigste, was hoffentlich
von Covid bleibt, sind die Lehren für
die Zukunft, die wir
aus dieser Zeit ziehen.
Mit diesen können wir besser auf
zukünftige Pandemien reagieren.
Dafür müssen wir jedoch heute die
Entscheidungen von damals aufarbeiten
da sind wir uns doch einig,
ergebnisoffen, aber transparent und
nah an den Menschen.
Der von der SPD skizzierte Bürgerrat
nebst Kommission ist dafür das
geeignete Mittel.
Er hilft uns, zu benennen, was
schiefgelaufen ist und was in Zukunft
besser gemacht werden kann.
Die AfD hingegen wünscht sich in
ihrem Antrag eine Anklagebank für die
politischen Gegner und eine Plattform
für krude Verschwörungstheorien.
Dafür möchten Sie das Mittel einer
Enquete-Kommission missbrauchen.
Das wird der Sache
nicht im Ansatz gerecht.
Eigentlich wollte ich hier noch meine
ganz persönlichen Eindrücke meines
ersten Coronapatienten schildern: die
Ängste, die damit einhergingen beim
Patienten, bei meinen
Mitarbeiterinnen das darf man nicht
vergessen, bei deren Familien es
waren alles Mütter mit kleinen
Kindern und bei mir selbst.
Es gab keine Therapie, es gab keine
Impfung, es gab keine Erfahrungen,
auf die man zurückgreifen konnte.
Wir alle waren damals eigentlich
überfordert, und nicht
nur die Politik.
Doch um diese Stimmungslage von
damals zu schildern, dafür reichen
die drei Minuten Redezeit hier leider
nicht aus.
Stattdessen möchte ich an dieser
Stelle mit
einer Leseempfehlung enden.
Am 27. Juni
erscheint das
Buch „Alles überstanden?
Ein überfälliges Gespräch zu einer
Pandemie, die nicht die letzte
gewesen sein wird“.
Die Verfasser sind Christian Drosten
und Georg Mascolo.
Von diesem Buch verspreche ich mir
mehr inhaltliche Tiefe als von jeder
weiteren Äußerung der
AfD zu diesem Thema.
Vielleicht sollten wir es alle erst
einmal gelesen haben, bevor wir uns
weiter in unnötigen Diskussionen mit
der AfD aufreiben.
Danke.
Für das BSW hat Andrej Hunko jetzt
das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Allerspätestens seit der
Veröffentlichung der RKI-Protokolle
sollte klar sein, dass es viel
aufzuarbeiten gibt.
Das Bündnis Sahra Wagenknecht fordert
eine seriöse, aber auch eine
konsequente Aufarbeitung
der Coronazeit.
Die immer noch in weiten Teilen
geschwärzten Protokolle des RKIs
wurden nicht etwa von der
Bundesregierung bereitgestellt,
sondern mussten über Jahre in einem
langwierigen Rechtsstreit
freigeklagt werden.
Dafür sage ich erst einmal Danke an
die engagierten Journalistinnen und
Journalisten von „Multipolar“.
Dass es viel aufzuarbeiten gibt,
zeigt auch die immer noch anhängige
Klage vor dem Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte wegen
der im europäischen Vergleich
überlangen Schulschließungen
in Deutschland.
Die Einlassung der Bundesregierung,
dass man es ja nicht besser hätte
wissen können, ist wenig glaubwürdig.
Sie hätten es besser wissen können,
wenn Sie auf andere Wissenschaftler
gehört hätten statt nur auf
diejenigen, die Sie damals selbst
bezahlt haben.
Das gilt ebenso für die vielen auch
heute noch anhängigen Verfahren wegen
Verstößen etwa gegen die
Ausgangssperren oder
gegen die Kontaktbeschränkungen.
Ich schätze gegenwärtig, dass etwa
16.000 Verfahren anhängig sind.
Vor wenigen Tagen wurde ein
21-jähriger Berliner verurteilt, weil
er vor drei Jahren in einer Gruppe
mit sechs Leuten unterwegs war und
nicht mit fünf.
Hier ist in der Tat eine
Generalamnestie notwendig, besser
noch: wie in Slowenien eine
Rückzahlung der Bußgelder.
Wir brauchen eine seriöse und
konsequente Aufarbeitung
der Coronazeit.
Das geeignete Mittel wäre für mich
ein Untersuchungsausschuss.
Vielen Dank.
Dr. Christos Pantazis
hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Als Bundestagsabgeordnete haben wir
eine Verantwortung gegenüber den
Menschen in diesem Land; die
Menschen, die wir repräsentieren.
Ich bin der festen Überzeugung: Wir
brauchen einen breiten,
gesellschaftlich teilhabeorientierten
Aufarbeitungsprozess, der Erfolge und
die Probleme beim Kampf gegen die
Pandemie benennt sowie notwendige und
hinreichende Lehren zieht.
Was wir allerdings nicht brauchen:
eine politische Instrumentalisierung,
ein rückwärtsgewandtes
Scherbengericht oder einen
eindimensionalen
Untersuchungsausschuss, Herr Kollege,
was bestimmten Kräften eine Bühne
bietet, die gar nicht im Zentrum der
Diskussion stehen sollen, so wie Sie
hier am extrem rechten Rand.
Denn Ihre pandemische Aufarbeitung
erschöpft sich doch darin, einen
rechtskräftig verurteilten
Coronasubventionsbetrüger in Ihren
Reihen zu dulden.
Und nicht nur das: Sie schlagen ihn
auch noch als Vorsitzenden des
Gesundheitsausschusses vor.
Nein, im Zentrum sollten die stehen,
die wir hier repräsentieren.
Viele Betroffene wünschen
schließlich, über Erlebtes, mitunter
Erlittenes zu berichten.
Schließlich hat die Pandemie
praktisch alle Lebensbereiche
betroffen, nicht nur den
Gesundheitsbereich Kinderbetreuung,
Schulen, Universitäten, Wissenschaft,
Kultur, Wirtschaft, ganz zu schweigen
von den verfassungsrechtlichen
Verwerfungen, die mich als damaligen
niedersächsischen
Landtagsabgeordneten umgetrieben
haben, Stichworte
„Landesverordnungen“, „Rolle des
Parlaments“,
„Ministerpräsidentenkonferenzen
im Kanzleramt“.
Ja, wir sind alles in allem gut durch
diese Pandemie gekommen.
Dabei hat es auch Entscheidungen
gegeben, die rückblickend falsch
waren und Verletzungen mit zum Teil
langfristigen Auswirkungen
hervorgerufen haben.
Als SPD-Fraktion ist uns wichtig,
diesen Prozess nah bei den Menschen
zu organisieren und aufzuarbeiten.
Es ist zum
Teil auch ein Heilungsprozess.
Ich danke daher Rolf Mützenich
ausdrücklich für seinen klugen,
ausgewogenen Vorstoß
der Pandemieaufarbeitung.
Die Idee, vor einer neu zu
schaffenden Pandemiekommission
zunächst einen Bürgerrat
einzurichten, in dem zufällig
ausgewählte Menschen aller
Altersklassen und aus
unterschiedlichen sozialen
Zusammenhängen das Erlebte
skizzieren, Empfehlungen aussprechen
und so Fortschritte für die Zukunft
anstoßen, ist genau richtig.
Denn sie folgt dem Grundsatz: erst
die Bürgerinnen und Bürger, dann
Politik, Experten aus der
Wissenschaft und Wirtschaft.
Das stärkt nicht nur uns als
Gesellschaft, sondern fördert auch
unseren Zusammenhalt.
Ich fasse
daher abschließend zusammen.
Sie kommen zum Ende?
Ein Prozess der Aufarbeitung der
Pandemie, der nah an den Menschen
organisiert ist, Herr Kollege.
Erfahrungen aufgreift, Erkenntnisse
zusammenführt und die richtigen
politischen Schlüsse zieht,
ist das Richtige.
Herr Kollege!
Hallo!
Denn wir wollen in diesem Prozess der
allumfassenden Aufarbeitung
versöhnen, nicht spalten.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich gebe dem Herrn Ziegler das Wort
zu einer persönlichen Erklärung.
Sie können sich überlegen, ob Sie
antworten wollen, Herr Kollege.
Doch, hat er.
Er wird sich jetzt
erklären, und Sie
können sich überlegen,
ob Sie antworten.
Wir bleiben alle ganz ruhig, heiter
und gelassen.
Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Die Vorwürfe des Herrn Pantazis lasse
ich hier nicht weiter im Raum
herumwabern, weil das, was da im Jahr
2020 passiert ist, die Ursache in
Ihrer Politik hat und eine
Folge davon ist. Jaja, das ist
eine Folge Ihrer Politik.
Moment.
Entweder geben Sie jetzt eine
persönliche Erklärung ab, oder Sie
halten eine kleine Rede.
Jaja, mache ich doch gerade.
Mir wurde vorgeworfen, ich sei ein
Coronabetrüger, und dazu muss ich
kurz Stellung nehmen.
Darf ich?
Das Entscheidende ist doch: Der
Einzelhandel wurde damals
bedingungslos bedingungslos!
in den Lockdown geschickt.
Herr Ziegler, das ist keine
persönliche Erklärung, sondern das
ist eine weitere Rede.
Sie können sich jetzt überlegen, ob
Sie das, wodurch Sie sich persönlich
diffamiert fühlten, hier diskutieren
wollen, oder ob Sie eine eigene Rede
halten wollen.
Darf ich weiterreden?
Sie können, wenn Sie wollen, eine
persönliche Erklärung abgeben, aber
nicht über das Allgemeine reden.
Dazu hätten Sie jetzt
noch sehr kurz Gelegenheit.
Wenn Sie mich immer unterbrechen,
kann ich mich
natürlich nicht erklären.
Das Entscheidende ist Folgendes.
Zu Ihren Vorwürfen können Sie sich
bitte das Urteil durchlesen und
feststellen, was die Folgen und was
die Ursachen sind.
Das können Sie gerne machen.
Dann können wir persönlich noch mal
darüber diskutieren.
Zu dem, was Sie mir zum Thema
Ausschussvorsitz vorwerfen: Dass Ihre
Fraktion und die Reste des Hauses
sich seit zwei Jahren mit keiner
Silbe um unsere Geschäftsordnung
kümmern, das alles ignorieren und
sich dabei als Demokraten bezeichnen,
das ist der eigentliche Skandal.
Darüber müssen wir einfach überhaupt
nicht mehr reden.
Unsere Ausschussvorsitze
stehen uns zu.
Sie ignorieren das Ganze.
Sie handeln undemokratisch.
Es wird hoffentlich vom
Bundesverfassungsgericht ein Urteil
geben, das Sie
in die Schranken weist.
Vielen Dank.
Herr Pantazis, möchten Sie antworten?
Bitte schön.
Auch wenn ich Sie nicht namentlich
erwähnt habe, ist es schön, zu
wissen, dass Sie sich an der Stelle
schon geoutet haben.
Ich halte fest: Sie sind
rechtskräftig
verurteilter Coronasubventionsbetrüger.
Dieses Urteil ist entsprechend so
festgehalten und auch so ergangen.
Anstatt dass Sie daraus Konsequenzen
ziehen und Ihre Fraktion auch im
Sinne der Aufarbeitung der
Coronapandemie eine Konsequenz zieht,
hat man Sie im Gegenteil auch noch
für den Vorsitz des Ausschusses für
Gesundheit vorgeschlagen.
Sie wurden quasi von Ihrer Fraktion
dazu bestimmt.
Nicht nur das: Sie haben auch in
einer unmöglichen Art und Weise in
einer Aktion den Ausschussvorsitz für
sich gekapert.
Dafür sollten Sie sich schämen!
Herzlichen Dank.
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11137 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind
Sie offensichtlich einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Damit sind wir am Schluss der
heutigen Tagesordnung
angelangt.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
den 25. April 2024, 9:00 Uhr.
Genießen Sie den restlichen Abend und
die gewonnenen Einsichten.
Ich wünsche Ihnen alles Gute.
Die Sitzung ist geschlossen und bitte
nehmen Sie Ihr Geraffel mit, damit
diejenigen, die hier aufräumen
müssen, nicht so viel zu tun haben.
Das wäre sehr nett.
Danke.