Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor ich den ersten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
müssen wir noch einen
Geschäftsordnungsantrag behandeln.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP haben fristgerecht
beantragt, die heutige Tagesordnung
zu erweitern.
Als dritter Tagesordnungspunkt soll
mit einer Debattendauer von
68 Minuten die zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des
Bundes-Klimaschutzgesetzes
aufgerufen werden.
Tagesordnungspunkt 23, die zweite und
dritte Beratung des
Freiwilligen-Teilzeitgesetzes, soll
nach Tagesordnungspunkt 24
beraten werden.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Wer für den Aufsetzungsantrag der
Koalitionsfraktionen stimmt, den
bitte ich um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Gruppe Die Linke,
die CDU/CSU-Fraktion und
die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Damit ist
der Aufsetzungsantrag angenommen.
Außerdem hat die Gruppe Die Linke die
für diese Woche beantragte
Aktuelle Stunde zurückgezogen.
Zusatzpunkt 11 der heutigen Sitzung
wird deshalb abgesetzt.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 21,
zweite und dritte Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfes zur
Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
und weiterer
energiewirtschaftsrechtlicher
Vorschriften zur Steigerung des
Ausbaus
photovoltaischer Energieerzeugung.
Über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung werden wir später
namentlich abstimmen.
Des Weiteren liegt ein
Entschließungsantrag
der Gruppe Die Linke vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache, und das
Wort hat zuerst für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Julia Verlinden.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute vor 38 Jahren, am 26. April
1986, fand die Atomkatastrophe
in Tschernobyl statt.
Diese Katastrophe machte die Region
unbewohnbar und forderte zahlreiche
Menschenleben bis heute, und dieser
Unfall verursachte unfassbare
wirtschaftliche Schäden.
Viele sagten sich damals in
Deutschland: Es muss doch eine
bessere Energieversorgung geben,
sauber und sicher.
Und die Energiewende
nahm ihren Lauf, weltweit.
Am Erfolg beteiligt sind Millionen Menschen,
danke dafür, und ich freue mich,
dass es jeden Tag mehr werden.
Dafür beschließen wir heute mit dem
Solarpaket einen weiteren Booster
für die Erneuerbaren.
Mit diesem Gesetz geben wir noch mal
mehr Menschen die Möglichkeit, bei
der Energiewende selbst mitzumachen.
Davon profitieren Mieter/-innen und
Hausbesitzer/-innen, Gewerbetreibende
und Landwirtinnen und Landwirte.
Wir ermöglichen zum Beispiel mehr
Leistung und weniger Bürokratie für
Balkonkraftwerke, Verbesserungen beim
Mieterstrom und die neue
gemeinschaftliche Gebäudeversorgung.
Das gibt Menschen die Chance auf
günstigen Strom vom eigenen Dach oder
Balkon und bringt uns alle näher an
unser Ziel: eine komplett
klimaneutrale Stromversorgung in den
nächsten zehn Jahren.
Besonders im Bereich der
Gewerbedächer sehen wir noch
enormes Potenzial: Supermärkte,
Fabrik- oder Lagerhallen.
Dafür verbessern wir die Finanzierung
deutlich; denn oft kann ein großer
Teil des Solarstroms auch direkt vor
Ort genutzt werden.
Durch weniger Bürokratie, schnellere
Verfahren, bessere finanzielle
Rahmenbedingungen wollen wir jedes
Unternehmen in die Lage versetzen,
Teil der Energiewendefamilie zu sein.
Auch viele unserer Landwirte machen
seit Jahrzehnten bei der
Energiewendebewegung mit.
Mit den neuen eigenen Ausschreibungen
für Agri-Solar wird die Sonne gleich
doppelt profitabel für die
Landwirtinnen und Landwirte.
Über Kräutern, Beeren oder Getreide
kann jetzt auch sauberer Strom
geerntet werden.
Ein Gewinn für Umwelt und
Energieversorgung gleichermaßen
ist auch der neue Naturschutzstandard für
Freiflächensolaranlagen,
den wir noch eingeführt haben.
Dieser Naturschutzstandard sichert
für Betreiber/-innen Flexibilität und
schafft gleichzeitig ökologischen
Mehrwert, zum Beispiel durch
Wanderkorridore für Tiere.
Wir schützen mit dem Solarpaket
unsere Natur, während wir zugleich
die Energiewende vorantreiben.
Dieses Solarpaket unterstützt all
diejenigen, die sich bereits für die
Energiewende einsetzen oder künftig
dabei sein wollen: bei einer grünen
und nachhaltigen Zukunft, wo
ökologische Verantwortung und
ökonomischer Fortschritt
Hand in Hand gehen.
Andere trauern heute zum x-ten Mal
einer teuren und gefährlichen
Vergangenheit nach, zelebrieren
ihren Atom-Phantomschmerz.
Ich hingegen freue mich mit Millionen
anderen Menschen jeden Tag
über Fortschritte, um Deutschlands
Stromversorgung bis 2035 klimaneutral
zu machen.
Ich freue mich über die Begeisterung,
mit der so viele mitmachen und mit
der sie andere anstecken.
Willkommen in
der Energiewendefamilie!
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Andreas Lenz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal möchte ich anmerken,
dass auch beim Solarpaket das
Verfahren wieder
einmal defizitär war.
Es war nicht angemessen.
Der Regierungsentwurf ging den
Ampelfraktionen Mitte August zu.
Dann wurde noch über das
Klimaschutzgesetz gestritten,
und letzte Woche wurden dann die
Änderungsanträge
uns als Parlament übermittelt.
Das ist doch keine
Deutschlandgeschwindigkeit;
das ist mittlerweile Ihre
Ampelgeschwindigkeit,
die Geschwindigkeit des kleinsten
gemeinsamen Nenners,
meine Damen und Herren.
Ich prognostiziere Ihnen, dass wir
bald wieder hier sein werden,
weil wir eine Korrekturnovelle dieses
Gesetzes brauchen werden;
denn es enthält handwerkliche Fehler.
Das hat sich schon in der Anhörung
ganz klar herausgestellt.
Fristen passen nicht zusammen,
vieles ist unzureichend.
Das zeigt sich allein schon an Ihrer
Entschließung mit 21 Punkten, die Sie
selber gerne noch geändert hätten,
meine Damen und Herren.
Sie setzen im Paket an
unterschiedlichen Stellen an:
beim Mieterstrom, bei der sogenannten
gemeinschaftlichen Gebäudeversorgung,
bei Balkonkraftwerken.
Da ist gar nicht alles schlecht;
einiges haben wir
schon lange gefordert.
Erste Einschätzungen lassen aber
leider nicht darauf schließen,
dass Ihre Maßnahmen tatsächlich zu
signifikanten Erleichterungen führen werden.
Insgesamt zeichnet sich ab, dass der
Flächenbedarf massiv steigen wird.
Allein 80 Gigawatt Zubau auf
landwirtschaftlichen Flächen:
Das sind ungefähr 800 Quadratkilometer,
also ein mittlerer Landkreis,
den Sie bis 2030 versiegeln wollen.
Es ist absehbar, dass sich dadurch
natürlich auch Flächenkonkurrenzen
weiter verschärfen werden.
Auch deshalb wollen wir, dass auf
Ausgleichsflächen gänzlich verzichtet
wird, wenn beispielsweise die
genannten Ökokriterien
eingehalten werden.
Das wäre eine wirkliche
Erleichterung; das würde auch die
Akzeptanz und die Beschleunigung
tatsächlich ermöglichen,
meine Damen und Herren.
Das Segment der besonderen
Solaranlagen, Floating-PV, Moor-PV,
Parkplatz-PV und Agri-PV ist völlig
undifferenziert aufgesetzt.
Ob diese Ausschreibung tatsächlich
erfolgreich sein kann, steht noch in
den Sternen, ist völlig ungewiss.
Außerdem haben Sie ja letztlich
vor Beschluss auch noch
Kürzungen daran vorgenommen.
Sie adressieren auch Änderungen bei
der Biomasse.
Das ist ein erster Schritt; das wird
aber nicht reichen.
Die Branche sprach in der Anhörung
von einem Sterben auf Raten,
einem Kahlschlag und einer drohenden
Halbierung des
Anlagenbestandes bis 2030.
Schaffen Sie hier
endlich wirkliche Lösungen!
Wir brauchen auch die Biomasse,
meine Damen und Herren.
Was außerdem völlig fehlt, ist die
Betrachtung der Systemdienlichkeit.
Wir laufen auf immense Stromspitzen
zu, auf Mittagsspitzen,
die das Stromnetz vor große
Herausforderungen stellen werden.
Es gilt weiterhin das Motto „produce
and forget“,
also „produzieren und vergessen“.
Wir brauchen aber mehr Ausgleich
zwischen Stromnachfrage
und Stromerzeugung.
Systemdienliche Aspekte fehlen völlig
in Ihrem Paket.
Die Einbeziehung von Speichern, aber
auch die Ansiedlung dort, wo das Netz
noch eine entsprechende Kapazität
hergibt, noch Aufnahmefähigkeit hat:
Auch all das
ist bei Ihnen Fehlanzeige.
All das brauchen wir aber, meine
Damen und Herren.
Vieles ist also unzureichend.
Wir kommen gerade
aus der Sonderausschusssitzung.
Ich möchte betonen, dass hier bei der
Frage des Kernkraftausstiegs vieles
nach wie vor völlig unzureichend
aufgeklärt wurde.
Es drängt sich einem der Eindruck auf,
dass eben keine ergebnisoffene
Prüfung erfolgt ist.
Es drängt sich einem der Eindruck auf,
dass Informationen im
Ministerium nicht nur nicht gewichtet
wurden, sondern entsprechend
selektiv gewertet wurden. Lieber Herr
Minister, ich kann Ihnen versichern:
Wir werden hier auch Ihre
Verantwortung genau prüfen.
Aber nicht nur das!
Wir werden auch schauen, ob die
Öffentlichkeit wirklich in dem Maße
informiert wurde, wie es ihr zusteht,
und ob das Parlament entsprechend
informiert wurde, wie es das
parlamentarische Recht eben gebietet.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Lenz, Sie haben gerade
mit Bemerkungen dazu geschlossen,
dass Sie sehr bedauern, was da im
Bundeswirtschaftsministerium
passiert sei.
Indem Sie das in den Kontext der
Verabschiedung des Solarpakets
setzen, wie Sie das gerade getan haben,
es geht in dieser Causa ja um
Atomenergie, sagen Sie nichts anderes,
als dass Sie offenbar das
Solarzeitalter mit Atomenergie
bestücken wollen.
Das muss man sich jetzt einfach mal
für die Öffentlichkeit auf der Zunge
zergehen lassen.
Sie sind tatsächlich der Meinung, das
Solarzeitalter, die erneuerbaren
Energien müsse man verdrängen durch
diese Debatte um Atomenergie.
Dabei wissen Sie doch, dass es damals
ohnehin nur noch um die drei
verbliebenen Atomkraftwerke ging,
also nur um 4 Gigawatt Leistung,
die man hätte nutzen können, und
dass das überhaupt kein Rezept für die
Energieversorgung Deutschlands ist
für eine bezahlbare
Energieversorgung, für
eine sichere Energieversorgung.
Das sind einfach Fake News.
Das wird von Ihnen verschämt noch mal
in ein Grundsatzprogramm
verklausuliert hineingeschrieben,
mit viel Hin und Her.
Sie wissen selbst nicht so richtig,
ob Sie dazu stehen sollen, fädeln das
jetzt hier aber noch mal in die
Debatte ein.
Es ist einfach ein Armutszeugnis,
dass Sie das tatsächlich in dieser
Debatte tun, heute, wo wir enorme
Veränderungen bei den erneuerbaren
Energien beschließen werden,
nämlich Erleichterungen zur Nutzung
erneuerbarer Energien in vielfältiger Art:
für die Photovoltaik auf dem
Dach, im Gewerbesegment,
für neuartige Nutzungsformen wie etwa die
Moor-PV oder die Parkplatz-PV;
wir reizen das an.
Wir nehmen Veränderungen bei der
Bioenergie vor, damit es hier zu
einer besseren Auslastung kommt.
Wir haben eine Fülle von Aufgaben,
die wir hier noch zu bewerkstelligen
haben und durch die es zu
Erleichterungen kommen wird.
Das Solarpaket I, das wir heute
verabschieden, ist ein riesengroßer
Meilenstein, und Sie bringen hier
noch mal die Atomenergie ins Spiel.
Das ist die Energiepolitik der Union!
Das ist nicht unsere Energiepolitik!
Ich möchte auf ein paar Details
eingehen: Wir sorgen bei den
Balkonkraftwerken für
eine enorme Erleichterung.
Die Menschen müssen nicht mehr so
viel Anmeldekram machen; nur beim
Marktstammdatenregister muss ein
Balkonkraftwerk natürlich
angemeldet werden.
Aber das geht ganz einfach;
jeder kann das also in Zukunft nutzen.
Bei der gemeinschaftlichen
Gebäudeversorgung sorgen wir für
Erleichterungen, indem wir auch die
Speicher mit einbeziehen und indem
wir das auch
für Gewerbekunden ermöglichen.
Wir sorgen auch beim Mieterstrom für
eine Erleichterung, indem auch dort
die gewerblichen Stromverbrauche
mit einbezogen werden.
Wir machen die Förderfähigkeit von PV
im Außenbereich einfacher.
Außerdem sorgen wir für eine
Erleichterung bei den Kosten für den
Strom, der in Wechselrichtern und in
Speichern zum Betrieb derselben
genutzt wird – das war häufig ein
Kostenproblem – indem die
Lieferbedingungen aus dem
Stromversorgungsvertrag herangezogen
werden können.
Frau Dr. Scheer,
gestatten Sie eine Zwischenfrage
von Herrn Donth
aus der CDU/CSU-Fraktion?
Gerne.
Sie haben das Wort, Herr Donth.
Vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade in Ihrer Rede im
Hinblick auf die letzte Bemerkung
meines geschätzten Kollegen Andreas
Lenz zweimal unterstellt, wir würden
die Atomkraft gegenüber der
Solarenergie ausspielen wollen.
Ist es nicht nachvollziehbar,
auch für Sie, dass durch die
„Cicero“-Berichterstattung über das
Agieren des Ministeriums von
Herrn Habeck – das ist der Punkt, den der
Kollege Lenz angesprochen hat –
die Glaubwürdigkeit des Ministeriums in
der Öffentlichkeit und auch im
Parlament schwer geschädigt wird?
Und ist es nicht nachvollziehbar,
dass dieser Vorgang es geht jetzt
nicht um Solar- oder Atomenergie dazu
geeignet ist, ebendieses Vertrauen zu
erschüttern und auch die Ergebnisse,
die uns aus diesem Haus vorgelegt
werden, zu hinterfragen?
Sehr geehrter Herr Kollege, das
Einzige, was hier das Vertrauen
erschüttern bzw.
das Vertrauen in der Bevölkerung
ankratzen kann, ist das das finde ich
höchst misslich, was zu den
Ministeriumsvorgängen seitens Ihrer
Fraktion gemacht wird, auch mit der
Beantragung der
heutigen Sonderausschusssitzung.
Das ist schwierig.
Denn damit wollen Sie den Anschein
erwecken, dass im Ministerium
nicht sauber gearbeitet wird.
Darf ich vielleicht
jetzt auch mal aussprechen?
Der Minister war heute
für Sie alle hörbar.
Wir waren hinsichtlich der
Herstellung der Öffentlichkeit der
Anhörung heute einverstanden; das war
auch unser Wunsch.
Wir haben es völlig in Ordnung
gefunden, dass sie
öffentlich gemacht wird.
Es wurde sauber dargelegt. Sie hätten
das alles nachvollziehen können, dass
die Dinge, die dem Ministerium
vorgeworfen werden, rein gar nichts
mit der finalen Entscheidung und der
Richtigkeit der finalen Entscheidung
zu tun hatten, rein gar nichts.
Ganz im Gegenteil: Das, was es an
Umständen zu diskutieren gab,
wurde dort auch transparent diskutiert:
ob es einen Streckbetrieb geben soll,
wie man mit dem Begehren nach
Laufzeitverlängerung umzugehen hat,
ob dies verantwortlich ist.
Man muss dabei ja auch
berücksichtigen, dass die Vorgänge
über bestimmte Berechnungen die
Unterlagen dazu wurden im „Cicero“
und heute bei uns in der
Ausschusssitzung ja thematisiert die
eine Seite sind, dass es aber sehr
wohl auch noch andere Berechnungen
und andere Gründe dafür gibt andere
politische Gründe; nicht alternative
Fakten, sondern fundierte politische Gründe,
dass die Atomenergie nicht
länger genutzt wird,
da sie eine
Belastung für die Bevölkerung ist.
Die Atomenergie hilft uns nicht, für eine
stabile Energieversorgung zu sorgen;
das haben wir in Frankreich
gesehen, wo bei Dürre die
Atomkraftwerke stillstehen.
Sie hilft uns nicht,
eine kostengünstige Energieversorgung
zu sichern; das sehen wir
in Großbritannien, wo die
Einspeisevergütung umgerechnet schon
bei 33 Cent liegen muss, während wir
hier die Vergütung für die
erneuerbaren Energien schon unter 10
Cent lancieren lassen.
Und wir haben keine Lösung für die
Endlagerfrage in Deutschland,
obwohl wir schon die
gesetzlichen Grundlagen haben.
Atomenergie ist keine Lösung!
Sie versuchen aber, das auf
politischer Ebene und in der
Öffentlichkeit zu suggerieren, indem
Sie auf Vorgänge
im Ministerium eingehen.
Das sind Nebelkerzen, die Sie werfen.
Sie suggerieren der Öffentlichkeit,
dass mit der Atomenergie, damit, was
in den letzten Jahren noch möglich
gewesen wäre, die Energiekrise zu
bewältigen wäre.
Das schafft uns keine
Energieunabhängigkeit, das schafft
uns keine Bezahlbarkeit.
Das Restrisiko bei der Atomenergie
ist enorm.
Gerade am heutigen Tag, am Tag des
Unglücks in Tschernobyl, müsste Ihnen
das doch eigentlich bewusst sein.
Insofern ist die Frage ein Eigentor,
Herr Kollege.
Ich komme zurück zu Frau Dr. Scheer,
Sie haben jetzt eine weitere
Zwischenfrage provoziert.
Gestatten Sie eine weitere Zwischenfrage,
und zwar von Herrn Dr. Lenz?
Wenn so viel Aussprachebedarf besteht!
Herr Lenz, Sie haben das Wort.
Frau Scheer, es ist natürlich so,
dass dies hier auch Thema ist,
wenn vorher die
Sonderausschusssitzung war.
Das ist auch das Recht des
Parlaments, und damit muss man auch
entsprechend rechnen.
In der Sonderausschusssitzung war ein
Vermerk vom 3. März
der Abteilung für
Versorgungssicherheit des
BMWKs ganz interessant.
Darin steht, dass ein Weiterbetrieb
der Versorgungssicherheit dienen
könnte und damit Preiseffekte und
Einspareffekte beim Gas erzeugt
werden könnten.
Jetzt ist eben der Eindruck, der sich
auch mehr und mehr erhärtet,
dass Ihre Entscheidungen, die Entscheidung
des Ministers, des BMWKs,
und auch von Teilen der Ampel, schon
vorher feststanden und dann
entsprechend politisch selektiv erhärtet
wurden, durch die Gutachten,
durch die Stimmen, die man
entsprechend dazu gebraucht hat.
Jetzt meine Frage an Sie: Heute in
der Ausschusssitzung wurden diese
Unterlagen verteilt.
Finden Sie, dass so vollständige
Transparenz aussieht, Frau Scheer?
Oder glauben Sie nicht auch, dass wir
die Frage, ob das Parlament
und die Öffentlichkeit belogen wurden,
als Parlament auch gemeinsam
zu klären haben?
Herzlichen Dank.
Natürlich muss man alle Fragen im
Parlament klären, wenn der Verdacht
sich auftut, dass
wir belogen worden sind.
Den Verdacht haben wir aber nicht.
Den haben wir als Fraktion nicht
gehabt; deswegen haben wir eine
solche Ausschusssitzung
auch nicht beantragt.
Wir waren aber, wie gesagt, völlig
einverstanden, dass das dann auch
öffentlich gemacht wird. Wenn Sie
volle Transparenz herstellen wollen,
dann würde ich Sie bitten,
der Öffentlichkeit nicht zu suggerieren,
dass das Dokument, um
das es heute ging, nur 2 Seiten hat,
sondern es hat 30 Seiten.
Das liegt ja auch auf dem Tisch,
wenn ich das richtig sehe.
Und schon die erste Seite enthält
Nein, nein,
Ich meine die anderen Seiten.
Schon die erste Seite, die Sie jetzt
nicht hochgehalten haben, hat keine
einzige Schwärzung.
Vielleicht könnten Sie
diese auch mal hochheben.
Dann würde der Öffentlichkeit auch
plausibel, dass es sich bei Ihren
zwei Blättern um Deckblätter handelt
und nicht um die wesentlichen
Aussagen aus dem Dokument, dessen
Schwärzung Sie
hier unterstellt haben.
Das sind nämlich einfach Fake News.
Sie haben uns in Ihrer Frage
vorgeworfen, dass alle Entscheidungen
vorher schon festgestanden hätten.
Das ist nachweisbar falsch.
Wie erklären Sie sich denn bitteschön,
ich beantworte die
Suggestivfrage gerne für Sie, weil
wir am heutigen Tag ja auch
irgendwann mal zu dem eigentlichen
Thema „Erneuerbare-Energien-Gesetz“
kommen wollen, dass wir nach
intensiven Diskussionen zu dem
Schluss gekommen sind, die Laufzeit
um dreieinhalb Monate zu verlängern,
obwohl Sie uns unterstellt haben,
dass für uns von vornherein
festgestanden hätte, dass wir keine
Laufzeitverlängerung wollen?
Wie Sie ja vielleicht wissen, haben
wir hier im Parlament letztendlich
das Atomgesetz geändert.
Das war kein Selbstläufer, weil wir
nicht sicher waren, ob das wirklich
unserem Energieversorgungsbedarf und
auch unseren Sicherheitsbedarfen
gerecht wird.
Haben Sie das etwa vergessen?
Daran sehen Sie doch, dass wir diese
Diskussion geführt haben, und wir
sind dann aufgrund der Analysen,
die uns vorgelegt wurden übrigens auch
die Stresstests vonseiten der BNetzA,
die damals zu den wesentlichen
Dokumenten gehörten, zu diesem
Schluss gekommen.
Von einer Vorfestlegung und einer
Ideologie, wie Sie uns unterstellen,
kann also überhaupt
nicht die Rede sein.
Es ist vielmehr eine
verantwortungsvolle Energiepolitik,
sich auf die Erneuerbaren zu konzentrieren.
Darum muss es doch bei der
Energiewende gehen.
Damit wir jetzt tatsächlich auch
einmal über das Solarpaket I,
das Erneuerbare-Energien-Gesetz
und weitere Vorschriften sprechen können,
möchte ich noch mal ein
paar Punkte hervorheben:
Wir haben Veränderungen
bei den Gewerbedächern hinbekommen,
indem die Finanzierbarkeit durch die
Erhöhung der Vergütungen gestärkt wird,
sowohl im Ausschreibungssegment
als auch darunter.
Wir haben jetzt zwar die
Ausschreibungsgrenze auf 750 kW
heruntergesetzt, dafür aber die
Ausschreibungsvolumen bis 2029
auf 1 GW noch mal erhöht.
Wir vereinfachen die
Netzanschlussverfahren und
erleichtern das Repowering für
Solaranlagen auf dem Dach, sodass
dann für die schon installierte
Leistung neue Anlagen genutzt werden
können, ohne dass man sie als neue
Anlage zu bewerten hätte.
Wir haben bei der Bioenergie eine
Reihe von Vereinfachungen geschaffen,
zum Beispiel, dass man nicht genutzte
Volumen von bis zu 29 Prozent dessen,
was ausgeschrieben wird, ins nächste
Jahr herübernehmen kann. Wir haben
für Speichererleichterungen gesorgt.
Die Zeit rennt weg; ich kann das gar nicht
alles aufzählen in der
verbleibenden Zeit.
Ich will die letzten 30 Sekunden aber
noch verwenden für einen weiteren
Bereich, für die Stärkung des
Wirtschaftsstandortes Deutschland.
Dieses Paket bedeutet eine enorme
Stärkung des
Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Aber wir müssen auch noch weiter
Vorsorge dafür treffen, dass uns die
heimische Solarwirtschaft
nicht verloren geht.
Ich bedauere zutiefst, dass wir das
bisher nicht gesetzlich hinbekommen
haben, begrüße aber, dass sich in der
Entschließung dazu
eine Formulierung findet.
Es muss uns aber gelingen und zwar
auch zur Sicherung des Know-hows,
die Solarwirtschaft weiterzuentwickeln.
Wir dürfen uns bei der
Weiterentwicklung der Solarwirtschaft
nicht in chinesische Hände begeben,
weil das ganz spezifische
Anwendungsfälle sind, wofür wir in
Deutschland und
Europa Lösungen brauchen.
Wir dürfen uns nicht abhängig machen.
Insofern haben wir hier auch noch
weitere Wegstrecken vor uns.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Steffen Kotré.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Scheer, das Vertrauen in der Politik
wird nicht dadurch verloren,
dass man diskutiert, sondern dadurch,
dass man die Dinge so macht wie Sie,
nämlich vertuschen und betrügen,
wie wir heute Morgen auch in der
Sondersitzung unseres Ausschusses
feststellen mussten.
Was ist passiert?
Fachreferenten im
Bundeswirtschaftsministerium haben
ganz klar gesagt:
Die Laufzeitverlängerung ist
wirtschaftlich, sie ist sicher, und
es spricht auch rechtlich überhaupt
nichts dagegen.
Was ist dann
auf Ministerebene herausgekommen?
Genau das Gegenteil: Sie wäre
unwirtschaftlich, unsicher und
rechtlich nicht möglich. Aber das ist
Quatsch, meine Damen und Herren,
und das zeigt auch, wie hier
Politik gemacht wird,
nämlich ideologisiert, betonköpfig.
Und wir wollen wieder zu einer
realistischen Politik zurück, die die
Dinge auch richtet für unser Land,
meine Damen und Herren.
Frau Verlinden, wir haben keinen
Atom-Phantomschmerz, weil wir wissen,
dass die Kernenergie auch in unserem
Land wieder zurückkommen wird.
Wann das sein wird, wissen wir nicht,
aber sie wird wieder zurückkehren.
Denn um uns herum machen das alle
anderen Länder; lediglich Deutschland
ist hier der Geisterfahrer.
Da mache ich mir keine Sorgen.
Vernünftige Energiepolitik wird auch
in Deutschland bald wieder einziehen.
Sie referieren hier, dass über Beeren
und Kräutern Strom
geerntet werden kann.
Wo leben Sie denn?
Aus welchem Märchen haben Sie das
denn gezogen?
Haben Sie sich mal angeguckt,
was unter Solarpaneelen wächst?
Da kommen die
Sonnenstrahlen nicht hin.
Es ist überhaupt nicht möglich,
dass so etwas passiert.
Und in dem Sinne ist das ein Märchen.
Aber diese Politik der Ampelregierung
ist ja eben dadurch gekennzeichnet,
dass ständig Märchen erzählt werden.
Der Wirtschaftsstandort Deutschland
wird nicht durch Solarpaneele
gestärkt, und die heimische
Solarindustrie wird nicht durch diese
Politik gestärkt.
Ganz im Gegenteil: Diese Politik der
Subventionierung führt uns in eine
neue Abhängigkeit, nämlich
die von China.
Bei Solarpaneelen haben wir das zu
100 Prozent, und bei den
Windindustrieanlagen haben wir das in
etwa zu 50 Prozent.
Gerade Sie sagen ja immer: „Wir
wollen autark werden“,
aber Sie machen eigentlich
genau das Gegenteil.
Das ist Ihnen ja auch völlig egal.
Noch mal zu den Kosten der Kernenergie.
Das ist ja eine der größten Lügen.
Jetzt hat selbst
ein Berliner Energieberatungsunternehmen,
enervis, festgestellt:
Die Kosten der Kernenergie enden
bei 5 bis 6,5 Cent pro Kilowattstunde
Da fangen die Kosten der sogenannten
Erneuerbaren erst an, weil Sie hier
ständig die Systemintegrationskosten
unter den Tisch kehren, meine Damen
und Herren.
Es ist ein Skandal, dass Sie hier an
dieser Stelle nicht ehrlich sind.
Aber das kennzeichnet ja
Ihre gesamte Politik,
meine Damen und Herren.
Leider ist es so:
Ideologie versus Realität.
Wir wollen aber Realität, meine Damen
meine Damen und Herren.
Meine Großeltern haben in ihrer
Speisekammer Karnickel gehabt und in
ihrem Garten Kräuter gezogen,
kurz nach dem Krieg.
Warum?
Weil es diese Produkte entweder nicht
gab oder weil sie zu teuer waren.
Genau das Gleiche wollen Sie jetzt.
Sie wollen also, dass die Menschen
selber wieder
ihre Energie produzieren.
Genau das ist
Kennzeichen einer Mangelwirtschaft.
Jetzt sollen die Leute also sich
selber das Kraftwerk
auf den Balkon stellen.
Sie wollen irgendwie Mieterstrom oder
Bürgerenergie haben.
Nein, ich möchte zurück zu einer
funktionierenden Energieversorgung, wo
sich Unternehmen um die Dinge kümmern,
wo sich Unternehmen darum kümmern,
dass wir die Produkte kaufen können,
die wir brauchen.
Aber leider führt Ihre Politik der
Mangelwirtschaft in die Sackgasse,
meine Damen und Herren.
Um es noch mal zusammenzufassen:
Die Solarenergie soll nicht nur verdrängt
werden durch die Kernenergie, sondern
sie wird auch dereinst verdrängt
werden durch die Kernenergie.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Konrad Stockmeier.
Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Und vor allen Dingen: Meine sehr
geehrten Damen und Herren
am Arbeitsplatz oder zu Hause an den
Bildschirmen, wo immer Sie sind!
Falls Sie zu Hause unter Umständen
den Eindruck haben, hier wird nicht
über das Wesentliche diskutiert,
könnte ich das nachvollziehen.
Deswegen lade ich Sie herzlich ein,
am Wochenende online
dem FDP-Bundesparteitag zu folgen.
Da wird nämlich diskutiert,
was dieses Land
richtig voranbringen wird.
Kollege Lenz, auf dem
FDP-Bundesparteitag wird übrigens
auch diskutiert, wie wir mehr Tempo
in dieses Land kriegen.
Sie haben sich ja darüber beschwert,
dass das in der gegenwärtigen
Konstellation alles zu lange dauert.
Ich kann nur sagen: Mit der FDP
in der Regierung wird es gelingen, in
beachtlichem Tempo der Planwirtschaft
im Klimaschutz, die die Union
eingeführt hat, ein Ende zu bereiten.
Wir bringen also Tempo rein.
Mit der FDP in der Regierung bringen wir
in den Hochlauf von
Solarindustrie und
Solarstromerzeugung in diesem Land
auch ganz wesentlich
Entbürokratisierung rein.
Wir machen die Dinge einfacher.
Wir machen die Dinge einfacher für
den Häuslebesitzer, für Mieterinnen
und Mieter, unbedingt auch für
Gewerbetreibende, übrigens lauter Akteure,
die in der Energiegewinnung
mitmachen wollen, Herr Kotré;
die muss man nicht dazu zwingen.
Anders als Ihnen ist vielen Menschen
in diesem Land sehr daran gelegen,
dass dieses Land unabhängig und frei wird
wird von Energielieferanten, die
seine Freiheit bedrohen.
Grüße nach Moskau oder sonst wohin!
Wir bereiten mit diesem Solarpaket
auch einem Hochlauf
der Solarindustrie, Achtung!,
nicht nur im deutschen, sondern auch
im europäischen Kontext wesentlich
den Boden.
Es ist wunderbar, dass es aus der
Industrie, übrigens auch aus
deutschen Unternehmen, schon jetzt
Signale gibt, dass dieses Solarpaket
in Kombination mit den Potenzialen an
Digitalisierung,
Geschäftsmodelle hervorrufen wird,
mit denen wir dezentral
in der ganzen Weite dieses Landes,
in Europa und
auch in Zusammenarbeit mit unseren
freiheitlichen Partnern in der ganzen Welt
in der Energieversorgung unabhängig werden.
Wir werden sie auch wesentlich
effizienter gestalten.
Lassen Sie mich noch hinzufügen,
lieber Kollege Lenz, von wegen
„Tempo“: Ich bin ja erst seit 2021
im Bundestag dabei, habe aber nicht
schlecht gestaunt, dass in der ganzen
Energiegesetzgebung bis dato, auch
unter unionsgeführten Regierungen,
ein Thema wesentlich unterbelichtet
war, das im Hochlauf von Wind- und
Solarstrom aber naheliegt, nämlich
das Thema der Speicher.
Klar: Sonne und Wind produzieren
Strom dann, wenn es ihnen passt,
und nicht unbedingt dann,
wenn wir ihn brauchen.
Dafür gibt es
die Lösung der Speicher.
Deswegen hat die FDP dafür gesorgt,
dass das Ministerium von Herrn Habeck
nun eine ganz technologieoffene
Speicherstrategie vorlegen wird.
Uns ist sehr daran gelegen, dass das
schleunigst in konkrete Gesetze
umgesetzt wird, weil auch das
wiederum zur Unabhängigkeit unserer
Energieversorgung beitragen wird.
Insofern bringen wir heute vieles
auf einen guten Weg.
Aber ich sage aus Sicht der
Freien Demokraten auch ganz offen: Das
Ziel ist noch nicht erreicht, das nämlich
darin besteht, dass wir eine
klimaneutrale Energieversorgung
in diesem Lande förderfrei gestalten,
dass wir sie so gestalten,
dass diejenigen, die Energie erzeugen,
damit am Markt ihr Geld verdienen,
mit intelligenten, digitalen Lösungen und
auch Speicherlösungen.
Da werden wir dranbleiben.
Dazu haben wir auch auf dem
FDP-Bundesparteitag gute Vorschläge.
In diesem Sinne,
meine Damen und Herren: Schalten Sie ein!
Wir freuen uns auf Sie.
Vielen Dank.
Das war der heutige Werbeblock.
Jetzt kommt der nächste Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Thomas Heilmann.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist schon erstaunlich: Eigentlich
ist die Solarenergie eines der
erfolgreichsten Themen
dieser Ampelregierung.
Wenn man dieser Debatte zuhört,
stellt man fest: Bei Ihnen,
Herr Stockmeier, haben die Grünen und die
SPD nicht geklatscht,
und umgekehrt hat bei Frau Verlinden
und bei Frau Scheer
Ihre Fraktion nicht geklatscht.
Was ist denn da los bei Ihnen bei
einem Thema, das eigentlich zu den
wenigen Erfolgen dieser Ampel gehört?
Frau Scheer, Sie haben gesagt und die
FDP hat da nicht geklatscht, das sei
eine enorme
Stärkung des Wirtschaftsstandorts.
Wenn wir versuchen, die Debatte zu
versachlichen, dann muss man sagen:
Das stimmt zum Teil.
Dieses Gesetz bringt viele Vorteile
für die Solarbranche.
Das erkennen wir
als Opposition auch an.
Aber meine Redezeit ist ja nicht so lang,
daher muss ich es kurz machen
ich werde Ihnen noch ein paar
Verbesserungen nennen.
Erstens.
Sie hätten das ein bisschen schneller
machen sollen.
Im Oktober, nachdem das Gesetz schon
zwei Monate hier im Bundestag war,
haben die Ministerpräsidenten Sie
einstimmig aufgefordert,
den Gesetzgebungsprozess
zu beschleunigen.
Warum haben Sie eigentlich sechs
Monate für
interne Beratungen gebraucht?
Zweitens.
Sie nennen in Ihrer Entschließung ja
selbst 21 Punkte, die Sie nicht
erledigt haben.
Drittens.
Überfällig ist die Umsetzung der
EU-Richtlinie RED II
für Energy Sharing.
Heute findet der
Bürgerenergie-Konvent in
Berlin statt.
Warum machen Sie
das eigentlich nicht?
Warum schalten Sie de facto
Biogasanlagen in Deutschland ab,
indem das Ausschreibungsvolumen zu
niedrig bleibt das ist auch in der
Anhörung noch mal
deutlich gesagt worden?
Damit es für die Menschen, die hier zuhören,
klar ist: Zwei Drittel der Biogasanlagen,
das ist erneuerbare
Energie mit dem großen Vorteil,
dass man sie jederzeit zu- und abschalten
kann; das heißt, man kann sie genau
dann anschalten, wenn sie für den
volatilen Energiebedarf gebraucht wird,
schalten Sie ab, obwohl sie
schon gebaut worden sind.
Sie haben ja in einem anderen
Zusammenhang über
Ideologie gesprochen.
Aber das ist wirklich Ideologie.
Ich hätte mich sehr gefreut, wenn Sie
dieses Sterben mit diesem
Gesetzespaket abgestellt hätten.
Sie wissen ja vielleicht, dass ich
seit 30 Jahren Unternehmer bin.
In der Wirtschaftspolitik ist wichtig,
dass man verlässlich ist und
dass man Dinge nicht so oft ändert,
und Sie ändern ständig etwas.
Erst waren es 20 Megawatt
Gebotshöchstgrenze in den
Photovoltaik-Ausschreibungen das hat
allerdings noch die Große Koalition
eingeführt, die haben Sie dann auf
100 Megawatt hochgesetzt.
Dann galten wieder 20 Megawatt,
und jetzt gilt mit Ihrem
Gesetz die Zahl 50.
Warum machen Sie das?
Das ist keine ideologische Frage.
Aber warum ändern Sie das?
Das Gleiche gilt für die
Ausschreibungsgrenze für
das zweite Segment.
Die hatten Sie vor einem Jahr auf 1
Megawatt hochgesetzt, jetzt sind wir
wieder bei 750 Kilowatt.
Ich sage Ihnen: Das stärkt nicht das
Vertrauen für Investitionen, auch
nicht für Investitionen von
erneuerbaren Energien.
Es ist nicht gut
für Ihren Standort Deutschland.
Weil es dieses
Einerseits-Andererseits gibt, wird
sich meine Fraktion enthalten.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Katrin Uhlig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Heilmann, mir ist nicht ganz
klar, warum Sie den einen
Änderungsantrag scheinbar lesen
konnten, den anderen für den heutigen
Tag nicht.
Das erschließt sich mir nicht.
Aber das liegt vielleicht an mir.
Ich würde gerne zum Thema
zurückkommen, weil die Kollegin Scheer
der Union die
parlamentarischen Prozesse schon
ausführlich erläutert hat, wie das
mit der Atomenergie ist und worüber
wir heute eigentlich abstimmen.
Ich freue mich sehr, dass wir heute
über das Solarpaket
1 abstimmen werden.
Mit diesem Paket bauen wir
bürokratische Hürden für erneuerbare
Energien gezielt ab, die über Jahre
den Ausbau der Erneuerbaren
verlangsamt und erschwert haben.
Gerade im parlamentarischen Verfahren
konnten wir durch den Änderungsantrag
noch viele weitere bürokratische
Hürden abbauen und
Beschleunigungsmaßnahmen ergänzen.
Ein schnellerer Ausbau der
erneuerbaren Energien ist wichtig:
für das Klima, für unsere Wirtschaft,
für unsere Demokratie.
Für das Klima leistet die
Energiewende einen
unverzichtbaren Beitrag.
Je mehr erneuerbare Energien wir haben,
desto weniger fossile
Energieträger benötigen wir.
Mit dem Solarpaket beschleunigen wir
den Ausbau von Solaranlagen auf
Dächern in der Fläche und verbinden
verschiedene Flächennutzungen durch
Agri-PV, Moor-PV und Parkplatz-PV,
beschleunigen den Windausbau an Land
durch die Verlängerung der
EU-Notfallverordnung und bauen
grundsätzliche Hürden für den
Anschluss erneuerbarer Energieanlagen
durch bundeseinheitlich technische
Anschlussbedingungen ab.
Sie merken schon: Es handelt sich um
ein Bürokratieabbaupaket.
Für unsere Wirtschaft ist die
Energiewende inzwischen
zentral geworden.
Sie will mehr grünen Strom und
fordert einen schnelleren
Ausbau der Erneuerbaren.
Die Energiewende ist das Herzstück
der Transformation in der Wirtschaft.
Denn für die Wirtschaft ist der Umbau
hin zur Klimaneutralität
spielentscheidend auf dem Weltmarkt.
Deshalb müssen wir uns souverän aufstellen
und Planungssicherheit für
die Energiewende schaffen.
Mit dem Solarpaket stärken wir
deshalb den Wirtschaftsstandort,
bauen massiv Bürokratie ab und
unterstützen Gewerbetreibende und
Unternehmen, durch eine attraktive
Ausgestaltung der Vergütung und durch
den einfacheren Ausbau von PV-Anlagen
auf dem Dach
des Betriebs und der Lagerhallen.
Ich bin versucht, diese Rede auf Mandarin
Mandarin bzw.
Chinesisch zu halten, weil Ihnen
von der AfD die chinesische Regierung
näher zu sein scheint,
scheint als dieses Land.
Aber wir reden hier über den
Wirtschaftsstandort dieses Landes,
und deswegen halte ich
die Rede auf Deutsch.
Für unsere Demokratie ist
die Energiewende eine Chance
für mehr Mitbestimmung.
Die Kollegin Verlinden hat das
schon ausgeführt:
beispielsweise Balkonsolaranlagen,
besseres Mieterstrommodell,
gemeinschaftliche Gebäudeversorgung.
Das ermöglicht Teilhabe, stärkt
unsere Demokratie und ermöglicht allen,
die Energiewende mitzugestalten.
Durch das Solarpaket stärken wir den
Grundgedanken der Energiewende,
die dezentrale Ausrichtung unserer
Energieversorgung und die Möglichkeit
für alle, mitzumachen.
Das macht unsere Energiewende und
unsere Energieversorgung
demokratischer und sicherer.
Deshalb ist die Energiewende ein
wichtiger Treiber für den Erfolg
dieses Landes, dieses
Wirtschaftsstandortes und
ist gelebte Demokratie.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort: für die
Gruppe Die Linke Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Heute stirbt die Hoffnung auf die
schnelle Wiederbelebung
der deutschen Solarmodulproduktion.
Heute stirbt die Hoffnung der
Beschäftigten von Meyer Burger
in Freiberg auf ein Wunder
zum Erhalt ihrer Arbeitsplätze.
Die Verantwortung trägt die Ampel,
die gegen chinesisches
Dumping nicht handelt.
Aber auch die Stimmungsmache gegen
Solarstrom durch die AfD behindert
die Rettung der Arbeitsplätze,
schreckt Investoren ab.
Liebe Bürgerinnen und Bürger, die
Produktionskosten für Solarmodule
in Deutschland und in
China sind fast gleich.
Als Techniker weiß ich: Das ist bei
ähnlich hochautomatisierten
Anlagen normal.
Aber in China erhalten die Firmen
60 Prozent Investitionszuschüsse, in
Deutschland nur 30 Prozent.
In China gibt der Staat bei 100 Euro
Produktionskosten cash 55 Euro als
Zuschuss dazu.
Das gibt es in Deutschland nicht.
Da ist es kein Wunder, dass
Großabnehmer von Modulen wie die
Firmen Enpal oder 1KOMMA5 chinesische
Module zum halben Preis kaufen,
um dann die deutschen Solarmodule am
Markt um 20 Prozent zu unterbieten.
Fette 30 Prozent Extraprofit sind ein
Grund, um alles zu unternehmen, damit
FDP und Kanzler bis heute nicht gegen
chinesisches Dumping vorgehen.
Unerträglich!
Die einheimischen Produzenten fordern
zu Recht einen Resilienzbonus.
Damit erhalten PV-Anlagen aus
heimischer Produktion eine höhere
Einspeisevergütung für Strom.
Dann rechnet sich
der höhere Kaufpreis.
Die Linke im Bundestag fordert,
den Resilienzbonus
sofort einzuführen.
Damit würden in Freiberg, in
Chemnitz, in Bitterfeld,
in Tschernitz die
Arbeitsplätze gesichert.
Deutschland könnte seine
Energieversorgung mit
eigenen Anlagen sichern.
An die Ampel: Es ist dumm,
die Abhängigkeit von russischem Erdgas
durch die Abhängigkeit von
chinesischen Solarmodulen
zu ersetzen.
Deshalb: Stimmen Sie unserem Antrag
zur Rettung der Arbeitsplätze und zur
Sicherung unserer Versorgung zu.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Bengt Bergt.
Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Die Einhaltung des 1,5-Grad-Ziels ist
unser Generationenversprechen.
Das heißt, wir treffen heute die
richtigen Entscheidungen, damit die
jüngeren Generationen morgen noch
einen lebenswerten
Planeten vorfinden.
Auf dieses Generationenversprechen
haben CDU-Regierungen in der
Vergangenheit mit Zielen reagiert.
Aber ohne die Ziele mit entsprechenden
Maßnahmen zu hinterlegen,
ist das nicht viel wert.
Die Ampelregierung füllt diese Ziele
jetzt mit Leben.
Wir machen das im Wochenrhythmus.
Manchmal rumpelt es, aber das
Ergebnis ist das, was zählt.
Und das Ergebnis ist gut.
Zuletzt war
es das Wasserstoffkernnetz.
Jetzt gibt es einen Plan, das nötige
Geld dazu.
Heute bringen wir weitere
Erleichterungen für Strom aus Sonne,
Wind und Biomasse auf den Weg.
Wir machen die Energiewende konkret,
meine Damen und Herren.
Eine wesentliche Rolle zur Erreichung
der Klimaziele wird die Windenergie spielen,
hat sie doch im letzten Jahr
31 Prozent unseres Stromes erzeugt.
Bestehende Windenergiegebiete
erkennen wir als sogenannte
Beschleunigungsgebiete an.
Das macht die Genehmigungen noch
schneller und noch effektiver.
Um erneuerbare
Energieerzeugungsanlagen insgesamt
schneller ans Netz zu bringen,
stellen wir das überragende
öffentliche Interesse
wirklich heraus.
Beschränkungen, die für das
Verteilnetz gegolten haben,
heben wir auf.
Das ist ein wichtiger Zweiklang: Wir
bauen die Erneuerbaren auf der einen
Seite aus, beschleunigen aber auch
den Netzausbau, damit der Strom zu
den Verbraucherinnen
und Verbrauchern kommt.
Auch für die lokale Wirtschaft ist
einiges in unserem Paket:
für Gewerbetreibende, Landwirtinnen
und Landwirte.
Das ist gerade für Regionen wie
meinen Wahlkreis interessant.
Segeberg und Stormarn sind
mittelständisch und in der Fläche
auch durch landwirtschaftliche
Betriebe geprägt.
Das Potenzial, mit eigenen und
genossenschaftlichen
Erzeugungsanlagen von der
Energiewende zu profitieren,
ist dort riesig.
Und viele Betriebe, die ich kenne,
haben schon eine PV-Anlage auf dem
Dach oder auf dem Feld.
Trotzdem geht da noch mehr, und die
wollen auch noch mehr.
Größere Solaranlagen ab 40 KW fördern
wir jetzt mit 1,5 Cent pro
Kilowattstunde mehr.
Das ist richtig; denn auch
die Bau-
und die Kapitalkosten sind gestiegen.
Bei größeren Anlagen können künftig
nun Überschussmengen an die
Netzbetreiber weitergegeben werden,
ohne dafür direkt
Vermarktungsgebühren bezahlen
zu müssen.
Die Landwirtinnen und Landwirte
werden von einer Ausweitung der
Freiflächenanlagen profitieren.
Denn wer ein benachteiligtes Gebiet
der Landwirtschaft bewirtschaftet,
kann dieses grundsätzlich für eine
PV-Freiflächenanlage nutzen.
Oder anders gesagt: Wer mit seinem
Stück Land nicht genug Geld verdienen
kann, kann es leichter als
Solarfläche nutzen.
Das ist wichtig und richtig.
Gleichzeitig beschränken wir die
PV-Ausschreibungsmenge für
landwirtschaftlich genutzte Flächen.
Denn wir wollen nicht Landwirtschaft
oder Solarenergie; wir wollen beides.
Agri-PV und andere Formen von
Solaranlagen zum Beispiel Moor-PV,
Floating-PV werden
wir angemessen fördern.
Wir stellen also mehr Flächen für
Solarparks zur Verfügung, schaffen
aber parallel den Ausgleich mit
Landwirtschaft und Naturschutz, meine
Damen und Herren.
Eins möchte ich noch sagen: Ein
großes Ärgernis aus Sicht der
landwirtschaftlichen Betriebe war
lange die sogenannte
Südquote für Biogasausschreibung.
Sie sollte die süddeutschen Bieter
bevorzugen, um
Netzengpässe zu vermeiden.
Die Betreiber in Schleswig-Holstein
im Norden sind innovativ und wollen
die Energieversorgung mit Wasserstoff
und synthetischen Gasen ausbauen,
und sie haben Fernwärmenetze
um sich herum.
Ganze Orte hängen an Biogas.
Viele, mit denen ich gesprochen habe, sagen:
Wir wollen günstige erneuerbare
Energien weiter produzieren,
aber wir laufen aus der
Förderung raus.
Deswegen ist es gut, dass wir diese
Südquote jetzt aussetzen; denn wir
wollen sicherstellen, dass wir den
sinnvollen Beitrag, den das Biogas bietet,
für die Wertschöpfung im
ländlichen Raum weiter nutzen können.
Das ist Klimaschutz, gelebt vor Ort
im ländlichen Raum.
Dafür vielen Dank an die
Berichterstatterinnen
und Berichterstatter!
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Tilman Kuban.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Die Solarindustrie ist eine der ganz
großen Zukunftsindustrien.
In wenigen Jahren wird sie weltweit
eine größere Relevanz haben als die
Autoindustrie.“ Das sind nicht meine
Worte; das sind die Worte des
Fraktionsvizes von den
Grünen, Herrn Audretsch.
Heute stellt sich Frau Scheer hierhin
und sagt: „Wir dürfen uns nicht
abhängig machen von China.“
Sie haben vier Monate lang über einen
Resilienzbonus diskutiert; Sie haben
vier Monate lang die Solarwirtschaft
in Unsicherheit gelassen, und Sie
haben vier Monate
lang Erwartungen geweckt.
Am Ende stellen Sie sich heute mit
leeren Händen hin und verweisen
eventuell, potenziell auf
irgendwelche EU-Programme.
Ehrlicherweise sind Sie bei einer von
Ihnen selbsternannten
Zukunftsindustrie als Tiger
gestartet, aber
als Bettvorleger gelandet.
Damit stehen 1 000 Arbeitsplätze in
Ostdeutschland auf dem Prüfstand
allein im kleinen Freiberg 300, in
einer ohnehin angespannten Zeit,
in der in Familien in Ostdeutschland
Menschen jetzt um den Job bangen,
in einer Zeit, in der wir erleben,
dass seit Jahresbeginn
branchenübergreifend 50 000
Arbeitsplätze in Deutschland abgebaut
werden sollen, und in einer Zeit, in
der Sie uns regelmäßig erklären wollen,
wir als Union sollten diese
sogenannte Alternative kleinbekommen.
Sie haben seit der Bundestagswahl
gemeinsam über 20 Prozent an
Zustimmung verloren.
Und mit jedem weiteren bedrohten
Industriearbeitsplatz in diesem Land,
der gut bezahlt ist, sorgen Sie dafür,
dass wieder einer sich vom
demokratischen Spektrum
abwenden könnte.
Der Aufstieg der Rechts- und
Linkspopulisten ist ein Resultat
Ihrer schlechten Regierungsarbeit.
Kehren Sie erst mal
vor Ihrer eigenen Haustür!
Was wir hier erleben, ist ja kein
neues Phänomen: China schwemmt den
Markt mit günstigen Produkten, will
damit andere Produzenten aus dem
Markt drängen, und die
Bundesregierung wartet wie das
Kaninchen vor der Schlange.
Die Überkapazitäten der chinesischen
Hersteller sind lange bekannt,
und wir wissen, dass der Export der
Solarindustrie deutlich
gestiegen ist.
Was wir allerdings auch wissen, ist,
wie andere Länder reagieren: Die
Inder erhöhen die Zölle von 15 auf 40 %;
Donald Trump hat Strafzölle
eingeführt, die Joe Biden jetzt noch
mal verschärfen möchte.
Und im Anschluss haben die Chinesen
eben nicht die Handelsbeziehungen mit
diesen Ländern abgebrochen.
Wie ist es bei uns?
Die FDP reist nach Taiwan; die grüne
Außenministerin nennt Xi Jinping
einen „Diktator“, und der
Bundeskanzler der SPD fliegt für eine
Charmeoffensive nach China und
konterkariert die Zollpolitik der
Europäischen Union.
Die ganze Welt fragt sich:
Wofür steht diese
Bundesregierung eigentlich?
Und deswegen machen wir deutlich:
Es ist Zeit,
dass wir die Naivität beenden!
Es ist Zeit, dass wir aus unseren
Fehlern lernen!
Machen wir sie nicht ein zweites Mal!
Zeigen wir ein selbstbewussteres
Auftreten gegenüber China!
Vielen herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist von der
SPD-Fraktion Markus Hümpfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Als letzter Redner hat man ja immer
die Möglichkeit, auf seine
Vorrednerinnen und
Vorredner einzugehen.
Herr Kuban, Sie stellen sich hierhin
als Kämpfer für die Energiewende,
als Kämpfer für die Solarbranche, als
Kämpfer für die erneuerbaren Energien.
Da muss ich mich schon fragen: Wer
hat denn damals die Solarbranche
in den Ruin getrieben?
Wer war das denn?
Diese Koalition, die Ampel, sorgt
dafür, dass die Solarenergie in
Deutschland eine Zukunft hat, meine
sehr geehrten Damen und Herren,
und genau aus dem Grund stehen wir nach
wie vor für die Resilienz ein.
Deshalb steht das
auch in der Entschließung.
Ich habe die Zeit gerade eben genutzt
und Google bemüht, damit heute hier
alle noch ein bisschen was mitnehmen,
auch Herr Kotré von der AfD.
Ich habe gegoogelt nach „Atomenergie“
und „Kosten“.
Und wissen Sie,
was ich gefunden habe?
Ich habe eine Ausarbeitung gefunden
von einer sehr vertrauenswürdigen
Quelle, nämlich des Wissenschaftlichen
Dienstes dieses Hauses,
aus dem Jahr 2022.
Sie haben sich die
gesamtgesellschaftlichen Kosten der
Stromerzeugung angeschaut, also alle
Kosten von Anfang bis Ende, und haben
die miteinander verglichen.
Und der Wissenschaftliche Dienst hat
dann festgestellt,
dass Onshorewindenergie 8,8 Cent pro
Kilowattstunde kostet,
Offshorewindenergie 18,5 Cent je
Kilowattstunde, die Solarenergie 22,8
Cent die Kilowattstunde und jetzt
müssen Sie aufpassen und am besten
mitschreiben die Atomenergie 37,8
Cent die Kilowattstunde, 37,8 Cent!
Und Sie stellen sich hierhin und
wollen die Atomenergie noch immer als
die günstigste
Energiequelle verkaufen?
Das ist einfach falsch, und das
müssen Sie sich irgendwann auch mal
eingestehen und mitnehmen.
Herr Hümpfer, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Herrn Kotré aus der AfD-Fraktion?
Nein.
Und wenn die Union sagt, in allen anderen
Ländern werde das anders gesehen:
Schauen wir
doch mal nach Frankreich.
Was machen die Franzosen denn?
Mit Flamanville 3 wird seit 17 Jahren
ein Atomkraftwerk gebaut.
Es ist viermal so teuer wie geplant
und noch immer nicht am Netz.
In Großbritannien ist es bei Hinkley
Point C das gleiche Spiel.
Und Sie wollen in Deutschland
ernsthaft die
Atomenergie wiedereinführen?
Die Ampel macht das mit der
Atomenergie und der Energiewende
wirklich richtig.
Es ist auch wichtig, dass wir in
Bioenergie investieren, dass wir
dafür sorgen, dass Biogasanlagen in
Deutschland eine Zukunft haben,
dafür, dass die Windenergie in
Deutschland eine Zukunft hat,
und dafür, dass die Solarenergie in
Deutschland eine Zukunft hat.
Wir wollen für die Bürgerinnen und
für die Bürger für uns alle eine
bezahlbare Energiewende und vor allem
eine bezahlbare
und sichere Energieversorgung.
Dafür steht diese Bundesregierung.
Das Wort zu einer Kurzintervention
hat der Abgeordnete
Kotré von der AfD-Fraktion.
Vielen Dank.
Was sagen Sie zu den Fakten?
Es gibt viele Studien.
Diese kommen alle zum gleichen
Ergebnis: Die Kilowattstunde aus
Kernenergie kostet etwa 5 oder 6 Cent.
5 oder 6 Cent!
Eine Studie aus den USA sagt das so;
swissnuclear in unserem Nachbarland
Schweiz sagt das so.
Und Sie konnten vor einem Jahr in der
„WirtschaftsWoche“ lesen, dass das
Berliner Energieberatungsunternehmen
enervis genau die gleiche Summe
festgestellt hat.
Zu diesen Kosten kommt vielleicht
noch ein bisschen Gewinn der
Unternehmen; das wars.
Aber da fangen die Gestehungs-,
die Herstellungskosten der Erneuerbaren
erst mal an.
Was Sie immer wieder
unter den Tisch kehren,
sind die Systemintegrationskosten.
Da haben wir schon mal 8 Cent pro
Kilowattstunde nur für den
Netzausbau, der nur für die
sogenannten Erneuerbaren
notwendig ist.
Wir haben dann noch 2 Cent für die
Verteilnetzebene durch
die Anschlusskosten.
Wir haben noch mal 2 Cent obendrauf
für die Hintergrundkraftwerke der
Konventionellen,
die auch laufen müssen.
Und wir haben noch die 2 Cent,
die obendrauf kommen für die
Netzeingriffe, die wir
so nicht haben müssten. Da landen
wir insgesamt schon bei 15 Cent,
die noch obendrauf kommen.
Was die sogenannten
gesellschaftlichen Kosten anbelangt:
Das sind alles politische Kosten.
Schauen Sie mal
auf die Nachbarländer.
Die gehen ganz unverkrampft mit dem
Problem der Reststoffe um.
Reststoffe sind nichts anderes als
Rohstoffe, die wir in Zukunft wieder
nutzen werden.
Die gesellschaftlichen Kosten sind
politisch hochgerechnet
und nicht real.
Da frage ich Sie: Was sagen Sie zu
diesen Fakten?
Herr Hümpfer, Sie haben das Wort.
Herr Kotré, vielen Dank für die Frage.
Ich habe gerade versucht,
es Ihnen zu erklären.
Aber ich kann es
auch gerne noch mal erklären.
Der Wissenschaftliche Dienst hat 2022
die gesamtgesellschaftlichen Kosten
in einer
Ausarbeitung zusammengefasst.
Die gesamtgesellschaftlichen Kosten
sind die Kosten, die von Anfang bis Ende
für die Energieerzeugung
anfallen; darunter fallen also auch
die Systemintegrationskosten.
Danach kommen Sie bei der Atomenergie
nicht wie irgendwelche Studien aus
den USA oder Berlin auf Kosten in
Höhe von 37,8 Cent, während sich die
Kosten bei der Onshorewindenergie
auf 8,8 Cent belaufen.
Jetzt stellen Sie sich hierhin und
sagen, die Atomenergie sei nach wie
vor die günstigste Energieform.
Das ist schlichtweg falsch.
Es ist einfach falsch.
Was Sie bei der Atomenergie nicht
berücksichtigen, sind zum Beispiel
die Kosten, die bei der Endlagerung
des Atommülls anfallen.
Wir haben eine
Endlagersuchkommission, die die ganze
Zeit nach einem Endlager sucht.
Sie können froh sein, dass ich nicht
Mitglied dieser
Endlagersuchkommission bin.
Sonst würde ich nämlich schauen, dass
wir einen Endlagerstandort irgendwo
in Ihrem Bundesland finden.
Ihre Fraktion muss irgendwann auch
mal akzeptieren, dass die Kosten der
Atomenergie einfach deutlich höher
sind als die
der erneuerbaren Energien.
Das ist ein Fakt.
Den kann man nicht einfach
wegwischen, auch wenn Sie zehnmal das
Gegenteil wiederholen.
Damit schließe ich die Aussprache und
bitte um Ihre
Aufmerksamkeit für die Abstimmung.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes und
weiterer
energiewirtschaftsrechtlicher
Vorschriften zur Steigerung des
Ausbaus
photovoltaischer Energieerzeugung.
Wir hatten am
15. Dezember 2023 bereits einen Teil
dieses Gesetzentwurfs mit der
Bezeichnung „Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes zur
Vermeidung kurzfristig auftretender
wirtschaftlicher Härten für den
Ausbau der erneuerbaren Energien“ auf
der Grundlage der Ersten
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz
und Energie angenommen.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt nun unter Buchstabe
A seiner Zweiten Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/11180, den weiteren
Teil des Gesetzentwurfs der
Bundesregierung auf Drucksache
20/8657 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Teil
des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die Gruppe der Linken
und die CDU/CSU-Fraktion.
Damit ist der weitere Teil des
Gesetzentwurfs in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur Schlussabstimmung.
Die Fraktion der AfD
hat namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung
20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen.
Ich eröffne damit die namentliche
Abstimmung über den weiteren Teil des
Gesetzentwurfes der Bundesregierung.
Die Abstimmung wird um circa 10.24
Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich rufe jetzt auf, den Zusatzpunkt 10: Beratung
des Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: Wirtschaftspolitischen
Richtungsstreit der Bundesregierung
beenden, für
eine echte Wirtschaftswende.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Bevor ich die Aussprache eröffne,
würde ich Sie bitten, jetzt recht
schnell Ihre Plätze einzunehmen.
Ich eröffne nun die Aussprache, und
das Wort hat zuerst für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Mathias Middelberg.
(Rednerwechsel) Geschätzte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland braucht eine
Wirtschaftswende, und zwar dringend.
Es ist erfreulich, dass die FDP das
jetzt auch erkannt hat.
Es ist auch bemerkenswert, dass
der grüne Wirtschaftsminister, der im
letzten Jahr noch Steuererhöhungen
verlangt hat, jetzt für
Steuerentlastungen eintritt.
Wir wollen Ihnen mit unserem Antrag
heute gewissermaßen eine
Hilfestellung geben; denn die
Kolleginnen und Kollegen von der FDP
haben ja bemerkenswerte Forderungen
aufgestellt, um
eine Wirtschaftswende herbeizuführen.
Wir haben die Forderungen von Herrn
Lindner und die wesentlichen Punkte
aus Ihren
Präsidiumsbeschlüssen zusammengeführt.
Auch die guten Ideen, die Sie von uns
übernommen haben, etwa die
Steuervorteile für geleistete
Überstunden eine Idee vom Kollegen
Linnemann, haben wir hier
zusammengestellt, so auch die
Abschaffung des Soli, eine
grundlegende Unternehmensteuerreform
und bessere Arbeitsanreize beim
Bürgergeld, um mal
einige Punkte herauszugreifen.
Heute geben wir Ihnen die Chance, ein
klares Bekenntnis dafür abzugeben und
unserem Antrag zuzustimmen.
Das können Sie heute tun und damit
ein glasklares Ja zu einer
Wirtschaftswende sagen, die Sie
beschlossen haben.
Wenn Sie dem Antrag heute nicht
zustimmen, müssen wir davon ausgehen,
dass das Ganze bloße Effekthascherei
vor Ihrem Parteitag sein soll.
Wir werden gleich in dieser Debatte,
da bin ich mir ziemlich sicher, wieder
Ihre übliche Schallplatte hören, die
Union sei doch nach 16 Jahren an
allem schuld.
Dazu nur wenige Daten: In den Jahren
2006 bis 2021 betrug das
durchschnittliche Wirtschaftswachstum
in diesem Land 1,3 Prozent per annum,
also im Schnitt jedes Jahr 1,3
Prozent plus.
Bei Ihnen ist es so: Im letzten Jahr
waren es minus 0,3 Prozent, und in
diesem Jahr macht Ihr grüner
Wirtschaftsminister extra eine
Pressekonferenz, um zu verkünden,
dass er seine Erwartungen von 0,2 auf
0,3 Prozent anhebt.
Sie bewegen sich um die Nullachse.
Das ist Ihr Szenario.
Dann sagen Sie uns regelmäßig und das
ist ja auch lustig, das Ganze seien
eben Erblasten.
Ich will Ihnen mal sagen: Sie haben
ganz massiv zu
diesem Szenario beigetragen.
Vielleicht ist Ihnen das alles
entgangen; aber Sie haben
Verbraucher, Investoren, Unternehmen
und Betriebe massiv verunsichert.
Sie haben Verunsicherung geschaffen
durch monatelange Diskussionen um
eine Gasumlage.
Sie haben die Leute verunsichert
durch monatelangen Zank
um einen Industriestrompreis.
Sie haben monatelang ein Desaster mit
Ihrer Heizungspolitik veranstaltet,
sodass am Ende niemand mehr bereit
war, in eine
Wärmepumpe zu investieren.
Zum Schluss hat auch Ihr
Haushaltsdesaster dazu geführt, dass
Sie von heute auf morgen
Förderprogramme abgebrochen haben.
Das alles ist Ihre Politik.
Damit haben Sie Verbraucher und
Investoren verunsichert.
Damit haben Sie das Wachstum in
diesem Land beschädigt.
Das ist Ihr Arbeitsergebnis.
Was wir haben müssten, ist eine
Regierung mit klarem Konzept, mit
Zuversicht, eine Regierung, die
Klarheit und Verlässlichkeit
ausstrahlt, was die
Investitionsbedingungen in diesem
Land angeht.
Genau das haben wir nicht.
Die Unternehmen stimmen über Ihre
Politik und darüber, was sie
davon erwarten, tagtäglich ab.
Man kann die Unternehmen, die
Deutschland verlassen oder die
Produktion hier zurückfahren, fast
gar nicht mehr aufzählen: Miele, ZF,
Continental, Bosch,
thyssenkrupp Steel.
Wenn ich noch weitermachen würde,
wäre meine Redezeit mit dieser
Aufzählung schon ausgeschöpft.
Das ist die Wahrheit.
Herr Lindner und die FDP haben jetzt
erkannt, was zu tun ist.
Ihr Parteivorsitzender hat schon im
letzten Jahr klar gefordert, es müsse
sich jetzt etwas tun im Haushalt,
beim Bürgergeld, bei den
internationalen Finanzhilfen und bei
den Förderprogrammen.
Die drei Punkte hat er konkret
genannt, und es
sind die richtigen Punkte.
Erreicht haben Sie als FDP bei diesen
Punkten bis heute nichts.
Stattdessen haben Sie zuletzt im
letzten Dezember noch mal Steuer- und
Abgabenerhöhungen beschlossen.
Das war Ihr vermeintliches Sparen:
zusätzliche Steuern und Abgaben,
Erhöhung der Dieselsteuer,
Luftverkehrsteuer, Erhöhung der
Mehrwertsteuer in der Gastronomie,
Erhöhung der Lkw-Maut und vor allen
Dingen die Erhöhung des CO2-Preises
ohne Ausgleich durch ein Klimageld.
Die FDP ist weiter daran beteiligt,
das Wachstum in
diesem Land zu beschädigen.
Wir haben eben über die Abschaltung
der letzten
drei Kernkraftwerke gesprochen.
Thema Bürokratieabbau: Obwohl Sie
ständig Forderungen aufstellen, was
sich alles ändern soll, geht es bei
Ihnen immer nur um den zusätzlichen
Aufbau der Spitzenbürokratie: 1.700
Neueinstellungen nur in den
Ministerien und Rekordzahlen bei
Ihren Staatssekretären
und Regierungsbeauftragten.
Dafür sind Sie mitverantwortlich.
Das ist Ihr Arbeitsergebnis.
Sie fordern stärkere Arbeitsanreize
im Rahmen des Bürgergeldes.
Sie sind aber leider
mitverantwortlich dafür, dass der
Lohnabstand gerade in den letzten
zwei Jahren Ihrer Regierungszeit
immer geringer geworden ist.
Der Anreiz, eine Beschäftigung in
diesem Land aufzunehmen, ist also
geringer geworden, und das ist genau
das Gegenteil dessen, was Sie jetzt
in Ihren Papieren hier fordern.
Das ist
Ihre wirkliche Regierungspolitik.
Das ist das Ergebnis dessen, was Sie
hier veranstalten, und das sollten
Sie sich an diesem Wochenende auf
Ihrem Parteitag mal
ehrlich vor Augen führen.
Sie haben sich die Latte jetzt
verdammt hochgelegt.
Die Leute in diesem Land werden
zuschauen: Springen die jetzt
wirklich drüber, oder laufen die
darunter durch?
Das ist die entscheidende Frage.
Die Umsetzung von ein paar Ihrer
tollen zwölf Punkte müsste die
Regierung in den nächsten Wochen bis
zur Europawahl konkret verabreden.
Sie müssen jetzt liefern.
Wenn Sie das nicht tun, dann werden
alle Leute in diesem Land merken,
dass das, was Sie hier mit Ihren
permanenten Beschlüssen veranstalten,
nichts anderes ist
als eine Shownummer.
Und dann müssen wir den Leuten bei
der Europawahl ganz klar sagen: Jede
weitere Stimme für die FDP ist eine
Stimme, die diese handlungsunfähige
Regierung in diesem Land weiter
stärkt und die das Siechtum dieses
Landes und unserer
Wirtschaft weiter verlängert.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat
das Wort für die
SPD-Fraktion Bernd Westphal.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Herr Middelberg, die Erwartungen an
die Union sind ja nicht mehr so hoch,
was Wirtschaftspolitik und
ökonomische Kompetenz angeht.
Ich will mal bei den Fakten bleiben.
Sie vergleichen die jetzige Zeit mit
einem wirklich anspruchsvollen,
schwierigen globalen Umfeld mit einer
Dekade, wo wir keinen Krieg mitten in
Europa hatten, wo wir keine hohen
Energiepreise, dafür aber niedrige
Inflation und niedrige Zinsen hatten.
Es ist unredlich, was
Sie machen und vorgaukeln.
Das sind ganz andere Bedingungen, die
wir jetzt vorfinden.
Ein weiterer Punkt, den Sie hier
immer wieder falsch wiederholen,
betrifft das Bürgergeld.
Der Mindestlohn ist mehr erhöht
worden als das Bürgergeld.
Das zeigt, dass die Anreize, zu arbeiten,
wesentlich höher sind, als
Bürgergeld zu beziehen.
Jeder Fünfte, der Bürgergeld bezieht,
ist Aufstocker.
Diese Menschen arbeiten!
Deshalb ist das unredlich, was Sie
hier machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine
Zahl, die ich diese Woche vom
Potsdam-Institut für
Klimafolgenforschung erfahren habe,
hat mich wirklich schockiert.
Der Einkommensschaden weltweit wird
auf 38 Billionen Dollar beziffert,
wenn wir die
Klimaziele nicht erreichen.
Das heißt, der ökonomische,
volkswirtschaftliche und
gesellschaftliche Schaden ist
sechsmal höher als all das, was wir
nun in Klimaschutz, neue Technologien
und neue Arbeitsplätze investieren.
Das macht diese Ampelregierung.
Wir haben in den letzten Jahren viel
auf den Weg gebracht.
Unser Krisenmanagement wird von allen
geschätzt, sowohl von der
Gesellschaft als auch
von der Wirtschaft.
Ich nenne als Beispiele den
Infrastrukturausbau und die
Absicherung vor explodierenden
Energiepreisen für private Haushalte
wie auch für Unternehmen.
Nun geht es darum, die Weichen zu
stellen für
Klimaneutralität bis 2045.
Wir bringen dafür Ausbau der
erneuerbaren Energien weiter nach
vorn und modernisieren die
Infrastruktur, nicht nur das
Wasserstoffkernnetz, sondern auch
das, was die Logistik benötigt.
Das sorgt für Aufbruchsstimmung.
Ich weiß nicht, wer am Sonntag bei
der Eröffnung der Hannover Messe und
am Montag beim Rundgang dabei war.
Das ist jedenfalls die weltweit
größte Industriemesse mit über
4.000 Unternehmen und
Ausstellerinnen und Ausstellern.
Dort konnte man spüren, wie
Innovationen und Investitionen nach
vorne gebracht werden, mit welchen
neuen Produkten Arbeits- und
Ausbildungsplätze geschaffen werden,
wie sich Innovationen in den
Unternehmen entfalten.
Was man dort in den Unternehmen an
erfolgreicher Entwicklung sehen kann,
ist auch Grundlage dessen, was wir
hier politisch auf den Weg bringen.
Herr Middelberg, Sie haben eben die
Unternehmen aufgeführt,
die aktuell umstrukturieren.
Es ist in einem marktwirtschaftlichen
System nichts Besonderes, dass
Unternehmen ihre Produktzyklen der
marktwirtschaftlichen
Entwicklung anpassen.
Ich will ein paar positive Beispiele
nennen, die Sie vielleicht
ignorieren: Tesla in Brandenburg mit
12.000 Arbeitsplätzen und Northvolt
in Schleswig-Holstein.
Das Pharmaunternehmen Eli Lilly
siedelt sich in Rheinland-Pfalz an.
Microsoft investiert 3 Milliarden Euro
in Nordrhein-Westfalen und Intel
30 Milliarden Euro in seine
Halbleiterproduktion
in Sachsen-Anhalt.
Ich finde, das ist eine
Erfolgsbilanz, die unseren Standort
durchaus positiv für internationale
Investoren dastehen lässt.
Lassen Sie mich zum Abschluss sagen:
Wir haben 46 Millionen fleißige
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland, so viele wie noch nie.
Deshalb ist Ihre Debatte, die Sie
hier regelmäßig anstoßen, was den
Standort Deutschland
angeht, unredlich.
Sie ist auch nicht wahrheitsgemäß.
Bei diesen 46 Millionen Beschäftigten
können Sie sich nächste Woche am 1.
Mai, am Tag der Arbeit, bedanken.
Die Leistungsfähigkeit, die diese an
den Tag legen, kann sich
international sehen lassen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat
das Wort für die
AfD-Fraktion Enrico Komning.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Dieser wieder einmal reichlich dünne
Unionsantrag ist allenfalls ein
vergiftetes Angebot an die FDP,
wissend, dass ihr Kadavergehorsam
gegenüber den Grünen stärker ist als
Verantwortungsbewusstsein
und Rückgrat.
Dabei ist das vom FDP-Präsidium
jüngst beschlossene
Zwölfpunkteprogramm eigentlich gar
nicht so schlecht.
Das ist auch kein Kunststück, weil ja
die Hälfte von uns abgeschrieben ist.
Ebenso wenig wie die FDP meint die
Union es ernst.
Herr Linnemann sagt fortwährend zu
Recht: Machen und nicht ankündigen!
Aber gerade Sie, meine Damen und
Herren von der
Union, machen ja nicht.
Sie sind doch hauptverantwortlich
dafür, dass Deutschland
den Bach runtergeht.
Und jetzt fragen Sie, warum.
Ich erkläre es Ihnen.
Es gäbe nämlich eine bürgerliche
Mehrheit der Vernunft jenseits von
Rot-Rot-Grün in diesem Haus.
Wir könnten das, was Sie hier
fordern, und noch
viel mehr, alles umsetzen.
Aber Sie errichten lieber Brandmauern
und dulden dafür auch die schlimmsten
ökosozialistischen Umtriebe Ihres
grünen Wunschkoalitionspartners.
Wenn Sie endlich Ihren
christlich-demokratischen Kompass
wiederfinden würden, dann hätte
dieses Land
deutlich weniger Probleme.
Das ist doch die Wahrheit.
Genau deshalb ist
Ihr Antrag so unglaubwürdig.
Sie verharren genauso wie die FDP im
Ankündigen, zum aktiven Tun sind Sie
schlicht nicht bereit.
Wir hingegen sind bereit, Ihren
Antrag zu unterstützen; denn er ist
ein Schritt, wenn auch nur ein
kleiner, in die richtige Richtung.
Es sind nämlich alles Forderungen aus
AfD-Anträgen, die Sie allerdings
allesamt abgelehnt haben.
Streichung des Soli haben wir
gefordert, das können Sie nachlesen
unter Drucksache 20/2536 ; das haben
Sie abgelehnt.
Die Unternehmensteuer auf Gewinne zu
senken, haben wir gefordert,
Drucksache 20/5611.
Das haben Sie abgelehnt.
Grund- und Kinderfreibetrag an das
Bürgergeld koppeln, Drucksache
20/10975: Das haben wir
gerade erst am 9. April beraten.
Hier haben Sie jetzt noch die
Möglichkeit, uns im
Ausschuss zu unterstützen.
Was werden Sie tun?
Sie werden wie üblich zusammen mit
der Ampel ablehnen.
Kalte Progression: Dazu haben wir
einen Gesetzentwurf vorgelegt.
Das können Sie sich noch mal unter
der Drucksache 20/6144
in Erinnerung rufen.
Von Ihnen im Gleichschritt mit der
Koalition: Ablehnung.
Aktivierende Grundsicherung statt
bedingungslosem Bürgergeld Drucksache
20/3943: haben wir beantragt, hätten
Sie mit uns diskutieren können.
Stattdessen Ihre üblichen Tiraden und
natürlich Ablehnung!
Das Lieferkettengesetz abzuschaffen,
fordern wir schon seit 2022,
Drucksache 20/4065.
Von Ihnen Ablehnung!
Herr Middelberg, wenn Sie der FDP
hier heute am Pult Unglaubwürdigkeit
vorwerfen, dann muss ich Ihnen sagen:
Fassen Sie sich an Ihre eigene Nase.
Nein, meine Damen und Herren, dieser
Antrag ist
ein reiner Taschenspielertrick.
Die Union will keine Wende, sondern
sie will vor der Europawahl noch mal
kurz rechts blinken und dann
geradeaus auf der
grünen Strecke weiterfahren.
Wir von der AfD tun das Unsere für
eine echte Wirtschaftswende, für
Freiheit, für unser Land, für unsere
Bürger, und vielleicht, meine Damen
und Herren von der Union, fangen Sie
auch mal damit an.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Bevor ich die nächste
Rednerin aufrufe, will ich noch
einmal fragen, ob es ein Mitglied des
Hauses hier im Saal gibt, das
noch nicht abgestimmt hat.
Bevor ich das in ein paar Minuten
abschließe, haben Sie
jetzt noch die Gelegenheit.
Jetzt hat die Kollegin Dr.
Sandra Detzer das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Frühjahrsprojektion von
vorgestern liefert die Fakten: Die
deutsche Wirtschaft erholt sich, die
Preise für Nahrungsmittel und Energie
sinken, die Inflationsrate liegt
unter der Erwartung
und Zielmarke der EZB.
Wir als Bundesregierung haben
Deutschland von der Abhängigkeit vom
russischen Gas befreit, liefern mit
dem Solarpaket einen weiteren
Baustein für saubere und bezahlbare
Energie, und auch die Produktion in
diesem Land erholt sich.
Das kann man gerade bei der Industrie
und beim Bau sehen.
Diese Anzeichen der Erholung täuschen
uns nicht darüber hinweg, dass wir
gerade mitten in einem immens
herausfordernden Wandel sind, einem
Wandel hin zu klimaneutralem
Wohlstand, zu Resilienz und zur
Einhegung der geopolitischen
Konflikte, die so wichtig für die
deutsche Exportwirtschaft ist.
Deswegen braucht es genau an dieser
Stelle kein kurzfristiges
Dopingprogramm mit Vorschlägen, wie
sie im Antrag der Union zu finden
sind, sondern es braucht ein mittel-
und langfristiges Krafttraining für
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Es geht darum, die deutsche
Wettbewerbsfähigkeit strukturell
zu stärken und die Weichen zu stellen,
dass dieses Land auch in Zukunft
stark sein kann.
Genau das tut diese Bundesregierung
sehr verantwortungsvoll.
Das Solarpaket haben
wir eben beschlossen.
Es wird die Energiepreise weiter
senken, indem wir die erneuerbaren
Energien ausbauen.
Wir haben letzte Sitzungswoche mit
dem Startchancen-Programm einen
zentralen Baustein für die
Bildungspolitik beschlossen, der auch
für die Fachkräfteversorgung von
morgen ganz elementar ist.
Der Bundeskanzler hat in China faire
Wettbewerbsbedingungen angemahnt.
Wir müssen alles dafür tun, dass wir
im Rahmen der Europäischen Union
dabei vorankommen; denn unfairer
Wettbewerb schadet den deutschen
Unternehmen und untergräbt die
deutsche Wettbewerbsfähigkeit.
Das sind die relevanten
Stellschrauben für die
Wettbewerbsfähigkeit der Zukunft.
Interessanterweise ich habe diese
Woche viele Gespräche mit der
Chemieindustrie, den
Gastrounternehmen und dem
Kfz-Handwerk geführt, die wissen alle
sehr genau, wo die zentralen
Stellschrauben zu finden sind.
Vor diesem Hintergrund ist es
spannend, zu sehen, liebe Union, dass
Sie immer wieder mit den alten
Vorschlägen kommen.
Es ist sehr klar, dass auch die
Unternehmen wissen, wer in die
Zukunft will, wer die richtigen
Weichenstellungen vornimmt und wer
Retrofantasien bedient.
Nun konkret zu Ihrem Antrag und zu
den verschiedenen Vorschlägen, die
Sie hier im Laufe der Sitzungswoche
gemacht haben:
Sie befüllen Ihr visionäres Vakuum
mit Retrofantasien.
Die Debatte „Zurück zur Atomkraft“
haben wir gerade wieder gehört.
Dann führen Sie noch die Debatte
„Zurück zu brüchigen Lieferketten“,
also lieber kein Lieferkettengesetz,
anstatt weiter Unternehmen dabei
zu unterstützen, dass sie sich resilient
aufstellen, und die Debatte „Zurück
zu Steuersenkungsversprechungen“, die
bei Ihnen noch
nie gegenfinanziert waren.
Sie versprechen es, aber die
Senkungen kommen einfach nicht.
Das ist ganz wunderbar; denn so kann
man Sie hervorragend entlarven.
Ihre Vorschläge auch in Ihrem Antrag
zur Wirtschaftspolitik sind der
Beweis dafür: Sie hatten die letzten
16 Jahre nicht den Mut für die
entscheidenden Reformen, und Sie
haben ihn bis heute nicht.
Deswegen doktern Sie
im Kleinen herum.
Wir werden da nicht mitgehen und
lehnen Ihre Vorschläge ab.
Die Mehrheit der CDU-geführten
Bundesländer hat sich längst
entschieden: Sie sind für eine Reform
der Schuldenbremse.
Sie stehen in der Realität.
Sie wissen, dass dieses Land wichtige
Investitionen braucht.
Deswegen wäre meine Empfehlung:
Sprechen Sie mit den Leuten, die in
Ihrer Partei in Verantwortung sind.
Dann kommen Sie
auch zu anderen Schlüssen.
Dann können wir noch
mal ins Gespräch kommen.
Ein ganz wichtiger Punkt für die
Wettbewerbsfähigkeit in diesem Land:
Wir brauchen eine positive Debatte
über Migration, damit Menschen
Lust haben, in diesem
wunderbaren Land zu arbeiten.
Da sind Sie in der Pflicht,
aufzupassen, wie Sie
diese Debatte mitgestalten.
Ich komme zum Schluss.
Ich komme aus Baden-Württemberg.
Dort gibt es das Motto: Erst das
Land, dann die Partei
und dann die Person.
Ich glaube, das sollte unsere
Leitschnur für die
politische Debatte sein.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Bevor ich den nächsten
Redner aufrufe, komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 21.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist vorbei.
Ich schließe die Abstimmung und bitte
die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen in Kürze bekannt gegeben.
Dann erfolgen auch die Abstimmungen
über die Entschließung des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie und den Entschließungsantrag
der Gruppe Die Linke.
Jetzt komme ich zurück zum
Zusatzpunkt 10.
Wir fahren in der Debatte fort.
Nun hat das Wort für die FDP-Fraktion
Reinhard Houben.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Ja, das kann ich gut verstehen, dass
Sie gespannt sind.
Ich wollte mich eigentlich erst mal
bei der Union bedanken.
Dadurch, dass Sie regelmäßig vor
unserem Bundesparteitag das Thema
Wirtschaftswende durch Anträge nach
vorne bringen, wird in der breiten
Öffentlichkeit der Bundesrepublik
Deutschland klar, wie wichtig diese
Wirtschaftswende ist.
Dafür ein herzliches Dankeschön!
Aber, meine Damen und Herren, wenn
man dann Ihre Äußerungen hört,
insbesondere die Ihres
Generalsekretärs, habe ich manchmal
den Eindruck, Sie agieren so wie in
einem Planspiel
der Konrad-Adenauer-Stiftung.
Frage: Wie hoch oder niedrig halte
ich das Stöckchen für die FDP, damit
sie aus dieser Regierung austritt?
Das, meine Damen und Herren, ist
nicht angemessen.
Wir machen das nicht aus
strategisch-taktischen Gründen,
sondern deshalb, weil wir die feste
Überzeugung haben, dass wir in
Deutschland eine
Wirtschaftswende brauchen.
Meine Damen und Herren von der Union,
dann nehmen Sie doch auch mal die
Äußerungen der
Koalitionspartner zur Kenntnis.
Der Wirtschaftsminister hat gesagt:
Ja, wir haben ein Problem mit der
deutschen Wirtschaft.
Die muss sich besser entwickeln.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat das
Gleiche gesagt.
Es gibt also innerhalb der
Bundesregierung überhaupt gar keinen
Dissens, auch nicht
zwischen den Fraktionen.
Sie müssen aushalten, dass diese
Koalition aus Fraktionen besteht, die
inhaltliche Debatten führen, auch in
der Öffentlichkeit.
Und Sie dürfen sich nicht wundern,
dass auf einem FDP-Bundesparteitag
erst mal 100 Prozent FDP in den
Anträgen steht.
Wir machen ja keinen
Koalitionsparteitag, sondern wir
machen einen FDP-Bundesparteitag.
Selbstverständlich, Herr Middelberg,
sind wir verantwortlich für das, was
wir in dieser Bundesregierung in der
letzten Zeit getan haben, bzw.
das, was die
Fraktionen unterstützt haben.
Und trotz all des Gejammers von Ihrer
Seite sollten Sie zumindest so fair
sein, auch die SPD und die FDP in Ihr
Lob mit einzubauen, wenn Sie sich
schon für die Zeiten mit guten
wirtschaftlichen Zahlen selbst loben;
denn diese Fraktionen waren ja an den
entsprechenden Regierungen
auch beteiligt.
Wir haben Verantwortung übernommen.
Sie können natürlich
bestimmte Dinge ignorieren.
Sie können ignorieren, dass wir einen
Krieg in der Ukraine, durch Russland
verursacht, irgendwie
haben abfedern müssen.
Es ist erwähnt worden: Das
Krisenmanagement dieser
Bundesregierung ist nun wahrhaftig
nicht zu kritisieren.
Und wenn Sie sich das noch mal
anhören wollen: Wir haben ja auch die
unterschiedlichsten Dinge umgesetzt.
Wir haben zum Beispiel die
Energieversorgung nicht nur
sichergestellt, sondern
komplett umgestellt.
Wir sind unabhängig von Russland.
Das ärgert vielleicht die AfD, aber
mich erfreut es.
Wir haben zu Beginn der
Legislaturperiode gesagt: Es wird
keine Steuererhöhungen geben.
Das konnten wir durchhalten.
Wir halten die Schuldenbremse ein,
auch das haben wir in dieser
Regierung erreicht, und es gibt
unterschiedliche Entlastungen.
Sie stellen sich diesen zum Teil auch
noch in den Weg,
zum Beispiel beim Wachstumschancengesetz.
Sie haben es verzögert, Ihre
Bundesländer haben
das Volumen verringert.
Deswegen sollten Sie sich nicht so
aufblasen, als ob es so wäre, dass
Sie diesem Land entsprechend
Fortschritt bringen würden.
Und das muss ich auch noch sagen, man
muss für Politik Mehrheiten haben,
und die haben Sie halt nicht.
Kollege Heil hat vorgestern bei einer
Veranstaltung gesagt: Die Union
gehört ja auch zum demokratischen
Spektrum; die werden auch irgendwann
mal wieder in die Regierung kommen.
Aber sie brauchen noch einige
Legislaturperioden, um wieder in Form
zu kommen.
Deswegen rufe ich Ihnen zu: Gehen Sie
noch ein bisschen ins Trainingslager!
Am Ende entscheidet nicht eine
Partei, wie Regierungen innerhalb
einer Legislatur zu bewerten sind,
sondern das entscheiden die Wähler;
das ist zumindest meine Meinung.
Die Wähler entscheiden
das durch Wahlen.
Und diese Chance haben wir im
nächsten Jahr: Da werden wir eine
Bundestagswahl haben.
Zum Abschluss, meine Damen und
Herren: Herr Komning, Sie haben der
CDU/CSU vorgeworfen, Ihren Anträgen
nicht zu folgen.
Ich bin stolz darauf, dass nicht nur
die CDU/CSU, sondern auch die FDP,
die Grünen und die Sozialdemokraten
Ihren Anträgen nicht zustimmen konnten,
und zwar aus einem ganz
einfachen Grund: Sie sind eine
Partei, die diesem Land schadet.
Sie beschäftigen Menschen, die
offensichtlich für fremde Nationen
Informationen sammeln.
Sie haben genügend Abgeordnete, die
mit Strafverfahren belegt sind.
Deswegen müssen Sie es schon
ertragen, dass wir Ihre Anträge
konsequent ablehnen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
(Rednerwechsel) Jetzt hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Carsten Linnemann.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Heute ist der
26. April 2024.
Auf den Tag genau vor 27 Jahren, es
war der 26. April 1997,
hielt der damalige Bundespräsident
Roman Herzog eine berühmte Rede.
Im Anschluss ging sie als Ruck-Rede
in die Geschichte ein.
Er hielt die Rede einen Steinwurf von
hier entfernt im
Berliner Adlon Hotel.
Ich zitiere ihn: „Der Verlust
wirtschaftlicher Dynamik, die
Erstarrung der Gesellschaft, eine
unglaubliche mentale Depression das
sind die Stichworte der Krise.
Deutschland droht zurückzufallen.“ So
Roman Herzog.
Tatsächlich erlebte die deutsche
Wirtschaft damals in den
nachfolgenden Jahren einen
dramatischen Bedeutungsverlust.
2004 lag Deutschland im
internationalen Vergleich
am Tabellenende.
Der britische „Economist“ bezeichnete
Deutschland als
„kranken Mann Europas“.
Wir hatten 5 Millionen Arbeitslose.
Es ging nicht aufwärts.
Deutschland verlor den Anschluss.
Die Reaktion damals: Mit der Agenda
2010 wurde die Wende eingeläutet.
Wir haben dies damals aus der
Opposition heraus
konstruktiv unterstützt.
Es begann eine
neue Zeit des Aufbruchs.
Und heute?
Wir haben heute ökonomisch exakt die
gleiche Situation wie vor 20 Jahren.
Wir sind unter den Industrieländern
wieder auf dem letzten Platz, und der
„Economist“ bezeichnet uns wieder als
„kranken Mann Europas“.
Die Arbeitsproduktivität geht zurück,
das Potenzialwachstum nimmt
signifikant ab, und die Statistik der
Direktinvestitionen
ist besorgniserregend.
Mittelständler verlagern Teile ihrer
Unternehmen ins Ausland.
Kleine Mittelständler, kleine
Handwerker berichten mir, erst
kürzlich noch ein Metzgermeister,
dass er froh sei, dass er jetzt
seinen Laden abschließt, und er freue
sich darüber, dass seine Kinder den
Laden nicht übernehmen würden.
Das ist Deutschland im Jahre 2024.
Und was macht der Bundeskanzler der
Bundesrepublik Deutschland?
Er spricht von einem „Turnaround“.
Lieber Herr Bundeskanzler, nennen Sie
mir Mittelständler,
die das bestätigen!
Die Situation Deutschlands ist im
Moment kein Turnaround, sondern ein
Abturner für die deutsche Wirtschaft.
Es gibt an kaum
einer Stelle mehr Planungssicherheit.
Das hat es in unserer Regierungszeit,
egal wann, nicht gegeben.
Die Menschen bauen Häuser; von heute
auf morgen wird das
KfW-Gebäudesanierungsprogramm
gestoppt.
Sie kaufen und bestellen sich
E-Autos; von heute auf morgen wird
die Prämie gestoppt.
Und mit dem Heizungsgesetz haben Sie
dem Fass den Boden ausgeschlagen,
komplett das Vertrauen zerstört.
Es gibt
keine Planungssicherheit mehr.
Das ist das Problem dieser Regierung.
Stattdessen wird ein absurdes
Cannabisgesetz verabschiedet.
Das ist die Prioritätensetzung dieser
Ampel im Jahr 2024.
Lieber Herr Habeck, was Deutschland
jetzt braucht, ist eine Agenda 2030,
dass Leistung wieder honoriert wird.
Herr Habeck, leistungslosen Wohlstand
gibt es nirgends,
auch nicht in Deutschland.
Herr Habeck, wir brauchen
Technologieoffenheit in
der Energiepolitik.
Dazu zählt auch die Option Kernkraft.
Das, was in Ihrem Ministerium
passiert, ist einfach nur unsäglich;
das macht man nicht.
Wir brauchen wieder
Aufbruch und Erneuerung.
Das Problem in Deutschland sind doch
nicht die Arbeitnehmer;
die sind klasse.
Das Problem sind doch nicht die
Arbeitgeber; die sind klasse.
Das Problem ist die Ampel, die den
Menschen in Deutschland die
Planungssicherheit nimmt.
Das ist das Problem.
(Rednerwechsel) Herr Dr. Linnemann?
(Rednerwechsel) Nein, ich möchte meine
Gedanken zu Ende führen.
(Rednerwechsel) Keine Zwischenfrage?
Gut.
(Rednerwechsel) Liebe FDP, Sie haben
sich hier ja gerade auch zu
Wort gemeldet und reingerufen.
Gerne komme ich
zu Ihnen, Herr Houben.
Es steht viel
Vernünftiges in Ihrem Vorschlag.
Dass Sie einige Dinge von uns
übernehmen, geschenkt!
Das Einzige, was ich schade finde,
ist, dass es ein Jahr gedauert hat,
bis Sie zu
dieser Erkenntnis gekommen sind.
Die Menschen sind es leid, dass Sie
nur reden.
Die Menschen wollen Taten sehen.
Liebe FDP, Sie
haben zwei Möglichkeiten.
Die erste Möglichkeit ist: Sie machen
weiter wie bisher und schreiben Ihre
Pläne auf, die
dann einkassiert werden.
Ich sage Ihnen: Das schadet diesem
Land und
erhöht die Politikverdrossenheit.
Man gewinnt den Eindruck, wenn man
Sie so hört, dass Sie in die
Regierung wollen.
Liebe FDP, Sie sind
schon in der Regierung.
Die zweite Möglichkeit: Sie können
hier und heute zeigen, dass Sie es
ernst meinen, dass es Ihnen nicht um
Parteitaktik, sondern um
die Sache geht.
Zum Schluss möchte ich nochmals aus
der Ruck-Rede von Roman Herzog
zitieren: „Wer die großen Reformen
verschiebt oder verhindern will, muss
aber wissen, dass unser Volk
insgesamt dafür einen hohen Preis
zahlen wird.
Ich warne alle, die es angeht, eine
dieser Reformen aus wahltaktischen
Gründen zu verzögern oder gar
scheitern zu lassen. Aber es ist auch
noch nicht zu spät.
Durch Deutschland muss ein Ruck
gehen.“ Auch durch diese FDP muss
heute ein Ruck gehen.
(Rednerwechsel) Das Wort zu einer
Kurzintervention hat der Kollege
Houben aus der FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Lieber Kollege Linnemann,
in der
Politik gibt es
nun mal kein Copyright.
Wir können mal wechselseitig in die
Programme zur
Bundestagswahl hineinschauen.
Darin werden Sie fast alle Dinge
finden, die wir in den zwölf Punkten
aufgeführt haben.
Aber darauf möchte
ich gar nicht eingehen.
Sie sind ja
fast schon historisch geworden.
Ich möchte auf den 30.
Januar 2020 zurückkommen.
Da haben Sie hier im Hause eine Rede
zum Thema
Jahreswirtschaftsbericht gehalten.
In dieser Rede haben Sie mit
ähnlichen Argumenten, die Sie jetzt
hier vorgetragen haben, unter anderem
ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz und
eine Steuerreform gefordert und
gesagt, man müsse die kalte
Progression abschaffen.
Damals habe ich zu Ihnen gesagt:
„Carsten Linnemann, Ihren Reden höre
ich immer unheimlich gerne zu; das
ist super.
Nur, warum setzen Sie denn diese
Politik in der Bundesregierung nicht um?“
Und genau das ist Ihr Problem.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Herr Dr.
Linnemann, Sie dürfen reagieren.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr
Houben, für die Kurzintervention.
Ich bin jetzt
auch ein bisschen irritiert.
Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz aus
dem Jahr 2019, wenn Sie gleich
zurückgehen ins Büro, lassen Sie sich
das mal vorlegen, stammt von uns.
Zweitens.
Die kalte Progression wurde schon vor
2020 abgeschafft, nämlich seit 2018
im Zweijahresrhythmus.
Und das war die CDU/CSU, die das
umgesetzt hat.
Also einfach ein bisschen besser
informieren oder sich die Sachen
aufschreiben lassen!
Vielen Dank, Herr Houben.
(Rednerwechsel) Bevor ich den nächsten
Redner aufrufe, komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 21.
Ich kann das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen
Schlussabstimmung über den
Gesetzentwurf der Bundesregierung
„Entwurf eines Gesetzes zur Änderung
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und
weiterer
energiewirtschaftsrechtlicher
Vorschriften zur Steigerung des
Ausbaus photovoltaischer
Energieerzeugung“ bekannt geben:
Abgegebene Stimmen 663.
Mit Ja haben gestimmt 384, mit Nein
haben gestimmt 79, Enthaltungen 200.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Ich setze die Abstimmung zu der
Zweiten Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie auf Drucksache 20/11180 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung, eine
Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Gruppe Die Linke
und die Gruppe BSW.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
AfD-Fraktion und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der Gruppe
Die Linke auf Drucksache 20/11182.
Wer stimmt dafür?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
übrigen Fraktionen im Hause.
Gibt es Enthaltungen?
Von der Gruppe BSW eine Enthaltung.
Damit ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Jetzt komme ich wieder zurück zum
Zusatzpunkt 10.
Wir gehen weiter in der Debatte.
Das Wort hat jetzt für die
SPD-Fraktion Esra Limbacher.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Konjunktur in Deutschland
hellt sich auf, die Industrieproduktion
zieht an, und
die Inflation geht runter.
Die Richtung, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sie stimmt
wieder in diesem Land.
Die Stimmung in der deutschen
Wirtschaft hat sich im April weiter
aufgehellt, und sie ist so gut wie
seit fast seit einem Jahr nicht mehr.
Das behaupte nicht ich, sondern das
hat das ifo-Geschäftsklima als
wichtigster Gradmesser in diesem Land
für die Konjunktur ergeben.
Das Barometer klettert damit den
dritten Monat in Folge.
Das ist ein Signal, nämlich das der
Konjunkturwende, manche würden sogar
sagen: der Wirtschaftswende in diesem
Land, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Darüber wird derzeit geschrieben und
auch gesprochen: „Die deutsche
Wirtschaft arbeitet sich aus ihrer
Schwächephase heraus“, das sagt nicht
die Regierung, sondern der
Konjunkturfachmann des
ifo Klaus Wohlrabe.
„Das sieht nach Trendwende aus“, das
sagt nicht die SPD, sondern
LBBW-Experte Jens-Oliver Niklasch.
„Deutschland ist nicht der kranke
Mann Europas“, das sage nicht nur
ich, sondern auch Bundesbankchef
Joachim Nagel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieses Land steht vor enormen
wirtschaftlichen Herausforderungen;
da gibt es
überhaupt nichts schönzureden.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen als drittgrößte
Volkswirtschaft auf dieser Welt doch
nicht in Sack und Asche gehen, nur
damit Friedrich Merz wieder an die
Macht kommt und Sozialabbau betreibt.
Das müssen wir nicht tun, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Über den Antrag wurde heute wenig
gesprochen, sondern mehr
über andere Dinge.
Es ist echt traurig, mit welcher
Ideenlosigkeit die CDU/CSU diese
Debatte führt.
Der einzige Punkt, der immer wieder
angesprochen wird, ist der
FDP-Bundesparteitag, ich habe
irgendwann aufgehört, zu zählen.
Auch wenn es wichtig ist, diesen
Parteitag immer wieder zu erwähnen,
lieber Reinhard Houben.
Liebe Union, Sie haben doch
offensichtlich jede Ambition verloren,
in diesem Hause
wirtschaftspolitische Antworten
ernsthaft zu erarbeiten
und hier mitzuwirken.
Als ich Ihnen zugehört habe, fühlte
ich mich an einen Songtext der
„Ärzte“ erinnert, die singen: „Lass
die Leute reden, denn wie das immer
ist: Solang die Leute reden, machen
sie nichts Schlimmeres.“ Aber mal
ganz grundsätzlich: Diese Koalition
besteht aus drei unterschiedlichen
Parteien, die selbstverständlich in
ihrer Zielsetzung auch
unterschiedliche Ansichten haben.
Aber was uns vereint, das ist doch das
Entscheidende: Wir wollen dieses Land
voranbringen, auch wenn die Zeiten
schwierig sind.
Wir wollen Fortschritt gestalten,
weil es notwendig ist.
Wir wollen Herausforderungen angehen,
weil viel zu lange von Parteien wie
der CDU weggeschaut wurde und
Probleme unter den
Tisch gekehrt wurden.
Das unterscheidet die FDP übrigens
von der CDU: Sie übernimmt
Verantwortung in schwierigen Zeiten.
Und ich muss sagen: Gott sei Dank tut
sie das.
Jetzt geht es darum, die Köpfe
zusammenzustecken und
sicherzustellen, dass
Zukunftsinvestitionen, die unsere
Wirtschaft zukunftssicher machen,
auch wirklich auf den Weg kommen.
Der deutsche Staat muss investieren,
um das Wachstum der deutschen
Wirtschaft zu flankieren
und zu fördern.
Darum geht es jetzt.
Denn es sind ja wirtschaftspolitisch
schwierige Zeiten, und es steht
wirklich viel auf dem Spiel.
Ich komme aus dem Saarland, und ich
weiß, was es bedeutet, wenn es um
Transformation geht.
Das Saarland, kann man sagen, war
früher mal wie andere Bundesländer,
zum Beispiel Nordrhein-Westfalen,
Wald und Wiese.
Dann kam die Kohle, dann kam Stahl,
und vor allen Dingen kam dann der
Wohlstand in das Land.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt
geht es um nicht weniger als darum,
dass dieses Land nicht wieder zu Wald
und Wiese wird.
Dafür lohnt es sich zu kämpfen.
Dafür setzen wir uns als Koalition
hier im Bundestag ein.
Weil die AfD vorhin gesprochen hat
und immer auch gerne dazwischenruft,
vielleicht noch ein
paar Worte zu Ihnen.
Viele von uns, mich eingeschlossen,
waren in dieser Woche auf der größten
Industriemesse weltweit in Hannover
mit über 6.000 Ausstellern.
Wen wir dort nicht gesehen haben,
waren Vertreter der AfD.
Ich frage mich, warum.
Denn auf dieser Messe wurde vor allen
Dingen eines vermittelt, nämlich dass
dieses Land und seine Wirtschaft
Zuversicht haben, dass diese
Wirtschaft eine starke Zukunft hat
und Innovationen bereitstellt.
Sie waren nicht da.
Ich bin mir sicher, wenn Putin dort
einen Stand gehabt hätte, wärt ihr in
voller Fraktionsstärke
anwesend gewesen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion
Dr. Malte Kaufmann.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Bürger!
Das Rückgrat der gesamten deutschen
Wirtschaft ist und
bleibt unsere Industrie.
Die Stimmung dort ist aber seit
Langem unterirdisch, und sie wird
auch nicht besser.
Da kann Herr Habeck Prognosen anheben
und die Lage schönreden, wie er will,
aber das ist ein Fakt.
Ein Blick auf den aktuellen
Einkaufsmanagerindex aus der
Industrie zeigt: Seit fast zwei
Jahren herrscht dort Rezession.
Die Verzweiflung ist mittlerweile in
vielen Unternehmen mit
Händen zu greifen.
Viel zu hohe Energiekosten und
Bürokratieirrsinn treiben die
Betriebe ins Ausland; viele sind auf
dem Sprung.
Die, die noch in ihrer Heimat bleiben
wollen, klammern sich an die
Hoffnung, dass die Koalition
möglichst bald platzt.
Nun wacht die FDP scheinbar aus ihrem
rot-grünen Dornröschenschlaf auf und
will endlich wieder etwas für die
Wirtschaft tun.
Das ist allerdings keinesfalls
umsetzbar in der Koalition.
Auch die Union hat nun erneut einen
Forderungskatalog vorgelegt.
Sie tasten sich langsam zurück in
Richtung der sozialen
Marktwirtschaft, die wir seit vielen
Jahren propagieren und für die die
AfD steht.
Offensichtlich haben Sie endlich
erkannt, dass Ihr Weg in der
bleiernen Merkel-Zeit
der falsche war.
Aber wir brauchen uns nichts
vorzumachen: Das sind
alles nur Detailpunkte.
Sie weisen in die richtige Richtung;
aber für eine echte Wirtschaftswende
reicht das noch lange nicht.
Dafür bräuchten wir nämlich auch eine
echte Politikwende in Deutschland,
weg von dieser ganzen
ökosozialistischen Transformation,
die unser Land gegen die Wand fährt.
Das muss sofort gestoppt werden.
Lassen Sie uns daher nicht nur reden,
sondern ganz konkret
für unser Land handeln.
Sie beide, Union und FDP, fordern
bekanntlich ähnliche Dinge, die auch
wir unterstützen.
Aber dann lassen Sie uns das doch
endlich tun: CDU/CSU und AfD fordern
hier und jetzt eine Sofortabstimmung
über den Antrag!
Wir könnten sofort eine politische
Wende einleiten und hätten in diesem
Hohen Haus auch die erforderliche
Mehrheit gegen Grün und Rot.
Wenn Sie von der FDP sich aber
verweigern, dann ist Ihr Gerede
davon, die Wirtschaft zu stärken,
eben nur politischer Klamauk in
Wahlkampfzeiten und nicht
ernst zu nehmen.
Deswegen kann ich nur dazu ermutigen,
sich mit der AfD auseinanderzusetzen.
Mein Kollege Komning hat ja die
vielen guten Anträge
von uns referiert.
Mit uns gäbe es die Wirtschaftswende,
die wir für Deutschland brauchen.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das
Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Felix Banaszak.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielleicht eines vorab: Mit Ihnen
muss sich niemand hier
in diesem Haus befassen.
Mit Ihnen beschäftigen sich gerade
die Gerichte.
Das ist der Ausgangspunkt.
Und der Verfassungsschutz.
Genau, richtig.
Meine Damen und Herren, weil einige
auf den Zuschauertribünen sitzen oder
sich die Debatte im Livestream
angucken, will ich ein bisschen
einordnen, was hier gerade passiert.
Am Wochenende hat
die FDP ihren Bundesparteitag.
Das passiert bei demokratischen
Parteien regelmäßig.
In guten Zeiten hat man die Kraft,
auf diesen Parteitagen die
Gemeinsamkeiten zu betonen.
Es gibt andere Zeiten, in denen man
das Eigene stärker
nach vorne bringen muss.
Ich kenne das.
Dann ist das Grün pur, SPD pur, was
auch immer.
Das ist eine ganz normale Situation.
Damit kann eine
Koalition sehr gut umgehen.
Natürlich formuliert die FDP dort
ihre Vorstellungen.
Was soll sie denn sonst tun?
Das ist doch normal bei dieser
Perspektive in diesem Land.
Gleichermaßen wenig überraschend ist,
was die Union macht.
Es ist ein normales Ritual, dass eine
Oppositionspartei in einer solchen
Situation Vorschläge einbringt, die
einer Partei nahestehen.
Auch Die Linke spricht hier
regelmäßig beispielsweise über die
Schuldenbremse oder ähnliche Dinge
und empört sich dann hinterher, warum
SPD und Grüne nicht zugestimmt haben,
obwohl das auch in deren eigenen
Programmen steht.
Das Gleiche passiert auch hier.
Ich finde, dieses Spiel kann man
regelmäßig spielen.
Herr Linnemann, Sie haben ganz viel
Pathos hier reingebracht.
Mein Gefühl ist, Pathos und Substanz
müssen in ein besseres Verhältnis
zueinander gebracht werden.
Wenn Sie sagen: „Die Lage ist so
ernst“, dann sollten Sie selbst
dieser Lage auch mit mehr
Ernsthaftigkeit begegnen.
Das wäre doch mal ein Beitrag zur
Lösung der Probleme.
Es ist ja nicht so, als hätte die FDP
nicht viele gute Ideen.
Die setzt sie ja dann mit der
Koalition auch um.
Warum wollen Sie
die nicht unterstützen?
Das wäre doch mal ein Beitrag.
Mein Gefühl ist: Der vorgezogene
Bundestagswahlkampf um schwarz-gelbe
Wechselwähler ist ein spannendes
Unterfangen; aber wir haben noch
andere Dinge miteinander zu klären.
Weil Sie hier nur Wahlkampf geführt
haben und auf ihre eigenen Vorschläge
gar nicht eingegangen sind, will ich
das machen.
Und zwar will ich auf das eingehen,
was Sie schreiben, und vor allem auf
das, was Sie
nicht schreiben, was fehlt.
Ich möchte etwas zu der Debatte über
Überstunden und die steuerliche
Begünstigung von Überstunden sagen.
Ja, es wäre gut, wenn mehr Menschen
mehr arbeiten würden, um bestimmten
Situationen in unserem
marktwirtschaftlichen Geschehen
besser begegnen zu können.
Aber warum konzentrieren Sie sich
insbesondere auf diejenigen, die
schon jetzt 40 Stunden und mehr
arbeiten, anstatt beispielsweise
anzugehen, dass noch immer viele
Frauen in diesem Land gegen ihren
Willen in Teilzeit arbeiten?
50 Prozent der Frauen und 13 Prozent
der Männer arbeiten in Teilzeit, weil
die Betreuungsinfrastruktur
nicht ausreicht.
Eine wirtschaftspolitische Debatte
ohne dieses Fach- und
Arbeitskräftepotenzial zu
adressieren, ist eine unvollständige
wirtschaftspolitische Debatte.
Ich habe während meines Zivildienstes
in der Altenpflege gearbeitet.
Glauben Sie mir, mir sind nicht allzu
viele Menschen begegnet, die im
Sterbebett gesagt haben: Ach Mensch,
hätte ich doch mal mehr Überstunden
in meinem Leben gemacht.
Ach, hätte ich doch mal am
Donnerstagabend länger im Büro
gesessen, statt meine Kinder ins Bett
zu bringen.
Das Gegenteil ist doch der Fall.
Adressieren Sie die wahren Probleme
und nicht die fiktiven!
Das wäre ein Beitrag zur Debatte.
Vor fünf Jahren haben Sie in
wirtschaftspolitischen Debatten
immerhin noch alibimäßig Wörter wie
„Klima“ und
„Energiewende“ eingebracht.
Nicht mal mehr das machen Sie noch.
Dazu passt, dass Ihre
EU-Kommissionspräsidentin und
Spitzenkandidatin für die Europawahl
am
9. Juni jetzt mit dem Programm antritt,
die Erfolge der letzten fünf Jahre
mit dem Green Deal rückabzuwickeln.
Erzählen Sie mir
nichts mehr von Planungssicherheit!
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das
Wort für die
FDP-Fraktion Manfred Todtenhausen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Wir brauchen eine Wirtschaftswende,
und zwar jetzt.
Das schreibt auch die
Union in ihrem Antrag.
Dass wir die Wirtschaftswende
brauchen, machen wir
Freien
Demokraten sehr deutlich.
Der Grund dafür liegt nicht nur in
den zusätzlichen Herausforderungen
der letzten beiden Jahre begründet,
sondern insbesondere in dem
Reformstau, den uns die
CDU/CSU-geführte Bundesregierung
hinterlassen hat.
Dazu möchte ich drei Themen unserer
viel diskutierten Forderungen
ansprechen: Erster Punkt: Baukosten.
Die Bau- und Immobilienindustrie
macht fast 20 Prozent der
Bruttowertschöpfung in
Deutschland aus.
Wir alle wissen: Ohne Baubooster gibt
es keine Wirtschaftswende.
Wir müssen also mehr, schneller und
günstiger bauen.
Das ist zugleich
der beste Mieterschutz.
Prozesse und Genehmigungsverfahren
müssen vereinfacht werden, anstatt
sie wie in den letzten Jahren immer
mehr auszuweiten.
Wir müssen Bauordnungen
vereinheitlichen, Typengenehmigungen
vorantreiben und
Bauanträge digitalisieren.
So machen wir Bauen bezahlbar.
Zweiter Punkt: Lieferketten.
Die größte Belastung der letzten
Jahre verdankt die
deutsche Wirtschaft dem
CSU-Minister Gerd Müller.
Mit der europäischen
Lieferkettenrichtlinie und dem
deutschen
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
hat er sich
ein trauriges Denkmal gesetzt.
Daher sollte klar sein: Wir müssen
das GroKo-Gesetz zur
Lieferkettensorgfaltspflicht
aussetzen.
Wir müssen die Lieferkettenrichtlinie
der EU in deutsches Recht umwandeln,
und zwar, ohne es wieder mit
zusätzlichen Regeln zu befrachten.
Dritter Punkt: Bürokratieabbau.
Der ausufernde Bürokratismus der
Merkel-Jahre, den
CDU-Kommissionspräsidentin Ursula von
der Leyen bis heute auf EU-Ebene
fortsetzt, schwächt unser
Land und Europa.
Mit dem Meseberger
Entbürokratisierungspaket hat die
Bundesregierung eine Entlastung mit
einem Volumen von mehr als
3 Milliarden Euro pro Jahr
auf den Weg gebracht.
Klar ist aber auch: Das kann nur
einer von vielen
guten Schritten sein.
Daher fordern wir als FDP, den
Bürokratieabbau zur
Daueraufgabe zu machen.
Im Gesundheitsbereich übrigens gibt
es die Verpflichtung für ein
regelmäßiges
Bürokratieentlastungsgesetz bereits.
Damit wurden dort
gute Erfahrungen gemacht.
Das wollen wir Liberalen auf alle
Politikbereiche ausweiten.
Gerade bei diesem so wichtigen Punkt
einer Wirtschaftswende freut es mich
umso mehr, dass die Ampel sich einig
ist; denn mit meinem Kollegen Maik
Außendorf und mit meinem Kollegen
Sebastian Roloff, mit denen ich gerne
und gut zusammenarbeite, habe ich
jetzt schon vereinbart, dass wir in
einen regelmäßigen Turnus zu weiterem
Bürokratieabbau kommen müssen.
Es ist an der Zeit, das Gaspedal
durchzudrücken, um unsere Wirtschaft
wieder auf die
Überholspur zu bringen.
Und da erhoffe ich mir bei den
nächsten Beschlüssen
auch die Unterstützung der Union,
gerade auch im Bundesrat.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich grüße Sie herzlich und gebe
das Wort an Sebastian Brehm
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Olaf Scholz nimmt die Sorgen der
Wirtschaft nicht ernst und weist
Kritik harsch zurück.
Seine Haltung nimmt Züge von
Realitätsflucht an.
Der Kanzler selbst wird so zum Risiko
für den Standort.“ Das habe nicht ich
geschrieben, „O wei, o wei!“, sondern
das „Handelsblatt“
am 12. April 2024.
Ich möchte gerne mit einem „O wei, o
wei“ ergänzen: Es ist nicht nur der
Kanzler das Standortrisiko, sondern
es ist diese
ganze Ampelregierung in Deutschland.
Wir reden Deutschland nicht schlecht;
vielmehr: Was an Deutschland schlecht
ist, ist diese Regierung, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
In den Gesprächen mit
Wirtschaftsvertretern, die aus
Verbundenheit zu Deutschland, zu
ihren Unternehmen und ihren
Mitarbeitern ernsthafte und
begründete Sorgen vorgetragen haben,
in der vergangenen Woche kam übrigens
lediglich die Antwort des
Bundeskanzlers, er habe als Hamburger
Bürgermeister schon gelernt, dass die
Klage das Lied des Kaufmanns sei.
Das ist der Höhepunkt an Ignoranz,
das ist der Höhepunkt an
Despektierlichkeit und ein Schlag ins
Gesicht für die Menschen, die jeden
Tag hart arbeiten.
Sie lassen sie mit ihren Sorgen, mit
ihren begründeten Sorgen,
im Regen stehen.
Es ist inzwischen mühselig, mit Ihnen
zu diskutieren, wie es um die
deutsche Wirtschaft steht.
Wir haben mit 0,2 Prozent das
schwächste Wirtschaftswachstum aller
führenden
westlichen Industriestaaten.
Es ist inzwischen auch mühselig, mit
Ihnen darüber zu diskutieren, warum
es so um die Wirtschaft steht.
Es liegt an einer
ideologiegetriebenen Wirtschafts-,
Energie- und Steuerpolitik.
Sie machen mit dieser Politik die
Menschen in unserem Land jeden Tag
ein Stück ärmer, und Sie vernichten
jeden Tag Wohlstand in unserem Land.
Sie treiben die Energiepreise
künstlich und bewusst in die Höhe,
zulasten der Bürgerinnen und Bürger
und zulasten der
Unternehmer in Deutschland.
Ich will nur zwei Sätze aus dem
Artikel von „Cicero“ gestern
zitieren, rund um die Frage des
Weiterbetriebes der Kernkraftwerke in
Deutschland: „Diese Grünen, das machen
die AKW-Akten aus Habecks Ministerium
deutlich, haben über Jahrzehnte hinweg
ein dichtes, filzartiges Netzwerk
gebildet, das die deutsche
Energiepolitik beherrscht.“ „Und nun,
während das Scheitern dieser Politik
offensichtlich wird und die
wirtschaftliche Zukunft des Landes
bedroht, sitzen sie an den
Schalthebeln der Macht.“
Vernichtender, liebe Kolleginnen und
Kollegen, geht es gar nicht als in
diesem Artikel von „Cicero“.
Und dann haben wir noch eine FDP, die
mit ihren steuerlichen Forderungen
inzwischen lieber schlecht regiert
als nicht regiert.
Jeden Tag kommen Ankündigungen zur
Beschleunigung der Wirtschaftswende.
Und es wird nichts, null Komma null
von Ihnen umgesetzt; es bleibt bei
reinen Ankündigungen.
Heute geben wir Ihnen übrigens die
Chance, die Ankündigungen auch in
Taten umzusetzen.
Die FDP hat ja ein
Zwölf-Punkte-Forderungspapier
erstellt, das am
22. April von ihrem Präsidium beschlossen
wurde, und fleißig bei uns, aus den
Anträgen der CDU/CSU, abgeschrieben.
Aber das dürfen Sie auch; denn unsere
Vorschläge sind gut: Sie sind
einfach, pragmatisch,
wissenschaftlich begleitet und
schaffen Wachstum in unserem Land.
Deshalb freut es mich auch, wenn Sie
diese Vorschläge von uns in Ihr
Papier mit aufnehmen und mit uns
gemeinsam für diese Punkte kämpfen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Und
wir können diese Maßnahmen bezahlen;
denn wenn wir nur den
Durchschnitt des Wirtschaftswachstums
der anderen europäischen Länder
erreichen, haben wir die finanziellen
Mittel, dieses zu schaffen.
Wenn wir wirklich Wachstum und
Wohlstand in unserem Land erhalten
wollen, ist das Grundprinzip ganz
einfach: Leistung muss
sich wieder lohnen.
Und das schaffen wir gemeinsam.
Sie können es ja heute machen:
Grundfreibetrag rückwirkend zum
1. Januar 2024 erhöhen, Ausgleich der
kalten Progression für
2025 und 2026 beschließen.
Wir brauchen dringend eine Reform des
Bürgergelds mit einem deutlichen
Lohnabstandsgebot: Arbeit muss sich
wieder lohnen.
Ich bin begeistert, dass Sie unsere
Idee der steuerfreien Überstunden
teilen und in Ihr Papier mit
aufgenommen haben.
Damit geben wir den Menschen, die
jeden Tag zur Arbeit gehen, die
denjenigen ersetzen, der krank ist,
die mehr Stunden arbeiten,
Überstunden leisten, Respekt und die
notwendige Anerkennung,
die sie verdienen.
Für unsere Unternehmen haben wir das
gemeinsame Ziel: Senkung der Steuern,
Aussetzung des
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes,
und wir haben noch mal sogar
textgleich zu Ihrem Papier, damit Sie
es bei der Abstimmung leichter haben,
die Abschaffung des
Solidaritätszuschlags gefordert.
Jetzt haben Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen der FDP, Gelegenheit, zu
zeigen, dass Sie es ernst meinen.
Wenn Sie heute dagegenstimmen -
ich komme zum Schluss, dann machen
Sie sich auf Ihrem Parteitag am
Wochenende lächerlich und dann sind
Sie unwählbar für Deutschland.
Also: Stimmen Sie zu!
Ich freue mich und bin gespannt auf
Ihr Abstimmungsverhalten.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner ist
Sebastian Roloff für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, sehr
geehrte Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich über jede
Wirtschaftsdebatte im Hohen Haus,
wäre aber froh, wenn wir bei den
Zahlen und im Wesentlichen auch bei
der Wahrheit bleiben könnten.
Das täte der Debatte gut.
Ich liefere gerne noch ein paar
Zahlen nach.
Wenn wir uns die Produktion angucken:
Im Februar ist die Automobilindustrie
um 5,7 Prozent gewachsen, die
Chemieindustrie um 4,6 Prozent, das
Baugewerbe um 7,3 Prozent; es gab 3,2
Prozent Wachstum bei besonders
energieintensiven Unternehmen.
Wichtiger Faktor: Die Inflation geht
zurück, ist auf einem gesunden
Niveau, und das schafft auch Optionen
für sinkende Zinsen.
Niemand bestreitet, wir haben es hier
oft besprochen, dass die letzten zwei
Jahre insbesondere wegen
außenpolitischer Faktoren für die
deutsche Wirtschaft
herausfordernd waren.
Es kann aber auch niemand bestreiten,
dass wir auf einem guten Weg in die
richtige Richtung sind.
Das müssen Sie nicht würdigen; aber
nehmen Sie es bitte zur Kenntnis.
Die Hannover Messe ist hier schon
mehrfach bemüht worden, und das ist
gut und richtig.
Sie ist die
größte Industriemesse der Welt.
Ich freue mich sehr, dass ich viele
von Ihnen am Sonntag und am Montag da
getroffen habe, weil man auf der
Hannover Messe sieht, was die Stärke
der deutschen Wirtschaft ist: die
Industrie, die das Rückgrat ist,
technische Innovation, Exzellenz und
gute Ideen.
Es gab bei den Gesprächen, die da
geführt wurden zum einen und zum
anderen auch auf offener Bühne bei
der Eröffnung; Herr Russwurm und Herr
Scholz haben gesprochen, große
Einigkeit über den Kurs, und es gab
auch guten Rückhalt.
Dementsprechend können wir nicht auf
dem allerfalschesten Weg sein.
Dass Sie als Opposition die Lage
dramatischer darstellen, als sie ist,
sind wir gewohnt.
Aber wir haben bei Ludwig Erhard auch
gelernt: 50 Prozent der Wirtschaft
sind Psychologie.
Da tun Sie dem Standort keinen
Gefallen, und dementsprechend wäre es
schön, wenn Sie Ihre Strategie da ein
bisschen überdenken könnten.
Es ist korrekt, dass wir in der
aktuellen Situation eine weitere
Dynamisierung brauchen.
Wir haben schon öfter darüber
gesprochen, dass die SPD zehn
konkrete Vorschläge vorgelegt hat.
Ich freue mich auf den Parteitag der
FDP um ihn auch noch mal zu erwähnen
und die dortigen Beschlüsse.
Es gibt Vorschläge von den Grünen und
Herrn Minister Habeck.
Ich bin mir sehr sicher, dass wir da
sehr schnell zu guten Ergebnissen
kommen werden.
Wir haben durchaus aber auch die
Erwartung, dass es einigermaßen
schnell geht.
Vielleicht gibt es ja auch
Möglichkeiten, das noch deutlich vor
dem Sommer zu beschließen.
„Die CDU wird bestimmt zustimmen“: Da
bin ich skeptisch; aber vielleicht
gibt es da
ja noch Erkenntnisprozesse.
Wir gucken mal.
Viele der Forderungen der SPD decken
sich zum Beispiel übrigens auch mit
dem gemeinsamen Aufruf von
Gesamtmetall und der IG Metall zur
Stärkung des Industriestandorts.
Es ist völlig klar, dass wir darauf
einen besonderen Fokus legen müssen.
Und wenn Gesamtmetall und IG Metall
ein gutes Konzept vorlegen können,
dann kann die Ampel
das dreimal so gut.
Dementsprechend freue ich mich sehr
auf die Debatte.
Ich habe es schon gesagt: Die
Energiepreise sind stark gesunken.
Wir brauchen aber langfristig und
planbar
konkurrenzfähige Energiepreise.
Die Stromsteuer zu
senken, war richtig.
Ich glaube, dass das dauerhaft
erfolgen muss.
Die Kosten der Netzentgelte für
Verbraucherinnen und Verbraucher und
Unternehmen müssen
spürbar begrenzt werden.
Da sind noch
Möglichkeiten zum Handeln.
Und es ist völlig klar und
offensichtlich, man kann es gar nicht
bestreiten, dass wir mehr als jetzt
in unsere
Infrastruktur investieren müssen.
Das gilt insbesondere für den
ländlichen Raum, und das sind wir
gerade auch den zukünftigen
Generationen schuldig.
Wir haben schon darüber gesprochen:
Wir brauchen
attraktive Investitionsbedingungen.
Da bin ich mir sehr sicher, dass wir
sehr schnell was
Gutes vorlegen werden.
Die Frage der Investitionsprämien ist
etwas, wo wir große Schnittmengen haben,
aber auch bei der Ausweitung von
steuerlichen Abschreibungsmöglichkeiten.
Wir sehen am IRA in den USA, welchen
konkreten, schnellen Effekt
das haben kann.
Wir haben letztes Jahr das
Wachstumschancengesetz vorgelegt.
Sie haben es erst
verzögert und dann abgespeckt.
Das ist das Problem, und das hat die
Wirtschaft auch verstanden.
Deswegen werden wir da dranbleiben.
Wir müssen die Nachfrage ankurbeln.
Sie bemühen in Ihrem Antrag zwar die
Wachstumsprognose des IWF, aber Sie
verschweigen die Begründung des IWF
im selben Text.
Der IWF sagt: Das Problem an der
Situation ist ein
anhaltend schwacher Konsum.
Auch die EU-Kommission verweist auf
die zu geringe Kaufkraft der
Haushalte in Deutschland.
Da müssen wir ansetzen.
Wie wichtig eine solide Nachfrage
ist, haben wir zum Beispiel bei den
Absatzzahlen für E-Autos nach dem
Ende der Kaufprämie gesehen.
Klar ist auch, dass wir insbesondere
die Kaufkraft von Menschen mit
geringerem Einkommen erhöhen müssen.
Das geht immer sofort in die
Binnennachfrage und hat
sehr schnelle Effekte.
Ich freue mich auf die Diskussion,
zum Beispiel über Steuerreformen,
aber auch über das Tariftreuegesetz.
Ich freue mich auf jede weitere
wirtschaftspolitische Diskussion in
der Ampel.
Ich weiß nicht, welchen Antrag Sie
nächste Sitzungswoche einbringen,
Bürokratieabbau wäre jetzt wieder dran,
das alte Copy-and-paste.
Inhaltlich hat Manfred Todtenhausen
recht: Wenn Sie was Substanzielles
vorlegen, diskutieren wir gerne auch
wieder mit Ihnen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächstes erhält das
Wort Jörg Cezanne für die Gruppe Die Linke.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Union findet, dass die deutsche
Wirtschaft nicht
schnell genug wächst.
Das ist immerhin mal ein Punkt, über
den man sinnvoll reden kann.
Um das zu ändern, legen Sie uns jetzt
zum dritten Mal den im Wesentlichen
gleichen Antrag vor. Da frage ich
mich, ob das
jetzt wirklich helfen wird.
Da aber Ihre Vorschläge für eine
angeblich angestrebte
Wirtschaftswende in eine ganz andere
Richtung laufen, möchte ich mich
gerne mit
diesen kurz auseinandersetzen.
Längere Arbeitszeiten für alle sollen
möglich gemacht und das
Arbeitszeitgesetz erheblich
aufgeweicht werden.
Dass bei 1.300 Millionen Überstunden
im Jahr, mehr als die Hälfte davon
unbezahlt, mangelnde Flexibilität bei
der Arbeitszeit wirklich das Problem
für die deutsche Wirtschaft sein
soll, bezweifle ich.
Die Sozialabgaben will die Union
begrenzen, was, wenn man sonst nichts
verändert oder dergleichen, nichts
anderes als Kürzungen bei
Gesundheitsversorgung, Pflege und
Renten bedeuten würde.
Das lehnt Die Linke grundsätzlich ab.
Dann will die Union, die FDP auch,
noch generell Steuern
für Unternehmen senken.
Selbst das Institut der deutschen
Unternehmerverbände legt Zahlen vor,
wonach keineswegs garantiert ist,
dass Unternehmen deshalb
auch mehr investieren.
Ungezielte Senkungen bleiben häufig
einfach nur höhere Gewinne für
Unternehmen und Aktienbesitzer.
Ihre Vorschläge zielen deshalb nicht
wirklich auf eine Belebung der
wirtschaftlichen Entwicklung.
Vielmehr sollen abhängig
Beschäftigten und Arbeitslosen
zusätzliche Belastungen aufgehalst werden,
damit Unternehmen leichter
mehr Gewinn machen können.
Das ist eine weitere Umverteilung
zulasten von Niedrig- und
Normalverdienern, von
unten nach oben.
Dagegen hat Die Linke immer
entschieden gesprochen.
Das wird auch so bleiben.
Was in Deutschland aber wirklich
fehlt, auch das kann man beim IWF und
anderen Instituten nachlesen, sind
die öffentlichen Investitionen:
öffentliche Investitionen in
klimagerechte Transformation, den
Umbau der Wirtschaft, bezahlbare
Wohnungen, gute Bildung oder auch den
Resilienzbonus für
die Solarindustrie.
Diese werden durch die sogenannte
Schuldenbremse begrenzt.
Deutschland fesselt sich geradezu
selbst hier.
Das muss geändert werden.
Wirtschaftsprofessoren haben
vorgeschlagen, für solche
Investitionen ein
Sondervermögen zu schaffen.
Wenn man die Schuldenbremse aber
immer austricksen muss, wenn man
Mittel für notwendige, unabdingbare
Investitionen braucht, könnte man
schon auf die Idee kommen, dass mit
dieser dümmsten Regel in der
deutschen Politik etwas
nicht stimmen kann.
Die Ministerpräsidenten der CDU sind
an diesem Punkt heute angelangt.
Jetzt braucht man wahrscheinlich nur
noch einen Parteivorsitzenden und
einen Generalsekretär, die da
mithalten können.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin
ist Katharina Beck für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Lieber Herr Brehm, den „Cicero“ zu
zitieren, das kann man machen.
Aber das ist ja durchaus auch ein
Meinungsmagazin und nicht unbedingt
die sachlichste aller
Quellen für Informationen.
Und dass die Grünen, die es seit 40
Jahren gibt, jetzt jahrzehntelang, wo
sie wirklich noch nicht so oft an der
Macht waren, einen Filz in der
Energiepolitik aufgebaut hätten, ich
denke an Herrn Bareiß, an die
Aserbaidschan-Connection und ganz
andere Filze, die viel gefährlicher
waren: Da würde ich
mal den Ball flachhalten.
Lieber Herr Linnemann, ich muss
sagen, auch ich denke manchmal daran,
dass vielleicht ein Ruck durch
Deutschland gehen sollte, aber doch
bitte ein Ruck Richtung Begeisterung,
Richtung Innovationskraft, Richtung
Schaffenskraft, dass wir wieder einen
neuen Aufbruch in eine positive
Zukunft hinkriegen müssen, ohne diese
Bedenkenträgerei und dieses
Schlechtreden, was Sie
die ganze Zeit machen.
Und wenn Sie sagen: „Leistungslosen
Wohlstand gibt es nicht“, sage ich:
„Doch, den gibt es, nämlich wenn man
erbt.“ Das ist einfach so.
Herr Middelberg spricht gerade
draußen; er hat sich bei mir
verabschiedet, weil er ein
TV-Interview gibt.
Aber zur Analyse, mit der er in diese
Debatte eingetreten ist, muss ich
sagen: Es ist einer so großen Partei
wie Ihrer einfach nicht würdig, nicht
zu erwähnen, dass wir Krieg mitten in
Europa haben, dass wir uns in
kürzester Zeit von 55 Prozent
Abhängigkeit von russischem Gas
befreien mussten.
Das in der Analyse nicht zu erwähnen,
das passt einfach nicht.
Jetzt hat die FDP ein Papier für eine
Wirtschaftswende vorgelegt.
Ich bin auch bei einer
Wirtschaftswende dabei; 0,3 Prozent
reicht mir auch nicht.
Jetzt behauptet aber die CDU, sie
würde eine „echte“ Wirtschaftswende
machen, macht aber nur sieben eurer
zwölf Punkte.
Das soll dann echt sein?
Das ist doch viel weniger als ihr von
der FDP hier macht, und ich würde
sogar mehr machen.
Was fehlt nämlich alles noch, wenn
man die
Wettbewerbsfähigkeit stärken will?
Alle konservativen Indizes besagen:
Steuern sind zwar wichtig, wenn auch
nur im einstelligen Prozentbereich,
aber viel, viel
wichtiger sind Infrastrukturinvestitionen.
Deswegen schlagen wir einen
Deutschlandinnovationsfonds für Bund,
Länder und Kommunen vor, damit die
Logistik funktioniert, damit die
Handwerker, die Zuliefererbetriebe
unserer Exportnation überhaupt noch
die Waren von A nach B bekommen,
damit die Schulgebäude endlich wieder
funktionieren, damit wir die
Fachkräfte, die wir brauchen, auch
gut ausbilden können.
Das Startchancen-Programm haben wir
schon auf den Weg gebracht.
Aber die Kommunen sagen, sie haben
einen zusätzlichen Investitionsbedarf
von 147 Milliarden Euro, vor allem
für Schulen und Straßen.
Da geht es um Dinge, die lange
selbstverständlich waren.
Und das gehört zu einem guten
Wirtschaftsstandort noch viel
essenzieller dazu.
Deswegen: Echte Wirtschaftswende
braucht viel mehr
als Ihre sieben Pünktchen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Zum Abschluss dieser
Debatte erhält das Wort
Michael Schrodi für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Am 10. April
hat die Union hier einen
wirtschaftspolitischen Antrag
eingebracht, der
zwölf Punkte umfasste.
Zwei Wochen später haben es gerade
einmal drei dieser zwölf Punkte in
einen Antrag, der nun sieben Punkte
umfasst, geschafft.
Sie wollen ja, dass wir unseren
vermeintlichen
Richtungsstreit beenden.
Werden Sie sich doch erst mal klar,
mit welchen Forderungen Sie
letztendlich an
uns herantreten wollen.
Dann können wir auch ernsthaft über
Ihre Vorschläge diskutieren, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Die einzige Konstante, die Sie haben,
ist Ihre falsche, die gefährliche
Erzählung, Deutschland sei der kranke
Mann Europas.
Christian Lindner und andere
Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung haben das zu Recht
zurückgewiesen aber nicht nur sie.
Es ist schon genannt worden: In
dieser Woche war Bundesbankpräsident
Joachim Nagel bei uns.
Herr Linnemann, Sie waren übrigens
nicht bei diesem Treffen.
Joachim Nagel hat da deutlich
gemacht: Das ist eine glatte
Fehldiagnose und auch gefährlich.
Deutschland ist nicht
der kranke Mann Europas.
Der ifo-Geschäftsklimaindex, er ist ja
genannt worden, steigt nun zum
wiederholten Male an.
Herr Linnemann, das war ja viel
Pathos, noch viel mehr Rückschau ins
letzte Jahrtausend, aber sehr wenig
Substanz zu der Frage, was die
Wirtschaft heute wirklich braucht.
Da müssen Sie wirklich nacharbeiten,
Herr Linnemann, wenn Sie ernsthafte
Diskussionen führen wollen.
Ja, wir müssen einiges tun, damit der
Wirtschaftsstandort Deutschland in
Zukunft fit bleibt.
Sie kommen mit einem
Sieben-Punkte-Spiegelstrich-Antrag
daher, wobei übrigens fünf der Punkte
das Steuerrecht betreffen.
Diese will ich auch
noch mal kurz aufgreifen.
Sie wollen, dass wir den Grund- und
Kinderfreibetrag in gleichem Maße wie
das Bürgergeld anheben.
Sie wissen doch ganz genau, dass die
Bundesregierung das vorsieht, sogar
rückwirkend, wie es
verfassungsrechtlich auch für das
Jahr 2024 notwendig ist.
Sie schreiben das hier rein, als wäre
das eine Neuigkeit.
Das machen wir; gar keine Frage.
Genauso, Herr Linnemann, Gesetz zum
Abbau der kalten Progression: Nicht
seit 2018, sondern seit 2012 gibt es
dieses Gesetz.
Alle zwei Jahre gibt es einen
Progressionsbericht und einen
Ausgleich der kalten Progression.
Auch hier sollten Sie einmal genauer
hinschauen, wenn Sie so etwas zum
Thema der
kalten Progression behaupten.
Es kommen die alten Erzählungen von
Steuersenkungen mit der Gießkanne,
aber kein Wort zur Gegenfinanzierung.
30 Milliarden Euro zusätzliche
Mindereinnahmen ohne ein
Wort zur Gegenfinanzierung.
So kann man keine seriöse
Wirtschaftspolitik machen, meine sehr
geehrten Damen und
Herren der CDU/CSU.
Übrigens, der Bundesfinanzminister
hat zuletzt auch noch mal ganz gute
Vorschläge vorgetragen, wie man
steuerlich richtige Anreize für
Wirtschaftswachstum setzen kann,
nämlich indem wir die Instrumente aus
dem Wachstumschancengesetz, das
übrigens von Ihnen über Monate
aufgehalten wurde, fortführen.
Steuerliche
Abschreibungsmöglichkeiten
verbessern, steuerliche
Forschungsförderung,
Steuergutschriften, die
Investitionsprämie - all das sind
steuerliche Anreize, die Unternehmen
dann bekommen, wenn
sie tatsächlich investieren.
Das sind die richtigen Schritte, die
wir in dieser Ampelregierung weiter
gemeinsam vorantreiben wollen, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Wenn Ihr Antrag aber ein Gutes hat,
dann, dass wir darüber reden können,
wo beispielsweise internationale
Organisationen wie OECD oder IWF,
aber auch nationale
Wirtschaftsforschungsinstitute denn
tatsächlich die strukturellen
Herausforderungen für zukünftiges
Wirtschaftswachstum sehen und welche
Maßnahmen sie empfehlen.
Ich kann Ihnen eins sagen: Nichts von
dem, was in Ihrem
Antrag steht, ist dadrin.
Um was wird es gehen?
Ich denke an das Thema
Fachkräftemangel, das wir schon bei
der Zuwanderung angegangen sind, aber
auch durch das Heben von
Erwerbspotenzial in Deutschland
gerade bei Frauen; hier standen Sie
jahrelang auf der Bremse.
Ich denke an das Thema
Digitalisierung, auch in der
Finanzverwaltung, vor allem aber bei
der Frage der Infrastruktur, wozu DGB
und BDI schon 2019 gesagt haben: Wir
brauchen milliardenschwere
zusätzliche Investitionen in die
erneuerbaren Energien, in die
Verkehrsinfrastruktur, in die Bildung
und in die Digitalisierung.
Das sind die Standortbedingungen, die
diese Ampel schon verbessert hat und
weiterhin verbessern wird.
Zu alldem steht aber
nichts in Ihrem Antrag.
Deswegen lehnen wir ihn ab und
bleiben an den wichtigen Punkten auch
in Zukunft dran.
(Rednerwechsel) Damit
schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/11144
mit dem Titel „Wirtschaftspolitischen
Richtungsstreit der Bundesregierung
beenden.
Für eine echte Wirtschaftswende“.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP wünschen Überweisung.
Im Falle der Überweisung soll die
Vorlage an den Wirtschaftsausschuss,
Finanzausschuss, Ausschuss für Arbeit
und Soziales und an den
Haushaltsausschuss überwiesen werden.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP wünschen Federführung
beim Wirtschaftsausschuss.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht im
Fall der Überweisung Federführung
beim Finanzausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Wer stimmt für den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung
beim Wirtschaftsausschuss?
Das sind die Ampelkoalitionäre.
Wer stimmt dagegen?
Das sind beide Oppositionsfraktionen
und die Gruppen Die Linke und BSW.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Dann ist die Überweisung und damit
die Federführung beim
Wirtschaftsausschuss so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 11144 nicht
in der Sache ab.
Und damit können wir dann fortfahren
und Tagesordnungspunkt - nein,
Zusatzpunkt 12 kommen.
Ich bitte um zügigen Sitzplatzwechsel.
Zweite Beratung - Zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur
Änderung des Bundes-Klimaschutzgesetzes.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Wenn Sie so weit sind, darf ich Sie
noch vorab darauf hinweisen, dass der
Wirtschaftsminister entschuldigt ist,
weil er derzeit im Bundesrat spricht.
Es nehmen an dieser Debatte teil: die
Bundesbauministerin und
der Bundesverkehrsminister.
Damit eröffne ich die Aussprache, und
das Wort erhält für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Katharina Dröge.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Das Jahr 2020 war, wenn man den
Nachrichten glaubt, ein gutes Jahr
für den Klimaschutz.
Deutschland hält die Klimaziele ein,
meldete das Umweltbundesamt.
Gerade im Verkehrssektor, der sich
strukturell, sagen wir mal
vorsichtig, schwertut mit der
Erreichung der Klimaziele, sanken die
Emissionen drastisch.
Die Bedingungen des
Klimaschutzgesetzes waren für dieses
Jahr im Verkehrssektor erfüllt.
Anstrengungen für weitere
Klimaschutzmaßnahmen musste die
deutsche Bundesregierung
damals nicht unternehmen.
Das Problem ist: Gut
war damals gar nichts.
Denn das Jahr 2020 war das erste Jahr
der Coronapandemie.
Im Jahr 2020 hat der Verkehrssektor
zwar seine Klimaziele eingehalten,
aber nur deshalb, weil die Menschen
wegen Corona im Lockdown zu Hause
bleiben mussten.
Nur deshalb blieben die Autos auf den
Parkplätzen stehen.
Nur deshalb blieben die Flugzeuge auf
dem Boden.
Wir alle sind uns doch mit Sicherheit
einig: Lockdowns sind
keine sinnvolle Maßnahme.
Lockdowns sind
keine sinnvolle Verkehrspolitik.
Lockdowns sind keine sinnvolle
Klimaschutzpolitik, und natürlich
sind Lockdowns ein Zustand, den nie
jemand mehr anstreben möchte.
Deswegen wurden diese Lockdowns zum
Glück beendet, als es mit Corona
besser wurde.
Aber die Folge waren eben auch
gestiegene CO2-Emissionen
gerade im Verkehrssektor.
Die Klimaschutzlücke wurde größer,
weil eben niemand in dieser Zeit
zusätzliche und sinnvolle
Anstrengungen für mehr Klimaschutz
unternommen hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
ändern wir jetzt.
Mit der rückwärtsgewandten
Betrachtung, mit dem Mechanismus des
alten Klimaschutzgesetzes, dass bei
der Frage, ob sich eine Regierung in
Zukunft mehr anstrengen muss, immer
nur geschaut wird, ob im vorherigen
Jahr die Klimaziele eingehalten
worden waren, machen
wir jetzt Schluss.
Wir sagen: Wir schauen nicht auf
Einmaleffekte, sondern wir schauen
auf dauerhafte und langfristig
sinnvolle Klimaschutzmaßnahmen.
Darum geht es uns.
Deswegen schaut das Klimaschutzgesetz
in Zukunft nach vorne.
Deswegen schauen wir darauf, ob die
Regierung real genug langfristige und
dauerhaft wirksame Maßnahmen
beschlossen hat, um die Klimaziele in
den Jahren 2030 und
2040 erreichen zu können.
Eine dieser langfristigen Maßnahmen,
die dauerhaft und wirklich für immer
sinnvollen Klimaschutz bringt, das
ist der Ausstieg
aus dem fossilen Verbrennungsmotor.
Ich bin sehr stolz darauf, dass diese
Bundesregierung, dass eine Koalition
aus SPD, Grünen und FDP im März 2023
dafür gesorgt hat, dass diese
wichtigste Einzelmaßnahme im Bereich
„Klimaschutz im Verkehrssektor“
europaweit beschlossen wurde.
Das war historisch.
Das war gut für die Unternehmen, die
jetzt Planungssicherheit haben und
endlich wissen, in welche Richtung
sie investieren müssen.
Das ist gut für den Staat, der jetzt
eine Richtung hat und weiß, dass er
Tempo machen muss
beim Aufbau der Ladesäuleninfrastruktur.
Und das ist auch gut für die
Menschen, die jetzt Klarheit haben
bei der Wahl eines zukünftigen Autos.
Das ist verantwortungsvolle Politik
Politik für das Klima und Politik für
die Wirtschaft.
Deshalb ist es so krass, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen von der
Union, was Sie aktuell machen.
Einige von Ihnen werden in dieser
Debatte vielleicht gleich für das
alte Klimaschutzgesetz sprechen; ich
weiß es nicht, Ihre Meinungen sind
dazu vielleicht auch vielfältig.
Dass Sie von der CDU und der CSU aber
gleichzeitig in Ihrem
Europawahlprogramm beschlossen haben,
dass Sie das europaweite Aus des
fossilen Verbrennungsmotors
rückabwickeln wollen,
das ist verantwortungslos.
Wenn Sie als CDU Deutschland damit
Erfolg haben sollten wir werden das
zu verhindern suchen, dann wird man
Ihnen in Zukunft nicht nur vorwerfen
müssen, dass Sie in den vergangenen
Jahrzehnten für Stillstand im
Klimaschutz verantwortlich sind,
sondern auch, dass Sie die größte
Verschlechterung in Sachen
Klimaschutz im
gesamten Jahrzehnt verantworten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, über
Klimaschutz muss man nicht nur reden,
Klimaschutz muss man machen!
Und dafür stehen wir.
Deswegen bin ich sehr stolz darauf,
dass meine Fraktion wir haben dieses
Gesetz im Parlament wirklich sehr
lange verhandelt noch relevante
Verbesserungen in das
Klimaschutzgesetz hineinbekommen hat.
Der vorliegende Entwurf wurde im
Vergleich zur Fassung der
Bundesregierung
ausschließlich verschärft.
Das ist eine großartige Leistung.
Zur Ehrlichkeit der Debatte gehört
aber auch, dass es Regelungen im
Klimaschutzgesetz gibt, die einen
Kompromiss darstellen.
Auch wenn der Kompromiss schon im
Koalitionsvertrag angelegt war,
bleibt es trotzdem ein Kompromiss.
Wenn wir Grünen dieses Gesetz allein
geschrieben hätten, dann hätten wir
uns eine noch klarere Verantwortung
für die einzelnen Sektoren gewünscht.
Es stimmt zwar nicht, dass die
Sektorziele abgeschafft werden: Jeder
Sektor hat weiterhin
ein eigenes Ziel.
Jeder Sektor wird auch weiterhin
einzeln gemessen.
Die Regierung muss auch weiterhin
verbindlich nachsteuern, wenn sie die
Ziele nicht erreicht.
In der Summe verändert sich durch
dieses Klimaschutzgesetz an der Menge
der eingesparten
CO2-Emissionen gar nichts.
Es ist genauso scharf wie früher.
Kein Gramm CO2 mehr darf in Zukunft
emittiert werden.
Aber ja, wir
setzen auf Eigenverantwortung.
Das heißt, wenn der Verkehrssektor
seine Ziele verfehlt, dann muss von
ihm selbst dafür gesorgt werden, dass
er seine Ziele einhält.
Da hätten wir uns mehr Klarheit und
mehr Eigenverantwortung gewünscht.
Deswegen: Es war ein Kompromiss.
Aber bei einem Kompromiss stehen eben
auch Maßnahmen auf der anderen Seite,
und zwar real
mehr Klimaschutz in Deutschland.
Dieses Land ist erstmals in der Lage,
das Klimaziel für das Jahr 2030
einzuhalten; und das ist eine
historische Leistung
dieser Koalition.
Wir schaffen das, weil wir Ernst
machen insbesondere beim Ausbau der
erneuerbaren Energien, wo es mit
rasantem Tempo vorangeht.
Wir schaffen das, weil wir im
Wärmesektor vorangehen mit einer
sozial gerechten Förderung für den
Umstieg auf klimafreundliches Heizen
durch ein Gesetz, gegen das Sie von
der Union in diesem Parlament hart
gekämpft haben und bis zum Schluss
versucht haben, es zu verhindern.
Wenn Sie entschieden hätten, hätten
Sie dafür gesorgt, dass auch der
Gebäudesektor nicht auf Kurs wäre,
nicht die Möglichkeit gehabt hätte,
die Klimaziele einzuhalten.
Wir schaffen das, weil wir in der
Industrie vorangehen mit der
Umstellung auf grüne Produktion mit
dem Ausbau des Wasserstoffnetzes.
Und ja, wir schaffen das auch, weil
wir im Verkehrssektor vorangehen: mit
dem europaweiten Verbrenner-Aus,
indem wir die CO2-Komponente bei der
Lkw-Maut auf das europarechtliche
Maximum erhöht haben eine Maßnahme,
gegen die Sie von der CDU/CSU sind,
indem wir das 49-Euro-Ticket
eingeführt haben und damit das Bus-
und Bahnfahren endlich in ganz
Deutschland unbürokratisch und
bezahlbar gemacht haben, indem wir
die Investitionsmittel für die
Deutsche Bahn um 27 Milliarden Euro
erhöht haben.
Wir geben erstmals mehr Geld für die
Schiene als für die Straße aus.
Das hat es vorher noch nie gegeben.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir erhöhen die Luftverkehrsteuer, um
die ökologischen Kosten des Fliegens
besser abzubilden.
Die CDU/CSU war überall dagegen und
schlimmer noch: Sie
haben keine Alternative.
Sie sind gegen ein Tempolimit auf
Autobahnen; Sie sind gegen die Reform
des Dienstwagenprivilegs; Sie sind
gegen die Reform der
Pendlerpauschale; Sie haben gegen den
Klima- und
Transformationsfonds geklagt.
Kommen Sie bitte zum Schluss!
Und Sie sind gegen einen CO2-Preis im
Verkehrssektor, der eine ordentliche
Lenkungswirkung entfalten könnte.
Sie sind
verkehrspolitisch einfach blank.
Deswegen: Über Klimaschutz muss man
nicht reden, Klimaschutz
muss man machen!
Und dafür stehen wir.
Als Nächstes erhält das Wort Andreas
Jung für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Präsidentin, wir akzeptieren die
Entschuldigung, dass der
Wirtschaftsminister gerade im
Bundesrat ist.
Aber es gibt keine Entschuldigung
dafür, dass der Klimaminister dieses
Gesetz mitträgt.
Es ist ein
Rückschritt für den Klimaschutz.
Es ist die
Entkernung des Klimaschutzgesetzes.
Sie machen es zu einem Papiertiger.
Statt ihren Pflichten zu entsprechen,
stellt sich die Ampel selbst einen
Freibrief aus.
Es geht in die falsche Richtung.
Wir halten Ihnen deshalb sehr klar
entgegen: Es ist
die Entkernung des Klimaschutzgesetzes.
Das, was Sie machen, ist: Sie nehmen
ihm die Verbindlichkeit.
Frau Kollegin, Sie haben gerade die
Position der Grünen dargestellt.
Als das Klimaschutzgesetz von der
Großen Koalition beschlossen wurde,
haben die Grünen es hart kritisiert
ich spreche gerade
mit Ihnen, Frau Dröge!
und gesagt, es sei zu lasch, es sei
zu unverbindlich.
Ich hätte mir nicht vorstellen
können, dass Sie als Grüne der
Entkernung, der Aufweichung dieses
Gesetzes zustimmen.
Und noch mehr hätte mir die Fantasie
gefehlt, dass Sie das
hier auch noch schönreden.
Da sind Sie auf dem falschen Dampfer.
Was Sie da machen, das ist in der
Sache ein Verstoß gegen das Gebot der
Nachhaltigkeit, weil Dinge in die
Zukunft verschoben werden.
Das ist
verfassungsrechtlich problematisch.
Das Bundesverfassungsgericht hat
klargemacht: Bei verbindlichem
Klimaschutz heute geht es auch um die
Freiheitsrechte der
künftigen Generationen.
Und es ist europarechtlich nicht
kompatibel; denn so, wie Sie es jetzt
machen, drohen Strafzahlungen in
Milliardenhöhe nach Brüssel.
Angesichts knapper Kassen, Herr Dürr,
ist es doch besser, Geld in
Klimaschutz zu investieren, statt
Strafzahlungen nach
Brüssel zu leisten.
Das aber riskieren Sie, Herr Dürr.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Felix Banaszak von den Grünen?
Ja, ich erlaube sie gleich, aber
zuvor möchte ich auf den Zwischenruf
des Kollegen Dürr eingehen.
Der Kollege Dürr beschreibt gerade
sein Scheitern und insbesondere das
des Verkehrsministers und sagt, das
sei Planwirtschaft.
Eine Flexibilität zwischen den
Sektoren gibt es auch schon im
aktuell geltenden Gesetz, aber
Flexibilität mit Verbindlichkeit.
Im Gesetz steht: Wenn ein Minister
wie Volker Wissing das Ziel im
Verkehrsbereich nicht erfüllt und
sich da eine Lücke auftut, dann ist
er verpflichtet, zusätzliche
Maßnahmen vorzulegen.
Wenn er sagt, das gehe aber nicht, er
schaffe das so kurzfristig nicht, was
würde dann passieren?
Dann drohen keine Fahrverbote.
Nein, so etwas hat nie gedroht.
Das ist ein Popanz, den Sie, Herr
Wissing und Christian Lindner
aufgebaut haben, um Druck auszuüben.
Nie haben Fahrverbote gedroht.
Herr Dürr, hören Sie einen Moment zu.
Die Regelung in dem oben
beschriebenen Fall ist ganz einfach:
In diesem Fall muss Herr Wissing
etwas vorlegen.
Und wenn er sagt, er kann das nicht,
dann müssen Sie als Regierung beraten
und können dann sagen: Oh, wir haben
aber einen anderen Bereich, zum
Beispiel den Bereich Gebäude, da kann
viel mehr gemacht werden.
Diese Flexibilität bringt das
Klimaschutzgesetz schon heute mit.
Es mangelt aber in der Regel an einem
Tauschpartner, und es hat ja auch
Ihnen an der Kraft gefehlt, in einem
anderen Bereich mehr zu machen.
Sprich: Flexibilität gibt
es schon heute.
Was Sie aber
abschaffen, ist die Gesamtverbindlichkeit.
Das war die
Errungenschaft des Klimaschutzgesetzes.
Wenn sich eine Lücke aufgetan hat,
dann hat sich daraus die Pflicht
ergeben, sofort nachzusteuern nicht
mit Maßnahmen, die über Nacht wirken,
aber es musste
sofort etwas vorgelegt werden.
Dagegen wehren Sie sich
kontinuierlich seit Monaten und
mittlerweile seit Jahren.
Jetzt wollen Sie, anstatt diese
Pflicht zu erfüllen, die
Nachsteuerungspflicht wegnehmen.
Sie stellen sich als Ampel einen
Freibrief aus.
Wenn das heute so beschlossen wird,
wie es beabsichtigt ist, dann ist
klar: Die Ampel wird durch das
Klimaschutzgesetz in dieser
Legislaturperiode zu
nichts mehr verpflichtet.
Das ist dann das
Ding der nächsten Regierung.
Das ist das Gegenteil von
Nachhaltigkeit; das ist
der falsche Weg.
Und das ist der Punkt unserer Kritik.
Herr Abgeordneter, wir haben immer
noch die Frage
von Herrn Kollegen Banaszak.
Entschuldigung.
Ich sage noch eines, weil der Kollege
Dürr noch mal nachgefragt hat.
Entschuldigung, Herr Abgeordneter,
ich komme kaum dazwischen.
Sagen Sie Ja oder
Nein zu der Zwischenfrage?
Denn jetzt hat sich auch Herr
Wolfgang Kubicki gemeldet.
Zur Zwischenfrage.
Herr Dürr, ich komme
auf Sie noch zurück.
Sie lassen sie zu?
Ja.
Bitte schön.
Ich möchte die schwarz-gelben
Gespräche nicht unnötig stören.
Danke trotzdem für die Möglichkeit,
eine Zwischenfrage zu stellen.
Herr Kollege Jung, nehmen Sie zur
Kenntnis, dass das von Ihnen gerühmte
Klimaschutzgesetz der Großen
Koalition erst auf Druck eines
Verfassungsgerichtsurteils zustande
kam und dass das zuvor von Ihrer
Regierung erlassene
Bundes-Klimaschutzgesetz als
verfassungswidrig abgestempelt wurde,
weil es die Freiheitsrechte der
kommenden Generationen einschränkt,
und dass erst dadurch der Druck auf
Sie entstanden ist, etwas zu tun?
Nehmen Sie darüber hinaus zur
Kenntnis, dass es diese
Bundesregierung ist, die das erste
Mal die Chance hat, die Klimaziele,
die Sie damals festgelegt haben, zu
erreichen, weil Sie nach dem Prinzip
vorgegangen sind, ein Ziel in ein
Gesetz hineinzuschreiben, dann die
Füße hochzulegen und mal zu gucken,
ob es erreicht wird?
Nehmen Sie darüber hinaus zur
Kenntnis, dass die rückwirkende
Beobachtung, ob die Ziele erreicht
wurden, noch keinen ausreichenden
Mechanismus darstellt, in einer sich
nicht immer in einer Coronapandemie
befindlichen Welt auch etwas für die
Zukunft zu tun, und dass das jetzt
vorliegende eine Verbesserung des
damals von ihnen verabschiedeten
Gesetzes ist?
Und sind Sie viertens mit mir der
Auffassung, dass sich Klimaschutz am
Ende auch darin beweist, dass auf
europäischer Ebene ein Green Deal
fortgesetzt und nicht, wie von Ihnen
angestrebt, rückabgewickelt wird?
Das wären meine vier Fragen an Sie.
Herr Kollege Banaszak, was Sie
beschließen, ist erstens ganz klar
eine Verschlechterung
und keine Verbesserung.
Das haben Ihnen ja auch alle
Sachverständigen in den Anhörungen
und in der Öffentlichkeit gesagt.
Es ist eine Verschlechterung.
Zweitens.
Sie müssen bei den Tatsachen bleiben.
Das Klimaschutzgesetz wurde nicht
unter dem Druck des
Bundesverfassungsgerichts gemacht,
sondern es wurde unter dem Eindruck
der Situation im Jahr 2019 gemacht,
und zwar nach langem Ringen auch in
meiner Partei.
Und es hat niemand behauptet, dass
die Union Vorkämpfer für das
Klimaschutzgesetz war; das hat
niemand behauptet.
Auch wir brauchten den Anstoß durch
die Situation im Jahr 2019.
Wir als Umweltpolitiker
unterschiedlicher Parteien haben uns
lange für solch
ein Gesetz eingesetzt.
Eine Verabschiedung ist unter dem
Eindruck der Situation 2019 möglich
geworden, weil sich eine Klimalücke
aufgetan hatte und wir keine gute
Erklärung hatten, wie wir die schnell
mit Maßnahmen schließen können.
Deswegen haben wir uns entschieden,
zwei Dinge zu machen: Zusätzliche
Maßnahmen wie eine CO2-Bepreisung,
Frau Dröge, wie Gebäudesanierung und
andere Dinge sind auf den Weg
gebracht worden.
Zusätzlich haben wir gesagt: Wir
brauchen einen Mechanismus, damit so
etwas nicht mehr passiert.
Dann haben wir unter diesem Eindruck
diesen wichtigen Schritt gemacht, den
sie jetzt zurückdrehen wollen.
Dann kam das
Bundesverfassungsgericht, hat sich
diesen Mechanismus angeschaut und da
lohnt sich der genaue Blick gesagt,
dass der Mechanismus bis 2030 so gut
sei, aber für die Zeit danach noch
mehr Verbindlichkeit gebraucht werde.
Über das ursprüngliche Gesetz hinaus
hat man dann Jahresziele auf dem Weg
zur Klimaneutralität
bis 2045 festgeschrieben.
Aber bis 2030 bringt der genannte
Mechanismus die Verbindlichkeit, die
notwendig ist, um Freiheitsrechte
künftiger Generationen zu schützen.
Und genau das schaffen Sie jetzt ab.
Und das ist unsere Kritik.
Liebe Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Kollege Jung,
zunächst einmal bekommen Sie jetzt
mehr Redezeit, was ich gut finde.
Zum anderen gehe ich davon aus, dass
Sie für die gesamte CDU/CSU-Fraktion
sprechen, bei dem, was Sie jetzt
gerade sagen.
Natürlich.
Wenn Sie für die FDP sprechen, lieber
Herr Kubicki, spreche
ich für die Union!
Das war nicht meine Frage, sondern
nur eine einleitende Feststellung.
Ich habe eine Frage, die zwei
Fragekomponenten beinhaltet, die
schwierig ist, aber bei der ich mir
sicher bin, dass Sie mit Ihrer
Kompetenz in der Lage
sind, sie zu beantworten.
Erste Frage.
Wenn wir jetzt beschließen, dass wir
den Windenergieausbau verdreifachen
wollen, bedeutet das dreimal mehr
Schwerlastverkehr für die
Windenergieanlagen, die wir errichten
müssen, als gegenwärtig.
Wem werden die zusätzlichen
CO2-Emissionen zugerechnet: dem
Verkehrssektor oder
dem Energiesektor?
Zweite Frage.
Wenn wir im Zuge der Gebäudesanierung
jetzt dämmen, dann bedeutet das, dass
Dämmstoffe hergestellt werden müssen
mit einem
exorbitant hohen CO2-Ausstoß.
Wem werden diese zusätzlichen
CO2-Emissionen zugerechnet: der
Wirtschaft oder dem Gebäudesektor?
Und wenn dann im
Zuge der Sanierung bzw.
der Dämmung Energie eingespart wird,
wem werden die CO2-Einsparungen
zugerechnet: dem Gebäudesektor oder
dem Energiesektor?
Wenn Sie das sinnvoll beantworten
können, dann können Sie mir auch
erklären, warum die Sektorziele so
verbindlich für Sie sind.
Wir halten die Betrachtungsweise, von
Sektoren auszugehen, für richtig.
Sie behaupten ja in Ihrem
Hintergrundpapier, dass man dabei
auch bleiben würde.
Das heißt, Sie sprechen jetzt gegen
Ihre eigene Position, wenn Sie gar
keine Sektorziele
mehr aufschreiben wollen.
Da mag es Abgrenzungsprobleme geben;
sie haben diese
in Ihren Fragen angesprochen.
Aber im Grunde genommen ist klar, von
Experten errechnet, was welchem
Sektor zufällt.
Wenn auf der Straße etwas
transportiert wird, dann fällt es dem
Verkehrsbereich zu.
Da mag es Abgrenzungsfragen geben,
aber das ist nicht die Kernfrage.
Die Kernfrage ist, ob man von einer
entsprechenden Verbindlichkeit pro
Sektor ausgeht und ob man dann, wenn
Ziele nicht erreicht werden, offen
dafür ist was wir immer waren, dass
dann in einem anderen Bereich Sie
haben einige Sektoren angesprochen
mehr getan werden kann.
Deswegen noch einmal: Das jetzige
Gesetz sieht Flexibilität vor.
Aber Sie wollen
die Verbindlichkeit abschaffen.
Ich sage Ihnen mal,
was Sie machen wollen.
Sie sagen, es sei alles super und Sie
hätten im letzten
Jahr das Klimaziel erreicht.
Aber, Kollege Kubicki, Sie haben das
Klimaziel im letzten Jahr erreicht,
obwohl Sie es beim Verkehr nicht
erreicht haben und wohl auch nicht
beim Bau, aus zwei Gründen: milder
Winter und schlechte Wirtschaft.
Das heißt, wenn Sie sagen: „Ist doch
alles prima!
So machen wir weiter“, dann ist doch
Ihr Ziel, dass die Wirtschaftslage
schlecht bleibt, damit es keine
Nachfrage gibt und kein CO2
ausgestoßen wird.
wollen doch Klimaschutz auch dann
erreichen, wenn unsere Wirtschaft
wieder brummt.
Und was Sie machen, ist, dem
Klimaschutzgesetz das
Herzstück zu entreißen.
Das ist das Kernstück unserer Kritik.
Jetzt komme ich zum Verkehrsbereich.
Noch einmal: Es
haben nie Fahrverbote gedroht.
Das ist ein Popanz, den Sie aufgebaut
haben, um Druck auszuüben.
Aber, Herr Minister Wissing, was Sie
schon nach dem Gesetz hätten machen
müssen, wäre gewesen, Sofortmaßnahmen
vorzulegen nicht welche, die über
Nacht greifen, aber
die etwas bringen.
Da ist Kreativität gefragt.
Sie hätten was tun können, Herr Dürr,
für Biokraftstoffe.
Sie hätten was tun können für
Ladeinfrastruktur
von Elektromobilität.
Sie hätten was tun können für
klimafreundliche Lkws.
klimafreundliche Schifffahrt.
Das heißt doch, Ihre Entscheidung,
was Sie machen dass Sie was machen
müssen, ist gesetzliche Pflicht!
können Sie selber
in Ihrer Koalition beraten.
Was machen Sie stattdessen?
In einer Nacht-und-Nebel-Aktion wird
die Umweltprämie beim Elektroauto
abgeschafft, Sie kürzen die Gelder
für die Batterieforschung um 75
Prozent und setzen den Rotstift bei
der Bahn an keine Stärkung der
Schiene, sondern eine
Schwächung der Schiene.
Es geht bei Ihnen
in die falsche Richtung.
Letzte Bemerkung.
Ja, wir sind der Auffassung, dass die
Ziele technologieoffen erreicht
werden müssen.
Da haben wir in der Tat eine
Diskrepanz mit Ihnen von den Grünen,
so wie Sie es beschrieben haben.
Es ist doch gerade beschrieben
worden, dass es diese Koalition
gewesen wäre, die das
Verbrennerverbot in Europa
durchgesetzt hat.
Hat doch Ihre Kollegin von den Grünen
gerade gesagt.
Wir setzen auf Technologieoffenheit,
ob es bei der
Heizung ist oder beim Autofahren.
Am Ende kommt es darauf an, was an
CO2 ausgestoßen wird.
Und dafür müssen Sie die richtigen
Maßnahmen auf den Weg bringen.
Aber was tun Sie?
Sie haben den falschen Ansatz gewählt
beim Heizungsgesetz.
Sie verspielen Vertrauen, weil Sie
Klimageld versprechen und das Geld
dann anders einsetzen.
Und heute verspielen Sie Ihre
Glaubwürdigkeit beim Klimaschutz:
durch diesen Rückschritt beim
Klimaschutz, durch die
Entkernung des Klimaschutzgesetzes.
Stimmen Sie dagegen!
Der nächste Redner ist Dr.
Matthias Miersch
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Da ist die junge Aktivistin, die zu
mir sagt: Herr Miersch, Sie machen
nicht genug für Klimaschutz!
Da ist die Frau, die nach einer
Veranstaltung zum Heizungsgesetz
sagt: Herr Miersch, wie schaffe ich
das eigentlich, mir eine moderne
Heizungsanlage zu leisten
und zu installieren?
Und da ist der junge Bürgermeister
aus meinem Wahlkreis, der sagt:
Matthias, ich versuche hier gerade,
Windkraft aufzubauen.
Aber es ist richtig hart, gegen die
sich bildenden
Initiativen zu kämpfen.
Warum sage ich das am Anfang dieser
Rede zum Klimaschutzgesetz?
Ich habe die große Ehre gehabt, in
der Großen Koalition mit einigen von
der CDU/CSU, aber auch gegen einige
von der CDU/CSU das Klimaschutzgesetz
für die SPD durchgesetzt zu haben.
Und ich habe in den letzten Wochen,
ich glaube, wie bei keinem anderen
Gesetz, mit den Freundinnen und
Freunden der FDP und den Grünen an
der Weiterentwicklung gearbeitet.
Meine feste Überzeugung ist: Wir
können leidenschaftlich über
CO2-Emissionen streiten.
Wir können leidenschaftlich über
Ziele streiten.
Aber das Entscheidende ist die Frage,
wie wir diese Ziele erreichen und mit
welchen Maßnahmen wir sie erreichen.
Und da muss ich Ihnen leider
widersprechen, Herr Kollege Jung:
Kein Gramm CO2 mehr darf ausgestoßen
werden nach dem weiterentwickelten
Klimaschutzgesetz gegenüber dem
vorherigen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Aber wir stellen fest, dass gerade in
den Bereichen, wo jede und jeder
unmittelbar spürt, was Klimaschutz
bedeutet das sind der Gebäudebereich
und der Verkehrsbereich, Programme
manchmal länger brauchen.
Das haben wir schon beim
Heizungsgesetz gesehen.
Da haben wir eben nicht gesagt: „Wir
reißen funktionierende Heizungen
raus“, sondern: „Wir machen eine
kommunale Wärmeplanung, wir machen
ein Förderprogramm.
Und Bürgerinnen und Bürger können
sich darauf einstellen.“ Deswegen
brauchen wir die Flexibilität der
Sektoren untereinander, die wir jetzt
herstellen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Aber das habe ich hier schon in der
ersten Lesung gesagt wir waren nicht
zufrieden damit, dass bestimmte
Sektoren nicht das erfüllen, was
ihnen auch in der novellierten
Fassung nach wie vor aufgegeben wird.
Deswegen bin ich froh Katharina
Dröge, man kann ja die einzelnen
Anteile an der Novelle betonen, dass
es uns gelungen ist, das, was die
Europäische Union beschlossen hat,
jetzt auch in das nationale
Klimaschutzgesetz zu transformieren,
nämlich das sogenannte Effort
Sharing, was vorsieht, dass vor allen
Dingen auch die Bereiche „Verkehr“
und „Gebäude“ jährliche
Minderungsziele erreichen müssen.
Machen sie das nicht, droht, dass die
Kommission die Bundesregierung
verpflichtet, nachsteuern zu müssen.
Dieser Mechanismus ist hier jetzt
implementiert worden, und zwar
dadurch, dass wir den Expertenrat
damit beauftragen, uns diese Daten
genau aufzubereiten, die für die
Erreichung dieser
Ziele notwendig sind.
Damit schaffen wir mehr
Verbindlichkeit, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Wenn wir dieses nicht schaffen, dann
drohen hohe Strafzahlungen.
Von daher ist die gesamte
Bundesregierung Andreas Jung, das ist
das Entscheidende: die gesamte
Bundesregierung in der Pflicht und
nicht nur einzelne Ressorts.
Das ist entscheidend, und das werden
wir überprüfen.
Diesen Mechanismus etablieren wir,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt komme ich zu dem, was ich am
Anfang gesagt habe: Die Maßnahmen
sind so entscheidend.
Lieber Andreas Jung, da müssen wir
dann schon sagen: Was
heißt das denn konkret?
Wir schaffen im Moment im
Energiesektor richtig Luft, weil wir
augenblicklich so viele Erneuerbare
an den Start bringen, wie wir es in
der Großen Koalition leider aufgrund
Ihrer Interventionen
nicht geschafft haben.
Aber der Ausbau der Erneuerbaren ist
der Schlüssel für jeden anderen
Sektor, die Klimaziele zu erreichen.
Das ist entscheidend, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Was bieten Sie denn aktuell an?
Sie zetteln eine Debatte über die
Atomkraft an und fabulieren jetzt
wieder über Laufzeitverlängerungen.
Sie haben bei der
Laufzeitverlängerung 2011/2012
gesehen, wie die Erneuerbaren in den
Keller gegangen sind;
das ist die Realität.
Sie sind keine Klimaschützer!
Sie handeln gegen die erneuerbaren
Energien, wenn es
konkret um Dinge geht.
Das Zweite.
Wir haben in dieser Ampelkoalition
das erste Mal den Gebäudebereich
richtig angefasst.
Wir haben bei den Debatten um das
Heizungsgesetz gesehen, wie toxisch
gesellschaftspolitische Debatten
laufen und wie populistisch bestimmte
Dinge aufgegriffen werden.
Sie sagen bis heute: Wir brauchen das
Heizungsgesetz nicht.
Wir brauchen die kommunale
Wärmeplanung nicht.
Sie setzen darauf, dass es einen
Emissionshandel gibt.
Sie wollen den Preis so teuer machen,
dass Leute sich Heizen nicht mehr
leisten können.
Das ist unsozial, das ist nicht unser
Weg, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Dann stellen Sie sich hierhin und
sagen: Der Verkehrssektor
muss mehr liefern.
Katharina Dröge hat eben darauf
hingewiesen: Wo sind eigentlich die
anderen sitzen ja hier immer nicht
bei diesen
Debatten die Klimaschutzbewegten?
Es gibt nicht viele
bei Ihnen in der CDU/CSU.
Aber die, die jetzt hier sitzen,
spreche ich jetzt direkt an.
Wo ist Ihr Widerspruch, wenn die
CDU/CSU jetzt wirklich versucht, das
Verbrenner-Aus auf
europäischer Ebene aufzuheben?
Das wäre eine Katastrophe, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Dazu müssten Sie sich äußern.
Sie sind sogar beim Parteitag der EVP
mit diesem Antrag gescheitert.
Gott sei Dank waren andere
konservative Parteien in Europa in
der Lage, diesen Vorstoß abzuwehren.
Das hätten Sie verhindern müssen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU!
Diese drei Beispiele habe ich
gebracht, weil das Entscheidende ist,
dass wir die Sektorziele in diesem
Klimaschutzgesetz so aufstellen die
sind nicht weg; es gibt auch nach wie
vor einen Nachsteuerungsmechanismus
und die 2030-Ziele genau so bestehen
lassen, wie wir sie im ursprünglichen
Klimaschutzgesetz haben, dass wir
genau diese Ziele erreichen.
Und dann machen wir mal eine
Rechnung: Sie streiten hier für ein
altes Gesetz mit Maßnahmen, die alles
schaffen, aber niemals die Einhaltung
der Klimaziele.
Insofern ist diese Reform richtig,
und die Maßnahmen, die wir als Ampel
machen, sind genau das Richtige, um
beides miteinander zu vereinen.
Das ist praktischer Klimaschutz; und
so geht Zukunft.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält Karsten
Hilse für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Und natürlich: Werte Leugner des
natürlichen Klimawandels!
Die Voraussetzungen zur
Verabschiedung eines Gesetzes sollen
sein, dass es eine Notwendigkeit für
dieses Gesetz gibt und dass dieses
Gesetz seine gewünschte Wirkung
entfalten kann.
Beide Voraussetzungen
sind nicht erfüllt.
Allerdings belügen die politischen
Verantwortlichen, also Sie von der
Regierung und Sie von den
Ampelfraktionen, sekundiert von den
Leitmedien und allerlei
demokratiefeindlichen NGOs, das Volk,
also diejenigen, die Sie hier ins
Hohe Haus gewählt haben.
Tagtäglich wird ihnen eingehämmert,
dass die Menschen angeblich mit ihrer
Lebensweise eine Klimakatastrophe
verursachen und jetzt gefälligst
dafür bezahlen sollen.
Wenn sie dann brav den modernen
Ablass bezahlen, könnten die
Politiker das Weltklima retten.
Nimmt man das vorgelegte Gesetz
wörtlich, dann unterstellt die
Bundesregierung und stimmt die
Bevölkerung darauf ein, dass
Deutschland einen ganz entscheidenden
Anteil an der Vermeidung einer
Klimakatastrophe leisten könne.
Sie behauptet Zitat: „Seit dem
Inkrafttreten des
Bundes-Klimaschutzgesetzes (KSG) im
Jahr 2019 haben sich die Auswirkungen
des weltweiten Klimawandels erheblich
verschärft.“ Und sie zitiert dazu den
selbsternannten Weltklimarat, der
behauptet, dass er Zitat „inzwischen
eine Überschreitung der
Temperaturgrenze des Übereinkommens
von Paris von nicht mehr als 1,5 Grad
Celsius für wahrscheinlich und eine
Begrenzung auf unter 2 Grad Celsius
für nur noch schwer erreichbar“ hält.
Die Frage, die sich jeder
ernstzunehmende Naturwissenschaftler
stellt und die ich hier im Bundestag
auch schon öfter gestellt habe: Von
welchem konkreten Temperaturwert
sollen die 1,5 oder die 2 Grad nicht
überschritten werden?
Dazu gibt es keine Aussage im
Klimaübereinkommen, und von den
Hysterikern und Apokalyptikern
bekommt man natürlich
auch keine Aussage.
Natürlich ist die Aussage, die
Auswirkungen des weltweiten
Klimawandels hätten sich erheblich
verschärft, wie üblich nichts anderes
als Panikmache und Hysterie, die von
vielen Menschen nur noch als
Phrasendrescherei abgetan wird.
Nichts hat sich verschärft, weder
eine katastrophale Klimaerwärmung
noch die Zahl und Stärke von
Extremwettern jedenfalls dann, wenn
man klimarelevante
Zeitmaßstäbe verwendet.
Weder hat sich die Zahl der Stürme,
Hurrikans usw.
noch ihre Stärke erhöht, noch die
Dürren, wie der Drought Index es
beweist, noch sonst irgendwas.
Dazu kommt natürlich, dass es nach
wie vor keinen einzigen
wissenschaftlichen Beweis gibt, dass
die menschengemachten CO2-Emissionen
das Klima maßgeblich beeinflussen.
Keinen einzigen Beweis!
Tausende Wissenschaftler weltweit
lehnen diese
unbewiesene Hypothese ab.
Was allerdings tausendfach bewiesen
ist, ist, dass es auf der Erde schon
mehrere Grad wärmer war und sie
trotzdem überlebte, dass der
CO2-Gehalt in der Geschichte schon
einmal 15-mal höher war als heute und
die Erde trotzdem nicht verbrannte.
Während 70 Prozent der Erdgeschichte
gab es überhaupt kein Eis, weder an
den Polen noch in den Hochgebirgen,
70 Prozent der Erdgeschichte: kein
Eis auf der Erde!
Alles, was die Klimahysteriker haben,
sind Modelle, die weder die Zukunft
noch die bereits bekannte
Vergangenheit korrekt
darstellen können.
Was die Hysteriker noch haben, sind
natürlich die Leitmedien, die, obwohl
Menschen fühlen und am Thermometer
ablesen können, dass es kalt,
teilweise sehr kalt ist, vom
heißesten April seit
125 000 Jahren faseln.
Die Menschen sollen so wie beim
Selbstbestimmungsgesetz dazu erzogen
werden, dass ihre eigenen
Wahrnehmungen keinerlei
Rolle mehr spielen.
Markus und Georg
sind augenscheinlich Männer?
Nein, sie sind Frauen, weil wir es
euch sagen.
Es ist kalt, und das Thermometer
zeigt das dann auch?
Nein, es ist warm,
weil wir es euch sagen.
Diese Art Gehirnwäsche stößt auf
berechtigten Widerstand bei immer
mehr Menschen, die Ihre Angst- und
Panikmache nicht mehr glauben.
Selbst die anscheinend klimabewegte
Jugend nimmt Sie nicht mehr ernst.
So steht der Klimawandel in der
jüngsten Studie „Jugend in
Deutschland“ inzwischen auf Platz
fünf der Sorgen, die die Jugend hat.
Die wichtigste ist die Inflation.
Die jungen Leute haben die Nase immer
mehr voll von schlecht gebildeten und
heuchelnden Politikern.
Deswegen würden laut der neuesten
Umfrage 22 Prozent der 14-bis
29-Jährigen die Nummer eins wählen.
Und wer ist das?
Genau die
Alternative für Deutschland.
Und warum?
Weil die AfD für Freiheit steht.
Jeder Bürger soll frei entscheiden
können, welche Energiequellen er für
den Strom nutzt, welches
Transportmittel er nutzt, wie er
wohnt, womit er heizt
und was er isst.
Wir sind die einzige Partei im
Deutschen Bundestag, für die die
Freiheit der Bürger
oberste Priorität hat.
Sie dagegen wollen die Menschen
erziehen, natürlich mit deren eigenem
Geld: dem Geld der Steuerzahler.
Und je weniger Zustimmung Sie haben,
umso gnadenloser plündern
Sie sie aus.
Sie nennen das „Lenkungswirkung“.
Stellen Sie doch eine Zwischenfrage
und labern nicht dumm rum.
Okay?
Herr Abgeordneter.
So stellte Herr Pahle vom
Potsdam-Institut für
Klimafolgenforschung bei der Anhörung am
8. November 2023 klar, dass
beispielsweise Hausbesitzer nur dann
in Wärmepumpen investieren Zitat,
„wenn sie glauben, dass die
CO2-Preise in der Zukunft tatsächlich
stark ansteigen werden und sich die
Anschaffung damit
wirtschaftlich lohnt“.
Sie machen also genau das, was Herr
Edenhofer vom gleichen Institut schon
2007 beschrieb, „den rentablen
Technologien Klötze ans Bein binden,
neuen grünen Technologien
uneinholbare Vorteile verschaffen“.
2010 gab er übrigens unumwunden zu
Zitat: „Wir verteilen durch die
Klimapolitik de facto das
Weltvermögen um.
Man muss sich von der Illusion
freimachen, dass internationale
Klimapolitik Umweltpolitik ist.“ Es
geht den grünen Kommunisten und
allen, die ihnen hinterherhecheln,
also keineswegs um die Rettung der
Umwelt oder der Erde.
Es geht um
Profitinteressen der Auftraggeber.
Es geht darum, die Bürger
auszuplündern bis hin zur Armut, sie
zu enteignen, die deutsche Wirtschaft
auszuradieren, um sie ein für alle
Mal als Konkurrenten auf dem
Weltmarkt loszuwerden.
Um dieses Ziel zu erreichen, bedient
man sich eines Wirtschaftsministers,
der die Wirtschaft zerstört, einer
Außenministerin, die mit ihrer
Bräsigkeit Deutschland international
isoliert, eines vergesslichen
Kanzlers und der linksextremen
Sturmtruppen auf der Straße und in
den Schreibstuben der Medien, um die
einzige Kraft, die diesen Niedergang
noch aufhalten könnte
die AfD, zu vernichten.
Allerdings haben viele Bürger Ihre
Lügen, erdacht und aufgeschrieben von
„Corruptiv“ und „Volksverhetzer“ und
den Leitmedien, ein
für alle Mal satt.
Sie sehen in der Alternative für
Deutschland die einzige Alternative.
Und das ist sie auch.
Und im Übrigen bin ich der Meinung:
Wer Grün, Rot, Gelb, Schwarz wählt,
wählt den Krieg.
Vielen Dank.
Bevor ich das Wort weitergebe, möchte
ich die Bemerkung machen, dass wir
hier niemandem unterstellen sollten,
dass er Krieg möchte.
Das sollte ein Mindestmaß an Respekt
untereinander sein.
Ich gebe das Wort an Christian Dürr
für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Jung, wir müssen uns
noch einmal klarmachen,
was wir heute tun.
Ich komme gleich zu Ihnen.
Diese Bundesregierung bekennt sich
nicht nur zu den Klimaschutzzielen,
sondern sie sorgt dafür, dass sie
endlich eingehalten werden.
Wir steigen endlich ein nach Jahren
der Planwirtschaft durch Ihre Partei
in marktwirtschaftlichen Klimaschutz,
der funktioniert.
Dieses Land hält sich an seine
Klimaziele, meine Damen und Herren,
und zwar ohne die Planwirtschaft von
CDU und CSU, um das in aller
Deutlichkeit zu sagen.
Im alten Klimaschutzgesetz sollte
Matthias Miersch hat es gerade gesagt
bis ins Detail alles aufgeschrieben
und nachgewiesen werden.
Am Ende haben Sie die
Klimaschutzziele gerissen.
Man muss sich einmal klarmachen, wie
Sie heute abstimmen,
Herr Kollege Jung.
Sie werden heute gegen diese
Gesetzesnovelle stimmen.
Man muss sich das klarmachen.
Deutschland hat im Jahr 2023 seine
Klimaschutzziele erreicht, und durch
Ihr Abstimmungsverhalten nehmen Sie
sehenden Auges in Kauf, dass es in
Deutschland, wie der Verkehrsminister
zu Recht gesagt hat, zu Fahrverboten
kommen könnte.
Das ist die Wirtschaftspartei CDU und
auch CSU im Jahr 2024, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
So stehen Sie da.
Liebe Union, Sie sind allen Ernstes
dazu bereit Katharina Dröge hat es
gesagt, Matthias Miersch hat es
gesagt, obgleich es nichts an den
Klimazielen ändern würde, drastische
Maßnahmen für Deutschland zuzulassen,
die Sie in Regierungsverantwortung
vorbereitet hatten.
Dem Klima Herr Jung, das muss man
begreifen, wenn man
Klimaschutzpolitik macht ist es
vollkommen egal, ob die
CO2-Emissionen aus dem Energiesektor,
aus dem Industriesektor oder aus dem
Verkehrssektor kommen.
Wir halten die Klimaschutzziele ein.
Das ist der
Auftrag dieser Bundesregierung.
Und dabei werden wir endlich der
Marktwirtschaft zum Durchbruch
verhelfen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Heute ist deshalb nicht nur ein guter
Tag für die Autofahrerinnen und
Autofahrer in Deutschland, sondern
auch für unseren Klimaschutz.
Ich fand es schon sehr bemerkenswert,
was wir in den letzten 72 Stunden
vonseiten der CDU/CSU erlebt haben.
Man kann in der Sache
unterschiedlicher Auffassung sein.
Aber dann juristisch mit einem
Eilantrag nach Karlsruhe zu gehen das
ist ja offensichtlich der Antrag des
Kollegen Heilmann; breit in der
CDU/CSU-Fraktion getragen und sich
als Kronzeugen für die Begründung die
Lobbygruppe Deutsche Umwelthilfe an
die Seite zu stellen, dazu kann ich
nur sagen, liebe Kollegen: Ich bin
fast froh, dass kein Redner der CDU
sich heute hier am Pult festklebt.
Was ist das denn, bitte schön?
Sie sind der parlamentarische Arm der
Umwelthilfe, dieses Lobbyvereins!
Das ist aus der Union geworden.
Meine Damen und Herren, nein, das
Bekenntnis zu den Klimazielen ist
nicht nur ein politisches.
Das setzen wir in die Tat um.
Sie machen sich
zum Anwalt eines Abmahnvereins.
Das, was wir tun, ist, die
Klimaschutzziele in der Realität
umzusetzen, beispielsweise durch
Technologieoffenheit, ob im
Gebäudesektor oder im Verkehrssektor.
Katharina Dröge sprach vollkommen zu
Recht vom fossilen
Teil des Verbrennungsmotors.
Diese Koalition setzt sich in Brüssel
dafür ein, dass der Verbrennungsmotor
in Zukunft auch noch besteht.
Wir kämpfen bei dem Thema täglich
gegen Ursula von der Leyen und Ihre
Partei und für die Autofahrerinnen
und Autofahrer in Deutschland, Herr
Kollege Jung.
Das ist die Wahrheit.
Das macht diese Koalition.
Ich will zum Schluss sagen, weil Herr
Jung das angemahnt hat: Was tut diese
Bundesregierung ganz konkret für den
Klimaschutz im Verkehrssektor?
Ich habe von Technologieoffenheit
gesprochen, Matthias Miersch und
Katharina Dröge von Flexibilität
vollkommen zu Recht.
Was machen wir konkret?
Diese Koalition hat beschlossen, dass
das absurde Verbot von synthetischen
Kraftstoffen in Deutschland der alten
Bundesregierung, die Sie geführt
haben, abgeschafft wird.
Ich werde heute Nachmittag den besten
Termin des Tages haben.
Ich werde an einer Berliner
Tankstelle heute den ersten
klimaneutralen Dieselkraftstoff
tanken, meine Damen und Herren.
Das ist gelebter Klimaschutz, anders
als Sie dazu jemals
in der Lage waren.
Ich danke Ihnen.
Also, wach sind Sie jedenfalls alle.
Das kann man hier bestätigen.
Jetzt erhält das Wort Dr.
Thomas Gebhart
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Dürr, ich muss Ihnen schon
sagen: Es ist bemerkenswert, wie Sie
hier in einer öffentlichen Debatte
einfach Fakten verdrehen.
Es gibt ein altes Sprichwort: Wer
schreit, hat unrecht.
Das sollten Sie einmal beherzigen.
Meine Damen und Herren, Fakt ist: Wir
haben in der letzten Wahlperiode hier
im Deutschen Bundestag ein
historisches Klimaschutzgesetz
beschlossen, ein Gesetz, das für
Verlässlichkeit, für
Planungssicherheit, für
Verbindlichkeit gesorgt hat.
Es war ein Meilenstein im Klimaschutz
übrigens international stark beachtet
und hat für unglaublich viel
Anerkennung gesorgt.
Dann hat 2021 die Ampel übernommen,
und seitdem halten Sie sich nicht an
das Klimaschutzgesetz.
Sie verstoßen gegen das
Klimaschutzgesetz; das wissen Sie.
Sie hätten schon längst
Klimaschutzsofortprogramme
beschließen müssen.
Das ist eine gesetzliche Pflicht.
Inzwischen wurden Sie
deswegen auch verklagt.
Das Oberverwaltungsgericht
Berlin-Brandenburg kam zu dem
Ergebnis: Die Bundesregierung muss
diese Sofortmaßnahmen beschließen.
Meine Damen und Herren, das ist an
sich schlimm genug.
Aber noch viel schlimmer finde ich,
was Sie jetzt tun: Anstatt sich an
geltendes Recht zu halten so wie man
ja von jedem Bürger erwartet, dass er
sich an geltende Gesetze, an
geltendes Recht hält, ändern Sie
jetzt einfach das Gesetz.
Sie weichen das jetzt auf und stellen
sich selbst einen Freibrief aus.
Meine Damen und Herren, ich finde,
das ist ein absolutes Unding und auch
ein verheerendes Signal an die
Menschen im Land.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Wolfgang Kubicki?
Nein.
Meine Damen und Herren, was ist denn
der Kern Ihrer Gesetzesänderung?
Er besteht darin, dass Sie jetzt die
notwendigen Maßnahmen für den
Klimaschutz einfach in die nächste
Wahlperiode verschieben.
Nach dem jetzigen Klimaschutzgesetz
hätten Sie schon 2022, dann 2023 und
jetzt, in 2024, Maßnahmen ergreifen
müssen, die dazu führen, dass eben
nicht mehr CO2
ausgestoßen wird als zulässig.
Nach dem neuen Klimaschutzgesetz
entfällt diese Pflicht; sie greift
dann zum ersten Mal im Jahr 2026.
Das heißt, die nächste
Bundesregierung soll es richten.
Meine Damen und Herren, es ist doch
völlig klar: Je länger wir warten,
desto größer ist der Handlungsbedarf.
Wir haben eine Ampelregierung.
Die Grünen sind
Teil dieser Ampelregierung.
Ich kann es nicht fassen, dass Sie so
etwas heute mitbeschließen.
Ich kann nur sagen: Reden und Handeln
fallen hier meilenweit auseinander.
Jetzt kommt noch ein gravierender
Punkt hinzu: Das heutige
Klimaschutzgesetz stellt sicher, dass
die europäischen
Vorgaben eingehalten werden.
Das neue Klimaschutzgesetz stellt
nicht mehr sicher, dass diese
Vorgaben eingehalten werden.
Es droht und das haben Sie ja selbst
gesagt, Herr Miersch, dass
Deutschland in den nächsten Jahren
Milliardenzahlungen an andere
Mitgliedsländer der Europäischen
Union für den Ankauf von
Emissionsrechten leisten muss.
Wir haben das diese Woche im
Ausschuss besprochen.
Es gibt überhaupt keinen Zweifel: Sie
riskieren, dass Deutschland bis 2030
für die Lücke von 126 Millionen
Tonnen CO2 Rechte zukaufen muss.
Ich finde, eine verantwortungsvolle
Politik darf doch so etwas nicht in
Kauf nehmen.
Unterm Strich kann man sagen: Sie
verschieben nicht nur den Klimaschutz
in die nächste Wahlperiode, sondern
Sie bürden unserem Land und den
nächsten Regierungen zudem auf, dass
sie Milliardenzahlungen für den
Ankauf von Emissionsrechten leisten
müssen, und finanzielle Vorsorge
haben Sie dafür nicht getroffen.
Vor Kurzem hat Minister Habeck
gesagt, als er die Abschätzung der
künftigen Emissionen vorgestellt hat,
wir seien auf Kurs und jetzt müsse
man nur noch Kurs halten.
Aber, meine Damen und Herren, was
heißt „Kurs halten“?
„Kurs halten“ heißt: Wir riskieren
heute mit diesem Beschluss, dass wir
in den nächsten Jahren Milliarden
Euro an andere Mitgliedstaaten der
Europäischen Union für
Emissionsrechte bezahlen müssen.
Ich finde, das ist schlicht und
ergreifend verheerend.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Ingrid Nestle?
Ja.
Herr Kollege Gebhart, Sie haben uns
eine gigantische
Klimaschutzlücke hinterlassen.
Wir haben diese Klimaschutzlücke
geschlossen und
erreichen die 2030er-Klimaschutzziele.
Wer hat den Klimaschutz in die
nächste Legislatur geschoben?
Sie oder wir?
Frau Kollegin Nestle, wir sind uns
vermutlich einig, dass jede Regierung
in ihrer jeweiligen Regierungszeit
ihre Hausaufgaben machen muss.
Schauen wir uns doch schlicht und
ergreifend einmal die Fakten an: Es
gab ein Klimaschutzziel für den
Zeitraum 1990 bis 2020, nämlich 40
Prozent weniger
CO2-Emissionen in Deutschland.
Jetzt schauen wir uns an, was
erreicht wurde:
eine ziemliche Punktlandung.
Wir haben es geschafft, in
Deutschland die CO2-Emissionen bis
2020 um 40 Prozent zu reduzieren.
Die Vorgängerregierung hat
ihre Ziele erreicht.
Und natürlich gibt es jetzt für den
Zeitraum bis 2030 neue Ziele.
Aber das ist eben Aufgabe der
jeweiligen Regierungen zwischen 2020
und 2030, durch ihre Maßnahmen diese
Ziele zu erreichen.
Aber da können Sie doch nicht immer
sagen, Sie hätten das geerbt!
Sie machen den Leuten ein
X für ein U vor.
Eine solche Argumentation ist doch
völlig unseriös.
Jetzt muss ich zum Schluss noch zwei
Sätze zur FDP sagen.
Ich finde es ja interessant, wie Sie
begründen, weshalb diese Änderung des
Klimaschutzgesetzes jetzt
erforderlich sei: Sie sagen, Sie
hätten damit drohende Fahrverbote in
Deutschland abgewendet.
Das haben Sie in den letzten Tagen
immer wieder gesagt.
Meine Damen und Herren, ich kenne
keinen Menschen in diesem Haus, der
in den letzten Monaten oder in den
letzten Jahren ernsthaft Fahrverbote
gefordert hätte.
Sie haben der Bevölkerung einen
Schrecken eingejagt mit einem
Szenario, das in Wirklichkeit gar
nicht bestand.
Es hat es nicht gegeben.
Ich finde, seriöses Regierungshandeln
sieht anders aus.
Das eigentliche Schreckensszenario
das ist ziemlich real, und das nehmen
Sie jetzt in Kauf sind nämlich
Milliardenzahlungen Deutschlands an
andere Mitgliedsländer der
Europäischen Union.
Die Redezeit ist zu Ende, und ich
habe auch keine Meldung gesehen.
Von daher muss ich das jetzt leider
an der Stelle beenden.
Dann bedanke ich mich, und ich
appelliere an Sie alle: Lehnen Sie
dieses Gesetz ab!
Vielen Dank.
Für eine Kurzintervention erteile ich
das Wort dem
Kollegen Wolfgang Kubicki.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Kollege Gebhart,
ich verstehe, warum Sie meine
Zwischenfrage nicht zugelassen haben.
Deshalb muss ich jetzt die
Kurzintervention wählen.
Sie haben eine demokratietheoretisch
äußerst interessante Aussage gemacht,
nämlich uns vorgeworfen, diese
Regierung und diese Koalition würden
sich nicht an das bestehende
Klimaschutzgesetz halten.
In der Tat!
Deshalb ändern wir das;
wir sind ja Gesetzgeber.
Herzlichen Glückwunsch!
Also, darf ich Ihre Aussage so
verstehen, dass Sie das für unlauter
halten und dass Sie daher für den
unwahrscheinlichen Fall, dass die
Union in der nächsten
Legislaturperiode regieren sollte,
sich an dann bestehende Gesetze
halten und nichts mehr ändern wollen?
Ihre Programme enthalten doch, was
Sie alles zurücknehmen wollen, was
Sie alles ändern wollen.
Wieso glauben Sie, dass Sie uns das
vorwerfen können?
Wieso glauben Sie, dass Sie das
dürfen, aber wir hier nicht?
Das ist die spannende Frage.
Herr Kollege Kubicki, das ist doch
überhaupt nicht der Punkt.
Der Punkt ist, dass Sie, seit Sie
regieren, gegen
geltendes Recht verstoßen.
Denn Sie hätten in 2022, in 2023 und
in 2024 jeweils ein
Klimaschutzsofortprogramm nach § 8
des geltenden Klimaschutzgesetzes
beschließen müssen, das dazu führt,
dass die Ziele
wieder erreicht werden.
Sie haben es nicht gemacht, und Sie
haben sich jetzt Zeit erkauft.
Sie haben gesagt:
Wir machen es nicht.
Wir werden ja das
Gesetz in Zukunft ändern.
Aber wie wollen Sie denn den Bürgern
erklären, Sie müssten sich nicht an
geltendes Recht halten, weil das
Recht ja vielleicht demnächst
geändert werden soll?
Das ist doch keine seriöse
Argumentation, und das ist vor allem
keine seriöse Regierungspolitik.
Wir fahren fort in der Debatte, und
das Wort erhält Dr.
Julia Verlinden für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Klimakrise gerät
leicht aus dem Blick.
Aber wir wissen: Die Klimakrise ist
hier, sie ist jetzt, und sie besorgt
viele Menschen zu Recht.
Deswegen möchte ich mich bedanken bei
denjenigen, die uns als Gesellschaft
und uns in der Politik hartnäckig die
Gefahr der Klimakrise vor Augen
halten die Gefahr für uns alle, für
unseren Planeten, für unser Zuhause,
die nicht müde werden, uns zum
Handeln anzutreiben.
Ja, ich weiß um das
Spannungsverhältnis zwischen den
Kompromissen, die die
Regierungskoalition finden muss, und
den Ansprüchen, den ganz
unterschiedlichen Erwartungen
in der Gesellschaft.
Darüber, wie man Klimaschutz am
besten in Gesetzesform gießt, kann
man lange diskutieren, so wie wir
lange in der Koalition diskutiert
haben: Sektor- oder
Gesamtverantwortung, rückblickende
oder vorausschauende Zielkontrolle?
Sind Sofortprogramme
überhaupt wirksam?
Das alles sind Fragen, bei denen man
zu unterschiedlichen
Antworten kommen kann.
Aber dass Deutschland bis spätestens
2045 klimaneutral sein muss und dass
dazu möglichst schnell gehandelt
werden muss in Form von Maßnahmen,
die die CO2-Emissionen runterbringen,
das ist klar; auch wenn andere Themen
und akute Krisen uns
noch so sehr beschäftigen.
Frau Abgeordnete, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Heilmann von
der CDU/CSU-Fraktion?
Ja.
Bitte schön, Herr Heilmann.
Ja, habe ich.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, vielen
Dank, Frau Kollegin Verlinden, dass
Sie die Frage zulassen.
Ich möchte auf die Zwischenbemerkung
Ihres Koalitionskollegen
Kubicki zurückkommen.
Teilen Sie seine Auffassung, dass man
sich an geltendes Recht schon dann
nicht mehr halten muss, wenn man
lediglich plant, das
Gesetz zu verändern?
Um den Sachverhalt noch einmal
klarzumachen: Das OVG
Berlin-Brandenburg hat die
Bundesregierung verurteilt, weil sie
gegen das Klimaschutzgesetz verstößt.
Die Bundesregierung hat dann
beschlossen, Revision einzulegen.
Deswegen ist das
Urteil nicht rechtskräftig.
Aber ich teile die
Auffassung des OVG Berlin-Brandenburg.
Die Fragestellung ist: Teilen Sie die
Auffassung von Herrn Kubicki, dass
man die Klimaschutz-Sofortprogramme
nach § 8 Klimaschutzgesetz nicht
vorlegen musste, weil man plant, ein
geltendes Recht zu verändern?
Dass Sie das verändern dürfen, ist
klar, aber Sie hatten es bis dahin
nicht verändert.
Die Frage ist, ob Sie diese
rechtsstaatliche Auffassung vom
Kollegen Kubicki teilen oder nicht.
Vielen Dank für die Frage, Herr
Kollege Heilmann.
Ich finde es bemerkenswert: Die Union
diskutiert darüber, ob ein Rahmen
verändert wird, während wir die
gewaltige Klimaschutzlücke, die wir
von der Union geerbt haben, in den
letzten zweieinhalb Jahren
geschlossen haben.
Das heißt: Wir haben Ihre
Hausaufgaben gemacht.
Wir haben das, was Sie nicht auf die
Reihe bekommen haben, umgesetzt.
Jetzt geht es darum: Wie erreichen
wir die Ziele nach 2030, wie schaffen
wir es, klimaneutral zu werden?
Darüber diskutieren wir.
Wir würden gerne auch über Ihre
Vorschläge diskutieren, aber ich
kenne keine.
Ich kenne keine Maßnahmen bzw.
Vorschläge aus der Union, die wirksam
sind, um die Klimaziele zu erreichen.
Ich würde meine
Rede jetzt fortsetzen.
Sie können fortfahren.
Ich hatte eben gesagt, dass wir in
Deutschland spätestens 2045
klimaneutral sein wollen, dass dafür
möglichst schnell gehandelt werden
muss und dass es um wirkungsvolle
Maßnahmen geht, mit denen das zu
schaffen ist.
Aus diesem Grund möchte ich noch
einmal einen Aspekt des neuen
Klimaschutzgesetzes erläutern.
Der Gesetzentwurf hatte nämlich eine
gravierende Leerstelle.
Ab 2030 hätte es keine Konsequenzen
gehabt, wenn eine künftige
Bundesregierung die
Klimaziele verfehlt.
Dass wir jetzt erstmalig das sehr
ambitionierte Ziel für 2040
scharfgestellt haben, das ist ein
wichtiges Ergebnis der
parlamentarischen Beratungen.
Es wird nun jährlich überprüft, ob
wir auf dem Zielpfad sind, ob die
bereits beschlossenen Maßnahmen
ausreichen auf dem
Weg zur Klimaneutralität.
Und wenn das nicht der Fall ist, muss
nachgesteuert werden.
Und das ist einklagbar.
Dass wir auf Kurs sind, ist dem
Fortschritt beim Ausbau der
erneuerbaren Energien in
Verantwortung des grünen
Wirtschaftsministeriums zu verdanken.
Robert Habeck würde jetzt ganz
bescheiden sagen: Nein, es war der
Erfolg des gesamten Parlaments, der
gesamten Koalition, dass wir für das
Klimazwischenziel 2030 auf Kurs sind
und langsamere
Sektoren kompensiert werden.
Wir blicken mit Sorge auf den
Verkehrssektor, der einen Berg von
Klimaschulden auftürmt, der auf Dauer
durch die Unterstützung anderer
erfolgreicher Sektoren schwer
abzutragen sein wird.
Damit uns der mangelnde Fortschritt
im Verkehrsbereich nicht auf die Füße
fällt, muss dringend nachgesteuert
werden das war in verschiedenen Reden
Thema ; denn Deutschland hat auch auf
der EU-Ebene Sektorziele für die
Bereiche Verkehr, Gebäude,
Landwirtschaft zu erfüllen.
Hier kann der Energie- und
Industriesektor eben nicht aushelfen.
Bei Zielverfehlung drohen
Ausgleichszahlungen in Milliardenhöhe
darauf haben viele völlig zu Recht
hingewiesen, und genau deswegen
werden wir rechtzeitig handeln und
weitere Maßnahmen auf
den Weg bringen.
Denn auch der Verkehrs- und der
Finanzminister wissen, dass diese
Zahlungen zu vermeiden sind.
Meine Fraktion und ich werden
weiterhin mit Nachdruck darauf
drängen, dass die relevanten
Maßnahmen auf den Weg gebracht
werden; denn wir wollen zusammen mit
Bundesländern und Kommunen Menschen
ermöglichen, sicher mit dem Fahrrad
unterwegs zu sein, eine
funktionierende Bahn zu nutzen,
flächendeckende Ladesäulen für
Elektromobilität zu finden.
Frau Abgeordnete, Sie müssen zum
Schluss kommen.
Die vielen Menschen, die dabei
mitmachen, geben mir Zuversicht, dass
das auch gelingt.
Denn es gibt so viele, die
Klimaschutz machen, jeden Tag, laut
oder leise, Menschen, die forschen,
grüne Technologien entwickeln,
investieren oder in der Bildung aktiv
sind, Frau Abgeordnete, kommen Sie
bitte zum Schluss.
die unsere Kommunen klimaresilient
umbauen, die Wälder und Moore
schützen, beruflich oder ehrenamtlich
oder im privaten Alltag.
Jetzt, bitte.
Das ist eine wachsende Klimabewegung.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Katrin
Zschau für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, das Klimaschutzgesetz ist ein
sehr wichtiges Gesetz.
Manche würden so weit gehen, es als
das Kernstück der deutschen
Klimapolitik zu bezeichnen.
Diese heiß geführte Debatte spiegelt
das wider, und ich will im Verlauf
meiner Rede versuchen,
auf einiges einzugehen.
Ich will aber mit etwas anderem
beginnen, nämlich damit, dass ich mir
wünschen würde, dass eine Mehrheit
der Menschen in unserem Land dieses
Gesetz kennt.
Ich würde mir wünschen nein, ich
wünsche mir, dass verantwortungsvolle
Erwachsene vor allem unseren Kindern
und Jugendlichen erklären, dass das
Klimaschutzgesetz konkretisiert, was
unser Grundgesetz im Artikel 20a
festschreibt, nämlich dass wir als
Staat zum Klimaschutz und dabei auch
zur Herstellung von Klimaneutralität
verpflichtet sind.
Unser höchstes Gericht hat bestätigt,
dass wir als Parlament und
Gesetzgeber verfassungsrechtlich
zulässig bestimmt haben, dass der
Anstieg der globalen
Durchschnittstemperatur auf deutlich
unter 2 Grad und möglichst auf 1,5
Grad gegenüber dem vorindustriellen
Niveau zu begrenzen ist.
Kinder und Jugendliche müssen
einordnen können, dass eine Partei,
die dieses Ziel andauernd infrage
stellt ich sage schon gleich Nein und
dabei aktiv den menschengemachten
Klimawandel leugnet, mit ihrer
Politik wissentlich gegen das
Grundgesetz verstoßen will.
Familien sollten sich dadurch
geschützt fühlen, dass kluge,
verantwortungsvolle und vernünftige
Richterinnen und Richter am
Bundesverfassungsgericht uns als
Parlament und Gesetzgeber ebenso dazu
verpflichtet haben, im Rahmen
internationaler Abstimmungen auf
Klimaschutz hinzuwirken.
Klar ist aber: Viele Bürgerinnen und
Bürger stehen der aktuellen
Klimaschutzpolitik sehr kritisch
gegenüber, und ich meine damit nicht
diejenigen, denen unser erzielter
Kompromiss bei der Reform des
Klimaschutzgesetzes nicht
weit genug geht.
Ich spreche von Bürgerinnen und
Bürgern und insbesondere von den
Jugendlichen in unserem Land, die
aktuell Klimaleugner wählen würden,
aber auch von vielen, denen die
Themen Energie-, Wärme- und
Mobilitätswende über
den Kopf wachsen.
Ich rede davon, dass es in
Deutschland und Europa seit über
einem Jahr eine starke
klimapolitische und gesamtökologische
Gegenreaktion gibt.
Wir müssen anerkennen, dass sich die
allermeisten Menschen wünschen, dass
wir mindestens drei Dinge
gleichzeitig hinbekommen:
Klimaschutz, kein Wohlstandsverlust
und wenig Änderungen im eigenen
Lebensumfeld und
in den Lebensabläufen.
Mit dem Wunsch ist verbunden, dass
wir vor allem technische, zeitlich
berechenbare und
ökonomische Lösungen finden.
Ich sage: Nur wenn wir hierbei
gründlich vorgehen, schaffen wir
überhaupt die Voraussetzung,
gleichzeitig über ordnungsrechtliche
Maßnahmen, zum Beispiel über ein
Tempolimit, reden zu können.
Wenn wir nicht wollen, dass nationale
Klimaziele aufgeweicht werden, wie
aktuell in Großbritannien, müssen wir
ernsthaft und das ist ein weiterer
wichtiger Aspekt über die
Finanzierung von Maßnahmen reden;
denn Menschen stimmen der Kehrtwende
nur deshalb zu, weil sie befürchten,
es sich nicht leisten zu können.
Diese signifikanten Sorgen über die
wirtschaftliche Zukunft und die
eigenen beruflichen Perspektiven
haben junge Menschen auch bei uns,
aktuell belegt durch die Trendstudie
„Jugend in Deutschland 2024:
Verantwortung für die Zukunft?
Ja, aber“.
Gleichzeitig wird offenbar, wie
dieser bröckelnde Zukunftsoptimismus
die politischen Präferenzen der
sogenannten Generation Z beeinflusst.
Frau Abgeordnete, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der
CDU/CSU-Fraktion von Frau Dr.
Mannes, wenn ich
das richtig gesehen habe?
Zu diesem Zeitpunkt nicht.
Nicht.
Okay.
Entschuldigung.
Eine Kampagne für das Verbrenner-Aus
kann nur dann erfolgreich sein, wenn
Ziele und Maßnahmen auf dem Weg zur
Elektromobilität klar benannt werden.
Dabei kann und es muss auch über alle
Optionen, wie zum Beispiel über
E-Fuels, gesprochen werden.
Aber es muss
realistisch debattiert werden.
Norwegen hat mit einem befristeten
Subventionspaket die Wende in der
Elektromobilität geschafft.
Dafür wurde die Kfz-Steuer reduziert,
und die Mehrwertsteuer entfiel beim
Kauf eines reinen Stromers.
Parallel wurde die Ladeinfrastruktur
aufgebaut, und selbst im Mietrecht
wurde ein Recht auf Laden eingeführt.
Vor der Einführung solcher Optionen
müssen wir grundlegende Dinge
miteinander klären.
Das wünschen sich die Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land.
Jetzt zu den Fragen.
Erstens.
Die Reform greift den Gedanken der
sektorübergreifenden
Gesamtverantwortung auf.
Ja, das stimmt, und das organisiert
nicht automatisch
die kollektive Verantwortungslosigkeit.
Zweitens.
Die Pflicht, bei Zielverfehlungen
jährlich neue Programme in einzelnen
Sektoren aufzulegen, ist nicht die
alleinige Antwort.
Sie hat nicht dazu geführt, dass wir
Klimaziele automatisch einhalten.
Ich wünsche mir von der CDU, dass Sie
auch sagen, was Sie unter
Sofortprogrammen an
dieser Stelle verstehen.
Welche Maßnahmen sollen es sein?
Herr Jung, das sind meiner Meinung
nach keine Sofortprogrammlösungen.
Das sind genau die generellen Pfade,
die wir ohnehin besprechen.
Deswegen ist es auch wichtig, dass
wir mehr Spielraum haben, weil eben
nicht alle Pfade detailliert
vorhersehbar und gangbar sind, wie
wir uns das ursprünglich im KSG
gedacht haben.
Matthias Miersch hat es an
verschiedenen Stellen ausgeführt.
Ja, wir wählen den richtigen Ansatz,
dass Sektoren einander aushelfen.
Aber ich will noch mal betonen: Das
darf nicht zu einer unfairen
Lastenverteilung führen.
Der Handlungsdruck, der besonders auf
den Sektoren „Gebäude“ und „Verkehr“
lastet, verringert sich durch diese
Reform nicht.
Denn es wäre ja auch problematisch,
zu denken, dass die Übererfüllung der
einen die Trägheit der anderen
Sektoren automatisch und
längerfristig ausgleichen soll.
Mit Blick auf die bestehenden
europäischen Verpflichtungen gibt es
diese Form von
Verrechnung überhaupt nicht.
Nicht eingehaltene Ziele,
richtigerweise gesagt, ziehen
Strafzahlungen nach sich, und das
wollen wir natürlich nicht.
Gerade deshalb haben wir die
europäischen Vorgaben nach der
EU-Klimaschutzverordnung in das
Klimaschutzgesetz integriert.
Damit schaffen wir Transparenz über
die europäischen Verpflichtungen für
die Öffentlichkeit, und zum anderen
ermöglicht uns dies eine stärkere
parlamentarische Auseinandersetzung
mit der Frage, ob Deutschland
wirklich so auf Kurs ist, wie es
bislang der Fall war.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Ich will sagen: Dieses Gesetz ist ein
Kompromiss, zu dem wir an der Stelle
fähig sind.
Ich rufe wirklich alle auf, diesem
Gesetzentwurf zuzustimmen.
Vielen Dank.
Für eine Kurzintervention erteile ich
das Wort dem Abgeordneten Hilse.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass
Sie die Kurzintervention zulassen.
Ich habe eine
Bemerkung und eine Frage.
Die Bemerkung ist, dass im Artikel
20a des Grundgesetzes nichts von
Klimaschutz drinsteht, sondern etwas
zum Schutz
der natürlichen Ressourcen.
Wir persönlich gehen davon aus, dass
die Energiewende diese natürlichen
Ressourcen eben nicht schützt,
sondern teilweise zerstört.
Die Frage, die ich stellen möchte:
Von welchem konkreten Temperaturwert
aus sollen die 1,5 bzw.
2,0 Grad nicht überschritten werden?
Das ist wichtig.
Sie müssen einen Ausgangswert wissen
und dann den
Wert, der jetzt vorherrscht.
Wenn Sie zum Beispiel Ihrem Kind
sagen: „Mein liebes Kind, du bist im
letzten Jahr 4 Zentimeter gewachsen“,
dann müssten Sie wissen, wie groß das
Kind vor einem Jahr war und wie groß
es jetzt ist; ansonsten macht es
keinen Sinn.
Also: Wie war die Temperatur in
vorindustriellen Zeiten?
Von welchem konkreten Temperaturwert
aus sollen die 1,5 bzw.
2,0 Grad nicht überschritten werden?
Vielen Dank.
Wollen Sie antworten?
Bitte schön.
Vielen Dank für die Frage, die wir
schon bei uns im Ausschuss einige
Male gehört haben.
Deshalb werde ich auch keinen Exkurs
dazu machen, sondern noch mal
einordnen, woraus ich zitiert habe.
Ich habe aus den Leitsätzen zum
Beschluss des Ersten Senats des
Bundesverfassungsgerichts zitiert.
Da gibt es genau diese Erläuterung,
dass wir als Gesetzgeber die
Feststellung zur Ausgestaltung des
Ziels, auf Klimaschutz hinzuwirken
und Klimaneutralität herzustellen,
getroffen haben.
Es ist für mich als Mensch
tatsächlich nicht begreifbar, wie man
derart auf Wissenschaft reagieren
kann, Herr Hilse, dass man sagt, CO2,
das wir in diesem Übermaß durch den
menschengemachten Klimawandel haben,
sei gut für die Pflanzen, und wie man
zu diesem Zeitpunkt leugnen kann,
dass es den Klimawandel gibt.
Von daher reden wir alle hier mehr
für Sie da oben auf den Rängen.
Das, was ich damit ausdrücken wollte,
ist, dass auch unser oberstes
Verfassungsgericht sehr wohl auf
Wissenschaftler und
Wissenschaftlerinnen hört.
Das Verfassungsgericht sagt: Selbst
wenn es nur Anhaltspunkte dafür geben
sollte, dass wir mit dem Klimawandel
ein Problem haben, sind wir
verpflichtet, dem nachzugehen.
Wenigstens das müssten Sie tun!
Das wäre verantwortungsvolle Politik.
Ich will Sie also alle auffordern,
nicht einer Partei zu vertrauen, die
diese Sorgsamkeit nicht an den Tag
legt und die nicht mal einen Plan
macht für den Fall,
dass dem doch so wäre.
Da reden wir noch nicht mal darüber,
dass ich das persönlich natürlich
völlig katastrophal finde, dass man
den Klimawandel leugnet.
Aber wenn man schon im politischen
Raum auf dem Boden dieses
Grundgesetzes arbeitet, Okay.
letzter Satz, dann sollte man
zumindest einen Plan
in der Tasche haben.
Und den hat die AfD nicht.
Danke.
Wir fahren fort.
Das Wort erhält Janine Wissler für
die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute ist ein schwarzer
Tag für den Klimaschutz.
SPD, Grüne und FDP haben sich darauf
geeinigt, das
Klimaschutzgesetz auszuhöhlen.
Warum?
Weil der Bundesverkehrsminister nicht
willens oder nicht in der Lage ist,
die Klimaziele in seinem
Zuständigkeitsbereich einzuhalten.
Bisher gibt es Zielvorgaben für
einzelne Sektoren, und wenn die
Vorgaben zum CO2-Ausstoß verfehlt
werden, müssen die zuständigen
Ministerien Sofortprogramme
vorlegen eigentlich.
Der Verkehrssektor hat die Klimaziele
gerade wieder verfehlt, und er
verfehlt sie seit Jahren.
„Deutschland gebe sich noch nicht
einmal Mühe, die Ziele zu erreichen“,
so das Urteil
des Expertenrats für Klimafragen.
Aber statt Minister Wissing in die
Pflicht zu nehmen, ändert die Ampel
das Gesetz eine Lex Wissing, die den
Verkehrsbereich quasi befreit
von den Klimazielen.
Das ist eine Lizenz zum Nichtstun,
und das ist unverantwortlich.
Bei der Bahn geht nichts voran.
Auf den Bahnhöfen
herrscht täglich Chaos.
Das Deutschlandticket steht
auf der Kippe.
Die Menschen fragen sich doch: Was
macht Herr
Wissing eigentlich beruflich?
Man muss dazu sagen, dass die Latte
wirklich nicht sehr hoch lag nach 16
Jahren CSU-geführtem
Verkehrsministerium und Andreas
Scheuer als direktem Amtsvorgänger.
Herr Lindner sagt jetzt, er will
Arbeitsverweigerung härter
sanktionieren; das habe ich gelesen.
Wenn Herr Lindner Arbeitsverweigerung
sanktionieren will, warum fängt er
dann nicht bei Wissing an, beim
Jobverweigerer auf der
Regierungsbank, meine
Damen und Herren?
Herr Wissing ist die personifizierte
Blockade der Verkehrswende.
Nicht mal ein Tempolimit, obwohl das
sofort umsetzbar wäre!
Das würde nicht mal was kosten.
Angeblich will er das nicht, weil es
nicht genug Schilder gebe, was
wirklich die dümmste
Ausrede ever ist.
Stattdessen droht er mit
Fahrverboten, um die Abschaffung des
Klimaschutzgesetzes in der jetzigen
Form zu erzwingen.
Also, statt Tempolimit und Einsparung
von CO2, statt klimaschädliche
Subventionen zum Beispiel für
Dienstwagen abzuschaffen, statt den
Schienenverkehr auszubauen, droht er
mit Fahrverboten.
Das Traurigste ist ja, dass SPD und
Grüne wirklich jede noch so bekloppte
Idee der FDP einfach durchwinken.
Und davon hat Frau Abgeordnete,
kommen Sie ein bisschen zur
parlamentarischen Sprache, bitte.
Okay.
Also, ich meine, die FDP hat ja
bekanntlich reichlich Ideen, die
etwas merkwürdig sind; ich sage nur:
150 Millionen Euro für Flugtaxis,
während die Bahnhöfe verrotten.
Ich bin der Meinung: Wenn ein
Minister seine Arbeit nicht macht,
dann sollte sich der Kanzler von dem
Minister verabschieden und nicht von
den Klimazielen.
Die Ampel versagt beim Klimaschutz,
und das finde ich besonders für die
Grünen ein Armutszeugnis: Nach
Lützerath folgt jetzt hier der
nächste Bruch
mit den Klimaschutzzielen.
Auf Sie ist einfach kein Verlass beim
Klimaschutz, Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen.
Wir sagen: Diese Politik schadet den
Menschen, sie schadet dem Klima.
Die Folgen werden wir noch lange
sehen, durch mehr Hitzetote in den
Städten, Kommen Sie jetzt bitte auch
zum Schluss.
durch Überschwemmungen, und deswegen
werden wir diesem Gesetz
selbstverständlich nicht zustimmen.
Jetzt kommen wir
noch einmal zur FDP-Fraktion.
Dr.
Lukas Köhler hat das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich mit einem Zitat aus
der „taz“ starten: „Dass das ein
planwirtschaftlicher Ansatz ist, mit
dem wie in der Volkswirtschaft der
DDR die Ziele auf Jahre
heruntergebrochen werden.
Dann werden sie trennscharf auf
Ressorts verteilt, ohne jede
Flexibilität.“ Das ist ein Zitat aus
der Debatte 2019.
Es kommt nicht von der FDP das hätte
man annehmen können ; es kommt von
der Union, und zwar vom damaligen
stellvertretenden
Fraktionsvorsitzenden, der für das
Thema zuständig war.
Das heißt, das, was Sie hier heute
vorgetragen haben, Herr Jung, scheint
irgendwie nicht das Gleiche zu sein,
was Sie sonst so vortragen.
Übrigens zeigt auch ein neueres
Beispiel, dass Sie eigentlich beim
Klimaschutz zumindest vorgeblich ab
und zu andere Ideen haben; denn
normalerweise schreiben Sie in Ihren
Anträgen so wie auch jetzt im
Februar, dass für Sie der
Emissionshandel das einzige und
stärkste Instrument ist, um
Klimaschutz zu organisieren.
Das ist irgendwie überraschend, wenn
ich Ihre Reden hier anhöre.
Vielleicht erklärt das auch, dass nur
sehr wenige von Ihrer Fraktion da
sind und auch nur die, die diese
Meinung teilen.
Ich würde sagen: Dass Die Linke das,
was wir jetzt hier vorgelegt haben,
aus ihrer Position heraus kritisiert,
kann ich verstehen; die haben ein
anderes Staatsverständnis.
Aber dass die Union sich
hierhinstellt und ein
Staatsverständnis hat, in dem es
darum geht, dass die Regierung genau
vorschreibt, welche Maßnahme welcher
Bürger an welcher Stelle einhalten
muss, um Klimaschutz zu machen, das
ist absolut absurd, und das habe ich
bei der Union noch nicht erlebt.
Im Gegenteil: Dieses
Klimaschutzgesetz, diese Reform,
diese Novelle des Klimaschutzgesetzes
sorgt dafür, dass wir Klimaschutz
endlich so machen, wie er sein soll,
nämlich zielgerichtet und effizient.
Darum geht es.
Es geht darum, dass CO2 da eingespart
wird, wo es kostengünstig und schnell
funktioniert, und dafür sorgen wir.
Zum alten Klimaschutzgesetz hat der
Kollege Kubicki doch die richtige
Frage gestellt; das war doch genau
die richtige Frage.
Wenn bei der Dämmung eines Hauses
mehr CO2 anfällt, dafür bei der
Energieeinsparung umso mehr
kompensiert wird, dann ist das das
Zusammenbringen der Sektoren, dann
ist das das Einsparen an der Stelle,
wo es sinnvoll ist.
Man kann doch niemandem erklären,
dass wir eigentlich mehr CO2
einsparen, aber dann ein Sektor seine
Ziele nicht richtig einhält.
Es ist doch absurd, nicht dafür zu
sorgen, dass wir da, wo es günstig
ist und schnell geht, CO2 einsparen.
Mit dieser Novelle des Gesetzes, mit
dieser Änderung, die wir vorgenommen
haben, machen wir einige sehr kluge
Dinge, die dafür sorgen, dass wir in
die Zukunft blicken.
Denn das, was wir hier in der Debatte
an Kritik gehört haben, war bisher:
Ja, in der Vergangenheit sind unsere
Klimaziele verfehlt worden.
Aber es geht beim Klimaschutz nicht
um die Vergangenheitsbewältigung, um
das, was die Union gerne macht.
Es geht darum, dass wir in die
Zukunft schauen, dass wir schauen:
Wie werden wir besser?
Deswegen ist es richtig, dass es auf
Projektionsdaten abzielt.
Es ist richtig, dass dann, wenn wir
die Klimaziele in Zukunft nicht
einhalten mehrjährig überprüft, die
Bundesregierung auch noch mal
nachsteuert und Maßnahmen ergreift.
Das ist richtig.
Aber rückblickend zu sagen, der
Einzelsektor muss Fahrverbote
verhängen, das kann doch nicht das
Ziel sein, auch nicht
das Ziel der Union.
Es kann nicht das Ziel sein, und ich
erwarte auch von jedem, dass er
Vorschläge macht, wie er es sonst
machen würde.
Ich glaube, dass das, was wir jetzt
mit diesem Gesetz gemacht haben,
dafür sorgt, dass Klimaschutz
effizient und
zielgerichtet funktioniert.
Wissen Sie, welches Instrument dafür
vorgeschlagen ist?
Das, was Sie
sonst einfordern: der Emissionshandel.
Deswegen ist es richtig, dass, wenn
der Emissionshandel 2027 eingeführt
wird, wir 2028 noch mal darüber
sprechen, wie die Zukunft dieses
Gesetzes aussieht, dass wir darüber
sprechen, wie in Zukunft Klimaschutz
organisiert wird, und
zwar über den Emissionshandel.
Ich bin mir sicher, dass uns solch
eine Evaluation guttut.
Es ist richtig, darüber nachzudenken:
Wie schaffen wir es auch in Zukunft,
auch mit dem Emissionshandel als
Kerninstrument des Klimaschutzes,
dafür zu sorgen, dass wir da CO2
einsparen, wo es am kostengünstigsten
ist, aber eben sektorübergreifend und
nicht nach irgendwelchen Vorgaben,
die sich die Regierung überlegt?
Meine Damen und Herren, dieses Gesetz
sorgt dafür, dass Klimaschutz an der
richtigen Stelle
vorgenommen werden kann.
Wenn ich mir aber anhöre lieber Herr
Heilmann, das kann ich Ihnen nicht
ganz ersparen, dass die Union es
nicht schafft, in vier Tagen
dreieinhalb Seiten Änderungsanträge
zu lesen, und dann vor das
Verfassungsgericht zieht, dann ist
das Arbeitsverweigerung.
Es tut mir leid.
Was ist denn das für ein Ansatz, beim
Bundesverfassungsgericht zu sagen:
„Ich habe es nicht geschafft, von
Freitag bis Mittwoch dreieinhalb
Seiten zu lesen und mir darüber
Gedanken zu machen“?
Es tut mir leid.
Es ist ein absolutes Versagen von
Oppositionspolitik, wenn das der
Anspruch ist.
Ich bin sehr froh, dass das
Verfassungsgericht da sehr deutlich
gemacht hat, dass es das ablehnt.
Ich bin froh, dass wir dieses
Klimaschutzgesetz so reformieren,
dass wir jetzt endlich zielgerichtet
Klimaschutz machen, dass wir den
Emissionshandel in die Grundlagen
unseres
Klimaschutzgesetzes hineinschreiben.
Können Sie bitte zum Schluss kommen?
Das ist der Ansatz, den wir als FDP
verfolgen und den wir als Ampel jetzt
gemeinsam beschlossen haben.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Dr.
Anja Weisgerber
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das Klimaschutzgesetz ist das
Herzstück der
deutschen Klimaschutzgesetzgebung.
Seine Aufweichung ist seit Langem
Streitthema in der Bundesregierung,
und auch bei diesem Thema läuft es
genauso wie bei vielen anderen
strittigen Vorhaben der
Ampelregierung: Erst wird lange und
unversöhnlich unter den Koalitionären
über dieses Thema gestritten.
Dann wird der Gesetzentwurf unter
Missachtung aller Gepflogenheiten
durch das Parlament
in Windeseile durchgepeitscht.
Die Bürger werden bei dem ganzen
Prozess nicht mitgenommen, und am
Ende ist für
das Klima nichts gewonnen.
Sehr geehrte Damen und Herren von der
Ampelregierung, aus der Pleite beim
Heizungsgesetz haben
Sie nichts gelernt.
Mit der Novellierung entkernen Sie
das Klimaschutzgesetz in
entscheidenden Punkten.
Was Sie als große Errungenschaft
feiern, ist in Wahrheit ein schwarzer
Tag für den Klimaschutz, ist in
Wahrheit ein
Verlust an Verbindlichkeit.
Nach dem Klimaschutzgesetz wären Sie
verpflichtet gewesen, Sofortprogramme
zum Klimaschutz vorzulegen, um
zeitnah gegenzusteuern, wenn Sie in
einem einzelnen Sektor
nicht auf Kurs sind.
Es hat in unserem Klimaschutzgesetz,
das wir mit der SPD beschlossen
haben, auch schon
eine Flexibilität gegeben.
Erzählen Sie doch
nicht immer das Gegenteil.
Sie wurden zur Vorlage dieser
Sofortprogramme vom
Oberverwaltungsgericht
Berlin-Brandenburg verurteilt.
Dieser Pflicht werden Sie sich jetzt
einfach durch Änderung des
Klimaschutzgesetzes entledigen.
Damit dieses leidige Thema schnell
vom Tisch ist, wird es mit der
Brechstange durch das
parlamentarische Verfahren gebracht,
ohne eine nochmalige Anhörung in
dieser Woche.
Sie werden das Klimaschutzgesetz so
ändern, dass Sie bis zum Ende der
Legislaturperiode keine zusätzlichen
Maßnahmen mehr in Sachen Klimaschutz
ergreifen müssen.
Warum?
Damit sich die politisch Zuständigen
leichter aus der Verantwortung
stehlen können.
Das ist doch die Wahrheit über die
Klimapolitik dieser Bundesregierung
unter Beteiligung der Grünen, meine
Damen und Herren.
Die Wahrheit ist doch: Wir haben in
unserer Regierungszeit das Klimaziel
erreicht, und zwar das hat auch der
UBA-Präsident bestätigt vor allem
wegen unserer Instrumente, sehr
geehrte Frau Kollegin Dröge, so zum
Beispiel durch Anreize für den
Umstieg auf klimafreundliche
Technologien, durch Fördermittel für
energieeffizientes Bauen oder den
Umweltbonus für Elektroautos.
Diese Fördermittel, zum Beispiel im
Baubereich, haben Sie heruntergekürzt
und gleichzeitig
die Standards erhöht.
Den Umweltbonus haben
sie ganz abgeschafft.
Auch deshalb werden im Moment viel
weniger Elektroautos
verkauft oder geleast.
In unserer Regierungszeit waren die
Menschen noch freiwillig dabei und
haben Elektroautos gekauft, sind auf
die Wärmepumpe umgestiegen.
Durch Ihre Entscheidungen werden so
viele Ölheizungen eingebaut
wie lange nicht.
Das ist doch die Wahrheit.
Wir haben in unserer Regierungszeit
auch Sofortprogramme vorgelegt, so
zum Beispiel Horst
Seehofer für den Gebäudebereich.
Noch mal: Wir haben das Klimaziel
2020 erreicht und haben auch jedes
Jahr mit Maßnahmen nachgesteuert.
Ich sage Ihnen Folgendes: Anstatt
sich immer wieder an uns abzuarbeiten
und auch noch falsche Tatsachen
bezüglich der Erreichung der Ziele zu
behaupten, machen Sie doch einfach
mal in der Gegenwart Ihre eigenen
Hausaufgaben, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampelregierung!
Ich kann es nicht anders sagen.
Aber ganz im Gegenteil: Sie schaffen
die Pflicht zur Vorlage von
Sofortprogrammen jetzt einfach ab,
und das in
einem unterirdischen Verfahren.
Es wird nicht
ausreichend Zeit gegeben.
Es gibt keine Anhörung.
Das ist keine seriöse Politik.
Das ist eine pure Missachtung des
Parlaments und auch eine Missachtung
von parlamentarischen Verfahren.
Jetzt wird es besonders interessant.
Sie nehmen zusätzlich billigend in
Kauf, dass der Bundesrepublik
Deutschland und Sie haben sich in
Ihren Reden sogar dafür gebrüstet,
Herr Kollege Miersch zum Beispiel in
den nächsten Jahren Strafzahlungen in
Milliardenhöhe drohen können.
Denn Sie können zwar auf nationaler
Ebene die Verbindlichkeit aushebeln
und die Sektorziele abschaffen, aber
im Rahmen des Effort Sharings auf
europäischer Ebene Sie haben es
selbst ausgeführt müssen auch die
Sektoren Gebäude und Verkehr Jahr für
Jahr ihre Ziele erfüllen, was sie
nicht tun.
Je nach Höhe des CO2-Preises im
europäischen Emissionshandel kommen
ab 2027 bis zum Jahr 2030
Strafzahlungen in Höhe von 5 bis 15
Milliarden Euro auf Deutschland zu.
Das sind ungeheure Summen, die dann
in andere EU-Mitgliedstaaten fließen.
Diese Gelder stehen dann für
Investitionen in unserem Land, für
Fördermittel nicht
mehr zur Verfügung.
Diese Gelder könnten Sie aber nutzen,
um Sofortprogramme und
Förderprogramme aufzulegen.
Die streichen Sie aber einfach
genauso wie den Umweltbonus.
Sie könnten den Menschen auch Anreize
bieten, Sie könnten die Menschen
mitnehmen, um freiwillig mehr für den
Klimaschutz zu tun.
Stattdessen setzen Sie aber auf
Verbotsgesetzte wie
das Heizungsgesetz.
Sie machen keine Politik, die die
Bürger mitnimmt, weder in der
Klimapolitik noch
in der Haushaltspolitik.
Das ist keine nachhaltige Politik im
Sinne der künftigen Generationen.
Zum Abschluss dieser Debatte erhält
das Wort Dr.
Nina Scheer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Während der ganzen Debatte war von
der CDU/CSU ein roter Faden zu
erkennen, den ich mal wie folgt
zusammenfassen möchte: Sie
kritisieren, kritisieren,
kritisieren, aber es gibt keinen
eigenen Vorschlag.
Nein, es gibt
keinen eigenen Vorschlag.
Sie konzentrieren sich immer wieder
nur auf das Klimaschutzgesetz und
nehmen dieses quasi als Beweis dafür,
dass Sie
angeblich Maßnahmen verfolgen.
Dabei geben Sie einen großen Irrtum,
der offenbar in Ihren Reihen
vorherrscht, auch zu.
Sie vermitteln damit ein falsches
Bild und einen falschen Anspruch an
das Klimaschutzgesetz.
Denn das Klimaschutzgesetz hat eine
Verpflichtungsstruktur, es ist aber
kein Maßnahmengesetz.
Wenn man Ihrer Logik folgt, dann kann
man ganz klar erkennen, was in
Deutschland passiert wäre, wenn Sie
heute Regierungsverantwortung hätten.
Dann hätte das Klimaschutzgesetz
wahrscheinlich keine Reform bekommen
man konnte es raushören, dass es
keine Novelle zum Klimaschutzgesetz
gegeben hätte, aber es hätte eben
auch keine Novelle des
Gebäudeenergiegesetzes gegeben, es
hätte kein Osterpaket gegeben, es
hätte keine Reform des EEG gegeben,
es hätte kein Solarpaket gegeben, es
hätte keine Vervielfachung des
Ausbaus erneuerbarer
Energien gegeben.
All diese Maßnahmen, die wir
beschlossen haben und die jetzt auch
schon Wirkung zeigen, verdienen den
Namen „Maßnahmen zur
Erreichung von CO2-Minderung“.
Allein diese Maßnahmen!
Das Klimaschutzgesetz ist keine
solche Maßnahme; es
ist ein Verpflichtungsgesetz.
Sie haben diesen Irrtum, dem Sie
offenbar wirklich unterliegen, dass
das Klimaschutzgesetz selbst eine
Maßnahme wäre, immer wieder an die
Oberfläche gebracht.
Man hat hier von Ihnen quasi bewiesen
bekommen, dass wir durch Sie mit dem
Klimaschutzgesetz wahrscheinlich in
eklatante Strafzahlungen
hineinmanövriert worden wären, weil
Sie ja gar keine Maßnahmen auf den
Weg gebracht hätten, damit die
Klimaschutzgesetzziele erreichbar
gewesen wären.
In der Tat das hat auch die Dauer der
Verhandlungen gezeigt gab es durchaus
auch Punkte, die wir am
Gesetzentwurf, wie er in das
Parlament eingebracht wurde, kritisch
gesehen haben.
Wir haben dann intensiv beraten.
Wir hatten ja auch eine Anhörung.
Gerade wurde auch bestritten, dass es
die gegeben hätte.
Natürlich hatten wir eine Anhörung.
Da gab es auch viele sehr kritische
Stimmen, und darauf wurde in den
Verhandlungen reagiert.
Also: Natürlich haben
wir auch nachgebessert.
Und gerade die
EU-Sektorverpflichtungen sind jetzt
in das
Klimaschutzgesetz integriert worden.
Insofern haben wir jetzt sehr wohl
noch sektorspezifische Anhaltspunkte
in unserem Klimaschutzgesetz, sodass
wir uns in der
Sektorverantwortlichkeit noch mal
anders aufstellen können.
Wir sind im Übrigen die
Expertenratsfrage noch mal gründlich
angegangen, sodass der Expertenrat
noch mehr zur Erreichbarkeit und
Erfüllung der Verpflichtungen, die
mit dem Klimaschutzgesetz gegeben
sind, leisten kann.
Wir haben zudem
auch den Bundestag gestärkt.
Wir haben in § 3 des
Klimaschutzgesetzes ja auch eine
Verordnungsermächtigung integriert,
in der es
um technische Senkungen geht.
Uns war gerade als SPD-Fraktion sehr
daran gelegen, dass wir in diesem
großen Bereich und das wird ja ein
durchaus sehr verzweigter und damit
auch großer gesetzgeberischer Bereich
werden nicht die gesetzgeberische
Hoheit aus der Hand geben und das
einfach auf den Weg von
Verordnungsermächtigungen delegieren,
sondern da behalten wir als Bundestag
durch die Zustimmungspflichtigkeit zu
den Verordnungen das
Lenkrad in der Hand.
Da haben wir uns
also auch noch mal eingemischt.
Insofern hat es sehr wohl, wie Sie
hören, einige Veränderungen gegeben,
die wir im Laufe des Verfahrens auf
den Weg gebracht haben.
Schließen möchte ich mit noch einem
weiteren Aspekt ich habe das schon
angerissen: über die Frage des
Verständnisses, das vonseiten der
CDU/CSU fälschlicherweise an das
Klimaschutzgesetz angelegt wird.
Ich möchte das
noch mal etwas vertiefen.
Ich als Abgeordnete bin jetzt seit
etwas über zehn Jahren Mitglied des
Deutschen Bundestages, in
der dritten Legislatur.
Ich habe zwei Koalitionen mit der
CDU/CSU erlebt und durchlebt, und es
war manchmal schon
eine große Herausforderung.
Wenn wir den Ausbau der erneuerbaren
Energien durch gesetzgeberisches
Handeln gerne beschleunigt hätten und
sicher und verlässlich auf den Weg
bringen wollten, wenn wir wieder
einen Booster in ein Gesetz
reinbringen wollten, noch mal eine
Beschleunigung, noch mal reagieren
wollten, haben wir immer die man sagt
dann ja eigentlich: „rote Karte“
schwarze Karte von Ihnen bekommen;
wir haben immer
das Stoppschild bekommen.
Wir mussten alles hart erringen.
Wir haben anderthalb Jahre darum
ringen müssen, dass die Deckelung der
Förderung des Solarenergieausbaus auf
52 Gigawatt, die unter Schwarz-Gelb
beschlossen worden war, weil man wohl
dachte, bis dahin sei die
Solarenergie vielleicht ausreichend
gefördert, abgeschafft wird.
Nein, dieser Deckel ist unter
Schwarz-Gelb reingekommen.
Wir wollten den abschaffen.
Wir mussten anderthalb Jahre mit
Ihnen darum ringen, dass dieser
Deckel abgeschafft wird.
Wir hätten heute sonst überhaupt
keine Solarförderung mehr; die gäbe
es nicht mehr.
Dann wären wir dem Dumping, das wir
zum Beispiel von chinesischer Seite
erleben, komplett ausgeliefert.
Meine Redezeit ist zu Ende, aber ich
könnte noch Stunden
darüber reden, Nein.
was wir an Blockaden durch die
CDU/CSU erlebt haben.
Das ist
kein verantwortbarer Klimaschutz.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Änderung des Bundes-Klimaschutzgesetzes.
Dazu liegen mir zahlreiche
Erklärungen nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor. Anlagen 2 und 3
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/11183, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 20/8290 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Regierungsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen
und die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen sehe ich keine.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Gegenprobe!
Enthaltungen?
Dann ist der Gesetzentwurf in dritter
Beratung mit dem gleichen Ergebnis
wie zuvor angenommen worden.
Wir setzen die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie auf
Drucksache 20/11183 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung, eine
Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Regierungsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Oppositionsfraktionen.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Dann fahren wir
fort in der Tagesordnung.
Ich bitte Sie, den Sitzplatzwechsel
zügig vorzunehmen.
Wir wechseln auch.
Ich wünsche Ihnen schon mal ein
schönes Wochenende.
Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
24 a und 24 b: Beratung des Antrags
der Fraktion der AfD mit den Titeln:
Für eine kostengünstige, sichere und
zukunftsfähige Energieversorgung
Kernenergie konsequent ausbauen sowie
Beitritt zur
europäischen Nuklearallianz.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Rainer Kraft für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Werte Kollegen!
Die Energiewende ist gescheitert.
Das Ziel, Energie CO2-arm, preiswert
und zuverlässig zu
machen, ist nicht eingetreten.
Betrachtet man die Arten der
Energieerzeugung in Deutschland seit
1990, dann haben Sie Strom aus
Kernenergie durch Wind, Sonne und
Biomasse ersetzt sowie Kohle
teilweise durch Gas,
Gerds russisches Erfolgsprodukt.
Aus dieser Veränderung, dem Wechsel
von Kohle zu Gas, und dem
überteuerten Ausbau sogenannter
Erneuerbarer resultieren auch Ihre
äußerst bescheidenen Aufwüchse in
Ihrem allerwichtigsten
Lieblingsprojekt, der CO2-Reduktion.
Ein paar Zahlen: Im Jahr 1990 betrug
der Anteil CO2-freier Stromproduktion
in Deutschland 32 Prozent.
Im Jahr 2002 waren es 37 Prozent.
Und Sie feiern sich heute für runde
55 Prozent.
Daraus folgt: Sie haben mit der
irrational überhöhten sogenannten
Energiewende den Anteil an CO2-freiem
Strom nur um 18 Prozentpunkte
gesteigert in 20 Jahren mit Hunderten
von Milliarden Euro an Kosten, die
die Verbraucher und Stromzahler haben
tragen müssen, mit der Vernichtung
Tausender Hektar an Forst- und
Agrarfläche und einem Strompreis, der
sich in dieser Zeit mehr als
verdoppelt hat.
Das ist keine Erfolgsstory.
Das ist Politik mit der Abrissbirne.
Um es ganz klar zu sagen: Die
Alternative für Deutschland erachtet
CO2-Reduktion nicht als Ziel einer
deutschen Energiepolitik.
Aber Sie alle, von der Union bis zu
den Gruppen ganz links außen, lassen
keinen Tag vergehen, an dem Sie nicht
härtere und teurere Anstrengungen der
Nation zur Senkung
der CO2-Emissionen fordern.
Wir haben also jedes Recht, Sie an
Ihrem eigenen Ziel zu messen.
Und bei diesem Ihrem ureigenen Ziel
versagen Sie.
Dazu ein Gedanke.
Stellen wir uns vor, alle
Kernkraftwerke wären noch am Netz und
würden ihre maximale Energie zum
deutschen Strommix beitragen.
Der CO2-freie Anteil am deutschen
Strommix läge bei 87,5 Prozent.
87,5 Prozent anstatt der
erbärmlichen, überteuerten 55
Prozent, die Sie uns hier als
großartige Leistung ausgeben!
Wir messen Sie an Ihren eigenen
Ansprüchen und stellen Ihr Versagen
somit unter Beweis.
Es gilt: Wer Kernenergie abschaltet,
soll zur CO2-Emission für immer
schweigen und dazu nie wieder den
Mund aufmachen.
Zum Zeitpunkt des Beginns der
Energiewende habe ich als
Endverbraucher rund 14 Cent die
Kilowattstunde bezahlt.
20 Jahre gescheiterter und
überteuerter Energiewende später
kostet die Kilowattstunde rund 30
Cent, und Großabnehmer zahlen 16 bis
17 Cent.
Zum Vergleich: In Frankreich zahlen
Großabnehmer unter 10 Cent.
Ihre Energiepolitik führt zu hohen
Strompreisen für die Verbraucher und
zu standortgefährdenden massiven
Wettbewerbsnachteilen für
deutsche Unternehmen.
Diese ziehen Konsequenzen.
Sie bauen Arbeitsplätze bei uns ab
und verlegen die Produktionen ganz
oder teilweise ins Ausland.
Selbst Wärmepumpenhersteller
protegiert durch das BMWK und Ihre
Klimapolitik sehen in Deutschland
wegen der zu hohen Energiepreise
keine Zukunft und
verlagern ins Ausland.
Lesen Sie Zeitung,
Herr Ebner, ganz einfach.
Ihre Durchhalteparolen, dass die
grüne Energieerzeugung die billigste
sei, werden von der Realität ad
absurdum geführt.
Das Gegenteil ist der Fall.
Und jeder Stromkunde sieht das auf
seiner Stromrechnung.
Zur Zuverlässigkeit.
Deutschland war 2023 wieder
Stromimportland, zum ersten
Mal seit 2002.
Und ja, die Kapazität, diesen
Importstrom im eigenen Land zu
erzeugen, wäre vorhanden.
Aber der Import ist preiswerter.
Woran liegt es aber, dass in
Deutschland zu wenig preiswerte
Erzeugungskapazität vorhanden ist und
man importieren muss?
Das liegt daran, dass Sie diese
Kapazität abgeschaltet
und vernichtet haben.
Strom aus Kernkraft war immer
preiswerter als der Import.
Deswegen gab es nie ein Problem,
Abnehmer für Kernkraftwerkstrom in
Deutschland zu finden.
Sie haben dieses Potenzial auf dem
Gewissen, zum Schaden der deutschen
Industrie und der deutschen
Verbraucher, die nun für den teureren
Import zur Kasse gebeten werden.
Heute jährt sich der Reaktorunfall
von Tschernobyl zum 38. Mal.
Trotzdem hat der Wirtschaftsminister
kein Problem mit Kernreaktoren in der
Ukraine, aber bei uns.
Wenn also in Tschernobyl der auf
militärische Zwecke optimierte, nur
bedingt sichere und mit sowjetischer
Gleichgültigkeit in Sicherheitsfragen
betriebene RBMK-Reaktor heute noch
liefe, fände Robert Habeck das in
Ordnung; denn er ist
ja nun mal gebaut.
Ihre Anspielungen auf eine angebliche
Hochrisikotechnologie sind daher
einfach nur grotesk; das können Sie
sich sparen.
Und wenn wir schon beim Herrn
Minister sind, dann stellen wir fest,
dass er und Frau Ministerin Lemke in
der Frage des Weiterbetriebs von
Kernkraftwerken in Deutschland sowohl
ihre Koalitionspartner als auch das
Parlament und das Volk belogen haben.
Fachliche Einschätzungen von Experten
wurden in der munteren
Märchenkunderunde einfach zu
ideologisch passendem
Material umgeschrieben.
Für uns, die Alternative für
Deutschland, steht fest: Wir wollen
eine preiswerte, zuverlässige und
saubere Energieversorgung
für Deutschland.
Und dafür brauchen wir den Eintritt
in die Kernenergie und den Rücktritt
der Faktenverdreher und
Märchenerzähler im
Umwelt- und Wirtschaftsministerium.
Das Wort hat der Kollege Jakob
Blankenburg für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass Anstand und Respekt für die
Abgeordneten der AfD-Fraktion
Fremdworte sind, war ja schon
hinlänglich bekannt.
Aber ausgerechnet am Jahrestag der
Reaktorkatastrophe von Tschernobyl
zwei Anträge auf die Plenaragenda zu
setzen, die Atomkraft als
Heilsbringer abfeiern, finde ich
schon besonders perfide.
Sie tun so, als hätten keine Menschen
infolge des Super-GAUs von
Tschernobyl ihr Leben verloren und
als wären nicht heute noch riesige
Flächen verseucht.
Atomenergie sei nicht gefährlich,
sondern die Zukunft, das wollen Sie
uns hier ein ums andere Mal mit Ihren
Anträgen zur Wiederbelebung der
Atomkraftwerke in
Deutschland glauben machen.
Aber das ist Unsinn.
Das wissen Sie, das wissen wir.
Die entsprechenden Argumente haben
wir in der Atomdebatte in der letzten
Sitzungswoche hier lang
und breit ausgetauscht.
Das Video können Sie sich gerne
anschauen; dazu ist die Mediathek des
Bundestages ja da.
Ich möchte meine Redezeit heute
nutzen, um einen Blick auf die Orte
zu werfen, wo wir tatsächlich
erfolgreich an der Zukunft der
Energieversorgung arbeiten.
Ich blicke nach
Niedersachsen, meinem Heimatbundesland.
In Niedersachsen übertreffen wir die
Ausbauziele bei den erneuerbaren
Energien schon heute deutlich.
Ich habe ein paar Zahlen mitgebracht:
Im Jahr 2023 wurde in Niedersachsen
erstmals mehr Strom aus erneuerbaren
Energiequellen, also aus Windenergie,
aus Solarenergie und aus Biomasse,
erzeugt, als verbraucht wurde.
Deutschlandweit liegt der Anteil bei
nur 56 Prozent.
Während sich viele Bundesländer
schwertun, das geforderte Ausbauziel,
2 Prozent der Landesfläche für
Windkraft zu nutzen, zu erreichen,
werden es in Niedersachsen in manchen
Landkreisen sogar 4 Prozent sein.
Außerdem werden Offshorewindparks mit
Kapazitäten von bis zu zwei
Atomkraftwerken bis zum Ende des
nächsten Jahres ans Netz gehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Niedersachsen zeigt, dass es geht,
und das ist gut so.
Das zeigen auch andere Regionen, die
beim Ausbau der Erneuerbaren
vorangehen und damit innovative
Unternehmen anziehen.
Wie das geht, kann man sich
beispielsweise in Schleswig-Holstein
in Heide anschauen.
Das Unternehmen Northvolt wird sich
da mit seiner Batteriezellenfabrik
ansiedeln, gerade weil es dort ein
großes Angebot an erneuerbaren
Energien gibt.
Das zeigt: Erneuerbare sind ein
Wirtschaftsmotor, und Erneuerbare
bringen Geld für Kommunen und
Bürgerinnen und Bürger.
Aber wie funktioniert das?
Blicken wir
wieder nach Niedersachsen.
Da wurde gerade
das Windgesetz beschlossen.
Pro Kilowattstunde Strom aus
Windanlagen und Freiflächen-PV fließt
Geld zurück an die Anwohnerinnen und
Anwohner, aber auch an die Kommunen.
Zusätzlich können sich Bürgerinnen
und Bürger und Kommunen direkt an
Wind- oder Solaranlagen beteiligen,
und jährlich fließt eine Rendite in
die eigene Geldbörse oder aber in den
kommunalen Haushalt.
Dass die Menschen direkt einbezogen
werden und direkt profitieren, ist
ein wichtiger Baustein für die
Akzeptanz des Ausbaus vor Ort.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, all
das zeigt: Erneuerbare Energien sind
kein Wunschtraum, kein Hirngespinst
irgendwelcher Ideologen, wie Sie uns
weismachen wollen.
Sie sind Realität,
und sie funktionieren.
Die wahren Ideologen sitzen hier im
Plenum ganz rechts.
Ihr Hirngespinst heißt:
Wiederbelebung der Atomkraft.
Lassen Sie uns diese Ideologie
gemeinsam entzaubern beim Thema
Energieversorgung und darüber hinaus.
Das Wort hat Dr.
Klaus Wiener
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Energiepreise sind in den letzten
Monaten deutlich gefallen.
Das ist ohne
Frage eine gute Nachricht.
Im internationalen Vergleich sind sie
aber immer noch hoch; denn sie sind
eben nicht nur in Deutschland
gefallen, sondern weltweit, und das
ist schlecht.
Das zeigt auch, dass die
Energiepolitik der Ampel mit Blick
auf die Wettbewerbsposition
Deutschlands nicht wirkt.
Deswegen gehen ja
auch so viele Firmen.
Warum ist das so?
Weil die Ampel eben nicht
technologieoffen agiert und alle
Optionen nutzt.
In der größten Energiekrise der
Nachkriegsgeschichte haben Sie drei
bestens funktionierende
Kernkraftwerke abgeschaltet und drei
weitere das wäre damals noch leicht
möglich gewesen nicht
wieder ans Netz geholt.
Wie rücksichtslos die beiden
Ministerien dabei allem Anschein nach
vorgegangen sind, konnten wir der
Presse entnehmen.
Dazu nur ein Beispiel von vielen mit
Erlaubnis der Präsidentin zitiere ich
aus dem ersten Vermerk der Fachebene
vom 1. März 2022:
„Da sich die Kernenergie
mit sehr geringen variablen Kosten“
mal zuhören „am unteren Ende der
Merit-Order einordnet, verdrängt ihr
Einsatz teurere Gaskraftwerke “ Ich
werde nicht müde, das immer wieder zu
betonen: Die Grenzkosten
sind da niedrig.
Ich frage mich, wann die Lernkurve in
Ihrem Lager da
ein bisschen steiler wird.
Damit, so argumentieren die Experten
aus dem Ministerium weiter, werden
die Strompreise
tatsächlich niedriger.
Dieses Argument taucht aber im
finalen Prüfvermerk gar
nicht mehr auf.
Meine Damen und Herren, wenn alles
stimmt, was wir im „Cicero“-Artikel
lesen können, dann ist das ein
handfester Skandal.
Die Öffentlichkeit
wurde hier getäuscht.
Verantwortungsvolles
Regierungshandeln sieht anders aus.
Es fehlt die Transparenz, die Sie
sich auf die
Fahnen geschrieben haben.
Hier wurde in eklatanter Weise
getäuscht, getrickst und geschummelt,
und unliebsame Stimmen auf der
Fachebene wurden mundtot gemacht.
Sie haben allem Anschein nach nicht
nur die Öffentlichkeit getäuscht und
damit der Demokratie einen schweren
Schaden zugefügt, sondern damit auch
das Energieangebot verknappt, und
zwar künstlich.
Das sage übrigens nicht nur ich.
Das sagt auch der Bundesrechnungshof,
der im März unmissverständlich
klargestellt hat: Bei der
Stromversorgung ist die
Bundesregierung nicht auf Kurs.
Ja, im Bereich der erneuerbaren
Energien wird weitergebaut.
Aber die Erneuerbaren
sind nicht grundlastfähig.
Nach wie vor fehlen
Speicherkapazitäten, und zwar in
gigantischem Ausmaß.
Das hat den unschönen Effekt, dass
wir an sonnigen und windigen Tagen
den Strom wie Sauerbier auf den
europäischen Strommärkten
anbieten müssen.
Und das Schlimme ist: Die Abnehmer im
Ausland wollen diesen
Strom nicht mal geschenkt.
Wir zahlen noch drauf.
Negative Börsenpreise, so
nennt man das.
Was ist also zu tun?
Würde es schlicht reichen, die
Erneuerbaren noch
schneller auszubauen?
Sicher nicht, auch wenn die Grünen
immer wieder behaupten, die Sonne
schicke keine Rechnung übrigens ein
bemerkenswert unterkomplexer Satz,
wie ich finde.
Nein, meine Damen und Herren, die
Sonne schickt keine Rechnung, aber
Netzbetreiber und die Erbauer von
Reservekraftwerken, die wir ja für
die Erneuerbaren
unbedingt brauchen, schon.
Es gibt mittlerweile viele Studien
auf diesem Gebiet.
Sie haben ein Ergebnis gemeinsam
zuletzt hat Veronika Grimm dazu
geforscht: Strom aus erneuerbaren
Quellen wird aufgrund der hohen
Systemkosten auch perspektivisch
nicht so billig sein, wie Sie das den
Menschen immer vorgaukeln.
Jetzt kann man natürlich sagen: Das
stört uns nicht.
Dann wird in Deutschland halt nicht
mehr energieintensiv produziert.
Aber wir von der Union sind nicht
bereit, das zu akzeptieren, und die
Menschen im Land übrigens auch nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
müssen den Menschen und den
Unternehmen wieder
eine Perspektive geben.
Sie müssen das Gefühl haben, dass wir
es zumindest auf mittlere Sicht
wieder schaffen, Strom sicher und
sauber da sind wir alle dabei, aber
eben auch bezahlbar
anbieten zu können.
Das kann aber nur gelingen, wenn wir
technologieoffen sind und auch alle
CO2-armen Technologien nutzen.
Genau deswegen sehen wir, dass sich
immer mehr Länder um uns herum
zusammenschließen, um die friedliche
Nutzung der Kernkraft voranzutreiben.
Auf der COP 28 waren das 22
hochindustrialisierte Länder.
In Brüssel haben sich im März
Vertreter aus 30 Staaten getroffen,
darunter auch die USA und man höre
und staune Japan;
denn sie denken genauso.
Auch wir von der Union sind davon
überzeugt, dass Sie auf diese Option
im Interesse des Klimaschutzes das
sage ich noch mal ganz deutlich und
der Wettbewerbsfähigkeit unseres
Landes nicht verzichten können.
Was heißt das konkret?
Wir werben dafür, dass wir gemeinsam
mit anderen Ländern auf diesem Gebiet
weiter forschen, um dann von
Weiterentwicklungen profitieren
zu können.
Unter diesem Aspekt würde es durchaus
Sinn machen, den internationalen
Schulterschluss zu suchen.
Auch braucht es ein sofortiges
Rückbaumoratorium, gerade im Lichte
der neuen Erkenntnisse um den
Prüfvermerk aus den Häusern Habeck
und Lemke.
Noch ist es nicht zu spät.
Wenn ich das ergänzen darf: Bei den
Sondersitzungen heute Morgen sind
viele Fragen offengeblieben.
Der Eindruck, dass hier rein
politisch, rein ideologisch und nicht
fachlich im Interesse unseres Landes
entschieden wurde, ist geblieben.
Da werden wir auch dranbleiben.
Was wir aber nicht für sinnvoll
halten, sind Neubauten auf Basis
bestehender Technologien.
Das würde ohnehin zu lange dauern.
In diesem zentralen Punkt
unterscheiden wir uns von den
Antragstellern übrigens schon lange;
das habe ich hier mehrfach gesagt.
Deswegen lehnen wir
die Anträge auch ab.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Bernhard
Herrmann für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dr. Wiener,
bis zum letzten Halbsatz
musste man befürchten, Sie stimmen
der AfD zu.
Der Applaus, den Sie von dort
erhielten, war erschreckend.
Beim letzten Mal, als wir uns hier
über dieses Thema unterhalten haben,
haben Sie massiv gegen die
ostdeutsche Solarindustrie
gearbeitet, indem Sie sich deutlich
gegen jegliche
Resilienzmaßnahmen aussprachen.
Ich bin ja froh, dass die Union, wie
wir heute gehört haben, nicht ganz so
radikal drauf ist wie Sie.
Zum Thema.
Der Atomausstieg ist nun ein gutes
Jahr her ein guter Zeitpunkt,
zurückzuschauen und zu sehen, dass es
keinen Anlass gab, am Atomausstieg zu
rütteln, der 2011 unter Schwarz-Gelb
beschlossen wurde.
Blicken wir aber zunächst zurück.
Im Herbst 2022 waren wir inmitten der
Energiekrise: Putin hatte
den Gashahn zugedreht.
Ein französisches AKW nach dem
anderen fiel aus.
Die Kohle konnte nicht mehr geliefert
werden, weil die
Flüsse trocken waren.
Die Wasserkraft lieferte nicht genug.
Und der Strompreis ging 2022 durch
die Decke.
Das Bundesministerium für Wirtschaft
und das
Umweltministerium handelten entsprechend.
Es musste politisch abgewogen werden
zwischen der Energiesicherheit auf
der einen und den nuklearen Risiken
auf der anderen Seite, den nuklearen
Risiken, die wir gerade am heutigen
Jahrestag der Reaktorkatastrophe von
Tschernobyl nicht vergessen dürfen.
In dieser Abwägung war im Herbst die
Entscheidung vertretbar, die
Atomkraftwerke für dreieinhalb Monate
weiterlaufen zu lassen.
Ein paar Monate später aber hatte
sich die Lage schon verändert.
Dank vieler, schnell erfolgter
Maßnahmen der Koalition sind wir gut
durch die Energiekrise gekommen.
Die Risiken eines nuklearen Unfalls
aber blieben.
Die AKWs wurden für die
Energiesicherheit nicht
mehr gebraucht.
Das sieht man auch daran, dass die
Kohlekraftwerke im letzten Jahr so
wenig genutzt wurden wie seit fast 60
Jahren nicht mehr.
Die Emissionen gehen zurück.
Und die Strompreise haben wir auf dem
Vorkrisenniveau stabilisieren können.
Lassen Sie uns festhalten die Fakten
belegen es: Die politische
Entscheidung gegen einen
Wiedereinstieg in die
Atomkraft war richtig.
Darum kritisieren Atombefürworter wie
Sie, Herr Dr. Wiener,
inzwischen nicht mehr die
Entscheidung, sondern halten sich an
Prozessen auf und reden etwas herbei,
was es nicht gibt.
Dabei ist dieser Prozess vollkommen
üblich gewesen.
In einem Ministerium trägt die
Fachebene Fakten zusammen; das hat
sie im Umwelt- und im
Wirtschaftsministerium gemacht.
Die politische Ebene trifft aufgrund
dieser Fakten Entscheidungen auch
dies ist erfolgt, und dabei wurden
alle Informationen berücksichtigt.
Es ist vollkommen normal, dass
politische Beamte politische
Bewertungen vornehmen, wenn sie
Entscheidungsvorlagen für die
Hausleitung vorbereiten.
Das ist ja ihr Job.
Es wirkt schon sehr bizarr, dass Sie
das kritisieren.
Verstehen Sie etwas von öffentlicher
Verwaltung, Herr Dr. Wiener?
Die Atomfans suchen scheinbar
verzweifelt nach Kritik an der
Entscheidung und lobbyieren
für einen AKW-Wiedereinstieg.
Das bestätigt mich umso mehr darin,
dass wir richtig entschieden haben.
Es ist gut, dass wir das
Atomzeitalter beendet und das
Erneuerbarenzeitalter endgültig
eingeläutet haben.
Vielen Dank.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat für die FDP-Fraktion der
Kollege Michael Kruse.
Herzlichen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die antragstellende Fraktion hat
heute in der Sondersitzung des
Ausschusses auf bemerkenswerte Art
und Weise dokumentiert, dass ihr
nicht mal der Name des zuständigen
Staatssekretärs bekannt ist.
Wer das als Alternative haben möchte,
kann sie ja wählen.
Ich stelle nach den Enthüllungen der
letzten Wochen fest, dass die
Abkürzung AfD offensichtlich für
„Ausspionieren für Despoten“ steht,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben in der
Sonderausschusssitzung heute Morgen
neue Unterlagen zur Kenntnis
erhalten, und wir werden diese
Unterlagen jetzt intensiv prüfen.
Für uns als FDP-Fraktion ist es
verwunderlich, dass wir überhaupt
noch darüber diskutieren, ob im
Frühjahr 2022 eine
Laufzeitverlängerung sinnvoll
gewesen wäre.
Einer der Betreiber der des größten
deutschen Kernkraftwerks, EON, hatte
sich schon Ende Februar ans
„Handelsblatt“ gewandt und klar
gesagt: Selbstverständlich
ist das möglich.
In einer solchen historischen
Ausnahmesituation wollen wir dazu
beitragen, das möglich zu machen.
Selbstverständlich stehen wir als
Betreiber dafür zur Verfügung.
Auch die Verlängerung selbst, die wir
als FDP-Fraktion ja monatelang
gefordert haben und die wir dann bis
ins Jahr 2023 vorgenommen haben, hat
gezeigt, dass es möglich und im
Übrigen auch richtig war, über einen
Streckbetrieb zu sprechen und ihn
dann auch zu beschließen.
Wir nehmen in dieser Debatte wahr,
dass es mit Blick nach vorn eine
ganze Menge Lehren für uns alle
miteinander gibt.
Das Erste ist das Thema: Wie wird
hier über Kernenergie und die
Möglichkeiten, die
es gibt, gesprochen?
Da wundere ich mich etwas, dass der
Blick sehr weit zurück gerichtet wird
anstatt nach vorne.
Aus unserer Sicht würde der Blick
nach vorne bedeuten, weiter über
dieses Thema zu sprechen und
entsprechend zu forschen.
Das ist übrigens selbst im Sinne
derjenigen, die nicht wollen, dass es
weiterhin Kernenergie gibt; denn
immerhin bestehen noch große
Herausforderungen, zum Beispiel bei
der Einlagerung.
Jeder wissenschaftliche Fortschritt,
jede weitere Erkenntnis, um das
Material und die Technologie besser
in den Griff zu bekommen, hilft uns,
dafür zu sorgen, dass der Müll, der
schon produziert ist, in Zukunft
vielleicht weniger schädlich ist und
vielleicht auch eine sichere Nutzung
möglich ist.
Wie kann man sich dem eigentlich
versperren, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen?
Der Vorschlag von uns als
FDP-Fraktion ist, in Deutschland ein
Fusionsgesetz zu beschließen.
Wir sind der Meinung: Wir müssen an
diesem Thema dranbleiben.
Deswegen fragen wir auch: Warum
sollten wir jetzt eigentlich alle
Kernkraftwerke zurückbauen?
Es ist ja ganz spannend: Wir hatten
ursprünglich geplant, dass die
Kraftwerke Ende 2022 vom Netz gehen.
Dann sind sie 2023 vom Netz gegangen.
Die Kraftwerke stehen in drei
unterschiedlichen Bundesländern.
Ausgerechnet das Kraftwerk im
Bundesland Bayern von der CSU hören
wir dazu ja auch immer eine ganze
Menge hat die Rückbaugenehmigung
schon erteilt bekommen.
In Richtung Union sage ich: Sie haben
alle Möglichkeiten, dafür zu sorgen,
dass ein solches Rückbaumoratorium
vereinbart wird.
Sie sollten nicht nur am Rednerpult
des Deutschen Bundestages ein
Rückbaumoratorium fordern.
Nicht mal Rot-Grün in Niedersachen,
die lange dafür gearbeitet haben,
haben eine solche Rückbaugenehmigung
erteilt, Ihr
Ministerium dagegen schon.
Ich weiß nicht, ob die Union
eigentlich noch mit einer Stimme
spricht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wenn man in die Zukunft schaut, dann
stellt man fest: In Europa setzen
viele Staaten auf Kernenergie.
Obwohl viele Staaten auf Kernenergie
setzen, kann man natürlich sagen:
Okay, wir wollen
uns damit nicht auseinandersetzen.
Wir gehen in Deutschland einen
anderen Weg.
Aber spätestens, wenn man feststellt,
dass andere Staaten Kernenergie
wollen und nutzen, dass sie weit
davon entfernt sind, auszusteigen,
dass einige auch wieder einsteigen,
müsste man sich eigentlich damit
auseinandersetzen, ob es nicht klug
wäre, dass Deutschland sich einer
Atomallianz anschließt.
Zu guter Letzt ist es ja so: Der
deutsche Strommix ist unbestritten
immer noch von der Kohle dominiert.
Wir als Ampelregierung haben sehr
viel dafür getan, diesen Anteil zu
verringern und den Anteil der
Erneuerbaren zu erhöhen.
Aber der deutsche Staat, das deutsche
Volk ist im Besitz von
Kernkraftwerken, und zwar über das
Tochterunternehmen Uniper.
Das heißt, Deutschland hat die
Möglichkeiten, weiterhin
Kernenergiestrom zu beziehen.
Im Übrigen wird er auch dringend
benötigt, um die unterschiedliche
Last auch regional auszugleichen.
Deswegen wäre es sehr sinnvoll, sich
zu überlegen, ob man nicht über das
eigene Tochterunternehmen weiter
sauberen und sicheren
Kernenergiestrom in Deutschland
beziehen kann.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Robin
Mesarosch für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ihnen von der CDU/CSU und der AfD
habe ich in der letzten Sitzungswoche
sieben Minuten lang erklärt, warum
Atomkraft eine schlechte Idee ist.
Jetzt sind wir schon wieder hier.
Dieses Mal will die AfD neue
Atomkraftwerke bauen.
Ich bin das so leid, dass ich einfach
mal annehme, das wäre eine gute Idee.
Schauen wir mal, wie weit wir kommen.
Wir wollen also ein neues
Atomkraftwerk bauen.
Wer macht das für uns?
Kollege Mesarosch, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Bemerkung oder
Frage des Kollegen Lenkert?
Gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege Mesarosch,
dass Sie die Frage zulassen.
Hier wird sehr viel über eine
Renaissance der Atomkraft gesprochen.
Angesichts des heutigen Jahrestags
von Tschernobyl finde
ich das furchtbar.
Aber ich möchte Sie fragen, ob Ihnen
folgende Zahlen bekannt sind und wie
Sie diese einordnen: In den letzten
20 Jahren gingen weltweit 100
Atomreaktoren in Betrieb, aber 107
Reaktoren wurden
außer Betrieb genommen.
Der Kraftwerkspark ist im
Durchschnitt 35 Jahre alt.
Wenn man allein den Teil ersetzen
wollte, der über 50 Jahre alt ist,
müssten jedes Jahr weltweit zehn
Atomkraftwerke zugebaut werden.
Im Moment sind es fünf.
In den USA gab es eine Firma, die
angeblich billige, kleine
Atomreaktoren produzieren wollte.
Diese Firma hat Fördermittel und ein
Hochtechnologieland zum Aufstellen
zugewiesen bekommen, nämlich Ruanda.
Es gefällt Ihnen nicht,
wenn ich was sage.
Sie können selber
eine Zwischenfrage stellen.
Diese Firma hat also in dem
Hochtechnologieland Ruanda einen
schnellen kleinen
Reaktor bauen wollen.
Inzwischen ist sie insolvent, weil
die Kosten der Stromproduktion viel
höher waren als geplant.
Bei all diesen Fakten muss man noch
wissen: Die durchschnittliche Bauzeit
eines Atomkraftwerkes beträgt um die
elf Jahre.
In Deutschland dauern Bauten meistens
etwas länger; ich erinnere an den
BER, an Stuttgart 21 und an die
Elbphilharmonie in Hamburg.
Meine Frage an Sie: Glauben Sie, dass
Deutschland, wenn es wirklich auf
Atomstrom setzen würde, es schaffen
würde, die dafür benötigten 20 AKWs
innerhalb der nächsten
15 Jahre zu bauen?
Und wenn es nicht möglich ist, mit
Atomkraft unseren Strombedarf zu
sichern: Was hätten
Sie als Alternativen?
Herr Lenkert, Sie haben es länger
gemacht; ich mache es kürzer: Ich
teile da Ihre Einschätzung.
Wir waren an der Stelle, dass Sie
Atomkraftwerke bauen wollen und ich
gefragt habe: Wie machen wir das?
Wir brauchen dafür ja jemanden.
Und die klare Botschaft von allen
großen Energiekonzernen in
Deutschland ist: Wir
wollen das nicht.
Sie finden niemanden in Deutschland,
der mit Ihnen Atomkraftwerke baut.
Hier könnte meine
Rede schon fertig sein.
Aber damit wir die Zeit noch ein
bisschen rumkriegen: Nehmen wir mal
an, wir werfen viel Geld da rein,
geben viele staatliche Sicherheiten
bezogen auf das Problem ich glaube,
das würde immer noch nicht helfen;
aber wir müssen ja gedanklich
irgendwie weiterkommen und haben
jetzt irgendwie Investoren
an Land gezogen.
Die Frage ist: Wie halten wir die?
Wenn wir uns weltweit umschauen,
sehen wir, wie Reaktorprojekte
abgebrochen werden, weil die
Investoren abspringen, weil sie
wissen, dass sie ihr Geld in
Erneuerbaren besser und rentabler
anlegen können.
Jetzt müssen
wir irgendwie weitermachen.
Wir nehmen einfach an, auch das
Problem haben wir gelöst; wir werfen
noch mehr Geld
in diesen Problembereich.
Kollege, gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung
des Abgeordneten Kraft?
Nein, danke.
Nein, die ist erwartbar schlecht; das
ist der Unterschied zur Frage von
Herrn Lenkert.
Also, die Frage ist: Wie versichern
wir die Atomkraftwerke?
Sie finden da niemanden, der Ihnen
das Ding versichert, und das heißt im
Umkehrschluss: Wenn irgendwas
schiefgeht, haften wir alle; das wird
brutal teuer.
Hier müsste ich schon wieder
aussteigen; aber dann ist
die Rede zu Ende.
Ich muss einfach gedanklich noch mal
einen Sprung über die Realität hinweg
machen und fragen:
Woher kommen die Brennstäbe?
Der Markt ist weltweit ziemlich
leergefegt; Putin hat noch welche.
Wollen Sie die kaufen?
Sie von der AfD wollen die
wahrscheinlich schon
kaufen, wir nicht.
Hier wird es wieder schwierig.
Dann ist die Frage Sie interessieren
sich ja bisweilen gar nicht für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer;
das rächt sich hier: Wer soll das
überhaupt machen?
Die Kolleginnen und Kollegen, die die
Expertise haben, sind inzwischen im
Ruhestand, sind größtenteils weg.
Wir bräuchten o Gott!
Fachkräfte aus dem Ausland; die
wollen Sie ja wieder nicht.
Auch an der Stelle wird das ganz
schön schwierig.
Und es springen auch nicht mehr so
viele Reaktorfahrer noch rum, die wir
anwerben können.
Dann ist die Frage wir haben uns
jetzt gedanklich verrenkt: Wann wird
das fertig?
Na ja, erfahrungsgemäß
in ein paar Jahrzehnten!
Ist das der Zeitpunkt, an dem Sie
Strom wollen?
Ich glaube, nicht.
Und wenn wir dann in Jahrzehnten
Strom aus Atomkraftwerken haben,
können wir uns noch fragen:
Wie teuer ist das?
Und die Antwort ist: Teurer als das,
was wir mit Erneuerbaren hinkriegen.
Und dann ist jetzt der spannende
Punkt ich habe gesagt, wir werfen
Geld in diesen Problembereich: Sie
echauffieren sich immer, dass bei den
Erneuerbaren der Staat manchmal Dinge
fördern muss.
Aber Ihr Vorschlag bedeutet, dass der
Staat gegen jede Vernunft Milliarden
versenken müsste für etwas, das uns
in Jahrzehnten Strom liefern könnte,
aber eigentlich nicht, und viel
teurer wäre als das, was wir jetzt
tun, nämlich Erneuerbare ausbauen,
Wasserstoff und all das, was uns
wirklich hilft.
Der Antrag ist leider wieder Quatsch.
Wir tun das, was hilft.
Haben Sie vielen Dank.
Ich bitte alle Beteiligten an dieser
Debatte, von verbalen und nonverbalen
Herabsetzungen der Redner abzusehen.
Ich denke, wir setzen uns in der
Sache auseinander und ohne
persönliche Angriffe, auch
nicht in Zwischenrufen.
Das Wort hat der Kollege Alexander
Engelhard für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die heutige Debatte im Bundestag zur
Kernkraft gibt uns Gelegenheit, über
einen handfesten Skandal in der
Energiepolitik der
Ampelregierung zu sprechen.
Grüne Seilschaften im
Bundesumweltministerium und im
Wirtschaftsministerium haben im
Kontext des Atomausstiegs Vermerke
ihrer eigenen Fachleute so
manipuliert, dass sie in die
Antiatomkraftideologie der
Grünen passen.
Nach Ansicht des „Cicero“ wurde die
Bevölkerung bewusst belogen.
Das zeugt von einer perfiden
Verantwortungslosigkeit und zeigt,
wie gefährlich Teile der grünen
Partei für unser Land sind, und das
in herausfordernden Zeiten, wo der
Bundeskanzler an diesem Pult eine
Zeitenwende ausgerufen hat.
Die hätte es auch beim deutschen
Atomausstieg geben müssen.
Viele unserer europäischen Partner
haben eine solche Wende zugunsten der
Kernenergie vollzogen, weil sie
wissen, dass diese Energiekapazitäten
auf absehbare
Zeit unverzichtbar sind.
Und auch die Mehrheit der Deutschen
hat den Weiterbetrieb befürwortet.
Als Unionsfraktion haben wir
rechtzeitig mehrere Anträge hier im
Parlament eingebracht, um die sechs
noch am Netz befindlichen
Kernkraftwerke als Überbrückung
weiterlaufen zu lassen.
Wir haben bewusst die Entscheidung
zum Ausstieg revidiert und der
aktuellen Situation
Rechnung getragen.
Die erneuerbaren Energien werden das
Defizit in den nächsten Jahren noch
nicht auffangen können.
Im Gegensatz zur AfD glaube ich
jedoch an die
Zukunft der Erneuerbaren.
Es war die Union, die deren
Stromanteil von 10 Prozent auf über
50 Prozent gesteigert hat.
Uns wird immer vorgeworfen: Ihr habt
doch den Atomausstieg beschlossen!
Das ist richtig.
Aber mehr als zehn Jahre später sind
wir in einer komplett anderen
Situation wie damals.
Viele Länder haben verantwortungsvoll
gehandelt und eine Wende bei der
Kernenergie vollzogen.
Wenn wir heute über unsere Grenzen
hinausschauen, sehen wir, dass die
Ampelkoalitionäre energiepolitische
Geisterfahrer sind.
In der aktuellen Situation die
sichersten Kernkraftwerke der Welt
zurückzubauen, verbrennt außerdem
Milliarden an Volksvermögen.
Ihre Argumente sind dabei rational
nicht zu verstehen, sondern aus
meiner Sicht pure Ideologie, was die
jetzt aufgedeckten Dokumente einmal
mehr zeigen.
Mit diesem betrügerischen Vorgehen in
den zuständigen grün geführten
Ministerien haben Sie der
Glaubwürdigkeit von
Politik extrem geschadet.
Entweder haben die Minister Habeck
und Lemke die Öffentlichkeit
wissentlich getäuscht oder zumindest
die Führung ihrer
Häuser nicht im Griff.
Die Abteilung S, Nukleare Sicherheit
und Strahlenschutz, kommt nach
politischer Einflussnahme zu dem
kommunizierten Ergebnis, dass die
Verlängerung der Laufzeit der drei
noch laufenden Atomkraftwerke über
den 31. Dezember 2022 hinaus
sicherheitstechnisch nicht vertretbar
ist und daher aus Gründen der
nuklearen Sicherheit abzulehnen ist.
Wenn man die manipulierte
Stellungnahme aus der Abteilung S als
wissenschaftlich korrekt betrachtet,
dann wäre die Entscheidung des
Bundeskanzlers, den Weiterbetrieb mit
seiner Richtlinienkompetenz gegen den
Willen der zuständigen Ministerin
durchzusetzen, sicherheitstechnisch
völlig unverantwortlich gewesen.
So oder so: Es wird Zeit für ein
baldiges Ende dieser Bundesregierung.
Vielen Dank.
Das Wort hat Harald Ebner für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Engelhard, warum machen wir
Ausschusssondersitzungen, wenn Sie
sich um deren Ergebnis überhaupt
nicht scheren?
Das frage ich mich schon.
Aber jetzt mal zurück zum Thema
dieser Debatte.
Die Alternative für dumme Ideen kommt
heute zum x-ten Mal mit der gleichen
dummen Idee um die Ecke, nämlich dem
kompletten Wiedereinstieg
in die Atomkraft.
Ausgerechnet heute wollen Sie mit
Ihrem Antrag dafür sorgen, dass das
nukleare Sicherheitsrisiko nach
Deutschland zurückkehrt.
Genau heute vor 38 Jahren explodierte
der Reaktorblock 4 im Atomkraftwerk
Tschernobyl, und ungeheure Mengen
radioaktiver Substanzen wurden
freigesetzt, verteilten sich
in ganz Europa.
Wir sind heute in Gedanken bei den
zahlreichen Opfern
dieser Katastrophe.
In ganz Europa herrschte Angst vor
radioaktivem Niederschlag.
Keiner ging bei Regen raus, Konserven
waren ausverkauft
und Spielplätze gesperrt.
Unter den Folgen dieser
Nuklearkatastrophe leiden Mensch und
Natur bis heute.
Die Strahlenbelastung von dort ist
noch immer messbar
und das in Deutschland.
Ich sage Ihnen: Wir haben das nicht
vergessen, und wir werden das auch
nicht vergessen.
War die
Katastrophe eigentlich vorhersehbar?
War die Katastrophe
von Fukushima vorhersehbar?
„Nein“, haben alle gesagt.
Die Ingenieure sagten:
Ist alles sicher.
Wer in diesem Saal kann garantieren,
dass heute alle Risiken
ausgeschlossen sind?
Können Sie das?
Niemand kann das, und wer was anderes
behauptet, der lügt,
meine Damen und Herren.
Sie zeigen heute mit Ihrem Antrag
ganz klar, dass Ihnen die Sicherheit
der Menschen in diesem Land
vollkommen egal ist.
Aber uns ist sie nicht egal.
Es war richtig,
aus der Atomkraft auszusteigen.
Es war richtig, Schluss zu machen mit
einer
unkontrollierbaren Hochrisikotechnologie.
Das hat sich auch nach Fukushima
gezeigt; das haben damals auch alle
Parteien in
diesem Bundestag verstanden.
Kollege Ebner, gestatten Sie eine
Frage des Abgeordneten Kraft?
Nein, danke.
Das, was Sie von der AfD natürlich
verschweigen, sind die unfassbar
hohen Kosten, die uns eine Rückkehr
zur Atomkraft bescheren würde.
Sie ist nicht nur die gefährlichste
Energie, sie ist auch die teuerste.
Jedes der wenigen laufenden
Bauprojekte jedes!
läuft kostentechnisch völlig aus dem
Ruder, und das
wissen Sie doch genauso.
Deshalb wollen Sie ja auch, dass der
Staat bei der Investition einspringt.
Gewinne privatisieren, Verluste
sozialisieren: Das ist Ihr Motto.
Und woher sollen die Brennstoffe
eigentlich kommen?
Der überwiegende Teil des Urans
weltweit kommt aus kasachischen,
russischen und chinesischen Quellen.
Mit chinesischen und russischen
Quellen kennen Sie sich offenbar ja
ganz gut aus.
Fakt ist: Der Atomausstieg hat dieses
Land sicherer gemacht und einen
großen gesellschaftlichen
Konflikt befriedet.
Sie aber brauchen
Konflikte statt Lösungen.
Sie sind keine Alternative; Sie sind
eine Schande für Deutschland.
Danke schön.
Ich erbitte erstens das Protokoll
dieser Debatte und werde zweitens
Zwischenrufe und anderes noch einmal
darauf prüfen, inwieweit sie
angemessen sind und inwieweit das
Reaktionen erfordert.
Im Moment hat der Abgeordnete
Dr. Kraft das Wort
zu einer Kurzintervention.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Ebner, schade, dass Sie
meine Frage nicht während der Rede
zugelassen haben.
Es gibt viele Dinge an Ihrer Rede zu
bemerken, natürlich auch Ihre
Rosinenpickerei, was die Kosten der
Kernenergie angeht.
Ja, es gibt Projekte, die mit der
Geschwindigkeit des Baus eines
Berliner Flughafens laufen.
Aber es gibt auf der Welt auch sehr
gute Projekte Projekte, die laufen.
Da muss man noch nicht mal nach China
schauen das wäre ein Spezialfall,
sondern zum Beispiel in die
Vereinigten Arabischen Emirate:
Kernkraftwerke wie Barakah 1 bis 4,
gebaut von Südkorea,
einem führenden Industrieland.
Es sind in zwölf Jahren vier
Reaktoren gebaut worden für circa 6
Milliarden Dollar pro Stück.
Sie werden Strom liefern für ungefähr
2 bis 4 Cent.
Aber die Frage, die ich Ihnen stellen
möchte, ist: Sie haben gesagt, es sei
absolut richtig, in Deutschland aus
der Kernenergie auszusteigen.
Wie kommt denn Ihr Parteikollege
Bundeswirtschaftsminister Habeck
dazu, über die Kernkraftwerke in
einem Kriegsgebiet in Europa folgende
Aussage zu treffen?
Zitat: „Die Ukraine wird an der
Atomkraft festhalten.
Das ist völlig klar und das ist auch
in Ordnung, solange
die Dinger sicher laufen.
Sie sind ja gebaut.“ Zitat Ende!
Wie passt es zu Ihrer Einstellung,
dass das Wichtigste in der deutschen
Politik ein Ausstieg aus der
Kernenergie ist, wenn Ihr Minister
sagt: „Kernkraftwerke in
Kriegsgebieten dürfen weiterlaufen,
sie sind ja gebaut; das ist so weit
in Ordnung“?
Bitte äußern Sie sich dazu.
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Erstens.
Dass Sie, Herr Dr. Kraft,
den „Spezialfall“ China
erwähnen, ist sehr interessant.
Sie haben aber auch die „sehr guten
Projekte“ angesprochen.
Was sind denn die guten Projekte?
Hinkley Point in Großbritannien: 25
Milliarden Euro; Flamanville muss
gleich wieder in die Revision, bevor
es überhaupt ans Netz geht.
All diese
Projekte sind Milliardengräber.
Investoren steigen aus.
Die EDF ist jetzt bei Hinkley Point
in Großbritannien alleingelassen
worden von den von Ihnen genannten
Chinesen im Übrigen.
Es bleibt also dabei: Atomkraft ist
teuer und bleibt unbeherrschbar.
Zweitens.
Sie können unschwer erkennen: Ich bin
nicht Robert Habeck.
Deshalb: Wenn Sie fragen, warum er
das so geäußert hat, sage ich Ihnen:
Sie müssen ihn fragen und nicht mich.
Ja, dann gibt es ja die Möglichkeit,
das in der
nächsten Fragestunde zu machen.
Wir haben hier über Ihren Antrag
gesprochen, und diesen werden wir aus
guten Gründen ablehnen.
Danke schön.
Voraussichtlich letzter Redner in
dieser Debatte ist Helmut Kleebank
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es schon ziemlich
bedenklich bis infam, welchen Popanz
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hier
versucht aufzubauen.
Es ist offenbar kein Einzelfall,
sondern hat Methode: Herr Dr.
Wiener und Herr Engelhard haben das
gemacht und vorhin auch schon Herr
Jung und Herr Lenz.
Sie versuchen zu suggerieren, dass in
den Beratungen, die wir heute
Vormittag in zwei Sondersitzungen
hatten, auch nur irgendetwas
offengeblieben wäre, dass dort
irgendetwas
hineinzugeheimnissen wäre.
Ich war in der Sitzung des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie ja anwesend.
Das Spannende war, dass nach den
inhaltlichen Diskussionen, die wir
damals geführt haben und die
letztlich ja zur Verlängerung des
Betriebs der betreffenden Kraftwerke
um dreieinhalb Monate geführt haben,
nun nicht ein einziges neues Argument
aufgetaucht ist auch nicht aus den
jetzt öffentlich
gewordenen Unterlagen.
Es wurden genau dieselben Argumente
genannt, genau dieselben Abwägungen
vorgenommen, es wurde genau das
diskutiert, was schon diskutiert
worden war.
Es war eine
Eins-zu-eins-Wiederauflage und
absolut nichts Neues.
Deswegen: Es gibt keinerlei
Geheimnisse, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der zweite Punkt.
Ich habe es heute Vormittag schon
gesagt; aber weil Sie es so
versuchen, sage ich es wieder: Die
Vorgänge in einer Behörde, in einem
politisch geführten Ministerium sind
genau so, wie
es beschrieben worden ist.
Da gibt es nicht die eine Meinung,
auch nicht auf der Fachebene, die
dann sozusagen politisch umgedreht
wird, sondern es findet immer ein
Diskussionsprozess statt.
Sie können Ihre Ministerinnen und
Minister in den Ländern oder Ihre
Ministerpräsidenten gerne mal fragen.
Die werden Ihnen genau das
bestätigen; das passiert da auch.
Ich kenne das aus meiner Zeit als
Spandauer Bezirksbürgermeister.
Da war es nämlich ganz genauso.
Wir haben intern natürlich kontrovers
diskutiert, aber am Ende ist es die
politische Spitze des Hauses, die
entscheidet, was die Richtung des
Hauses ist.
Und nichts anderes ist in diesem Fall
passiert, und deswegen war es auch
richtig so.
Noch ganz kurz
zum vorliegenden Antrag.
Mit mittlerweile neun Atomanträgen
hat uns die AfD-Fraktion in dieser
Wahlperiode ja, was
soll ich jetzt sagen?
überrascht.
Nein, nicht wirklich überrascht;
beglückt, beschäftigt.
Suchen Sie sich
das passende Verb aus!
Was hat die Ampel
in dieser Zeit gemacht?
Ich kann es Ihnen sagen: Wir haben
die erneuerbaren Energien
vorangebracht, und die sind jetzt auf
der Erfolgsspur.
Und das lässt sich mit Zahlen
untermauern: Bei 56 Prozent lag der
Anteil der erneuerbaren Energien im
letzten Jahr.
Er ist gesteigert worden bei zugleich
37 Prozent weniger Steinkohle und
fast 25 Prozent weniger Braunkohle,
die zur
Stromerzeugung genutzt wurden.
Unser Ziel steht fest: Wir wollen es
schaffen, wir können es schaffen, und
wir werden alle Weichen stellen für
80 Prozent erneuerbare
Energien in 2030.
Das ist unser gemeinsames Ziel.
Weitere Zahlen sprechen eine
deutliche Sprache: 2023 wurden fast
doppelt so viele Solaranlagen
installiert wie im Jahr vorher.
Das Ausbauziel von 9 Gigawatt wurde
schon Ende August erreicht, obwohl
das für Dezember vorgesehen war.
Wir haben eine erhebliche
Beschleunigung bei der Windkraft.
2023 wurden 50 Prozent mehr Windräder
ans Netz angeschlossen als 2022.
Wir haben den Aufbau des
Wasserstoffkernnetzes beschlossen.
Wir fördern
die Speicherinfrastruktur.
Wir bauen die Netze in nie
dagewesenem Tempo aus.
Das alles gehört zusammen, und das
alles, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist das neue resiliente
Energieversorgungssystem der
Bundesrepublik Deutschland.
Das Märchen von bezahlbaren AKWs und
bezahlbarem Atomstrom ist hier
hinlänglich widerlegt worden.
Schauen Sie einfach mal auf die
Strompreisentwicklung seit 2021!
Da werden Sie schlau.
Sechs AKWs waren am Netz, und der
Strompreis am Spotmarkt
lag bei 22 Cent.
Heute sind es 6,9 Cent.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 20/11145
und 20/11146 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 23,
zweite und dritte Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfes zur
Erweiterung der Teilzeitmöglichkeit in den
Jugendfreiwilligendiensten sowie im
Bundesfreiwilligendienst für Personen
vor Vollendung des 27.
Lebensjahres und zur Umsetzung
weiterer Änderungen.
Zu dem Gesetzentwurf liegen ein
Änderungsantrag der Fraktion der AfD
sowie ein Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Emilia
Fester für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Liebe Freiwillige!
Liebe Einsatzstellen!
Liebe Träger, die bis eben auf den
Tribünen waren, da sind noch ein paar
oder eben auch am Fernseher sind!
Aus aktuellem Anlass möchte ich diese
Debatte gerne einmal so beginnen: Der
Jugend in Deutschland
geht es nicht gut.
Die Jugendstudie beschreibt nicht
nur, dass der Rechtsruck leider eben
nicht vor der jungen Generation
haltmacht; sie zeigt auch
erschreckend auf, wie stark der
Großteil der jungen Menschen unter
unserer krisenhaften Zeit leidet:
dass Jugendliche spätestens seit der
Pandemie einsam sind und dass ihnen
nicht nur das Heute, sondern vor
allem auch das Morgen Sorgen macht.
Gleichzeitig fühlen sich acht von
zehn jungen Menschen nicht
ausreichend gesehen von uns, den
Politikerinnen und Politikern.
Ich selbst gehöre zu den jungen
Menschen, die deshalb entschieden
haben, es selbst in
die Hand zu nehmen.
Oh, ich hatte so High Hopes, als ich
für den Bundestag kandidiert habe,
hatte eine klare Vision vor Augen,
eine Politik, die die Zukunft der
jungen Generation sichert, eine
Jugendpolitik, die nicht nur von
Lippenbekenntnissen lebt, sondern
zuhört und gemeinsam echte
Veränderung schafft.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, am heutigen Tag können wir
endlich eine Gesetzesnovelle
vorlegen, die einigen der
langjährigen Forderungen von Trägern
und Freiwilligen nachkommt, nicht, um
am Ende die Welt zu retten oder gar
das System der Freiwilligendienste
komplett umzukrempeln, sondern um es
entscheidend zu verbessern.
Viel zu oft hatten wir als
Parlamentarier/-innen für diese
Novelle leider keinen einzigen Cent
vom Finanzministerium zur Verfügung.
Trotzdem konnten wir an drei
Stellschrauben die Situation für die
kommenden Generationen von
Freiwilligen verbessern: Erstens
schafft dieses Gesetz endlich eine
Grundlage für die Einsatzstellen, um
ein höheres Taschengeld und
Mobilitätszuschläge zahlen zu können.
Zweitens schaffen wir
Rechtssicherheit bei
den Urlaubsregelungen.
Drittens können
Freiwillige endlich endlich!
ihren Dienst in Teilzeit absolvieren,
und das nicht nur in Ausnahmefällen.
So wird das FSJ offener.
Auch Menschen, die nicht in Vollzeit
im Dienst sein können oder wollen,
Menschen mit besonderem Förderbedarf
oder Sorgeverantwortung zu Hause,
können einen Freiwilligendienst
antreten, und das
ist ein riesiger Erfolg.
Wir müssen auch der Tatsache ins Auge
sehen: Man kann von einem
Freiwilligendienst allein gerade
nicht leben.
Und auch wenn ich ein anderes
politisches Ideal habe, bietet das
Freiwilligen-Teilzeitgesetz die
Chance, dass auch junge Menschen, die
keine finanzielle Unterstützung von
ihrer Familie bekommen können, die
Möglichkeit haben, einen Dienst zu
machen und sich diesen durch einen
Teilzeitjob nebenher zu finanzieren.
Die Gesetzesnovellierung ist wichtig,
und es sollte eine
Selbstverständlichkeit sein, ihr
zuzustimmen, auch wenn diese Reform
nicht alle Probleme
löst; gar keine Frage.
Allem voran steht natürlich und da
muss man auch sagen, dass der
Abschluss dieses Gesetzes leider im
Schatten der finanziellen
Entwicklungen steht,
die Planungssicherheit.
Wie man es auch dreht und wendet: Es
wird im kommenden Jahr nicht mehr so
viele Freiwillige geben können wie im
jetzt laufenden, wenn sich am
Spardiktat des Bundesfinanzministers
nicht endlich etwas ändert.
Wenn er den Geldhahn für die
Programme und Projekte, also auch die
Freiwilligendienste, im
Familienministerium zudreht und sogar
die bereits zugesprochenen Mittel für
die Jugend nicht in eine
Überjährigkeit übersetzt, hat das
einen Aderlass bei
Freiwilligendiensten und
Jugendverbänden zur Folge.
In meinen Augen ist das ein
hausgemachtes Problem, das sich aber
nicht durch einen Ergänzungsantrag
lösen lässt, liebe Union.
Denn auch Sie als Bundestagsfraktion
stehen ja, entgegen der Haltung Ihrer
Länder außer Bayern; herzlichen
Glückwunsch!, in der Frage
Schuldenbremse an der Seite von
Christian Lindner.
Solange Sie also keinen
Gegenfinanzierungsvorschlag haben,
ist Ihre Initiative nichts als
unseriös und scheinheilig.
Selbstverständlich steht Lisa Paus
Ministerium bereits im engen
Austausch mit den Trägern und
zuständigen Akteuren, und die
Evaluierung eines Gesetzes ist
gängige Praxis.
Das ist nichts als Augenwischerei.
Der Antrag ist abzulehnen.
Ist Ihnen schon mal aufgefallen, wie
oft junge Menschen als Sündenbock
herhalten müssen?
Jahrzehntelang wurde die
Digitalisierung am Arbeitsplatz
verschlafen; Geflüchteten wird das
Arbeiten größtenteils verboten.
Aber schuld am Fachkräftemangel ist
natürlich die Jugend.
Die ist nämlich faul und will nur
noch eine Viertagewoche.
Gleichzeitig werden Ausbildungen
total schlecht vergütet, und das
große Aufstiegsversprechen ist schon
lange gescheitert.
Es geht hier um legitime Bedürfnisse,
finanzielle Absicherung
und Sinnhaftigkeit.
Ein anderes Beispiel.
Viel zu oft versagt der Staat dabei,
soziale Infrastruktur abzusichern,
muss er etwa die Obdachlosenhilfe,
andere Notdienste und Vereine stark
durch das Engagement von
Ehrenamtlichen tragen lassen.
Langsam geht dieses brüchige
Konstrukt in die
Knie; es gibt Nachwuchsmangel.
Da sollten wir doch die jungen
Menschen mal verpflichten.
Die sollen erst mal lernen, richtig
anzupacken und sich
nützlich zu machen!
Ja, und nebenher sind das
praktischerweise ja auch total
billige Arbeitskräfte.
Das kostet sehr viel weniger, als
Fachkräfte für die gute Sache auch
wirklich gut zu bezahlen.
So richtig schön absurd wird das
alles, wenn man sich anschaut, wie
engagiert junge Menschen sind.
50 Prozent der Gen Z engagieren sich,
und weitere 40 Prozent
können es sich vorstellen.
Was hindert sie daran?
Die Befragung u_count der Deutschen
Kinder- und Jugendstiftung hat dazu
sehr wichtige Erkenntnisse gebracht.
Hinderungsgründe für ein Engagement
sind fehlender ÖPNV, fehlende
Vereinbarkeit und
fehlende zeitliche Ressourcen.
Und speziell zum FSJ sagt jede zweite
Befragte, es sei halt finanziell
nicht machbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Engagement muss man
sich leisten können.
Und viele, gerade junge Menschen, Sie
erinnern sich vielleicht: jedes
fünfte Kind in Deutschland wächst in
Armut auf; das wollten wir gerne
durch die Kindergrundsicherung
ändern, aber Lindner rückt nicht
genug Geld raus, würden sich gerne
engagieren, aber sie müssen
stattdessen arbeiten.
Diese faule Generation Z!
Eigentlich liegt es doch auf der
Hand: Es sind nicht die jungen
Menschen, die wir ändern müssen,
sondern es sind die Bedingungen, und
damit fangen wir heute an.
Auf dass es nur der Anfang ist!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Ralph
Edelhäußer für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erinnern Sie sich noch?
Vor etwas mehr als einem halben Jahr
haben sich Tausende von
Freiwilligendienstleistenden auf den
Weg nach Berlin gemacht und gegen die
Kürzungen der
Ampelregierung demonstriert.
Damals war ich
Teil dieser Demonstration.
Wir haben die Stimme erhoben gegen
diese Sparmaßnahmen.
Die Proteste und zusätzlich noch eine
Petition waren erfolgreich.
Wir konnten die Ampel davon
überzeugen vielleicht auch zur
Besinnung bringen, dass sie die
Kürzungen rückgängig macht.
Gut so!
Damals waren aber schon Stimmen laut
geworden, die darauf hingewiesen
haben, dass die finanziellen Mittel
auch langfristig nachhaltig gesichert
sein müssen, damit die Träger
verlässlich planen können.
Aber was ist passiert?
Bedauerlicherweise hat sich
diesbezüglich nichts getan.
Für das kommende Haushaltsjahr gibt
es keine verlässlichen Zahlen.
Stattdessen zumindest hat es den
Anschein drohen auch noch erneut
massive Kürzungsmaßnahmen.
Und nun?
Liebe Ampel, ich appelliere wirklich
inständig an Sie, dass Sie
Planungssicherheit herstellen und
auch ein entsprechendes Signal an die
Träger aussenden.
Andernfalls sind wieder neue und auch
nachhaltige Proteste vorprogrammiert,
und das kann nicht
unser aller Ziel sein.
Dem vorliegenden
Freiwilligen-Teilzeitgesetz stimmen
wir als Union gerne zu; denn die
generelle Möglichkeit, den
Freiwilligendienst ohne Begründung
auch in Teilzeit ableisten zu können,
wird von den Jugendlichen und auch
von uns positiv bewertet.
Damit wird die Attraktivität des
Freiwilligendienstes weiter gestärkt.
Vor allem die Teilnehmenden, die aus
finanziell schwächer gestellten
Familien sind, sind nun in der Lage,
in einen Berufsbereich
hineinzuschnuppern, für den
sie sich interessieren.
Denn mit der Einführung einer
generellen Möglichkeit, den
Freiwilligendienst in Teilzeit zu
absolvieren, kann zum Bestreiten der
Lebenshaltungskosten auch ein
Teilzeitjob angenommen werden und
damit das Einkommen
insgesamt erhöht werden.
Das ermöglicht eine bessere Teilhabe
für die jungen Menschen.
Aber auch da gibt es einen
Wermutstropfen und steckt der Teufel
im Detail, vor allem
wieder für die Träger.
Denn die Mindeststundenzahl von mehr
als 20 Stunden führt dazu, dass ein
Platz nicht auf zwei Freiwillige
aufgeteilt werden kann.
Es wäre natürlich besser, wenn zwei
Freiwilligendienstleistende sich eine
Stelle teilen könnten.
Aber die würden dann über die
Mindeststundenzahl von 40
Wochenstunden hinauskommen.
Um dieses Problem zu lösen, müssten
die zur Verfügung stehenden Plätze
für die
Freiwilligendienste erhöht werden.
Das funktioniert aber auch nicht.
Warum nicht?
Weil dafür der Etat für das FSJ und
die Bufdis erhöht werden müsste.
Die Chancen dafür gehen gegen null,
was nicht gut ist.
Als Union begrüßen wir auch, dass die
lang ersehnte Erhöhung des
Taschengeldes nun endlich kommt.
Allerdings gibt es ein Problem:
Einige Träger haben gewisse
Befürchtungen, dass ihre finanziellen
Ressourcen dafür nicht ausreichen und
nicht genügend Geld
zur Verfügung steht.
Es kann dann zu einem gewissen
Wettbewerb zwischen den einzelnen
Trägern kommen: Der eine kann es sich
leisten, der andere nicht.
Das ist auch nicht unbedingt das
Mittel zum Zweck.
Wie Sie sehen, zieht sich die
Finanzierbarkeit wie ein roter Faden
durch den ganzen Bereich und ist das
A und O.
Bevor wir also ein verpflichtendes
Gesellschaftsjahr, egal in welcher
Form, diskutieren, wäre es doch
eigentlich sinnvoller, dass wir den
Etat für die Freiwilligendienste und
die Bufdis auf sichere Beine stellen
und die finanzielle Ausstattung
langfristig garantieren.
Ich komme zum Schluss.
Es wäre wichtig, das Gesetz auch
wirklich richtig zu evaluieren und
unserem Entschließungsantrag mit
dieser Forderung zuzustimmen.
Wir sollten nachvollziehen können:
Hat sich das, was wir heute
beschließen, gelohnt?
Hat sich die Attraktivität des
Freiwilligendienstes erhöht?
Haben sich mehr junge Menschen für
den sozialen
Dienst begeistern können?
Deswegen: Wir als Union stimmen dem
Gesetz zu und bitten auch um Ihre
Zustimmung zu
unserem Entschließungsantrag.
Vielen herzlichen Dank und später ein
schönes Wochenende.
Das Wort hat der Kollege Erik von
Malottki für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Was motiviert junge Menschen, sich
für eine bessere Gesellschaft und für
unser Land zu engagieren?
Für mich ist die Antwort klar: Es
sind konkrete Angebote für
Selbstverwirklichung
und Selbstwirksamkeit.
Wir müssen jungen Menschen zeigen,
dass ihr Engagement zählt und sie
etwas bewirken und verändern können.
Fehlen diese Angebote, entsteht Frust
und Politikverdrossenheit, gerade in
Krisenzeiten wie diesen.
Das hat ganz gravierende Folgen für
demokratische Gesellschaften.
Das zeigen die Ergebnisse der
Jugendstudie 2024, die in diesen
Wochen breit diskutiert werden.
Freiwilligendienste sind aber genau
ein solches Angebot und deshalb so
wertvoll für uns.
Ohne Zwang und Verpflichtung schaffen
sie es, dass sich rund 90 000 meist
junge Menschen in Kitas, Schulen,
Pflegeeinrichtungen, Sportvereinen
oder im Ausland
für die Gesellschaft engagieren.
Darum bin ich davon überzeugt: Wir
brauchen ein Recht auf Engagement und
keine Verpflichtung.
Junge Menschen wollen sich engagieren
und einbringen.
Wir müssen es ihnen nur ermöglichen.
Deshalb ist es ein großartiges
Zeichen, dass wir heute, drei Tage
vor dem 60.
Geburtstag des Freiwilligen Sozialen
Jahres, ein Gesetz verabschieden, mit
welchem wir die Rahmenbedingungen für
die Freiwilligen stark verbessern.
Mit dem vorliegenden Gesetz werden
wir die
Taschengeldobergrenze erhöhen.
Das bedeutet ganz konkret bis zu 604
Euro Taschengeld
monatlich für Freiwillige.
Das ist eine Steigerung um 30 Prozent
und so dringend notwendig.
Neben dem Taschengeld haben
Freiwillige zukünftig auch die
Möglichkeit, eine Mobilitätspauschale
zu erhalten.
Im Regierungsentwurf war hier noch
eine Deckelung vorgesehen, die wir
nun gestrichen haben.
Ich danke den
Partnern für diese Lösung.
Das ist gerade für Freiwillige im
ländlichen Raum, aus dem ich komme, mit
oft höheren Mobilitätskosten eine
ganz wichtige Verbesserung.
Und wir schaffen mit dem Gesetz eine
echte Teilzeitoption
für Freiwilligendienste.
Das ist eine langjährige Forderung
der Freiwilligen.
Zur Wahrheit gehört aber auch: Noch
viel zu oft haben Freiwillige einen
Nebenjob, weil sie nicht aus reichem
Elternhaus kommen und das Taschengeld
nicht für
ihren Lebensunterhalt reicht.
Deshalb müssen wir die materiellen
Rahmenbedingungen für Freiwillige
noch weiter verbessern.
Die SPD-Bundestagsfraktion hätte sich
im Gesetz auch eine
Taschengelduntergrenze und eine
Obergrenze auf BAföG-Niveau gut
vorstellen können.
Dafür gab es bei den
Koalitionspartnern leider
kein grünes Licht.
Unser Einsatz, jungen Menschen
unabhängig vom Geldbeutel der Eltern
ein gesellschaftliches Engagement zu
ermöglichen, wird
deshalb weitergehen.
Lassen Sie mich abschließend etwas
zur Finanzierung sagen: Im letzten
Jahr haben Tausende
Freiwilligendienstleistende eine
deutliche Verbesserung der
Bedingungen durch
die Politik gefordert.
Mit dem Slogan „Freiwilligendienst
stärken“ haben sie es geschafft, über
100 000 Unterschriften für eine
Petition an den Deutschen Bundestag
zu sammeln.
Ich bin mir sicher: Ohne diesen
Einsatz würde die finanzielle Lage
der Dienste heute schlechter sein;
denn das war ein starkes Zeichen der
Zivilgesellschaft und ein wichtiger
Rückenwind für die Verhandlungen, um
die Kürzungspläne für das Jahr 2024
wieder zurückzunehmen.
Trotz dieses Verhandlungserfolges
gibt es aktuell große Unsicherheiten
bei der Ausfinanzierung
des nächsten Jahrganges.
Das liegt auch daran, dass jedes
Freiwilligendienstjahr sich über zwei
Haushaltsjahre erstreckt und die
Bundesregierung den Zentralstellen
der Freiwilligendienste für 2025
wieder Kürzungen angekündigt hat.
Kollege von Malottki, ich habe die
Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Bochmann?
Nein.
Entschuldigung, bei Antidemokraten
gestatte ich das nicht.
Für die Strukturen der
Freiwilligendienste ist das ein
Problem; denn sie können die
Kürzungspläne nicht ignorieren, weil
sie ansonsten Gefahr laufen, ab 2025
die Kosten nicht decken zu können.
Ich halte den Weg, der uns immer
wieder in diese Situation bringt, für
grundlegend falsch; denn der Wille
des Parlaments ist klar: Eine große
Mehrheit hier wünscht sich eine
Absicherung der Freiwilligendienste
mindestens auf dem aktuellen Niveau.
Ich erwarte deshalb, dass die
Bundesregierung jetzt eine Lösung
findet, die sicherstellt, dass die
Arbeit in den Freiwilligendiensten
auf gleichbleibendem Niveau
weitergehen kann.
Gute Rahmenbedingungen für
Freiwillige, eine auskömmliche
materielle Absicherung und
ausfinanzierte Freiwilligendienste
wären ein starkes Signal an eine
Generation, die aktuell Orientierung
und Wertschätzung
so dringend benötigt.
Danke schön.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
dem Abgeordneten Bochmann das Wort.
Vielen Dank, Frau Vorsitzende.
Sehr geehrter Herr Malottki, zunächst
einmal verwehre ich mich gegen den
Vorwurf der Antidemokraten.
Wir alle, meine Kollegen und ich,
sind vom Volk demokratisch in dieses
Parlament gewählt wie Sie.
Das ist das Erste.
Wenn ich mir erlauben darf, darauf
hinzuweisen: Wir sind sogar in einer
großen Anzahl direkt gewählt.
Darüber sollten Sie mal nachdenken.
In Ihren Ausführungen haben Sie
gerade über die
Bundesfreiwilligendienstler geredet,
deren Arbeit wir sehr schätzen.
Aber angesichts der Tatsache, dass
wir hier über ein Taschengeld
verhandeln, muss ich mir die Frage
stellen: Was sollen unsere
Freiwilligen-Feuerwehr-Leute in der
ganzen Bundesrepublik davon halten,
dass sie kein Taschengeld bekommen,
sich sogar neben ihrer Arbeit dafür
einsetzen, dass dieser Staat sicher
läuft, dass Unfallopfer geborgen
werden, dass Waldbrände gelöscht
werden usw.
usf.?
Nein, nicht streichen.
Wo ist denn der Gleichheitsgrundsatz,
sich für diese Leute starkzumachen?
Die freiwilligen Feuerwehren leisten
auch einen großen Dienst und halten
diesem Staat den Rücken frei.
Darauf hätte ich gerne eine Antwort.
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Also, erst mal, Herr Kollege, möchte
ich Ihnen sagen: Es stimmt, dass Sie
demokratisch gewählt sind.
Das macht Sie aber
noch nicht zu Demokraten.
Ich bin auch direkt gewählt.
Aber zu Demokraten gehört, dass man
unsere Demokratie und unsere
Grundwerte anerkennt.
Und wenn Sie Menschen deutsche
Staatsbürger massenhaft nach
außerhalb von Deutschland deportieren
wollen, wenn Ihre Kolleginnen und
Kollegen mit Diktaturen wie Russland
und China zusammenarbeiten und sich
von diesen Leuten, sagen wir mal,
aushalten lassen, dann ist das aus
meiner Sicht das
Gegenteil von Demokraten.
Jetzt inhaltlich zu Ihren Punkten in
Bezug auf die Feuerwehren.
Sie sprechen mit jemandem, der für
bürgerschaftliches Engagement
zuständig ist, der sich zum Beispiel
dafür einsetzt, dass Feuerwehrleute,
sie bekommen ja etwas, das sogenannte
Stiefelgeld, erhalten.
Aus meiner Sicht ist es auch so: Wir
sollten zusätzliche Rentenpunkte für
den Einsatz bei freiwilligen
Feuerwehren einführen; das
ist meine Position.
Was aber gar nicht geht, ist erstens,
dass Sie das vergleichen.
Denn die Feuerwehrleute haben einen
regulären Job und machen das als
ehrenamtliche Tätigkeit
sozusagen nebenbei.
Die Freiwilligen dagegen sind für
ihren Lebensunterhalt nur von diesem
Taschengeld abhängig.
In Vollzeit oder in Teilzeit.
Das ist ein kompletter Unterschied!
Ich glaube, Sie haben das System
nicht durchdrungen.
Der zweite Punkt.
Sprechen Sie doch
mal mit dem Feuerwehrverband!
Sprechen Sie doch mal mit den Leuten!
Die sagen Ihnen: Diejenigen, die den
Bundesfreiwilligendienst leisten, und
diejenigen, die ein Freiwilliges
Soziales Jahr machen in Vereinen, in
der Feuerwehr, sind
ganz wichtig für uns.
Die würden wir niemals gegen unsere
anderen Feuerwehrleute ausspielen.
Danke.
Das Wort hat der Abgeordnete Martin
Reichardt für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Anwesende Damen und Herren!
Liebe Zuschauer!
Der Freiwilligendienst durch
Jugendliche ist eine wichtige
Institution geworden.
Viele relevante Bereiche unserer
Gesellschaft wären vor Probleme
gestellt, wenn es
ihn nicht mehr gäbe.
Das allein rechtfertigt, dass wir uns
in vertiefterer Form mit seinen
Herausforderungen befassen, als dies
bisher der Fall war.
Das gilt auch deswegen, weil die
Bedingungen, unter denen junge
Menschen heute diesen Dienst leisten,
wahrlich nicht immer dankbare sind.
Das betrifft zum Beispiel den
öffentlichen Nah- und Fernverkehr.
Wer als junger Mensch kein Auto hat,
der kann sich auf die vom sogenannten
ÖPNV eigentlich gewährleistete
Mobilität kaum noch verlassen.
Er erlebt oft täglich das
Glücksspiel, ob er überhaupt am
Dienstort an-
oder wieder zurückkommt.
So richtig das grundsätzliche
Anliegen dieses Gesetzentwurfes auch
ist, dem wir auch zustimmen werden:
Solange es an solchen Stellen, eben
an der Mobilität zum Beispiel, hakt,
werden vielen jungen Menschen, die
sich engagieren wollen, Knüppel
zwischen die Beine geschmissen; und
das darf so nicht sein, meine Damen
und Herren!
Ein wichtiger Punkt, zu dem wir einen
Änderungsantrag gestellt haben,
betrifft die ganz
konkrete Höhe des Taschengeldes.
Das neue Gesetz soll die
Taschengeldobergrenze auf 8 Prozent
der Beitragsbemessungsgrenze der
Rentenversicherung erhöhen, was im
Jahr 2024 etwa 604 Euro entspräche.
Bisher waren es 6
Prozent, etwa 453 Euro.
Aber selbst die alte
Taschengeldobergrenze von 6 Prozent
wurde fast nie ausgezahlt, sodass
diese „Erhöhung“ der theoretischen
Obergrenze letztlich niemandem hilft.
Wir fordern daher ein
Mindesttaschengeld von 5
Prozent für alle.
Und dieses sollte nicht
unterschritten werden dürfen.
Damit wäre eine echte Besserstellung
der Freiwilligen auf
allen Ebenen gewährleistet.
Da können Sie hier rumschreien, so
viel Sie wollen, Frau Fester.
Dies sollte in den Blick genommen
werden; denn das ist für
Wertschätzung wichtig.
Und diese Wertschätzung ist gerade
heute etwas, das wir als
selbstverständlich anerkennen müssen,
meine Damen und Herren.
Wertschätzung aber erwartet diese
Jugend, unsere Jugend, von Ihrer
linken Ideologenclique doch schon
lange nicht mehr.
Pädagogische Zwangsbeglückung durch
linke Denunziantenlehrer, neuerdings
sogar legal von Cannabismief
umschwebte linke Sozialarbeiter und
was Sie mit Ihren zweifelhaften
linken Gestalten sonst noch so alles
auf unsere Jugend loslassen!
Aber all diese Leute konnten eines
nicht verhindern, meine Damen und
Herren: Sie konnten nicht verhindern,
dass die Jugend in Deutschland selber
denkt; und das ist gut so, meine
Damen und Herren.
Die Jugend sieht, dass es in linken
Luftschlössern von grüner Industrie
keine Arbeit gibt.
Und sie sieht auch, dass ganze Heere
unintegrierbarer, häufig krimineller
Asylforderer, die durch Ihre Politik
der offenen Grenzen ins Land geholt
werden, wohl dazu führen, dass man
auf Schulhöfen belästigt oder
zusammengeschlagen wird, aber dass
dadurch niemals ein Beitrag zur
deutschen Renten- und
Sozialversicherung entsteht.
Das ist Realität,
meine Damen und Herren.
Darum wendet sich die Jugend von
Ihren links-grünen Wunschträumen ab.
Sie wendet sich
ab von links-grüner Kriegspolitik.
Sie will endlich rechte Friedens- und
Realpolitik, meine Damen und Herren.
Mit 22 Prozent liegt die AfD in den
letzten Umfragen bei den Jugendlichen
zwischen 14 und 29 Jahren als
stärkste Partei ganz vorn.
Darum sage ich Ihnen: Deutschlands
Jugend ist nicht links.
Deutschlands Jugend bleibt
Deutschlands Hoffnung
in alle Zukunft.
Vielen Dank.
So, ich bitte jetzt erst einmal um
Mäßigung, und zwar rundherum.
Herr Abgeordneter Reichardt und auch
alle anderen, ich bitte jetzt erst
einmal um Mäßigung, damit ich dem
nächsten Redner das
Wort erteilen kann.
Im Übrigen erinnere ich daran, dass
ich während dieses
Tagesordnungspunktes und dem
Tagesordnungspunkt davor mehrfach
ermahnen musste, die entsprechenden
Regeln und Normen einzuhalten.
Ich habe mir auch eine Prüfung all
dieser Dinge vorbehalten.
Diese läuft hier parallel.
Wir werden also im Laufe dieser
Sitzung sehr wohl noch auf den
Verlauf dieser Debatte und das
Agieren unterschiedlichster
Akteure zurückkommen.
Nun fahren wir aber
in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Matthias
Seestern-Pauly für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Freiwilligen-Teilzeitgesetz: Das ist
ein etwas sperriger Titel für ein
Gesetz, hinter dem sich aber
tatsächlich Modernisierung und
Flexibilisierung und damit viele
Verbesserungen verbergen.
Von daher ist es gut, dass wir dieses
Gesetz heute beschließen.
Ich möchte mich an dieser Stelle, das
kommt manchmal ein bisschen zu kurz,
sowohl bei den Kolleginnen und
Kollegen der Ampel als auch beim
Bundesministerium für die sehr gute
Zusammenarbeit bei
diesem Gesetz bedanken.
In Anbetracht dessen, was aktuell
möglich ist, haben wir das Beste für
die gut 100 000
Freiwilligendienstleistenden
herausgeholt.
An dieser Stelle muss ich dann doch
sagen, dass „besser“ nicht
zwangsläufig „teurer“ sein muss.
Die Frage ist aber: Was verbessern
wir konkret?
Einige Punkte sind schon an
verschiedenen Stellen angeklungen.
Zum Ersten schaffen wir die
Möglichkeit für einen Teilzeitdienst,
und zwar ohne Begründung auch für
Menschen, die jünger als 27 sind.
Das ist richtig.
Das alte System, in dem man
persönliche Gründe offenlegen musste,
war nicht mehr zeitgemäß.
Darüber hinaus hat es die Verfahren
auch unnötig verkompliziert.
Auf diese Art und Weise schaffen wir,
das haben wir auch schon in der
Anhörung gehört, auch neue
Handlungsfelder, was sehr
zu begrüßen ist.
Zum Zweiten erhöhen wir
die Höhe des Taschengeldes.
Es ist auch schon angesprochen
worden, dass die
Taschengeldobergrenze von aktuell 453
Euro auf 604 Euro ansteigt. Auch das
ist ein Schritt in die richtige Richtung.
An der Stelle möchte ich auch sagen:
Wir alle wissen um
die Bedeutung der Freiwilligendienste.
Und genau deswegen werden wir uns
auch weiterhin für eine auskömmliche
Finanzierung einsetzen.
An dieser Stelle möchte ich jetzt
aber zwei Sachen sagen: Zum einen ist
es wichtig: Wenn man Forderungen nach
mehr Mitteln in den Raum stellt, das
klang ein bisschen bei der Union an,
dann muss sich das auch in den
Anträgen wiederfinden.
In den Anträgen stehen nämlich
Formulierungen wie „im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel“.
Es ist also kein Mehr, was da
abgebildet wird.
Was ich aber zum anderen an dieser
Stelle noch viel entscheidender finde,
das sollte angesprochen werden, ist
das, was die AfD hier gerade
präsentiert hat: Da kommt zunächst
eine Kurzintervention, die in den
Raum stellt, dass man das Taschengeld
eigentlich streichen sollte.
Im nächsten Wortbeitrag ist aber zu
hören, dass man aber wiederum eine
Taschengelduntergrenze
einführen möchte.
Das ist erst einmal
in sich nicht schlüssig.
Darüber hinaus möchte ich Ihnen auch
sagen, warum wir diesen
Änderungsantrag ablehnen, nämlich
weil er handwerklich als Überschrift
schlecht gemacht ist, Herr Reichardt.
Er ist schlecht gemacht!
Ich erzähle Ihnen auch, warum.
Es ist so: Sie fordern etwas, ohne
die Finanzierung sicherzustellen, auch
das findet sich nämlich nicht im Antrag.
Wenn Sie mal zuhören würden im
Ausschuss, nicht mir, sondern den
Sachverständigen, dann würden Sie
wissen, dass Ihr Antrag zu einem
Minderangebot führen würde, weil es
am Ende so ist, dass Sie ja mehr
bezahlen müssten, Sie aber die
Haushaltsmittel dafür nicht zur
Verfügung gestellt haben.
Am Ende würden Sie das Modell und die
Modellvielfalt einschränken.
Von daher ist das ein richtig
schlechter Antrag.
Deswegen werden wir diesen ablehnen.
Als Letztes ist es so: Die
Mobilitätsanträge werden auch als
Möglichkeit geschaffen; das brauche
ich auch nicht weiter ausführen.
Meine Redezeit geht auch zu Ende.
Kollege.
Ich komme zum letzten Satz.
Den letzten Satz möchte ich nutzen,
um allen Freiwilligendienstleistenden
und ihren Betreuern für ihre
großartige Arbeit zu danken.
Es ist sehr wertvoll, was Sie für
dieses Land und
unsere Gesellschaft leisten.
Von daher: Herzlichen Dank dafür!
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Ingrid Pahlmann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Werte Zuhörer und Zuhörerinnen!
Die Freiwilligendienste sind nicht
nur ein Weg für junge Menschen, sich
zu engagieren und zu wachsen, sondern
auch ein
Eckpfeiler unserer Gemeinschaft.
Die Bundesregierung plant, die
Teilzeitmöglichkeiten im
Freiwilligendienst zu erweitern.
Dieser Schritt wird es jungen
Menschen ermöglichen, sich freiwillig
zu engagieren, auch wenn sie
familiäre, erzieherische,
gesundheitliche oder andere
Verpflichtungen haben.
Das ist ein Schritt hin zu einer
inklusiveren Gesellschaft, die auch
die Bedürfnisse
junger Menschen berücksichtigt.
Aus diesem Grund wird meine Fraktion
diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Jedoch müssen wir auch die
finanzielle Seite
des Vorhabens betrachten.
Die vorgesehene Erhöhung der
Taschengeldobergrenze, der
Mobilitätszuschlag, das klingt auf
dem Papier relativ schön.
Aber ohne ausreichende Refinanzierung
bleibt es leider eine leere Geste,
und viele Träger und Einsatzstellen
werden Schwierigkeiten haben, diese
Erhöhung auch mitzugehen.
Noch elementarer ist die von den
Sachverständigen in der öffentlichen
Anhörung des Ausschusses für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend geäußerte
Kritik hinsichtlich möglicher
Kürzungen im Bundeshaushalt 2025.
Die Kürzungen im Haushaltsjahr 2024
sind nur nach massiven
Demonstrationen und Petitionen
zurückgenommen worden.
Mit Blick auf die Überjährigkeit des
Freiwilligenengagements, das ist
übrigens nichts Neues, Herr von
Malottki, wird klar, dass hier nicht
im Interesse der Träger und der
Freiwilligen agiert wird, wenn die
Haushaltsmittel für die
Freiwilligendienste im Jahre 2025
nicht gesichert und wieder von
Kürzungen bedroht sind.
So kann einfach kein Träger planen.
Damit schaden Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Ampel, unserer
Gesellschaft ganz erheblich.
Die Bewerbungs- und Einstellungsphase
für kommende Jahrgänge ist jetzt
schon massiv beeinträchtigt, da die
Träger nicht über die ausreichenden
Finanzmittel verfügen.
Kleinere Träger orientieren sich
bereits um,
verzichten auf Freiwilligendienste.
Das dünnt das Angebot aus und wird
auch dazu führen, dass nur noch
größere, finanzstärkere Träger sich
das leisten können.
Ohne rasche Klärung seitens der
Bundesregierung wird dann Vielfalt
verloren gehen und werden angebotene
Stellen aufgrund von fehlenden
Finanzzusagen in diesem Jahr nicht
besetzt werden.
Das wird langfristig den
gesellschaftlichen Auftrag der
Freiwilligendienste gefährden.
Dabei sind wir uns doch im Prinzip
einig, dass dies eine ganz bedeutende
Säule des bürgerschaftlichen
Engagements in
unserer Gesellschaft ist.
Deshalb fordern wir die
Bundesregierung auf, in enger
Zusammenarbeit mit den Trägern
schnellstmöglich Lösungen zu
erarbeiten, die Planungssicherheit
herzustellen, eine bestmögliche
Nachfrageabdeckung für den
Freiwilligenjahrgang 2024/2025
zu gewährleisten.
Überdies wird auch noch zu klären
sein, inwieweit das
Teilzeitengagement auf Wartesemester
und Berufsausbildung angerechnet
werden kann und ob es auch zur
Anerkennung anstelle eines Praktikums
zum Erreichen der Hochschulreife
dienen wird.
Abschließend möchte ich betonen, dass
wir trotz Zustimmung meiner Fraktion
zum Gesetzentwurf eine Evaluation der
Maßnahme zwei Jahre nach
Inkrafttreten für erforderlich
halten, um die Wirksamkeit vor dem
Hintergrund der finanziellen
Umsetzbarkeit auch zu prüfen.
Damit können wir dann sicherstellen,
dass die Freiwilligendienste auch in
Zukunft eine wichtige Rolle zur
Stärkung des gesellschaftlichen
Zusammenhalts und unserer Demokratie
einnehmen werden.
Auch von dieser Stelle ein Dank an
alle freiwillig Engagierten in
unserem Land.
Sie machen einen hervorragenden Job!
Danke.
Zu ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag erteile ich nun der
Kollegin Nadine Ruf für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Es gibt diese eine Frage, vor der
sich viele Schülerinnen und Schüler
mehr fürchten als vor dem Entzug
digitaler Endgeräte: Was willst du
nach dem Schulabschluss machen?
Viele junge Menschen wissen nicht
gleich, welche Ausbildung, welcher
Beruf zu ihnen passt, und das ist
völlig okay.
Jährlich engagieren sich in
Deutschland, wir haben es schon gehört,
etwa 100 000 Menschen in den
gesetzlichen Freiwilligendiensten.
Sie lesen Kindern vor, kümmern sich
um ältere Menschen, organisieren die
nächste Party im Jugendklub und
arbeiten im Krankenhaus.
Und es zeigt sich ganz deutlich:
Freiwilligendienste verbessern das
Image von Jobs im sozialen und
pflegerischen Bereich; das haben mir
viele Freiwillige
übereinstimmend bestätigt.
Ein kirchlicher Träger aus meinem
Wahlkreis hat mir berichtet:
Freiwillige, die ein FSJ oder einen
Bundesfreiwilligendienst in der
Altenpflege absolviert haben, gehen
im Anschluss zu über 65 Prozent in
die Altenpflegehelfer- oder die
dreijährige Pflegeausbildung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
brauchen dringend mehr Personal im
sozialen Bereich; darüber reden wir
alle ganz oft.
Freiwilligendienste ermöglichen es
jungen Menschen, in diese Berufe
reinzuschnuppern, und viele merken,
dass sie genau dort richtig
aufgehoben sind.
Auch deshalb sind Freiwilligendienste
ein riesiger Gewinn für unser Land.
Trotzdem ist mir wichtig zu betonen:
Freiwilligendienste sind
keine Berufsberatung.
Sie sind vielmehr eine ganz besondere
Form des bürgerschaftlichen
Engagements und stärken den
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.
Sie sind Lern- und Bildungsangebot,
gehören zum Fundament unserer
Demokratie; denn es kommen im
Freiwilligendienst ganz
unterschiedliche junge Menschen
zusammen: die, die noch suchen, aber
auch die, denen schon klar ist, dass
sie BWL oder Jura studieren werden.
Diese Menschen entscheiden sich
bewusst dafür, ein Jahr
Freiwilligendienst zu leisten, weil
sie ihren Horizont erweitern wollen.
Und ich behaupte: Es prägt sie
nachhaltig, wenn sie mit Menschen mit
anderen Lebenserfahrungen und anderen
Lebenswegen zusammenarbeiten.
Ich weiß, wie engagiert und sozial
die meisten jungen Menschen sind.
Ich sehe es täglich bei meinen drei
Töchtern und ihren
Freundinnen und Freunden.
Ich habe eine Studie der Ruhr-Uni
Bochum gelesen.
Sie kommt sogar zu noch besseren
Zahlen als denen, die Frau Fester
eben zitiert hat: Zwischen 68 und 73
Prozent der jungen Menschen
engagieren sich ehrenamtlich, und
fast zwei Drittel
davon tun es regelmäßig.
Daher sollte niemand behaupten, dass
wir junge Menschen zum Pflichtdienst
drängen müssten.
Die Zahlen, die ich gerade genannt
habe, sprechen eine andere Sprache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
brauchen keinen Zwang.
Wir brauchen ein Recht auf einen
attraktiven Freiwilligendienst und
mehr Wertschätzung
für ehrenamtliches Engagement.
Um diese Wertschätzung für die
Freiwilligendienstleistenden
auszudrücken, brauchen wir mehr
finanzielle Mittel im System, das
haben wir auch schon gehört, aber
auch rechtliche Verbesserungen.
Deswegen steht heute das
Freiwilligen-Teilzeitgesetz zur Abstimmung.
Es wird eine Mobilitätspauschale
eingeführt, der Dienst in Teilzeit
vereinfacht, und die
Taschengeldobergrenze wird angehoben,
wichtige Vorhaben aus dem
Koalitionsvertrag, die
wir nun umsetzen.
Aber warum sollten Freiwillige die
Möglichkeit haben, ihren Dienst in
Teilzeit zu absolvieren?
Dafür gibt es
mehrere überzeugende Gründe.
Einen Teil haben wir schon gehört.
Unter jungen Menschen nehmen mentale
Erkrankungen zu.
Aktuell erkranken etwa 3 bis 10
Prozent aller Jugendlichen zwischen
12 und 17 Jahren an einer Depression.
Der Übergang von der Schule ins
Berufsleben setzt viele aus sehr
unterschiedlichen Gründen unter
enormen Druck.
Aber auch der Wunsch, dazugehören zu
wollen, belastet junge Menschen.
Durch einen Teilzeitdienst hätten
diese Jugendlichen ausreichend Zeit,
psychologische Hilfe und andere
Unterstützung in Anspruch zu nehmen
und dennoch einen Freiwilligendienst
leisten zu können, der sie auch in
ihrer Selbstwirksamkeit
fördert und stärkt.
Und das hilft!
Aber auch diejenigen mit einem
zeitintensiven Hobby, beispielsweise
als Übungsleiterin im Sport oder in
einem Jugendverband, haben jetzt die
Chance, beides miteinander zu
vereinbaren: ihr privates
freiwilliges Engagement und die
Möglichkeit, Freiwilligendienst in
Teilzeit zu leisten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
diesem Gesetz setzen wir ein
wichtiges Zeichen.
Wir stellen die Bedürfnisse und die
Lebensrealität junger Menschen in den
Mittelpunkt und orientieren uns an
dem, was sie brauchen und wollen.
Aber es gibt noch viel zu tun.
Unser Ziel lautet: Jeder, der einen
Freiwilligendienst leisten möchte,
muss ein attraktives Angebot
erhalten, unabhängig vom Elternhaus
oder vom Schulabschluss.
Dazu müssen wir die Freiwilligen von
den entstehenden Mobilitätskosten
entlasten und für ein ausreichendes
Taschengeld sorgen, das ihnen ein
angemessenes Leben ermöglicht.
Die Integration der
Freiwilligendienste in das BAföG,
also ein sogenanntes FreiFöG, ist
meiner Meinung nach eine sehr
vielversprechende Option.
Aber auch die Träger brauchen
Unterstützung und mehr
Planungssicherheit; auch das haben
wir gehört.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns heute den ersten
Grundstein für ein Recht auf einen
Freiwilligendienst legen, damit
Schülerinnen und Schüler keine Angst
mehr haben müssen vor der Frage: Und,
was machst du
nach dem Schulabschluss?
Denn in Zukunft haben hoffentlich
alle die Chance, zu sagen: Na,
Freiwilligendienst natürlich!
Herzlichen Dank.
Kollegin Ruf, Ihnen ist etwas
gelungen, was nur sehr wenigen
Abgeordneten in ihrer ersten Rede
gelingt, nämlich in der verabredeten
Redezeit zu bleiben und alles zu
sagen, was Sie
sich vorgenommen haben.
Das Wort hat die Kollegin Gökay
Akbulut für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir begrüßen die geplante
Teilzeitregelung bei
den Freiwilligendiensten.
Seit Jahren fordern insbesondere die
Träger diese Reform.
Aber auch höhere Taschengelder und
Mobilitätszuschläge sind
dringend notwendig.
Wir Linke werden dem Gesetzentwurf
zustimmen, da eine Verbesserung zum
gegenwärtigen Stand eintritt.
Wir haben aber auch Kritikpunkte.
Der vorliegende Entwurf der
Bundesregierung ist sicherlich nicht
der große Wurf, von dem alle
gesprochen haben.
Aber die Regelungen zu den Zuschlägen
sind wirklich scheinheilig, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Es wird zwar ermöglicht, freiwillige
Zuschläge zu leisten; aber diese
sollen die Träger dann selbst zahlen.
Der Bund beteiligt sich hier nicht.
Hierdurch werden viele Träger in eine
Konkurrenzsituation gebracht; denn
manche Träger werden das erhöhte
Taschengeld selbst zahlen können,
andere aber nicht.
Genauso wird das mit dem Zuschuss für
die Tickets im öffentlichen
Nahverkehr sein.
Das heißt, es wird nicht für alle
Freiwilligen Zuschüsse geben.
Die Bundesregierung befolgt auch hier
das Spardiktat
von Finanzminister Lindner.
Für die Rüstung werden Milliarden
gezahlt; aber bei der Jugend wird
hier wieder gespart.
Deshalb sagen wir
weiterhin Nein zum Spardiktat.
Wir Linke fordern kostendeckende
finanzielle Verbesserungen
für alle Freiwilligen.
Hierzu gibt es beispielsweise von den
Trägern schon seit Längerem auch die
Forderung nach einem sogenannten
FreiFöG, also einem Rechtsanspruch
auf eine finanzielle Förderung,
ähnlich wie beim Schüler-BAföG.
Das würde insbesondere Jugendliche
aus Familien mit niedrigen Einkommen
entlasten und einen
Freiwilligendienst ermöglichen.
Wir Linke sind der Meinung, dass ein
Freiwilligendienst für alle
Jugendlichen zugänglich sein müsste.
Deswegen müssen auch die
Rahmenbedingungen verbessert werden.
Großen Dank an alle Jugendlichen und
auch an die Träger für ihre
großartige Arbeit!
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun die
Kollegin Katja Adler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
Liebe Zuschauer an den Bildschirmen!
Menschen mit Handicap durchs Leben
begleiten, Seniorinnen und Senioren
unterstützen oder einfach mal nur aus
der Zeitung vorlesen, Kindern beim
Lernen helfen oder Besuchergruppen
durchs Museum führen, dies alles ist
freiwillig möglich.
Diese Freiwilligkeit ist wesentlicher
Grundpfeiler unserer Gesellschaft;
denn eine vielfältige Kulturszene,
die Integration von Geflüchteten, die
Inklusion von Menschen mit Handicap
und, ja, auch Demokratiebildung in
den vielen kleinen und großen
Vereinen und Verbänden sind allesamt
nur möglich, weil es ebendiese
Menschen mit Herz, Energie und
Leidenschaft gibt, die freiwillig
ihre Zeit für den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft aufbringen aus
eigenem Antrieb.
Mit der Anpassung der
Freiwilligenteilzeitmöglichkeiten
sprechen wir heute daher über ein
Gesetz, das unsere Gesellschaft
maßgeblich beeinflusst.
War es jungen Menschen bisher nur
möglich, sich freiwillig in Vollzeit
einzubringen, soll mit dieser
Anpassung die Offenlegung eines
berechtigten
Teilzeitinteresses entfallen.
Nicht nur, dass wir damit den
Interessen der jungen Menschen
nachkommen, auch mal nur einen Teil
ihrer Zeit freiwillig der
Gesellschaft zu widmen.
Wir passen die Möglichkeiten auch den
Gegebenheiten der Einsatzstellen an,
die eben nicht immer gleich
Unterstützung für den ganzen, wohl
aber unbedingt für
einen halben Tag benötigen.
Mit den nun bald geltenden
Teilzeitmöglichkeiten werden also
auch kleinere Sportvereine, kleinere
Bildungseinrichtungen und andere
gemeinnützige Organisationen
Unterstützung bekommen können, die
bisher aufgrund ihrer finanziellen,
insbesondere aber auch ihrer
personellen und infrastrukturellen
Aspekte vor Ort verzichten mussten.
Dieses Gesetz ist damit mehr als nur
eine rechtliche Regelung; es ist ein
Signal an die Gesellschaft, die
Bedeutung der Freiwilligendienste
anzuerkennen und zu würdigen.
Abschließend ein direktes Wort an
alle aktuell 100 000 Freiwilligen im
Land Bitte kurz.
in den sozialen Projekten und
Bildungsprogrammen und
Umweltschutzinitiativen: Wir sehen
euch, wir unterstützen euch, und wir
danken euch für euer Engagement und
eure Initiative!
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Anne
Janssen für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Jahr 2016 war ich noch als
Lehrerin an einer Grundschule tätig.
Zu Beginn des neuen Schuljahres
stellten sich bei unserer damaligen
Gesamtkonferenz zwei junge Frauen vor
und sagten: Wir
sind die neuen Bufdis.
Eine von ihnen wurde dann auch
tatsächlich meiner Klasse zugeordnet.
Ich durfte in diesem Jahr wieder eine
erste Klasse einschulen, und das ist
für alle immer was ganz Besonderes:
erst mal für die Schüler, die
eingeschult werden für die
Erstklässler, für die Eltern, für uns
Lehrkräfte und in dem Jahr dann eben
auch für unsere ersten Bufdis, die
wir an der Schule hatten.
Ich glaube, die beiden jungen Frauen
wussten nicht so ganz, was das
Schuljahr für sie bereithalten würde,
und wir als Kollegium wussten das
ehrlicherweise auch nicht so genau:
Wie würden wir sie einsetzen?
Was würden die Aufgaben sein?
Alles war ein bisschen in der
Schwebe, und wir mussten mal gucken,
was das Jahr
für uns bereithalten würde.
Rückblickend kann ich Ihnen aber
sagen, dass diese beiden jungen
Frauen und alle
Bundesfreiwilligendienstleistenden,
die seit diesem Zeitpunkt nach ihnen
an unserer Schule eingesetzt wurden
und auch heute noch werden, das Beste
waren und sind, was uns als
Kollegium, aber auch den Schülerinnen
und Schülern passieren konnte.
Denn jede zusätzliche Hand im
täglichen Ablauf einer Schule oder
auch eines Kindergartens, eines
Krankenhauses, einer
Pflegeeinrichtung oder der
zahlreichen kulturellen Einrichtungen
ist von unschätzbarem Wert.
Deswegen an dieser Stelle auch von
mir einen herzlichen Dank an alle,
die einen Dienst
für die Gesellschaft übernehmen!
Darum sind auch wir von der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion der
Meinung, dass diese Dienste allen,
die sich engagieren wollen,
zugänglich sein müssen, und wir
begrüßen die Änderungen, die Sie mit
Ihrem Gesetzentwurf vorlegen, auch
wenn wir nicht alles teilen.
Dennoch möchte ich an dieser Stelle
noch mal einen ganz dringenden Appell
an Sie richten, meine Vorredner haben
das auch schon getan: Lassen Sie die
Freiwilligen und ganz besonders auch
die Träger nicht
länger in Ungewissheit!
Schaffen Sie schnellstmöglich
Klarheit über die finanzielle
Absicherung der Freiwilligendienste!
Die Bewerbungsphase ist in vollem
Gange, und ich kann Ihnen sagen: Wenn
die Träger nicht wissen, wie das ab
dem 1.
Januar 2025 ausfinanziert ist, dann
werden sie keine
Freiwilligendienstler
einstellen können.
Es besteht die Gefahr, dass im
nächsten Jahr nur noch ein Viertel
der bisherigen Plätze überhaupt zur
Verfügung steht.
Im letzten Herbst habe ich unzählige
Zuschriften von Freiwilligen bekommen
und auch mit Trägern Gespräche
geführt, und alle haben mir gesagt,
was für einen unheimlichen Mehrwert
dieser Dienst ihnen bringt.
Also: Sorgen Sie bitte dafür, dass
noch viele Menschen sei es als
Freiwillige oder auch auf der anderen
Seite das Beste aus diesem Dienst
ziehen können.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Erweiterung der
Teilzeitmöglichkeit in den
Jugendfreiwilligendiensten sowie im
Bundesfreiwilligendienst für Personen
vor Vollendung des 27.
Lebensjahres und zur Umsetzung
weiterer Änderungen.
Der Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11069, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/9874 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/11156 vor.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Änderungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der Gruppe Die
Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung
einstimmig angekommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf
ist einstimmig angenommen.
Wir stimmen nun über den
Entschließungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/11162 ab.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen und die
Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich?
Niemand.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor
wir zum nächsten Tagesordnungspunkt
kommen, komme ich sowohl auf den
gerade abgeschlossenen
Tagesordnungspunkt 23 als auch auf
den Tagesordnungspunkt 24 zurück.
Ich rüge ausdrücklich die nonverbale
Entgleisung der Abgeordneten Fester
nach der Rede
des Abgeordneten Reichardt.
Dem Abgeordneten Reichardt erteile
ich einen Ordnungsruf für seine
Äußerung während der Rede des
Abgeordneten Ebner, dass er sich das
von einem Volksverräter nicht sagen
lassen muss.
„Vaterlandsverräter“, Sie
haben recht.
Das ändert aber
nichts an diesem Ordnungsruf.
Ich bitte, darauf zu achten, dass die
Wiederholung solcher diffamierenden
oder herabsetzenden Äußerungen
durchaus auch Folgen haben kann.
Ich bitte also darum, dass wir den
letzten Tagesordnungspunkt des
heutigen Tages mit der entsprechenden
Würde und Ernsthaftigkeit behandeln.
Ich sage auch sehr deutlich, dass die
Prüfung, die ich vorhin angedeutet
habe, noch nicht abgeschlossen ist,
was die vergangenen zwei
Tagesordnungspunkte, ihren Verlauf
und die verbalen und nonverbalen
Äußerungen quer durch
das Haus betrifft.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 25,
Beratung der
Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Klimaschutz und Energie zu
dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: Potenziale der Geothermie
nutzen Hürden abbauen, Risiken
minimieren, Stromsektor entlasten.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, nun zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Dr.
Armin Grau für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Die Vorteile der Tiefengeothermie für
die Wärmeversorgung liegen
auf der Hand.
Sie ist sauber und fast
emissionsfrei, Tag und Nacht, im
Sommer wie im Winter verfügbar und
hat nur geringen Platzbedarf.
Die Tiefengeothermie wird jetzt enorm
wichtig für die kommunale
Wärmeversorgung, vor allem für
Bestandsgebäude, für den Umbau der
Wärmenetze, aber auch für
industrielle Prozesswärme.
Ich freue mich sehr, dass Sie von der
Union jetzt so stark auf das Thema
Geothermie setzen, nachdem Sie das
Thema in der GroKo nicht so sehr auf
der Agenda hatten.
Sie haben sich von vermeintlich
günstigem russischem Gas blenden
lassen, was uns teuer zu stehen
gekommen ist.
Wir räumen mit diesen Versäumnissen
jetzt auf und planen, bis 2030 zu den
heute 40 zusätzlich 100 Projekte
anzustoßen und die Einspeisung aus
Tiefengeothermie zu verzehnfachen.
Mit vielen Ihrer Forderungen rennen
Sie offene Türen ein.
Das BMWK bereitet längst den Weg für
eine bundesweit zugängliche Datenbank
mit Informationen zum lokalen
geothermischen Potenzial und eine
sogenannte Ampelkarte.
Wir fördern Geothermie unter anderem
mit der Bundesförderung für
effiziente Wärmenetze und entwickeln
Instrumente zur
Absicherung des Fündigkeitsrisikos.
Standardisierungen bei
Umweltverträglichkeitsprüfungen, wie
Sie es fordern, stoßen freilich an
ihre Grenzen; denn Umwelt und Natur
sind überall verschieden und bedürfen
immer der lokalen Betrachtung.
Aber sicher: Schnellere
Genehmigungsverfahren und mehr
Personal tun not.
Und damit sind wir ganz schnell beim
Thema Finanzen.
Wir schlagen Ihnen vor, unsere Ideen
für ein breites Investitionsprogramm
unter Einschluss von Kommunen und
Ländern zu unterstützen und auch die
Schuldenbremse zu reformieren.
Als Erstes gilt es, Potenziale von
Erdwärme aus
Tiefbrunnen auszuschöpfen.
Wo es möglich ist, sollen
Untergrundspeicher oder Synergien wie
bei der Lithiumförderung in Betracht
gezogen werden.
Erdwärme aus Festgestein bietet ein
weiteres großes Potenzial, wenngleich
hier sicherlich noch Forschung
erforderlich ist.
Seismische Komplikationen hat man
heute technisch viel besser im Griff.
Bei der letzten Debatte hier bestand
breite Einigkeit, dass wir aber mehr
für Aufklärungsarbeit tun müssen und
für eine breite Akzeptanz bei den
Menschen in
Deutschland werben müssen.
Bei einem Projekt in meinem Landkreis
ist geplant, dass die Bürgerinnen und
Bürger die seismische Aktivität
online verfolgen können.
Bei Überschreitung von einem
Schwellenwert wird dann
die Bohrung gestoppt.
Das schafft Vertrauen.
Bürgerenergiemodelle können die
Akzeptanz dann weiter erhöhen.
Zu Recht singen Sie das Hohelied auf
die oberflächennahe Geothermie und
schreiben von großer
Akzeptanz in der Bevölkerung.
Beim Gebäudeenergiegesetz haben Sie
uns bei diesem Thema ideologische
Verengung vorgeworfen; ich weiß
nicht, wie das zusammenpasst.
Den Ausbau der oberflächennahen
Geothermie werden wir im
Bürokratieentlastungsgesetz
vereinfachen, auch um den
stagnierenden Ausbau der
Erdwärmepumpen zu beschleunigen.
Bei allen Formen der
Erdwärme geht es voran.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
Thomas Gebhart das Wort.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist klar: Wir brauchen eine
Energieversorgung, die sicher, sauber
und bezahlbar ist, und dazu brauchen
wir auch alle
Formen der erneuerbaren Energien.
Wir können es uns gar nicht leisten,
von vornherein auf bestimmte Formen
zu verzichten.
Natürlich gehört auch die Geothermie,
die Erdwärme, dazu, immer
vorausgesetzt, die Rahmenbedingungen
sind richtig gesetzt, sodass sie auch
sicher genutzt wird.
Kurzer Blick zurück.
Wir haben in Deutschland bisher
durchaus unterschiedliche Erfahrungen
mit der Geothermie gemacht, teilweise
sehr gute Erfahrungen, erfolgreiche
Projekte, teilweise aber auch eher
problematische Erfahrungen, Schäden
durch Erdbeben.
In der Zwischenzeit hat sich die
Wissenschaft weiterentwickelt, die
Praxis hat sich weiterentwickelt.
Es gibt neue Erkenntnisse.
Deswegen sagen wir: Es wäre falsch,
einfach stehenzubleiben und die neuen
Erkenntnisse nicht zu nutzen.
Es wäre falsch, auf der einen Seite,
ohne dazuzulernen, Geothermie um
jeden Preis, auf
Teufel komm raus voranzutreiben.
Auf der anderen Seite wäre es genauso
falsch, gänzlich auf die Potenziale
der Geothermie zu verzichten.
Stattdessen müssen wir den Blick nach
vorne richten und alles daransetzen,
die Geothermie sinnvoll und
verantwortbar voranzubringen in einer
Art und Weise, die deutlich macht,
dass wir aus den Erfahrungen der
Vergangenheit gelernt haben.
Unser vorliegender Antrag enthält 17
Vorschläge, wie die Potenziale der
Geothermie genutzt werden können und
wie man gleichzeitig sensibel mit den
Risiken umgeht.
Für den Fall, dass dennoch ein
Schaden entstehen sollte bei allen
Bemühungen, Schäden zu vermeiden, und
auch für den Insolvenzfall muss im
Vorhinein klipp und klar geregelt
sein, dass die Geschädigten nicht auf
ihrem Schaden sitzenbleiben.
Es braucht in solchen Fällen also
eine vollständige,
unverzügliche Entschädigung.
Geothermie geht nur mit den Menschen,
mit den Kommunen.
Sie müssen davon profitieren.
Auch dazu machen wir Vorschläge.
Meine Damen und Herren, CDU/CSU sind
derzeit in der Opposition.
Wir sind nicht
in der Regierungsverantwortung.
Wir sind nicht verantwortlich für die
aktuelle Regierungspolitik.
Aber wir haben eine Verantwortung
dafür, deutlich zu machen: Was sind
unsere Konzepte für den Fall, dass
wir wieder regieren sollten?
Was sind unsere
Vorstellungen von der Zukunft?
Zum Thema Geothermie haben wir das
sehr gründlich gemacht.
Wir haben die Zeit in der Opposition
genutzt, um diese Vorschläge
auszuarbeiten, auch unter
Einbeziehung vieler Fachleute.
Wir haben unsere
Verantwortung also wahrgenommen.
Sie haben zwar vor einem halben Jahr,
als wir die Anträge eingebracht
haben, unsere Vorschläge gelobt und
gesagt, eigentlich sei alles sehr
sinnvoll, was wir hier vorschlagen.
Sie werden heute aber unseren Antrag
leider ablehnen.
Ich finde das in
der Sache sehr bedauerlich.
Aber ich sage den Bürgerinnen und
Bürgern: Sollten wir in eineinhalb
Jahren wieder Regierungsverantwortung
übernehmen, dann können Sie sich
darauf verlassen, dass wir diese
Vorschläge aufgreifen und umsetzen
werden, um die Erdwärme in
Deutschland sinnvoll
und vernünftig voranzubringen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Andreas
Mehltretter für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dr.
Gebhart, wann wissen wir, dass etwas
richtig gut läuft?
Wir wissen es dann, wenn die Union
einen Antrag wie diesen hier zur
Geothermie vorlegt.
Wir wissen es, wenn die Union genau
das fordert, was wir schon auf den
Weg gebracht haben.
Dass wir bei der Geothermie auf dem
richtigen Weg sind, sieht man an
Ihrem Antrag, der nur Dinge aufwärmt,
die schon erledigt
oder in Umsetzung sind.
Man sieht es aber auch daran, dass
Sie diesen Antrag immer wieder selbst
abgesetzt haben.
Zuletzt wollten Sie statt über die
Geothermie lieber über Atomkraft
sprechen; statt über die Zukunft
reden Sie oft
lieber über die Vergangenheit.
Vergangenheit statt Zukunft, Chimären
statt Lösungen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Ihre Vorschläge aus der
energiepolitischen Mottenkiste sind
heute wirklich
keine Meisterwerke mehr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
brauchen die Geothermie für die
Energiewende dringend.
Sie ist sauber, sie ist unter den
richtigen Rahmenbedingungen sicher,
sie ist erneuerbar, und sie ist
jederzeit zuverlässig verfügbar.
Deshalb arbeiten schon jetzt viele
findige Kommunalpolitiker/-innen,
viele Rathäuser und viele Stadtwerke
an solchen Projekten.
Wenn man sich mit den
Verantwortlichen unterhält, bekommt
man mit, was gut läuft, aber
natürlich auch, wo es noch hakt.
Sie haben in Ihrem Antrag einige
allgemein bekannte
Punkte richtig aufgeführt.
Das sind alles keine Rätsel.
Rätselhaft ist aber schon, warum Sie
nicht mitbekommen, dass wir das alles
schon längst angepackt haben.
Ihr Antrag hätte
2021 total Sinn gemacht.
Seitdem haben wir aber eine
Regierung, in der Sie den Ausbau der
Erneuerbaren eben
nicht mehr blockieren.
Wichtige Maßnahmen, die Sie in Ihrem
Antrag fordern, haben
wir längst umgesetzt.
Seit dem letzten Jahr gibt es die
Bundesförderung für effiziente
Wärmenetze, mit der auch
Geothermieprojekte
unterstützt werden.
In der Bundesförderung für effiziente
Gebäude wird Geothermie gefördert,
zum Beispiel bei Wärmepumpen, die
über Flächenkollektoren oder
Erdsonden die Erdwärme nutzen.
Wir weisen Wärmenetzen in der
kommunalen Wärmeplanung eine
besondere Bedeutung zu.
Und damit Genehmigungen bei
Geothermieprojekten schneller werden,
haben wir gesetzlich festgelegt, dass
die Geothermie im überragenden
öffentlichen Interesse liegt.
Damit ist bereits die eine Hälfte
Ihres Antrages ziemlich hinfällig.
An der anderen Hälfte wird ganz
konkret gearbeitet.
Wir werden
das Fündigkeitsrisiko absichern.
Das Wirtschaftsministerium arbeitet
zurzeit mit der KfW an einer
entsprechenden Versicherung, damit
auch kleinere Kommunen
Geothermieprojekte mit zumutbarem
Risiko stemmen können.
Mit dem Bürokratieentlastungssetz
haben wir auch im Bergrecht
Verbesserungen für die Geothermie auf
den Weg gebracht, sodass Anlagen, die
nicht so tief, maximal 400 Meter,
bohren, schneller und einfacher
umgesetzt werden können.
Voraussichtlich noch vor der
Sommerpause werden wir mit einem
Geothermiegesetz weitere
Erleichterungen auf den Weg bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, ist noch etwas offen von
Ihren Forderungen?
Ja, es gibt schon noch einen Punkt,
den Sie richtigerweise ansprechen:
die bessere
Personalausstattung der
Genehmigungsbehörden.
Das ist sinnvoll, keine Frage.
Dafür sind aber die Länder zuständig.
Das wissen Sie, glaube ich, auch
selber, oder?
Vielleicht können Sie ja mal bei
Ihren schwarz regierten Ländern
anfangen und die Geothermie nicht nur
mit Worten, sondern mit realen
Maßnahmen unterstützen.
Ich freue mich, dass Sie den Antrag
heute aufgesetzt und dieses Mal auch
auf der Tagesordnung gelassen haben.
Die Geothermie ist ein wichtiger
Baustein der Energiewende.
Es ist gut, dass wir darüber auch
hier im Bundestag sprechen.
Neues hat Ihr Antrag leider schon im
letzten Jahr nicht gebracht.
Heute ist er ziemlich hinfällig; ich
habe es schon gesagt.
Wir sind bei der Geothermie auf einem
guten Weg, und wir sind schon
wesentlich weiter als
Sie mit Ihrem Antrag.
Deswegen, Herr Dr.
Gebhart, lehnen wir diesen Antrag
auch ab.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Abgeordnete Marc
Bernhard für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Schwermetalle und Arsen im
Grundwasser, Erdhebungen,
Erdsenkungen und sogar Erdbeben all
das wird durch Geothermie verursacht,
wie zum Beispiel in Staufen, Landau,
Böblingen oder im Rheingraben.
Sie halten aber immer noch an diesem
Wahnsinnsvorhaben fest, ohne die
Menschen auch nur ansatzweise durch
ausreichende Haftungssummen zu
schützen und ohne sicherzustellen,
dass die Bürger auch wirklich
schadlos gehalten werden, weder in
Ihrem Antrag von der
CDU noch von der Regierung.
Sie treiben hier ohne Rücksicht auf
Verluste eine Technologie voran, die
für das dichtbesiedelte Deutschland
völlig ungeeignet ist.
Damit nehmen Sie billigend in Kauf,
dass sich Schäden wie zum Beispiel in
Böblingen wiederholen.
Die Betreibergesellschaft ist pleite,
und das ganze Projekt war mit gerade
mal lächerlichen 5
Millionen Euro versichert.
Nach über zehn Jahren hatten die
Geschädigten immer noch keinen
einzigen Cent gesehen, sondern sie
mussten sogar
die Versicherung verklagen.
Stellen Sie sich vor: Sie waren zum
Schadenszeitpunkt 65.
Inzwischen sind Sie fast 80 Jahre
alt, haben bisher keinerlei
Entschädigung bekommen und müssen
dann die Versicherung verklagen sowie
mit Gerichtskosten, Anwaltskosten,
Gutachten- und Reparaturkosten in
Höhe von mehreren Zehntausend Euro in
Vorleistung gehen, obwohl Sie genau
wissen, dass Sie bei diesen
lächerlich geringen
Versicherungssummen nur einen ganz
kleinen Bruchteil Ihrer Schäden
überhaupt ersetzt bekommen.
Deshalb fordern wir für alle
Geothermieprojekte zwingend eine
ausreichende Versicherungsdeckung von
mindestens 100 Millionen Euro.
Wie unkalkulierbar die Risiken sind,
muss wirklich jeder Depp merken das
muss man mal ganz ehrlich so deutlich
sagen, wenn es in Deutschland so gut
wie keinen Versicherer gibt, der
Geothermie ausreichend
versichern will.
Sie werden das nämlich gar nicht
versichern können.
Deshalb ist auch eine
Beweislastumkehr in Verbindung mit
einer Staatsbürgschaft für alle
Geothermieprojekte unabdingbar.
In meinem Wahlkreis Karlsruhe hat die
AfD einen Antrag gestellt, der eine
Landesbürgschaft für Schäden an
Gebäuden fordert.
Der Oberbürgermeister hat mehrfach
versichert, die Umweltministerin von
Baden-Württemberg habe ihm zugesagt,
dass diese Bürgschaft kommt.
Der Skandal aber ist, dass die
grün-schwarze Regierung in Stuttgart
nach langem Hin und Her ganz offenbar
zum Ergebnis gekommen ist, dass die
Risiken der Geothermie so
unkalkulierbar sind, dass sie sich
außerstande sieht, diese Bürgschaft
zu geben.
Grüne und CDU sind sich also einig,
dass das Risiko für das Land
Baden-Württemberg zu hoch ist.
Sie wollen aber gleichzeitig, dass
der einzelne Bürger das Risiko für
die Anlagen ganz alleine übernimmt,
die Sie ihm gegen seinen Willen vor
die Haustür setzen.
Sie wälzen also das ganze Risiko
Ihrer energiepolitischen Geisterfahrt
auf die Bürger ab.
Dieser Skandal ist
wirklich nicht zu toppen!
Wie wäre es denn, wenn Sie erst mal
diese Probleme lösen würden, bevor
Sie im Rheingraben alle 10 Kilometer
eine Geothermieanlage
hinsetzen wollen?
Eins ist doch klar: Egal wie tief Sie
bohren und vor allem egal wie tief
Sie Ihren Kopf in den Sand stecken,
Ihre völlig vermurkste Energiewende
werden Sie damit, dass Sie die Bürger
immer mehr schädigen, bestimmt nicht
retten können.
Die einzige Rettung ist nämlich der
sofortige Ausstieg aus Ihrer
weltdümmsten Energiepolitik.
Sorgen Sie lieber mal dafür, dass die
Bürger entlastet werden, dass die
Bürger schadlos gehalten werden!
Reden Sie mit
den Bürgern in Böblingen!
Reden Sie doch mal mit ihnen.
Das tun Sie nicht!
Sie übernehmen nicht die Haftung!
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Konrad
Stockmeier für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Bernhard, Sie kommen aus dem
Landkreis Karlsruhe.
Da haben Sie im Frühjahr
offensichtlich einen ganz wichtigen
Termin verpasst, zu dem Sie nur ein
paar Kilometer Richtung Süden hätten
fahren müssen, nämlich eine ganz
spannende Messe in Offenburg, die den
schönen Namen GeoTHERM trägt.
Da hätten Sie mit vielen Ausstellern
sprechen können.
Hören Sie doch einfach mal zu!
Da können Sie echt was lernen.
Deswegen komme ich doch auf die Messe
zu sprechen, Herr Bernhard.
Da hätten Sie mit einem Versicherer
sprechen können, der
privatwirtschaftlich ebenjene
Haftungsrisiken äußerst
bezahlbar abdeckt.
Aber Sie erzählen hier ja lieber
Unfug, anstatt sich einfach mal mit
Experten zu treffen.
Aber das hat bei
Ihnen ja auch System.
Warum?
Die Kontakte Ihrer Partei zu
undemokratischen Mächten sind
ja ganz bekannt.
Mein Kollege Michael Kruse hat heute
so schön Ihr Kürzel mit
„Ausspionieren für
Despoten“ gleichgesetzt.
Ihnen ist gar nicht daran gelegen,
dass Deutschland in seiner
Energieversorgung unabhängig von
denjenigen wird, die
unsere Freiheit bekämpfen.
Ach, Herr Hilse.
Ja, Sie wollen auch einfach nicht
wahrhaben, welche Potenziale es bei
der Solarindustrie in Deutschland und
in Europa gibt.
Die Uninformiertheit Ihrer Äußerungen
setzt sich fort.
Kommen wir zurück auf die Geothermie:
Also, fahren Sie das nächste Mal auf
die Messe in Offenburg!
Informieren Sie sich über
privatwirtschaftliche Angebote für
die Versicherungen!
Informieren Sie sich darüber, dass
diese Technologie in vielen Fällen
sehr ausgereift ist!
Achtung, jetzt kommt wieder mein
wunderbarer Wahlkreis Mannheim.
Herr Bernhard, hören
Sie einfach mal zu!
Jetzt kommt wieder mein wunderbarer
Wahlkreis Mannheim, wo wir letztes
Jahr die Rüttelfahrten
zur Erkundung hatten.
Das ist im Stadtgebiet überhaupt kein
Aufreger gewesen, sondern hat
wunderbar geklappt.
Deswegen wird Geothermie auch in der
Wärmeversorgung, in der
Dekarbonisierung der Fernwärme in
Mannheim eine große Rolle spielen.
Kollege Stockmeier, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Bernhard?
Nein, mit Sicherheit nicht.
Der hat heute schon genug geredet.
Aber, Kolleginnen und Kollegen von
der Union, was ich in der Tat
konzediere, und da kann ich für die
Freien Demokraten auch wirklich eine
gewisse Ungeduld artikulieren: Das
Eckpunktepapier des Ministeriums von
Robert Habeck liegt seit einer
geraumen Zeit vor, und wir drängen
jetzt wirklich darauf, dass
gesetzgeberisch alles in die Wege
geleitet wird, was
dort vorgesehen ist.
Übrigens müssen wir das auch so
schnell wie möglich tun, weil wir die
kommunale Wärmeplanung auf den Weg
gebracht haben und die Kommunen in
vielen Fällen jetzt auch Geothermie,
also die Nutzung der Erdwärme, in die
kommunale Wärmeplanung
integrieren wollen.
Dafür brauchen sie auch einen
sicheren rechtlichen Rahmen.
Deswegen darf ich für die Freien
Demokraten die Aufforderung an das
Haus von Robert Habeck formulieren,
da wirklich jetzt in
die Pötte zu kommen.
Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, Sie weisen in Ihrem Antrag
zu Recht auch auf die Kompetenzen auf
Länderebene hin.
Also bitte ich Sie herzlich, die
Landesregierungen, an denen Sie
beteiligt sind, auch zu motivieren,
beim Tempo noch
ein bisschen zuzulegen.
Wenn wir hier in einer großen Breite
des Hauses dazu beitragen, diese
klimaneutrale Heiztechnologie, die
uns unabhängig macht, der Breite der
Bevölkerung zu erklären, die Sorgen
ernst zu nehmen, Ängste aufzugreifen
und das zu erklären, dann werden wir
wieder einen guten Schritt dabei
vorankommen, uns in der
Energieerzeugung von denen unabhängig
zu machen, mit denen die AfD so
wahnsinnig gerne kooperiert.
Insofern: Lassen Sie uns das
gemeinsam auf einen
guten Weg bringen!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Ich grüße Sie.
Schön, dass wir hier am
Freitagnachmittag noch zusammen sind.
Herr Bernhard möchte eine
Kurzintervention durchführen.
Bitte schön.
(Rednerwechsel)
Ich möchte gerne noch mal auf Sie
eingehen, Herr Kollege.
Sie haben gesagt: Alles mit der
Versicherung ist kein Problem.
Jetzt will ich Sie fragen.
Ich hatte
gesagt: ausreichende Versicherungsdeckung.
Wir haben in der Vergangenheit
gesehen, dass die
Versicherungsdeckungen sehr niedrig
waren: 5 Millionen Euro für 200
beschädigte Häuser.
Was ist denn aus Ihrer Sicht eine
ausreichende Versicherungsdeckung,
die tatsächlich von Versicherungen
übernommen wird?
Dann: Wo sind denn die Mindestsummen
dieser Versicherungen im Gesetz?
Es müsste ja mal festgeschrieben
werden, in welcher Höhe solche
Projekte versichert werden sollen.
Wo sind die?
Und vor allem: Wo sind denn die
Bürgschaften, die Staatsbürgschaften?
Das ist das Entscheidende.
Was bringt mir das sonst?
Selbst wenn eine hohe
Versicherungssumme da ist, dann bin
ich als Geschädigter erst mal auf
mich alleine gestellt: Ich muss alles
beweisen, ich muss erst mal Gutachter
auf eigene Rechnung beauftragen usw.
Und im Zweifelsfall, so wie wir das
in vielen Fällen gesehen haben, nach
15, nach 20
Jahren die Versicherung verklagen.
Wie halten Sie die Menschen
tatsächlich schadlos?
Wie ist es mit diesen drei Punkten?
(Rednerwechsel)
Herr Kollege Stockmeier, bitte schön.
Kollege Bernhard, es ist gar nicht
nötig, Ihnen das exakt vorzurechnen,
weil das in der
privatwirtschaftlichen
Versicherungswirtschaft in besten
Händen ist.
Wir müssen hier zwei Versicherungen
voneinander unterscheiden.
Das eine ist, dass wir eine
Fündigkeitsversicherung für
diejenigen auf den gesetzlichen Weg
bringen müssen, die
Erdwärme anbieten wollen.
Ich habe eben artikuliert, dass wir
da wirklich mit einer gewissen
Ungeduld auf die konkreten
Gesetzentwürfe warten.
Das ist eine staatliche Aufgabe.
Und ich wiederhole es: Für die
Risiken, die für Hauseigentümer mit
Geothermiebohrungen verbunden sind,
gibt es privatwirtschaftlich äußerst
bezahlbare Lösungen.
Wie gesagt ich kann es nur noch mal
wiederholen: Fahren Sie zur GeoTHERM!
Mein Büro ist auch gerne bereit,
Ihnen den Versicherer herauszusuchen,
mit dem wir dazu sehr konstruktive
und sehr informative Gespräche
geführt haben.
Vielleicht tut er das auch mit Ihnen,
und dann mag sich die eine oder
andere Beunruhigung bei Ihnen legen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Hilfe zur Selbsthilfe: Wir sind sehr
gespannt darauf, wie es weitergeht.
Ich gebe das Wort Mark Helfrich für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Früher hätte wohl niemand
Schleswig-Holstein mit vielen
Rohstoffen in Verbindung gebracht.
Zyniker hätten vielleicht auch auf
unsere umfangreichen
Bernsteinvorkommen an
den Stränden verwiesen.
Doch heute ist der Norden
Deutschlands grüne Steckdose, und der
ambitionierte Ausbaupfad der
erneuerbaren Energien wird
dies noch verstärken.
Mit Strom kann man
im Übrigen auch heizen.
Idealerweise gewinnt man aus einer
Kilowattstunde Strom ein Vielfaches
an Wärme.
Mit der Tiefengeothermie mache ich
aus einer Kilowattstunde Strom sogar
das Dreißigfache an Wärme.
Und die gute Nachricht: Unser
Untergrund eignet sich in vielen
Teilen Deutschlands, um CO2-freie
Wärme aus der Tiefe zu holen.
Leider verschläft die Ampel schon
wieder eine Chance, obwohl die
Vorteile der Geothermie klar auf der
Hand liegen: erstens keine
Importabhängigkeit, zweitens viel
CO2-freie Wärme aus wenig Strom,
drittens ausgereifte
Technik im Praxisbetrieb.
Das größte wirtschaftliche Problem
stellt derzeit das hohe
Fündigkeitsrisiko dar.
Ist die Millionen Euro teure Bohrung
nicht erfolgreich, kommen Stadtwerke
und Unternehmen
in massive Schwierigkeiten.
Für diesen Fall bedarf es eines
Absicherungsmodells, damit Firmen
Geothermie endlich
breit ausrollen können.
Unsere dänischen Nachbarn machen es
schon lange vor und gehen hier noch
einen Schritt weiter: Dort werden
sogar die Risiken einer
Kostenüberschreitung oder geringeren
Wärmeausbeute abgesichert.
Deutschland muss diesen schlafenden
Riesen endlich nutzen.
Dafür sind drei Punkte aus unserem
Antrag besonders wichtig: Wir müssen
erstens ein Gesetz für das riesige
Potenzial der Geothermie
verabschieden, zweitens die
Geothermie stärker bei der kommunalen
Wärmeplanung berücksichtigen und
drittens, so wie wir es in vielen
anderen Bereichen getan haben, das
überragende öffentliche Interesse an
der Geothermie verankern.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, seit zwei Jahren ignorieren
Sie konsequent dieses Thema.
Herr Mehltretter, Ankündigungen
ersetzen kein Handeln.
Das muss jetzt endlich aufhören.
Schon im letzten Jahr haben Sie die
Wärmewende mit Ihrem stümperhaften
Heizungsgesetz um
Jahre zurückgeworfen.
Damit sich das nicht wiederholt:
Stimmen Sie heute unserem Antrag zu!
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Bernhard Herrmann für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Zur Geothermie in Deutschland habe
ich heute gewissermaßen eine gute und
eine schlechte Nachricht.
Diejenigen, die an den Treffen mit
den Geothermieverbänden teilgenommen
haben, wissen auch, was und das ist
eine ganze Menge in den Ministerien
bereits konkret passiert.
Es wäre schön, wenn Sie da gewesen
wären, Herr Helfrich.
Die gute Nachricht es ist schon
erwähnt worden: Es tut sich schon
sehr viel in den Häusern.
Das Geothermie- und
Großwärmepumpenbeschleunigungsgesetz
übrigens ein schöner Arbeitstitel
soll noch vor dem Sommer durchs
Kabinett und dann in der zweiten
Jahreshälfte zügig ins
parlamentarische Verfahren gehen.
Ich freue mich darauf.
Der Wermutstropfen: Ja, ein paar
Wochen werden wir auf den Entwurf
schon noch warten müssen.
Wichtig ist aber auch das Instrument,
das Erkundungsunternehmen vor dem
Risiko schützt, dass bei enorm teuren
Bohrungen eben doch keine nutzbare
Wärme gefunden wird.
Es ist erwähnt worden: Es geht um die
wichtige
Fündigkeitsrisikoabsicherung.
Sie wird in enger Abstimmung zwischen
dem BMWK und
der KfW zurzeit finalisiert.
Das wissen alle, die sich in letzter
Zeit tiefgehender
damit befasst haben.
Gerade Kommunen und kleineren
Stadtwerken, die einen
Investitionsausfall nach einer
Fehlbohrung nicht riskieren können,
wird somit geholfen.
Gut Ding braucht bei solch diffizilen
Dingen manchmal etwas Weile, um gute
Lösungen zu finden; Sie wissen, wie
knapp Mittel sind, wenn man sich
Investitionsbremsen auferlegt.
Schließlich gehen wir damit aber
deutlich über das hinaus, was der
Koalitionsvertrag, und das zu Recht,
an dieser Stelle vorsah.
Ich habe mir in der Zwischenzeit noch
mal genauer angesehen, wann Projekte
in der Geothermie gelingen und wann
Projektträger/-innen in
Schwierigkeiten geraten oder die
Projekte gar ganz absagen müssen.
Neben täglich neuen Meldungen, von
denen wir ja bereits gehört haben,
dass es gut läuft, dass es vorangeht
unlängst auch aus dem sächsischen
Vogtland, zu meiner ganz besonderen
Freude, gibt es
auch einzelne Absagen.
Die Stadt Erkelenz zum Beispiel
wollte eines ihrer Quartiere mit
einem geothermiebetriebenen
Nahwärmenetz versorgen.
Die Machbarkeitsstudie war positiv,
die Ausschreibung schon vorbereitet.
Jetzt hat sie doch Abstand genommen,
weil die Förderung zu unsicher schien
siehe Förderung für Investitionen in
die Zukunft, die Risiken zu groß und
durch das Inkrafttreten des
Gebäudeenergiegesetzes die Häuser
ohnehin klimafreundlich versorgt
werden müssen, sodass eine dezentrale
Lösung manchmal eben
doch noch besser ist.
Diese Wirkung des
Gebäudeenergiegesetzes freut
mich natürlich.
Und ja, die
Fündigkeitsrisikoabsicherung ist
dennoch wichtig und
auf einem guten Weg.
Aber über den Rahmen, den Umfang der
Bundesförderung für effiziente
Wärmenetze, die für Fernwärme, auch
die Erschließung der Geothermie so
zentral ist, werden wir für den
kommenden Haushalt
unbedingt sprechen müssen.
Ich hoffe da auf Ihre Mitarbeit,
diese Investitionen zu ermöglichen,
werte Kolleginnen und Kollegen, auch
wenn die Ausschüsse in der fachlichen
Beratung dem Plenum die Ablehnung des
Unionsantrages empfohlen haben.
Warum ist die
Empfehlung abgegeben worden?
Es wurde schon gesagt: ganz einfach,
weil das, was gefordert wird, bereits
vollständig in der Umsetzung ist.
Daher ende ich
mit einem anderen Appell.
Sie alle haben Wahlkreise.
Machen Sie dort Werbung für die
Wärmewende, die uns allen, den
Kommunen, den Bürgerinnen und Bürgern
und deren Geldbeuteln sowie dem Klima
helfen wird!
Die Geothermie ist dabei ein sehr
wichtiger Baustein.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Helmut Kleebank hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Tatsächlich, die Geothermie ist ein
wichtiger Bestandteil der Wärmewende
überhaupt für die Energiewende neben
Windkraft und Photovoltaik.
Daran hat sich auch seit der
Einbringung Ihres
Antrags nichts geändert.
Es ist eine ganzjährig sehr
verlässliche Energieform.
Sie unterliegt
keinen kurzfristigen Schwankungen.
Sie ist im besten Sinne nachhaltig,
weil nahezu unversiegbar.
Die Potenziale sind längst nicht
ausgeschöpft; das wurde
auch schon gesagt.
Deswegen werden wir auf diesem Pfad
auch weitergehen.
Die Bundesregierung liefert.
Die Kollegen Grau, Mehltretter und
Herrmann haben
das ausführlich dargestellt.
Deswegen nur ganz wenige Sätze dazu.
Insbesondere auch die Kommunen und
die Länder sind ja
bereits auf dem Weg.
Zahlreiche kleinere
Wärmenetzbetreiber sind mit ihren
Kommunen, sind mit den betreffenden
Bundesländern im Gespräch.
Die Potenziale sind vielfach auch
schon gehoben.
Das heißt, ein Teil von dem, was Sie
in Ihrem Antrag fordern,
ist auf dem Weg.
Wir haben darüber hinaus das, glaube
ich, muss man an dieser Stelle immer
wieder betonen ja auch die Erstellung
der Wärmeplanung mit insgesamt 500
Millionen Euro gefördert.
Das heißt, diese Verschränkung ist
absolut zu beachten.
Ich gehe gleich noch mal darauf ein.
Die Bundesregierung, die Koalition
ist also auf dem Weg, und ich kann
mich da dem Kollegen Mehltretter
anschließen: Fast alle Punkte sind
entweder abgearbeitet, oder sie sind
gerade in der Erledigung.
Trotzdem hat Ihr Antrag immer noch
ein paar Lücken.
Ich will vielleicht
mal auf eine hinweisen.
Entscheidend bei der Geothermie ist
ja nicht nur, dass ich fündig werde,
dass ich ein Potenzial habe, das ich
technologisch heben kann dazu ist
einiges gesagt worden, sondern ich
brauche auch eine Abnahmeseite.
Das heißt, wenn ich einen Standort
habe, muss ich im Grunde beides
prüfen, und das ist ja gerade
Gegenstand der
kommunalen Wärmeplanung.
Deswegen machen aus unserer Sicht
sozusagen pauschale Raster, pauschale
Scans über das hinaus, was es gibt,
eher wenig Sinn, sondern es geht um
dieses Matching.
Und da ist noch eines zu beachten das
hat mich an Ihrem Antrag auch
gestört: Ich kann zwar
nachvollziehen, dass Sie auf die
Effizienz schauen und sagen: Faktor 1
zu 30, also 1 Kilowattstunde Strom
gegenüber 30 Kilowattstunden
Geothermie, also Erdwärme sozusagen;
das kann man
im Grunde nachvollziehen.
Trotzdem kann es bei bestimmten
Standorten sinnvoller sein, auf die
Wärmepumpe zu setzen; denn ich muss
auch auf die Ausbausituation schauen.
Wärmepumpen können eben sowohl
sinnvoll sein für ganze Wärmenetze
als auch dann, wenn man kein
Wärmenetz hat.
Das heißt, um Schnelligkeit zu
erreichen, kann es sinnvoll sein, auf
Wärmepumpen zu setzen und nicht erst
auf die Errichtung eines Wärmenetzes
zu warten.
Von daher: Diese Bevorzugung der
Geothermie sehen
wir durchaus kritisch.
Vielleicht in der letzten Minute
noch, weil Herr Gebhart darauf
anspielte, dass Sie sich auch
energiepolitisch darauf vorbereiten,
möglicherweise wieder
Regierungsverantwortung zu
übernehmen, und Sie seien da gut
aufgestellt: Ehrlich gesagt, kann ich
die Einschätzung nicht teilen.
Ich will dazu zwei, drei Sätze sagen.
Das, was die Union hier in diesem
Bundestag energiepolitisch abliefert,
ist absolutes Stückwerk.
Es tut mir leid, wenn ich das so
sagen muss.
Sie werfen uns hier immer mal wieder
ein paar Brocken vor die Füße mal ist
es Balkon-PV, jetzt ist es
Geothermie, dann ist es wieder
Atomkraft, und all diese Dinge passen
aus unserer Sicht
überhaupt nicht zusammen.
Aus unserer Sicht sind Sie meilenweit
davon entfernt, hier ein
Energiesystem der Zukunft zu
skizzieren und plausibel zu machen,
wie die Einzelteile zusammenpassen.
Das ist bei
der Ampel tatsächlich anders.
Wir sagen: Klar, es sind die
Erneuerbaren, es ist der Ausbau der
Infrastruktur, es sind die
Speichernetze, es ist Wasserstoff.
An all diesen Stellen haben wir eins
zu eins die Dinge auf den Weg
gebracht, und wir werden das noch
anderthalb Jahre weiter tun.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Dr.
Andreas Lenz
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will zunächst mal
auf das Gesagte eingehen.
Wenn ich mir das Heizungsgesetz und
das damit entstandene Chaos im
vergangenen Jahr vergegenwärtige,
dann wage ich schon Zweifel daran,
dass die Ampel den großen Plan bei
der Energiepolitik hat.
Und wenn Sie genau hinschauen, dann
sehen Sie: Wir haben zu jedem Thema
einen Gegenvorschlag, auch einen
entsprechenden Antrag.
Wir lassen Ihnen das gerne zukommen
im gesammelten Kompendium.
Das ist das eine.
Unser Rezept für die
Herausforderungen der Zukunft ist,
Technologieoffenheit in jedem
einzelnen Bereich walten zu lassen.
Insofern sind wir hervorragend
aufgestellt, wenn es um die
Herausforderungen bei der
Energiepolitik geht.
Jetzt ist es so, dass wir heute viel
über Photovoltaik gesprochen haben,
auch über andere Themen.
Und es ist ganz wohltuend, dass wir
mit der Geothermie ein Thema haben,
bei dem die Gegensätze aus meiner
Sicht eigentlich einigermaßen
überschaubar sind.
Insofern haben Sie jetzt noch drei
Minuten Zeit, vielleicht noch über
Ihren Schatten zu springen und dem
Antrag zuzustimmen.
Überlegen Sie es sich!
Der Antrag wurde schon hochgelobt und
bringt die Impulse, die bei der
Geothermie notwendig sind.
Warum sind Impulse notwendig?
Wir haben großes Potenzial bei der
Geothermie, und dieses Potenzial wird
von Ihnen eben leider nicht genutzt.
Und da möchte ich schon sagen: Die
Intention, die Sie ja haben mögen,
ersetzt leider nicht die Aktion.
Wir brauchen aber entsprechend auch
die Aktion, wie Herr Stockmeier von
der FDP das auch aus unserer Sicht
ganz zu Recht noch mal
vergegenwärtigt hat.
Wenn man das Potenzial sieht
Fraunhofer geht von 300
Terawattstunden jährlich aus, dann
ist das, was die Ampel angehen will
10 Terawattstunden bis 2030, ja nur
homöopathisch und nichts im Vergleich
zu dem, was alles möglich wäre.
Die Frage ist: Was brauchen wir, um
dieses Potenzial zu heben?
Wir brauchen Verlässlichkeit.
Gerade die Verunsicherung, die die
Kommunen im Hinblick auf die
Förderung ihrer Wärmeplanung im
letzten Halbjahr leider ertragen
mussten, war nicht förderlich.
Wir brauchen Verlässlichkeit, auch
bei der Förderung für die Kommunen.
Wir brauchen auch gesetzliche
Änderungen; es geht nicht
nur um die Intention.
Setzen Sie also um, dass ins Gesetz
aufgenommen wird, dass die Nutzung
der Geothermie im überragenden
öffentlichen Interesse liegt!
Das ist ein wichtiger Punkt; das wäre
nicht nur ein
Signal, sondern eine Aktion.
Wir müssen auch das Fündigkeitsrisiko
besser absichern.
Dazu gibt es entsprechende
Vorschläge, auch von uns; wir bitten,
diese auch umzusetzen.
Am Schluss vielleicht noch ein Punkt.
Bayern nutzt die Geothermie wie kein
anderes Land.
Wir wollen hier weiter vorangehen.
Wir wollen, dass auch der Rest
Deutschlands auf den Geschmack der
Geothermie kommt und die Vorteile zu
nutzen weiß.
In meinem Wahlkreis gibt es einige
Projekte der Geothermie, in Erding
eines, das schon
über 30 Jahre besteht.
Herr Kollege.
In Vaterstetten wird gerade ein
Geothermie-Projekt umgesetzt.
Ich lade Sie alle gerne ein, wenn es
dann eröffnet ist.
Herzlichen Dank.
Danke Ihnen.
(Rednerwechsel)
Maja Wallstein hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Ich bin bereit, über meinen Schatten
zu springen, Herr Lenz, am Ende dazu
gerne mehr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Schön, dass Sie da sind, in einer
Debatte um einen Antrag der Union zum
Thema Geothermie, den ich im Kern für
einen recht guten Antrag halte, auch
und gerade weil das Thema Geothermie
ja sehr wichtig ist.
Dass Geothermie eine der wesentlichen
Stützen der Wärmewende ist, sollte
auch allen hier im Haus klar sein.
Schließlich wird sie hier bei uns im
Bundestag bzw.
Mehrere Hundert Meter unter uns seit
Jahrzehnten erfolgreich eingesetzt,
auch zur energieeffizienten Kühlung
der Parlamentsgebäude.
Vieles wurde heute schon darüber
gesagt, welche Forderungen des
Antrages durchaus zielführend sind.
Zum Beispiel muss die Forschung zur
Geothermie gefördert werden.
Das passiert ja auch mit Blick auf
die hervorragende Forschung des
GeoForschungsZentrums in Potsdam.
Und klar, Genehmigungsentscheidungen
müssen schneller fallen, und
natürlich muss mehr Bürokratie
abgebaut werden.
Logisch.
Geothermie hat ein großes Potenzial,
das wir noch nicht vollständig
ausgeschöpft haben.
Und weil wir das so sehen, machen
wir, macht die Bundesregierung
bereits vieles von dem,
was Sie hier vorschlagen.
Ganz viele Ihrer Forderungen sind
schon durch Maßnahmen von uns auf den
Weg gebracht worden.
Ich nenne nur das
Geothermie-Beschleunigungsgesetz und
das Bürokratieentlastungsgesetz IV,
in dem zum Beispiel steht, dass
oberflächennahe Geothermie bis 400
Meter Tiefe grundsätzlich nicht dem
Bergrecht unterliegt.
Ich möchte auf etwas Wesentliches
aufmerksam machen.
Herr Kollege Gebhart, Sie sprachen am
Anfang davon und das hat mich
ziemlich bewegt, Verantwortung zu
übernehmen, auch wenn man in der
Opposition ist.
Ich finde, da
haben Sie vollkommen recht.
Und es ist Ihr gutes Recht, hier eine
Reihe wichtiger aber ehrlich gesagt
auch teurer Sachen zu fordern; das
mache ich auch.
Was Ihrem Antrag fehlt, was aber
essenziell und wichtig ist, um das
alles umzusetzen, ist, zu erklären,
wo das Geld herkommen soll.
Ich persönlich finde es ziemlich
frech, dass Sie zu keinem Zeitpunkt
sagen, woher die Mittel kommen
sollen, und noch schlimmer dass sie
zu keinem Zeitpunkt
verhandlungsbereit sind, wenn andere
Vorschläge machen, woher wir das Geld
für diese wichtigen Investitionen
nehmen können.
Sie weigern sich, über eine Reform
der Schuldenbremse zu verhandeln.
Dabei sagen doch nahezu alle
Expertinnen und Experten der
führenden
Wirtschaftsforschungsinstitute, dass
es da Bewegung geben muss.
Und auch die sogenannten
Wirtschaftsweisen schlagen vor, mehr
Spielraum für
Investitionen zu ermöglichen.
Sie nicht.
Wenn es konkret wird, wenn es
handfest wird, dann
kneifen Sie leider.
Sie haben in den
Haushaltsverhandlungen keinen
einzigen Vorschlag gemacht, keinen
einzigen Antrag dazu vorgelegt.
Frau Kollegin, Sie
müssten zum Ende kommen.
Wohlwollend könnte man das
Arbeitsverweigerung nennen,
bösartig Feigheit.
Am Ende ist
es wahrscheinlich Parteitaktik.
Wenn Sie die Blockaden aufgeben ich
komme zurück zum Anfang, dann springe
ich auch über meinen Schatten.
Danke.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Potenziale der Geothermie
nutzen Hürden abbauen, Risiken
minimieren, Stromsektor entlasten“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10666, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/8210 abzulehnen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Möchte sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Damit sind wir am Ende unserer
heutigen Tagesordnung.
Die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages berufe ich ein
für den 15. Mai 2024, 13:00 Uhr.
Genießen Sie den restlichen Tag,
das Wochenende
und die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist geschlossen.
Und nehmen Sie Ihr Zeug mit, damit nicht
so viel aufgeräumt werden muss.
Danke.