Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen guten Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bitte nehmen Sie Platz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir trauern um einen
jungen Polizisten.
Rouven L. war erst
29 Jahre alt, als er am
vergangenen Freitag in Mannheim
Opfer eines brutalen Angriffes wurde.
Ich habe hier im Plenarsaal am
15. Mai erklärt: „Menschen werden
attackiert, wenn sie anderen
Menschen helfen möchten.
Das ist schockierend
und abstoßend.“
Rouven L. starb,
weil er bei einer
politischen Veranstaltung ein wichtiges
Grundrecht unserer Demokratie
verteidigte: die Meinungsfreiheit.
Sein Tod erschüttert
uns alle zutiefst.
Unser Mitgefühl
gilt seinen Angehörigen.
In Gedanken sind wir auch bei
allen Polizistinnen und Polizisten,
die Tag für Tag
ihren Dienst für die
Sicherheit in
unserem Land leisten.
Der Täter attackierte
fünf weitere Menschen.
Allen Verletzten
wünsche ich im Namen
des ganzen Hauses
eine rasche und
vollständige Genesung.
Die Meinungsfreiheit ist in
unserer freiheitlichen Demokratie
ein hohes Gut.
Sie gilt auch für Meinungen,
die kontrovers sind.
Niemand hat das Recht, andere
Menschen wegen ihrer Meinung,
ihrer politischen Überzeugung
oder ihrer Religion zu attackieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vieles deutet auf ein islamistisches
Motiv des Anschlags hin.
In unserem Rechtsstaat ist es die
Aufgabe der Sicherheitsbehörden,
alle Hintergründe der
Straftat zu ermitteln.
Als Abgeordnete tragen wir eine
besondere Verantwortung, wie die
Debatte um die Ursachen und die
Folgen des Attentats geführt wird.
Diese Debatte müssen wir offen,
ehrlich und verantwortungsvoll führen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
jede und jeder von
uns trägt Verantwortung
für das politische
Klima in unserem Land.
Dazu gehört vor allem ein
respektvoller Umgang
mit abweichenden Meinungen.
Rouven L. ist für
unsere freiheitliche
Demokratie gestorben.
Ich bitte Sie nun, sich von
Ihren Plätzen zu erheben.
Wir gedenken Rouven L.
und aller Menschen, die im Einsatz
für unser Land ihr
Leben lassen mussten.
Ich danke Ihnen.
Die Sitzung ist für circa zwei
Minuten unterbrochen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart worden,
die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste
aufgeführten Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Morgen wird der Bundeskanzler zu
Beginn der Sitzung eine
Regierungserklärung zur aktuellen
Sicherheitslage abgeben.
Die Vereinbarte Debatte zur
Europapolitik findet deshalb erst
am Freitagmorgen statt.
Die Tagesordnungspunkte 13 und 17
sowie Tagesordnungspunkt 28 e
werden abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen
im Übrigen können Sie
der Zusatzpunkteliste entnehmen.
Außerdem soll das
Bürokratieentlastungsgesetz auf
Drucksache 20/11306
nachträglich noch an
folgende Ausschüsse überwiesen werden:
Ausschuss für Inneres
und Heimat, Finanzausschuss,
Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend,
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz,
Ausschuss für Digitales und
Ausschuss für Klimaschutz und Energie.
Schließlich mache ich noch auf eine
weitere nachträgliche
Ausschussüberweisung im Anhang
zur Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit einverstanden.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Befragung den
Bundesminister der Verteidigung,
Herrn Boris Pistorius, sowie den
Bundesminister für besondere Aufgaben
und Chef des Bundeskanzleramtes,
Herrn Wolfgang Schmidt, benannt,
die nun nacheinander
die Gelegenheit haben,
ihre einleitenden Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst der
Bundesminister der Verteidigung,
Herr Boris Pistorius.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen
und Herren Abgeordnete!
Vor gut einem
halben Jahr habe ich
erstmals von
„Kriegstüchtigkeit“ gesprochen.
Mir war wichtig, dass wir uns
gesamtgesellschaftlich mit dem Wert
von Sicherheit auseinandersetzen und
die neuen sicherheitspolitischen
Realitäten ernst nehmen.
Russlands brutaler und
völkerrechtswidriger Krieg gegen die
Ukraine ist ein Angriff auf den
Frieden in Europa und in der Welt.
Es ist ein Angriff auf die Freiheit
und die internationale Ordnung.
Putin das müssen wir uns immer wieder
klarmachen erkennt die Integrität
souveräner Staaten nicht an.
Er missachtet international
anerkannte Grenzen.
Bei meinem Besuch in Odessa in der
letzten Woche war der Krieg
allgegenwärtig: zerstörte Wohnhäuser,
Denkmäler mit Sandsäcken eingepackt,
Raketenalarm, schwerverletzte
Soldaten im dortigen Krankenhaus, mit
denen ich sprechen konnte.
Für Putin spielen diese menschlichen
Schicksale keine Rolle.
Er hat den Krieg begonnen, und er
wird nicht aufhören.
Die Luftangriffe auf die Ukraine auch
und zunehmend auf zivile Ziele wurden
noch einmal verstärkt.
Russland hat längst auf
Kriegswirtschaft umgestellt und
rüstet weiter auf.
Wir dürfen nicht glauben, dass Putin
an den Grenzen der Ukraine, wenn er
so weit kommt, haltmachen wird.
Russland ist auch für Georgien,
Moldawien und letztlich für
die NATO eine Bedrohung.
Deshalb müssen wir die Ukraine weiter
unterstützen, meine Damen und Herren.
Ein Einbruch unserer Unterstützung
hätte fatale Folgen, unter anderem
aber nicht nur
für die ukrainische Luftabwehr.
Mit der Lieferung eines dritten
Patriot-Systems, aber auch mit der
Initiative Immediate Action on Air
Defence leistet
Deutschland wichtige Beiträge.
Aber es wird auch darüber hinaus
unabweisbare Bedarfe geben.
Jeder Euro zählt,
meine Damen und Herren.
Uns muss klar sein: Ein russischer
Sieg käme uns alle am Ende teurer als
unsere Unterstützung für
die Ukraine heute.
Gleichzeitig das versteht sich von
selbst dürfen wir unsere eigene
Verteidigungs- und Einsatzbereitschaft
nicht vernachlässigen.
Putins Kriegswirtschaft arbeitet auf
einen weiteren Konflikt zu.
Wir müssen bis
2029 kriegstüchtig sein.
Wir müssen Abschreckung leisten, um
zu verhindern, dass
es zum Äußersten kommt.
Drei Themen sind dabei zentral:
Personal, Material und Finanzen.
Im Ernstfall brauchen wir wehrhafte
junge Frauen und Männer, die dieses
Land verteidigen können.
Wir müssen durchhaltefähig
und aufwuchsfähig sein.
Ich bin überzeugt: Wir brauchen eine
neue Form des Wehrdienstes.
Hierzu werde ich zeitnah einen
Vorschlag machen, den ich mit Ihnen
und den Menschen
im Land diskutieren will.
Ich kann aber bereits sagen,
dass ein solcher
Wehrdienst nicht völlig frei
von Pflichten welcher Art auch immer
sein kann.
Darüber hinaus ist es unsere
Verantwortung, der Truppe die
bestmögliche Ausrüstung für ihre
Aufgaben zur Verfügung zu stellen.
Das Material, das wir bislang aus
unserem Einzelplan und dem
Sondervermögen beschaffen, war der
erste wichtige Schritt, um die
Bundeswehr auf den Stand zu bringen,
den wir brauchen.
Wir müssen in den Fähigkeitsaufbau
und die
Einsatzfähigkeit weiter investieren.
30 Jahre lang ist das nicht passiert.
Wir brauchen Hauptwaffensysteme,
Luftverteidigungssysteme, Munition,
Einsatzunterstützung, vom Kampfpanzer
bis zur mobilen Feldküche.
Wir müssen daher in den nächsten
Jahren weiter erheblich in unsere
Bundeswehr investieren: nachhaltig,
verlässlich und substanziell.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort für den zweiten einleitenden
Bericht hat nun der Bundesminister
für besondere Aufgaben und der Chef
des Bundeskanzleramtes,
Herr Wolfgang Schmidt.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Beim letzten Mal habe ich über drei
Dinge berichtet: Was tun wir gegen
den Fachkräftemangel?
Wie gehen wir mit dem Klimawandel um,
und wie können wir ihn bekämpfen?
Und dann über das Thema: Wie kann
Deutschland durch
Planungsbeschleunigung
schneller werden?
Ich würde heute gerne ein kleines
Update zu dieser Frage geben und
Ihnen zeigen,
wo wir jetzt stehen,
seitdem ich darüber im Dezember
letzten Jahres hier in diesem Hohen
Hause gesprochen habe.
Sie erinnern sich vielleicht, dass
wir am 6.
November 2023 zusammen mit
den 16 Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder und dem
Bundeskanzler einen Pakt für
Planungs-, Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung
geschlossen haben.
Am 20. Juni,
also in gut 14 Tagen, wird sich
der Kanzler mit den 16
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten erneut
zusammensetzen, um zu schauen, wie
weit wir bei der Umsetzung dieses
Paktes gekommen sind.
Wir hatten bis zu 150 Maßnahmen
vereinbart, die wir seitdem Stück für
Stück in konkrete Gesetze umsetzen.
Am Freitag werden Sie hier in der
abschließenden Lesung über das
Bundes-Immissionsschutzgesetz
beraten, eine Änderung, die für ganz
viele Industrieanlagen eine weitere
Beschleunigung mit sich bringt.
Gesetze zu machen, ist das eine.
Vor allem geht es aber darum, dass
man die Ergebnisse der Gesetzgebung
dann auch konkret sichtbar macht.
Ich will das an einem Beispiel
deutlich machen: Um unser Ziel zu
erreichen, im Jahr 2030 80 Prozent
der Energie aus erneuerbaren Quellen
zu gewinnen, haben wir das auf die
verschiedenen Erzeugungsformen also
Solaranlagen, Windenergie auf See
oder an Land heruntergebrochen.
Wir haben beispielhaft für
Solaranlagen ausgerechnet, dass wir
da bald die
Fußballeuropameisterschaft beginnt,
haben wir diesen Vergleich gewählt
Photovoltaikflächen so groß wie 43
Fußballfelder jeden Tag
bis 2030 errichten müssen.
Die gute Nachricht: Wir sind
inzwischen bei Photovoltaikflächen in
der Größe von 35 Fußballfeldern
angelangt, die jeden Tag in
Deutschland errichtet werden.
Dass Sie das alles nicht richtig
finden, wissen wir.
Aber es ist insgesamt ein großer
Fortschritt, um den Klimawandel zu
bekämpfen und die
Energiepreise zu senken.
Und die noch bessere Nachricht ist,
dass wir im Vergleich zum Jahre 2022
mit einem Zuwachs bei
Photovoltaikflächen in der Größe von
17 Fußballfeldern einen erheblichen
Beschleunigungseffekt sehen.
Auch die Ausbauzahlen bei der
Leistung der Solaranlagen in Gigawatt
und Gigawattstunden zeigen, dass wir
jetzt wirklich auf dem richtigen Weg
sind und dass sich die Gesetzgebung
in tatsächliche Ergebnisse umsetzt.
Diese schöne Nachricht wollte ich
Ihnen mit einem Schulterblick auf den
Bericht, den am 20.
Juni der Bundeskanzler und die
Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder gemeinsam
beraten werden, nicht vorenthalten.
Jetzt freue ich mich auf die Fragen.
Vielen Dank.
Ich bitte, nun zunächst die Fragen zu
den beiden Berichten und zu den
Geschäftsbereichen der anwesenden
Mitglieder der
Bundesregierung zu stellen.
Und ich weise jetzt schon mal
vorsorglich alle darauf hin, sich an
die vorgegebenen Zeiten zu halten,
auch auf der Regierungsbank.
Jetzt beginnen wir mit der Befragung,
und zuerst stellt eine Frage aus der
CDU/CSU-Fraktion Philipp Amthor.
Frau Präsidentin, ich befrage den
Herrn Kanzleramtsminister Schmidt.
Herr Minister, direkt mit Ihrem
Einzug in das Bundeskanzleramt haben
Sie aus unserer Sicht einen fatalen
Fehler gemacht.
Nachdem der Bürokratieabbau 16 Jahre
Chefsache war, haben Sie ihn in das
Justizministerium abgeschoben, mit
fatalem Ergebnis.
Aber ich hoffe, im Kanzleramt
interessiert man sich noch dafür und
Sie haben zur Kenntnis genommen, dass
der Normenkontrollrat feststellt ich
zitiere: „Noch nie war der laufende
Erfüllungsaufwand so hoch wie heute.
Gegenüber den Vorjahren ist die aus
Bundesrecht stammende Belastung von
Unternehmen, Behörden und Bevölkerung
stark gewachsen um 9,3 Mrd.
Euro pro Jahr und
einmalig um 23,7 Mrd. Euro.“
Sie haben sich beim
Bürokratieabbau vollkommen verampelt.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Wir fordern, dass die Zuständigkeit
für den Bürokratieabbau wieder beim
Kanzleramt verankert wird.
Wann werden Sie das umsetzen?
Schönen Dank für diese Frage, wie ein
anderer sagen würde.
Ich freue mich zunächst, dass auch
Sie der Meinung sind, dass das
Kanzleramt eine zentrale Rolle spielt
und dass der Kanzler so eine
Durchsetzungsmacht habe, wie sie
seine anderen Ministerinnen und
Minister Ihrer Ansicht
nach nicht hätten.
Ich kann Ihnen aber sagen: Diese
Regierung arbeitet auch im Bereich
Bürokratieabbau sehr gut und sehr eng
zusammen und liefert auch Ergebnisse.
Wie Sie wissen werden, haben wir
einen Entwurf für ein
Bürokratieentlastungsgesetz mit der
schönen Nummer IV verabschiedet, eine
Entlastung von fast 1 Milliarde Euro.
Die Fraktionen beraten gerade, ob
weitere Entlastungen dazukommen.
Ich glaube nicht, dass es sinnvoll
ist, jede einzelne Aufgabe im Land,
die wichtig ist,
im Kanzleramt zu konzentrieren.
Vielmehr ist es die Aufgabe des
Kanzleramtes, sich um alle Themen zu
kümmern und dann mit den
Fachkolleginnen und Fachkollegen
dafür zu sorgen, dass wir zu guten
Ergebnissen kommen.
Im Bereich Bürokratieabbau
Planungsbeschleunigung bedeutet auch
Bürokratieabbau, wie ich ausgeführt
habe sind wir
ein gutes Stück vorangekommen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herr Minister, mit Blick auf unseren
fehlenden Glauben an die
Führungsstärke des Bundeskanzlers ist
es in der Tat so, dass ein Wechsel
ins Kanzleramt Ihrer Regierung
wahrscheinlich nicht helfen würde.
Aber ich will noch mal die Zahlen vor
Augen führen: Sie sagen, das
Bürokratieentlastungsgesetz sei ein
großer Wurf.
Das reicht nicht mal aus ich habe die
Zahlen referiert, um bei
Bürokratiebelastungen auf das
Vorampelniveau zu kommen.
Deswegen fordert der Justizminister,
es solle jedes Jahr ein
Bürokratieentlastungsgesetz geben.
Aus unserer Sicht bräuchte es
eine Bürokratieentlastungsregierung.
Das wird mit Ihnen nicht möglich
sein, aber ich frage Sie als
Kanzleramtsminister schon: Nehmen Sie
den Justizminister denn so ernst, wie
Sie es beschrieben haben, und wird es
in diesem Jahr dann noch ein
Bürokratieentlastungsgesetz V geben?
Wie ist da der Planungsstand?
Wir haben ja das habe ich gerade
geschildert im parlamentarischen
Verfahren, im Zusammenspiel zwischen
Regierung und Fraktionen zusätzliche
Bürokratieentlastungsmaßnahmen
vorgesehen.
Ob weitere Gesetzespakete nötig sind,
werden wir dann sehen.
Ich weise vorsichtig am Sonntag ist
ja auch Europawahl darauf hin, dass
viele bürokratischen Lasten und
Berichtspflichten von einer Frau, die
Ihnen politisch nahesteht, kommen,
und vieles, was die Unternehmen
bedrückt, von der
europäischen Ebene kommt.
Wir sind als Regierung sehr
hinterher, dafür zu sorgen, dass sich
das in einem vernünftigen Maß bewegt.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Frünen
Philip Krämer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich frage Herrn Minister Pistorius.
Die Bundesregierung hat der Ukraine
gestattet, von Deutschland gelieferte
militärische Unterstützung auch gegen
Stellungen im unmittelbar
angrenzenden russischen Grenzgebiet
Charkiws einzusetzen.
Das ist ein
wichtiges Signal an Putin.
Wir begrüßen diesen sinnvollen
Schritt ausdrücklich, da er der
Ukraine ermöglicht, sich an die Lage
angepasst besser zu verteidigen.
Jedoch werden andere russische
Terrorangriffe, wie beispielsweise
mit Marschflugkörpern gegen zivile
Ziele oder mittels Gleitbomben auf
ukrainische Stellungen an der Front,
von weiter rückwärtigen
Räumen aus gestartet.
Einige von den USA, Frankreich,
Großbritannien, aber auch von
Deutschland gelieferte Systeme können
diese erreichen und eignen sich somit
zur effektiven und
völkerrechtskonformen präventiven
Verhinderung von Terrorgangriffen auf
zivile Infrastruktur.
Herr Minister, wie sehen Sie diesen
Strategiewechsel angesichts der
Lageentwicklung, bzw.
ist die Begrenzung im Kriegsgebiet
lageangemessen, und wird die
Bundesregierung der Ukraine ebenfalls
erlauben, die weitreichenden
Bedrohungen mit von Deutschland
gelieferten Systemen zu bekämpfen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter, ich kann mich auf
die Erklärungen des
Regierungssprechers und des
Bundeskanzlers beziehen, die sehr
klarmachen, dass alles das, was aus
Deutschland geliefert wurde und
geeignet ist, Ziele im russischen
Hinterland anzugreifen, insbesondere
im Raum Charkiw, auch entsprechend
eingesetzt werden kann.
Das ist die Antwort.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Gleichzeitig sehen wir angesichts des
Marschflugkörpers, der vor einigen
Wochen in den polnischen Luftraum
eingedrungen ist, dass auch Polen
immer stärker bedroht wird.
Wir hatten im vergangenen Jahr als
Unterstützung Patriot-Einheiten
dort stationiert.
Ist in diesem Bereich noch mal eine
Unterstützung geplant, und wird es
dort weitere Zusammenarbeit
mit Polen geben?
Es wird selbstverständlich eine
weitere Zusammenarbeit
mit Polen geben.
Ich bin mit meinem neuen Kollegen
dort im regelmäßigen Austausch zu der
Frage, was wann geht.
Wir haben zurzeit einen Teil unserer
Systeme in der Wartung.
Wie Sie wissen, haben wir drei in die
Ukraine geliefert; wir haben andere
in der Bestellung.
Und im Rahmen dieser Leitplanke
bewegt sich dann unser mögliches
neues Engagement in Polen zur
Unterstützung beim
Schutz der Ostflanke.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Rüdiger Lucassen.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Ich richte mich an
den Bundesminister
der Verteidigung.
Herr Minister, seit zwei Jahren
liefert die Bundesregierung
Ausrüstung und
Waffen an die Ukraine.
Angefangen hat es
mit 5.000 Helmen.
Zwei Jahre später wollen Teile der
Ampel die
Marschflugkörper Taurus liefern.
Die SPD-Fraktion hat dem allerdings
eine klare Absage erteilt.
Der Bundeskanzler hat
dieses Nein am 13. März
auf meine Frage hin bestätigt.
Jetzt erreicht die
Diskussion eine neue Stufe.
In Frankreich wird laut über die
Entsendung von Soldaten in die
Ukraine zur Ausbildung ukrainischer
Soldaten nachgedacht.
Im Verteidigungsausschuss betonen
Sie, Herr Minister, stets das sehr
enge und vertrauensvolle Verhältnis
zu Frankreich und zur französischen
Regierung, sodass ich sicher bin,
dass Sie dem Parlament eine
zufriedenstellende Antwort auf meine
Frage geben werden.
Sie lautet: Wurde die Bundesregierung
über die Planung zur Entsendung von
Soldaten aus EU-Partnerstaaten
informiert, und gibt es Überlegungen
seitens der Bundesregierung, Achten
Sie bitte auf die Zeit!
auch deutsche Soldaten in die Ukraine
zu entsenden?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die
Antworten auf Ihre Fragen lauten:
Nein und nein.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Können Sie eine Einschätzung abgeben,
Herr Minister, warum die
Bundesregierung über eine
Entscheidung des wichtigsten
Partners, Frankreichs, von solcher
Tragweite nicht
informiert worden ist?
Ihre Frage kann ich nicht
beantworten, weil sie auf der
Hypothese beruht, dass Frankreich
eine Entscheidung zur Entsendung von
Bodentruppen getroffen habe.
Das hat meines Wissens die Republik
Frankreich nie getan.
Die nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Esra Limbacher.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an den Herrn
Bundesminister Wolfgang Schmidt.
Heute findet ja die öffentliche
Anhörung zum
Bürokratieentlastungsgesetz IV statt.
Ich kann die Nervosität des Kollegen
Amthor verstehen, weil wir damit
einen echt großen
Schritt nach vorne machen.
Die Bundesregierung geht mit der
Verbändeabfrage, mit einem eigenen
Monitoringbericht neue Wege.
Herr Schmidt, können Sie uns anhand
dieses Prozesses sagen, wie die
Reaktionen in der Wirtschaft und in
der Zivilgesellschaft sind?
Natürlich sind die Anhörungen
zunächst einmal Sache des Parlaments;
insofern sind wir
da teilnehmende Beobachter.
Ich kann Ihnen aber im Nachgang zu
dem, was eben diskutiert worden ist,
noch mal kurz den Hinweis geben:
Destatis erhebt einen sogenannten
Bürokratiekostenindex, und da sind
die Werte für die Bürokratiekosten
auf dem tiefsten Stand seit Beginn
der Erhebung im Jahre 2012.
Das hat viel mit der Anhebung von
Schwellenwerten im Handelsbilanzrecht
zu tun, aber auch mit den
elektronischen Rechnungen von
Unternehmen zu Unternehmen und vielen
anderen Maßnahmen.
Ich freue mich, dass das geplante
Bürokratieentlastungsgesetz IV schon
so viel positive Resonanz gefunden
hat und dass es sich im Laufe der
parlamentarischen Beratungen weiter
verbessern lässt.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
In der öffentlichen Diskussion ist im
Zusammenhang mit Bürokratieabbau
immer auch vom Abbau von
Schutzstandards die Rede,
insbesondere in Bezug auf
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Wie schätzen Sie das ein?
Passiert das momentan, und was ist
dabei zu beachten?
Ich glaube, es ist wichtig, dass das
nicht verwechselt wird.
Man muss sich darüber klar sein:
Worunter die Unternehmen in
Deutschland im Moment leiden das
machen sie in vielen Gesprächen
deutlich, sind unzählige
Berichtspflichten und der Umstand,
dass Beauftragte ernannt werden
müssen und dass es die eine oder
andere Regelung gibt, über die man
mit gesundem Menschenverstand nur mit
dem Kopf schütteln kann.
Deswegen ist parallel zu dem Prozess,
den wir jetzt mit dem
Bürokratieentlastungsgesetz IV auf
den Weg gebracht haben, in vielen der
Ressorts, zum Beispiel im
Wirtschaftsministerium, noch mal der
Versuch unternommen worden, durch
diese ganzen
Berichtspflichten zu gehen.
Darüber würden wir auch gerne noch
mal mit dem Parlament reden, weil
manche der Berichtspflichten, die die
Verwaltung betreffen, auch durch
Beschlüsse des Deutschen Bundestages
zustande gekommen sind.
Die Zeit.
Vielleicht gibt es ja die Möglichkeit
sowohl für Unternehmen als auch für
die Verwaltung, wieder ein bisschen
auf ein Normalmaß zu kommen.
Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Nils Gründer.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an den
Bundesminister der Verteidigung,
Herrn Pistorius.
Mit der Stationierung einer Brigade
in Litauen werden die betroffenen
Soldaten ja unmittelbar an die Grenze
zu Russland und Belarus verlegt.
Deshalb begrüßen wir es auch, dass
die Maßnahmen des Ministeriums darauf
zielen, die Brigade mit dem
bestmöglichen Material auszustatten.
Gleichzeitig erfordert die
angespannte Sicherheitslage eine
angemessene materielle Ausstattung
der Soldatinnen und Soldaten in
Deutschland, um auch hier die
Einsatzbereitschaft und die
Übungsmöglichkeiten zu sichern.
Da würde mich interessieren: Wie
sieht denn der Zeitplan des
Ministeriums für die Nachbeschaffung
dieses Materials aus, das für die
neue Brigade in Litauen
bereitgestellt werden muss?
Wann können die Verbände, die neu
aufgestellt werden oder Material
abgeben müssen,
mit Nachbeschaffung rechnen?
Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die
Frage ist relativ leicht zu
beantworten: Wir haben bereits mit
den Beschaffungen sowohl für die
Brigade Litauen direkt als auch für
die Verbände begonnen, die
vorübergehend Material abgeben
müssen, bis die Brigade Litauen ihr
Material bekommen hat.
Wir rechnen mit dem ersten Zulauf von
Material bereits in diesem
Kalenderjahr und bereiten weitere
Beschaffungsvorlagen vor einige sind
fertig, andere liegen schon vor und
werden, so das Parlament dann
zustimmt, entsprechend zügig
umgesetzt, sodass wir nach wie vor
davon ausgehen, dass die Brigade im
Jahr 2027 voll kampfbereit
ausgestattet und in Litauen
einsatzbereit sein wird und dass
gleichzeitig auch die Einheiten in
Deutschland zeitgleich, parallel, und
zeitversetzt ausgestattet werden, so
wie es nötig ist.
Letzte Bemerkung.
Die Brigade Litauen
ist Teil unserer Streitkräfte.
Sie ist Teil der Division 2025 und
damit kein Add-on, sondern Teil
unseres Schutzes und unseres Beitrags
im Rahmen der NATO-Verpflichtungen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Gibt es eine ungefähre
Kostenabschätzung, die
man vornehmen kann?
Mit welchen Kosten rechnen Sie?
Inwiefern sind diese Kosten
möglicherweise bereits im Finanzplan
für die kommenden Jahre hinterlegt?
Es gibt eine grobe Schätzung,
die kennen Sie.
Ich wiederhole sie gerne
mit allen Vorbehalten:
Wir müssen zwischen den
reinen Investitionskosten und den
Personalkosten unterscheiden.
Die Investitionskosten belaufen sich
geschätzt auf einen Betrag zwischen
5 Milliarden und 8 Milliarden Euro.
Ich wiederhole: Das ist aber ein
Betrag, der für diese sogenannte
9. Brigade, die ohnehin kommen würde,
auch ohnehin
aufgewandt werden müsste.
Dazu kommen die Personalkosten und
der laufende Betrieb.
Dieser Betrag beläuft sich auf etwa
ein paar Hundert Millionen Euro.
Aber nur ein kleiner Teil davon ist
litauenspezifisch durch die
Stationierung im Ausland bedingt.
Vielen Dank.
Wir kommen nun zu den Fragen zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen.
Die erste Frage stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Florian Hahn.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Bundesminister
Pistorius, vor dem Hintergrund der
unzähligen Ankündigungen, die wir in
der Sache durchaus unterstützen
beispielsweise die Brigade Litauen,
sie wurde schon genannt, die
Weiterentwicklung einer Form der
Wehrpflicht wie auch die Beschaffung
von Munition, für die Sie letztes
Jahr Kosten von 20 Milliarden Euro
bis zum Jahr 2031 genannt haben, und
ganz aktuell hat der Bundeskanzler
auf der ILA angekündigt, noch in
dieser Legislaturperiode 20
Eurofighter zusätzlich beschaffen zu
wollen, und dem allgemeinen und auch
richtigen Ansinnen, tatsächlich
kriegstüchtig zu werden: Wie hoch ist
denn der zusätzliche Finanzbedarf im
nächsten Haushaltsjahr, aber auch in
den Folgejahren, um diese
Kriegstüchtigkeit herstellen zu
können, ohne dabei personelle,
materielle oder eben auch finanzielle
Stellen in Ihrem eigenen Bereich
einem Raubbau zu unterziehen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
einen Raubbau in meinem
Etat kann ich ausschließen.
Ich habe Mittel angemeldet, deren
Betrag Sie kennen: Er beläuft
sich auf etwa 6,5 Milliarden
bis 7 Milliarden Euro.
Darin sind viele Positionen
enthalten: sowohl der laufende
Betrieb, der deutlich besser
ausfinanziert werden muss,
gleichzeitig geht es um Neuauslösung
neuer Beschaffungsaufträge im
nächsten Jahr und in den Folgejahren.
Darüber laufen die
Haushaltsberatungen noch.
Das Ergebnis bleibt abzuwarten.
Für die Folgejahre das ist völlig
klar braucht es einen Aufwuchs.
Das Sondervermögen wird bis zum Ende
dieses Jahres komplett gebunden sein.
Das heißt, es wird aus dem
Sondervermögen ab 2025 keine Verträge
mehr geben können.
Der Abfluss der Mittel aus dem
Sondervermögen führt bis Ende 2027
dazu, dass zusammen mit dem
Sondervermögen und dem Einzelplan das
2-Prozent-Ziel erreicht wird.
Und ja, darüber hinaus braucht es
natürlich weitere Investitionen; das
haben wir alle in diesem Haus immer
wieder gesagt.
100 Milliarden Euro waren ein
richtiger, wichtiger und notwendiger
im Übrigen auch überfälliger Schritt
nach den vergangenen 30 Jahren.
Aber jetzt geht es darum, weitere
Maßnahmen zu ergreifen, und die
bilden wir gerade finanziell ab.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ja, vielen Dank.
Herr Minister, Sie
weichen der Frage aus.
Sie haben zwar für das nächste Jahr
eine konkrete Zahl genannt, aber
keinen Betrag, den es für die
Folgejahre zusätzlich braucht, um
tatsächlich kriegstüchtig zu werden.
Wir kriegen das ja mit: Sie laufen in
den eigenen Ampelreihen
gegen die Wand.
Man will Ihrem Rechtsgutachten nicht
folgen, man will Ihrem Mehrbedarf
nicht wirklich folgen.
An der Stelle darf ich Sie fragen: Ab
welchem Fehlbetrag sind Sie denn
tatsächlich nicht mehr bereit, für
einen gravierenden Teil unserer
äußeren Sicherheit
Verantwortung zu tragen?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich freue mich natürlich
sehr über diese Frage,
beleuchtet sie doch die
allseits beliebte Diskussion
über rote Linien.
Ich freue mich sehr über diese Frage,
weil sie mir Gelegenheit gibt,
deutlich zu machen, dass ich nicht
offenlege, ob es überhaupt eine
solche rote Linie gibt.
Ich bin nämlich ein erklärter
Anhänger einer gewissen strategischen
Ambiguität, und das werde ich auch in
dieser Frage bleiben.
Es gibt überhaupt kein Drohszenario.
Es gibt Haushaltsberatungen; daran
arbeiten wir gerade.
Ich habe keine Signale,
wie Sie sie kriegen.
Von daher wäre ich Ihnen dankbar,
wenn Sie mir
Ihre Quellen nennen könnten.
Ich selber habe solche Informationen
nicht vorliegen, lieber Herr Hahn.
Von daher verbietet es sich auch,
diese Frage zu beantworten.
Ich habe zu diesem Thema bereits drei
Nachfragen gesehen.
Ich beginne mit einer Nachfrage 30
Sekunden für Frage und Antwort des
Abgeordneten Rothfuß
aus der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin, herzlichen Dank.
Wenn der Oppositionsführer einmütig
mit Ihnen, Herr Bundesminister der
Verteidigung, über
„Kriegstüchtigkeit“ schwadroniert,
bekomme ich den Eindruck, dass es gar
keinen Plan mehr für einen Ausstieg
aus dem Eskalationsszenario gibt, das
wir die letzten
zwei Jahre beobachtet haben.
Wir fragen uns hier für die
AfD-Fraktion, aber auch für Millionen
besorgter Bürger: Wie steht
es um die Friedenstüchtigkeit?
Wann kommt ein Ausstiegsszenario, in
dem Sie die alternativen Wege der
Verhandlungen, der Diplomatie, der
sofortigen Beendigung dieses Krieges
beschreiten, der langsam auch Europa
und Deutschland bedrohen kann?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Abgeordneter,
das ist eine interessante
Frage aus Ihren Reihen,
und sie ist wenig überraschend.
In der Tat wissen Sie mindestens
genauso gut wie jeder andere hier
im Saal, dass dieser
Krieg morgen von
Wladimir Putin
beendet werden könnte.
Das wird er aber nicht tun, wie Sie
wissen, weil er diesen Krieg will, um
zu zeigen, dass er andere Staaten
nicht anerkennt, dass er sich das
Recht herausnimmt, international
anerkannte Grenzen zu verletzen und
sich andere Staaten einzuverleiben.
Sie mögen dem auf den Leim gehen und
seinem Werben um vermeintliche
Friedensverhandlungen ebenfalls.
Was völlig klar ist, ist: Wir alle
hier sind bereit, über jeden Frieden
zu verhandeln.
Wir sind bloß nicht Kriegspartei.
Und solange der Krieg so verläuft,
wie er verläuft, ist es unsere
Pflicht, die Ukraine zu unterstützen.
Die Ukraine und Wladimir Putin
entscheiden darüber, wann über
Frieden oder über einen
Waffenstillstand verhandelt wird.
Diesen Krieg hat Putin vom Zaun
gebrochen und niemand sonst.
Er trägt die Verantwortung
und niemand sonst.
Die nächste Frage zu diesem Thema:
aus der SPD-Fraktion
der Kollege Weingarten.
Herr Bundesminister, wir haben über
das Geld geredet; aber es geht im
Kern um die Fähigkeiten
der Bundeswehr.
Sie konnten sich
vor einigen Tagen
bei einem Besuch
in Litauen bei der
Übung Quadriga 2024
davon überzeugen,
was die Brigade,
was die dort
eingesetzten Verbände können.
Wie war Ihr Eindruck insbesondere
auch in Bezug darauf, dass die dort
eingesetzten Verbände zur
10. Panzerdivision gehören und den
Kern der Division 2025 bilden sollen?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
sehr gerne sage ich Ihnen,
dass die 10. Panzerdivision,
die ja Bestandteil
der Division 2025 sein wird,
sich in außerordentlicher
Art und Weise
bewährt hat. Sie hat
ihre Fähigkeiten durch
gemeinsame Verlege- und
Manöverübungen weiter
ausbauen können.
Sie hat es geschafft, insbesondere
auch durch die gemeinsamen
Operationen mit anderen Partnern,
ihre Fähigkeiten weiter auszubauen.
Von daher bin ich mit der Entwicklung
dort sehr zufrieden.
Ich bin übrigens auch sehr zufrieden
mit der Kooperation mit den
litauischen Freunden, die mit dem
Aufbau der Infrastruktur sehr schnell
und sichtbar vorankommen und die sich
sehr auf die Anwesenheit der
deutschen Brigade in Litauen, ab 2027
dann endlich dort
stehend, freuen.
Weil ich hier gerade die
Wortmeldungen verfolgt habe,
ist mir nicht
aufgefallen, dass das
eigentlich keine Nachfrage zum
ursprünglichen Thema war.
Ich bitte jetzt die nächsten
Nachfragenden, darauf zu achten;
sonst muss ich das unterbrechen.
Die nächste Nachfrage
jetzt zum Thema
hat aus der AfD-Fraktion
der Abgeordnete Reichardt.
Frau Präsidentin! Herr Minister,
seit Jahrzehnten wurde
unter Ihren auch unfähigen
Amtsvorgängern die Bundeswehr
zugrunde gerichtet und unfähig
zur Verteidigung gemacht.
Jetzt reden Sie von Kriegsfähigkeit.
Das fällt Ihnen nicht auf im
Zusammenhang mit deutscher
Landesverteidigung und mit deutschen
Interessen, sondern weil
in der Ukraine ein Krieg tobt.
Darum stelle ich Ihnen die Frage:
Welches strategische Ziel verfolgen
Sie eigentlich mit einer Aufrüstung
und Kriegstüchtigkeit, die Ihnen
ausschließlich im Zusammenhang mit
dem Ukrainekrieg einfällt?
Ist es eine Kriegstüchtigkeit zur
Landesverteidigung, oder denken Sie
auch an Interventionseinsätze zum
Beispiel in der Ukraine?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, ob mir die Bemerkung
gestattet ist, aber manchmal
wundert man sich über den
intellektuellen Gehalt einer Fragestellung.
Ja, das glaube ich Ihnen gerne.
Aber manchmal wundert man
sich wirklich, und man stellt
sich unweigerlich die Frage,
ob der eine
oder andere vielleicht in einem
Paralleluniversum unterwegs ist.
In diesem Universum jedenfalls, in dem
wir leben, hat Putin die Ukraine
angegriffen, und wir unterstützen sie
in ihrem Abwehrkampf für Freiheit
und für territoriale Unabhängigkeit.
Wenn Sie eine Antwort auf
Ihre Frage haben wollen,
sollten Sie einfach zuhören.
Sonst kann ich
mich auch wieder hinsetzen.
Wir beruhigen uns jetzt mal alle wieder.
Vorhin habe ich gesagt,
wir gehen
alle respektvoll miteinander um,
und ich finde, das sollten wir uns alle
noch mal merken für die
nächsten weiteren Befragungen,
die hier stattfinden.
Zunächst hat das Wort zur nächsten
Nachfrage, obwohl das Thema jetzt
sehr breit gefächert ist ich lasse
sie jetzt noch zu, es gibt noch drei
Nachfragen zu diesem Thema, und dann
würde ich zur
nächsten Hauptfrage
übergehen, aus der
CDU/CSU-Fraktion
der Abgeordnete Dr. Bröhr.
Sehr geehrter Herr Minister,
aus welchen Teilen
des Haushalts soll
nach Ihrer Meinung das fehlende Geld
für die Erfüllung des
2-Prozent-Ziels kommen,
wenn das Sondervermögen
aufgebraucht ist?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
das ist eine der Fragen,
mit denen sich
die Bundesregierung insgesamt in den
nächsten Jahren
auseinandersetzen muss.
Ich selbst habe das Glück,
nur Verteidigungsminister
zu sein und
nicht gleichzeitig auch noch die
Aufgaben der anderen Kollegen
mit übernehmen zu müssen.
Ich freue mich sehr
über diese Aufgabe,
aber bin damit im Augenblick
auch gut beschäftigt und würde gerne
abwarten, bis die Vorschläge
insbesondere aus dem
Finanzministerium kommen und
wir dann darüber beraten können.
Die nächste Nachfrage noch
mal aus der CDU/CSU-Fraktion:
der Abgeordnete Röwekamp.
Sehr geehrter
Herr Minister Pistorius,
der Bundeskanzler
inszeniert sich in diesen Tagen auf
großen Plakaten als Friedenskanzler
und verspricht den Menschen Frieden.
Sie werben in Ihrem
Eingangsstatement, aber eben auch
durch Ihre haushalterischen
Vorstellungen für die
Kriegstüchtigkeit der Bundeswehr.
Das Letztere ist aus Sicht der
CDU/CSU-Fraktion
natürlich unterstützenswert.
Meine Frage an Sie ist: Wird sich
diese Diskrepanz der inhaltlichen
Versprechen zwischen dem
Bundeskanzler und Ihnen mit dem Ende
des Europawahlkampfes auflösen, oder
beabsichtigen Sie, das noch in den
Bundestagswahlkampf zu tragen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter
Herr Abgeordneter Röwekamp,
diesen Widerspruch gibt es nicht,
um es sehr deutlich zu sagen.
Erstens sehnt sich jeder Mensch in
diesem Land und hoffentlich
in den meisten Ländern der
Welt nach Frieden.
Zweitens drückt die Wahlwerbung
„Frieden“ nicht aus, dass Frieden
versprochen wird, wer könnte das
schon?, sondern es geht darum,
für Frieden einzutreten.
Dahinter kann sich, glaube ich,
das gesamte Hohe Haus
mühelos versammeln.
Zum Frieden gehört aber auch die
Fähigkeit, ihn sichern zu können,
und das setzt voraus, eine kriegstüchtige
Streitkraft zu haben, insbesondere
dann, wenn es eine Bedrohung
neuer Art oder alter Art gibt.
Deswegen widerspricht
sich das gar nicht.
Das eine bedingt
sogar das andere:
Wenn wir in Frieden
leben wollen und
das wollen wir, dann müssen wir
uns auf einen möglichen Krieg so
vorbereiten, dass wir wirksam
abschrecken können.
Jetzt die letzte Nachfrage
zu diesem Thema:
für die Gruppe
Die Linke Dr. Lötzsch.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Herr Minister Pistorius, Sie haben
gerade in der ersten Antwort auf die
Ursprungsfrage gesagt:
Wir sind nicht Kriegspartei.
Können Sie garantieren,
dass es so bleibt?
Der Hintergrund meiner Frage ist:
Wir haben heute den
Medien entnommen,
dass der Botschafter der Ukraine
vorgeschlagen hat, dass von
NATO-Gebiet aus der Luftraum
über der Ukraine gesichert wird.
Können Sie ausschließen, diesem
Vorschlag oder dieser Bitte, dieser
Forderung, wie
auch immer, nachzukommen?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
ich kenne diesen Vorschlag nur jetzt
aus Ihrem Zitat aus den Medien.
Er geistert immer mal
wieder durch die Gegend.
Die technische Machbarkeit ist
gerade gar nicht auf der Agenda,
und trotzdem kann ich Ihnen ganz
klar sagen: Soweit wir es in der Hand
haben, werden wir
nicht Kriegspartei werden.
Putin hat gezeigt, dass er sich als
den Eskalationsdominierenden
betrachtet und immer wieder neue
Drohungen ausstößt, die uns
einschüchtern, die
uns spalten sollen.
Von daher: Wir haben in der Hand,
welche Rolle wir spielen.
Wir spielen das mit aller
Besonnenheit und gleichzeitig
maximaler Entschlossenheit.
Aber Kriegspartei wollen wir nicht
werden und werden
wir nicht werden.
Ich gehe über zur nächsten Frage,
und die stellt aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Janosch Dahmen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich
auch an den Bundesverteidigungsminister.
Herr Minister, Sie gehören zu den
Kabinettsmitgliedern, die immer
keinerlei Zweifel haben aufkommen
lassen, dass es bei der Unterstützung
der Ukraine nicht nur heißt „As long
as it takes“, sondern
auch „As much as it takes“.
Der Bundeskanzler hat in der
Presseerklärung, die Sie eben in
einem Statement auch schon zitiert
haben, vor wenigen Tagen gesagt:
Das Ziel der deutschen Unterstützung,
die angegriffene Ukraine zu unterstützen,
ist, dass das Staatsgebiet
der Ukraine befreit wird.
Wie sehen Sie
gerade mit Blick auf
das Haushaltsjahr 2025,
was notwendig ist,
um diesem Ziel
Rechnung zu tragen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
gibt kluge Fragen, und
es gibt dumme Fragen.
Ihre ist eine kluge, wenn ich das
sagen darf, und dumme werden an
anderer Seite des
Hauses gestellt und
meistens auch noch mit
Geldzahlungen verknüpft,
die gerne auch mal aus Moskau
oder aus Peking kommen können.
Von daher vielen Dank für Ihre
kluge und vor allen Dingen nicht
gesponserte Frage. Um es
klar zu sagen: Wir tun alles,
was wir können, und ich sehe, dass
wir bestimmte Bedarfe für das nächste
Jahr haben; die sind bekannt.
Wir sind in den
Haushaltsverhandlungen und werden
schauen, welche Mittel sich am Ende
für den Einzelplan 60, über den wir
hier ja reden, dann abbilden lassen.
Dem jetzt vorzugreifen,
verbietet sich für mich.
Herr Dahmen, bevor Sie Ihre Nachfrage
stellen: Herr Bundesminister,
ich bitte Sie wirklich, mit den
Abgeordneten auch
respektvoll umzugehen.
Ob einem die Frage gefällt oder
nicht, finde ich, spielt keine Rolle.
Ich bitte wirklich darum, die eine
oder andere Kommentierung
einfach mal runterzuschlucken.
Ich bitte wirklich darum.
Ich kann die Regierungsbank leider
nicht rügen; das ist
nicht mein Ordnungsrecht.
In dem Sinne, denke ich, sollten
wir uns darauf konzentrieren.
Jetzt hat Herr Dahmen
eine Nachfrage.
Vielen Dank für die kluge Antwort.
Ich möchte noch mal
nachfragen, inwieweit Sie als
Verteidigungsminister trotz der
Klarstellung, dass es Wladimir Putin
ist, der diesen Krieg begonnen hat,
und wir ausdrücklich alles dafür tun,
nicht Kriegspartei zu sein,
darstellen können, welche Gefahren
jenseits der Ukraine auch Deutschland
und den europäischen Nachbarländern
durch den Angriff von Putin
derzeit und zukünftig drohen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
Putin lässt keinen Zweifel daran,
was sein Ziel ist;
er formuliert es
mal so, mal so.
Aber immer dreht
es sich darum,
dass er bestimmt, welche Grenzen,
welche territoriale Unabhängigkeit und
welche in Freiheit lebenden Völker er
zu akzeptieren bereit ist, um mit
ihnen zu leben. Das definiert
er stets und ständig.
Er droht den baltischen
Staaten; er droht Moldawien.
Er nimmt Einfluss in Transnistrien;
er nimmt Einfluss
in vielen anderen Nachbarländern.
Und er droht den
NATO-Mitgliedsländern regelmäßig
mit Übergriffen, mit Angriffen.
Damit ist völlig klar zusammen mit
der Tatsache, dass der Rüstungsetat
um fast 60 Prozent gestiegen und
die Umstellung auf Kriegswirtschaft
erfolgt ist, dass er sich hier
offenbar nicht auf etwas vorbereitet,
was nichts mit anderen
Ländern zu tun hat, um es
sehr vorsichtig auszudrücken.
Daraus ergibt sich eine neue
strategische, militärische Bedrohung,
auf die wir uns vorbereiten,
die nur mittelbar
mit dem Krieg gegen
die Ukraine zusammenhängt,
sich aber unmittelbar daraus ableitet.
Ich habe zu diesem Thema
zwei Nachfragen gesehen.
Zum einen ist es aus der
Gruppe BSW die Kollegin Dadelen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Das Stichwort „territoriale
Begrenzung“ ist von Herrn Minister
Pistorius gefallen; deshalb eine ganz
konkrete Frage, bei der es um
territoriale Beschränkungen geht.
Die Bundesregierung hat jetzt gesagt,
dass von Deutschland an die Ukraine
gelieferte Waffen auch in Russland
benutzt werden können.
Dazu möchte ich gerne fragen:
Dürfen von Deutschland
gelieferte Waffen von
der Ukraine auf dem ganzen
Territorium Russlands benutzt werden,
oder gibt es eine territoriale
Beschränkung durch die Bundesregierung?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, auch
hier gilt das Prinzip der
strategischen Ambiguität. Über diese
Dinge lässt man sich nicht
im Detail aus. Klar ist
aber, dass die Waffen, die
wir geliefert haben, eine bestimmte
Reichweite haben und dass die
Entscheidung des Bundeskanzlers,
deren Einsatz zuzulassen, sich auf
bestimmte Regionen der Ukraine
beschränkt, woraus sich auch der
Einsatz beschränkt um es in
der Art und Weise zu erklären.
Von daher ist dem,
glaube ich, nichts hinzuzufügen.
Noch eine letzte Nachfrage,
auch aus der Gruppe BSW,
die Abgeordnete Nastic.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Verteidigungsminister,
Sie sprachen immer
wieder von Kriegstüchtigkeit.
Zu der Entscheidung des Kanzlers,
die er öffentlich verlautbart hat,
wir würden der Ukraine nun erlauben,
deutsche Waffensysteme auf russischem
Boden in Einsatz zu bringen,
sagten Sie eben, das
würde uns nicht zur
Kriegspartei machen. Nun hat
mir der Wissenschaftliche Dienst
des Bundestages schon 2022
bescheinigt, dass uns die
Waffenlieferungen plus die Ausbildung
ukrainischer Soldaten auf deutschem
Boden plus die Überschreitung der
nächsten Linie nachweislich zur
Kriegspartei machen würden.
Schließen Sie sich dieser Einschätzung
des Wissenschaftlichen Dienstes an?
Und die andere Frage ist
- Nein, die Zeit ist jetzt um;
gucken Sie bitte.
Eine Nachfrage.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Abgeordnete, nein, ich schließe
mich dieser Bewertung nicht an,
bestreite allerdings auch, dass sie
so formuliert ist, wie Sie es
gerade wiedergegeben haben.
Das Völkerrecht ist da ziemlich
eindeutig: Jedes angegriffene Land
darf sich auch weit ins Territorium
des Angreifenden verteidigen mit
allen Waffen, die ihm
zur Verfügung stehen.
Die Beschränkung, die es bislang
gegeben hat und die es zu einem
größeren Teil auch weiter geben wird
soweit es um weitreichende Waffen
geht, ist eine bilaterale, zwischen
den verschiedenen Ländern verabredete
Regelung und keine, die das
Völkerrecht gebietet um das noch mal
deutlich und in
aller Klarheit zu sagen.
Ich gehe über zur nächsten
Hauptfrage, und die stellt aus der
AfD-Fraktion
Dr. Gottfried Curio.
Vielen Dank. Herr Kanzleramtsminister,
mit den zuletzt
300.000 pro Jahr ins
Land eindringenden illegalen Migranten
kommt zu einem gewissen Anteil,
wie zuletzt in Mannheim
zu sehen, immer
auch eine Gruppe von
Gewalttätern ins Land.
Die Kriminalstatistik im Kontext von
Zuwanderung zeigt explodierende
Zahlen bei schwerer
Körperverletzung, Vergewaltigungen,
zehntausende Messerattacken.
Hinzu kommt, wie wir jüngst wieder
erfahren mussten, die
Gewaltkriminalität von Islamisten.
Maßnahmen wie die jetzt auch in der
Kanzlerpartei diskutierte Abschiebung
von Straftätern hätten
den Ersttäter von Mannheim
gerade nicht aufgehalten.
Was man verhindern kann, ist das
Offenstehenlassen unserer Grenzen,
das Hereinlassen von illegalen
Migranten über die Grenze.
Daher: Plant die Bundesregierung, den
Schutz der Bevölkerung auch weiterhin
hintanzustellen, indem sie ohne jede
Not weiterhin die Grenzen offenstehen
lässt für alle und jeden, womit jedes
Jahr auch eine erkleckliche Zahl an
Straftätern nach Deutschland gelangt,
wie der Mörder von Mannheim?
Herr Abgeordneter, das Problem bei
diesen Fragen,
in denen schon so
viele Falschbehauptungen drin sind, ist,
dass man kaum noch weiß,
wo man anfangen soll, weil die
Zeit ja so knapp ist.
Ich will Ihnen sagen:
Das Entscheidende ist, ´
dass wir in der
Tat dafür sorgen,
dass die irreguläre
Zuwanderung nach Europa und nach
Deutschland deutlich begrenzt und
eingeschränkt wird. Wie Sie
mitbekommen haben werden,
wenn Sie sich für die Sache
interessieren, haben wir nach fast
acht Jahren Verhandlung auf
europäischer Ebene inzwischen das
sogenannte Gemeinsame Europäische
Asylsystem vereinbart, mit sehr
weitreichenden Maßnahmen zum
Schutz der europäischen Außengrenzen.
Die deutsche Innenministerin, meine
Kollegin Frau Faeser, war sehr aktiv
daran beteiligt, dass es zu dieser
Einigung gekommen ist.
Sie haben hier im Deutschen Bundestag
Beschlüsse gefasst und Gesetze
verabschiedet, zum Beispiel zur
Verbesserung der Rückführungen, die
genau das Ziel haben, diejenigen, die
unter keinen rechtlichen Umständen
ein Aufenthaltsrecht in
Deutschland haben, dann
auch wieder zurückzuführen.
Gemeinsam mit den Ländern haben wir
an dem 6. November,
von dem ich eben in einem
anderen Zusammenhang berichtet
habe, ein umfassendes Paket verabredet,
wozu zum einen gehört, dass die
Ausländerbehörden jetzt endlich
digitalisiert werden, und zum
anderen, dass viele Maßnahmen zur
Beschleunigung der Verfahren
ergriffen werden, sodass der Schutz
Deutschlands und die Kombination
aus Ordnung und Humanität im
Bereich der Migration gewährt bleiben.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ja, das tolle
Rückführungsverbesserungsgesetz.
Es sorgt ja nach eigener Darstellung
für die Rückführung von 600 Personen
pro Jahr, bei
300.000, die hereinkommen.
Das Phänomen dieser importierten
Gewalt wie in Mannheim ist das größte
Problemfeld in der inneren
Sicherheit, was man sofort abstellen
könnte, da keiner der illegalen
Migranten, die nach Deutschland
kommen, direkt auf der
Flucht ist, auch nicht von
der Türkei nach Griechenland.
Ist die Bundesregierung also gewillt,
der Sicherheit unserer Bürger die
höchste Priorität einzuräumen und den
mit diesen Migrationsbewegungen
anteilig einhergehenden Gewaltimport
effektiv zu beenden?
Ich weiß nicht, ob Sie
eben zugehört haben.
Aber ich habe versucht, zu schildern,
dass die Bundesregierung sehr
weitreichende Maßnahmen getroffen hat
und weiterhin trifft.
Wie Sie mitbekommen haben werden, hat
die Bundesinnenministerin jüngst
die Verlängerung der sogenannten
Binnengrenzkontrollen zu vier unserer
Nachbarstaaten Polen, Tschechien,
Österreich und
der Schweiz angeordnet.
Ein Aspekt war die EM;
vorher war der Grund,
dass keine irreguläre
Migration über diese Grenzen nach
Deutschland stattfinden soll.
Gleichzeitig das werden Sie auch
wissen gibt es in den betroffenen
Regionen in Bayern, in Brandenburg,
in Sachsen viele Fragen, weil mit
diesen Binnengrenzkontrollen
natürlich auch eine Einschränkung des
Warenverkehrs und
beim Reisen verbunden ist.
All diese Aspekte hat die
Bundesregierung und haben die
Landesregierungen bei diesen
Entscheidungen mitzuberücksichtigen.
Wie Sie gesehen haben,
haben wir uns
in diesem Fall klar entschieden,
dass die Binnengrenzkontrollen
verlängert werden.
Ich habe zu diesem Thema eine
Nachfrage gesehen von der
Abgeordneten Kaddor,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank.
Meine Nachfrage richtet
sich an Sie, Herr Minister Schmidt.
Und zwar ist es so, dass sich unsere
Gesellschaft seit einiger Zeit ganz
schön unter Spannung befindet durch
unterschiedlichste extremistische
Akteure und Handlungen,
zuletzt am Freitag in Mannheim.
Es kommt immer
wieder zu solchen
Demonstrationen wie
beispielsweise in Hamburg;
auch Silvester war relativ
verstörend für bestimmte Gruppen
dieser Bevölkerung.
Was tun Sie
denn in Sicherheitsfragen?
Was ist jetzt genau angesagt,
um der Bevölkerung ihr Sicherheitsgefühl
ein Stück weit zurückzugeben?
Herzlichen Dank. Morgen wird
der Bundeskanzler in
diesem Hause eine Regierungserklärung
zu genau diesem Thema abgeben;
deswegen will ich jetzt
natürlich nicht dem vorgreifen,
was er sagen wird. Ich glaube,
dass ich als jemand, der
jede Woche in der
nachrichtendienstlichen Lage mit den
Sicherheitsorganen, den Chefinnen und
Chefs der Dienste zusammensitzt,
sagen kann, dass unsere Dienste
gerade im Bereich des islamistischen
Terrors und der Radikalen
ein sehr waches Auge haben.
Das gilt auch für den
Rechtsextremismus und für den
Linksextremismus, sodass meine
Wahrnehmung ist, dass da sehr
professionell, sehr gut
und sehr konsequent
gearbeitet und auch gehandelt wird.
Ich habe noch eine
Nachfrage zu diesem Thema,
und zwar von dem Abgeordneten
Sichert aus der AfD-Fraktion.
Sie haben gerade das Thema
Binnengrenzkontrollen angesprochen,
die innerhalb der
Europäischen Union, an der deutschen
Grenze finden aber auf deutschem
Territorium statt und
nicht direkt an der Grenze.
Das heißt, wenn einer rüberkommt
und hier in Deutschland „Asyl!“ sagt,
dann ist er im Land und bleibt
erst mal langfristig im Land.
Wir wissen ja, dass beispielsweise
der Attentäter von Ansbach, der
Attentäter vom Breitscheidplatz,
der Attentäter von Mannheim nach
Deutschland gekommen sind, „Asyl!“
gesagt haben und dann dauerhaft
hierbleiben konnten. Wann machen
wir endlich mal richtige
Grenzkontrollen an der Grenze
und filtern an der Grenze schon
Extremisten und Gewalttäter raus?
Bei dieser Problematik ist
Ihnen vielleicht entgangen,
dass wir ein europäisches
Rechtssystem haben.
Der Europäische Gerichtshof
hat zu der Frage vorgelagerter
Binnengrenzkontrollen eine auch
aus meiner Sicht zu bedauernde
Entscheidung im Verhältnis von
Frankreich zu Italien getroffen.
Das heißt, die erste Antwort ist:
Wenn man das machen
möchte und das tun wir
auch im Falle eines der
Nachbarstaaten, dann sind gemeinsame
Grenzkontrollen auf dem Gebiet des
anderen Staates durchzuführen, damit
das von Ihnen beschriebene
Phänomen nicht eintritt.
Die zweite Antwort ist, dass die
Verfahren zu beschleunigen sind.
In der von mir erwähnten
Zusammenkunft des Bundeskanzlers mit
den Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder ist
vereinbart worden, dass für
diejenigen, bei denen eine
Gesamtanerkennungsquote von unter
5 Prozent aller eingereichten Anträge
vorliegt, die Verfahren beim BAMF,
also dem Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge, und bei den
Verwaltungsgerichten in der ersten
Instanz in den Ländern auf drei
Monate verkürzt werden sollen, damit
sehr schnell Klarheit herrscht und
dann auch die Abschiebungen
durchgeführt werden können.
Ich gehe über zur
nächsten Hauptfrage.
Die stellt aus der
SPD-Fraktion Jörg Nürnberger.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesminister Pistorius,
der Einsatz der Fregatte „Hessen“ im
Roten Meer im Rahmen der Operation
Aspides ist beendet. Uns als
Parlament war immer bewusst,
dass es sich um einen wirklich
gefährlichen Einsatz handelt.
Daher freut es uns, dass das Schiff
und seine Besatzung wohlbehalten nach
Wilhelmshaven zurückgekehrt sind.
Hauptziel des Einsatzes war und ist
die Sicherung der internationalen
Seewege zwischen Asien und Europa
über den Suezkanal, die durch
Angriffe der Huthi aus dem Jemen
bedroht werden. Ich würde
Sie bitten, an der Stelle
darzustellen, wie Sie den Einsatz
bewerten, auch im Hinblick auf die
Erreichung der von
mir genannten Ziele.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
die Fregatte „Hessen“ hat
einen sehr erfolgreichen Einsatz
hinter sich gebracht.
Sie hat in dem Zeitraum bis zum
20. April 27 Handelsschiffe begleitet und
ist insgesamt fünfmal tätig geworden.
Drei Luftziele und ein Überwasserziel
konnten erfolgreich bekämpft werden.
Ein weiteres Luftziel konnte nicht
erfolgreich bekämpft werden.
Insgesamt hat es
keine Schäden gegeben.
Die Fregatte hat sich
hervorragend in den internationalen
Verband eingeordnet. Ich kann
an dieser Stelle auch sagen:
Die Mannschaft hat dort insgesamt
einen herausragenden Dienst und einen
wesentlichen Beitrag zur Sicherheit
der Handelswege gerade
im Roten Meer geleistet.
Die Huthi-Angriffe gehen mehr oder
weniger jeden zweiten Tag
ununterbrochen weiter; auch gestern
hat es wieder einen
Angriff gegeben.
Wir sind jetzt
gerade kurz vor dem
Abschluss einer offiziellen, wenn Sie
so wollen, Manöverkritik dieses
Einsatzes und werden die Ergebnisse
auch in den folgenden Einsatz der
Fregatte „Hamburg“
ab September einspeisen.
Ich begrüße Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen, am heutigen Nachmittag,
ebenso die Besucherinnen
und Besucher auf den Tribünen.
Der Kollege Nürnberger hat die
Möglichkeit zu einer Nachfrage.
Ich kann auf die Nachfrage
verzichten, weil sie sich auf den
noch bevorstehenden Einsatz der
„Hamburg“ bezogen hätte und ich zur
Kenntnis nehme, dass Sie die Lehren
aus dem Einsatz der „Hessen“ auf den
Einsatz der „Hamburg“
übertragen werden. Vielen Dank.
Gibt es zu dem Thema Nachfragen?
Wenn das nicht der Fall ist, dann
kommen wir zur nächsten Hauptfrage.
Die stellt der Kollege Ulrich Lechte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet
sich an den Bundeskanzleramtsminister.
Ich komme zurück zur
Lage in der Ukraine.
Es ist bekannt,
dass das Haus mit
breiter Mehrheit den Kampf der
Ukraine für die Freiheit und
Demokratie und für die europäische
Sicherheitsarchitektur unterstützt.
Ich frage explizit Sie als
Kanzleramtsminister, auch als
Repräsentanten des Kanzlers, nachdem
wir als Bundestag zusätzliche,
weitreichende Waffensysteme von der
Bundesregierung gefordert haben
und sich die Lage in der Ukraine so
dramatisch geändert hat, dass die
Bündnispartner Deutschland dazu
gebracht haben, der Ukraine auch den
Angriff auf Ziele in Russland möglich
zu machen, wie die Möglichkeit des
Einsatzes von weitreichenden
Waffensystemen von Deutschland
gewährleistet wird.
Das ist die klassische Taurus-Frage,
die aber meines Erachtens neu
gestellt werden muss, weil wir neue
Situationen haben.
Da bin ich gespannt auf Ihre Antwort;
denn die Antwort des
Verteidigungsministers auf diese
Frage ist ja bekannt.
Herr Minister, Sie dürfen.
Die ist in einer Bundesregierung
natürlich auch die Antwort
des Kanzleramtsministers.
Sie kennen die
Haltung der Bundesregierung.
Sowohl der Bundeskanzler als auch der
Bundesverteidigungsminister haben sie
mehrfach deutlich gemacht.
Es gelten unsere Prämissen:
Deutschland darf nicht Kriegspartei
werden; wir unterstützen die Ukraine
mit allen Möglichkeiten,
die rechtlich und technisch
zur Verfügung stehen.
Wenn ich Sie jetzt ganz richtig
verstanden habe, wäre Ihre
Vorstellung, dass mit deutschen
weitreichenden Waffen weit nach
Russland hineingeschossen
werden sollte. Das wäre
sicherlich nicht die Haltung
der Bundesregierung.
Sie haben eine Nachfragemöglichkeit.
Das war sehr spitzfindig von Ihnen,
Herr Bundeskanzleramtsminister.
Es geht natürlich auch um die Frage
der Zerstörung von Nachschublinien
innerhalb der russischen Gebiete,
die ja gerade wegen
der Angriffe auf die
Ukraine vonnöten ist.
Deswegen hat sich die Bundesregierung
zu dem Änderungsschritt
bewegen lassen.
Was wird denn
jenseits von Taurus von
der Bundesregierung
an neuen schweren
Waffen eingebracht, um der Ukraine
bei ihrem wirklich verzweifelten
Kampf zu helfen?
Dazu empfehle ich einen Blick auf die
Homepage der Bundesregierung.
Da wird regelmäßig ich glaube,
jede Woche oder
alle zwei Wochen ein
Update zu den
Waffenlieferungen veröffentlicht.
Der Bundesminister der Verteidigung
war jüngst bei seinem Kollegen in der
Ukraine, in Odessa,
und hat ein Paket
im Umfang von fast
500 Millionen Euro
mit weiteren Waffen und
insbesondere Munition angekündigt.
Ich kann aufgrund der vielen
Gespräche, die ich mit ukrainischen
Kolleginnen und Kollegen führe,
nur sagen:
Ich nehme eine sehr
große Dankbarkeit für das wahr,
was Deutschland, was die deutschen
Bürgerinnen und Bürger mit ihrem
Steuergeld möglich machen.
Das gilt insbesondere natürlich
für das, was wir im Bereich der
Flugabwehr, der Luftverteidigung
leisten Sie kennen das,
mit den Geparden, mit
IRIS-T und mit den Patriots.
Wir haben inzwischen 25 Prozent
unserer Patriot-Systeme an die
Ukraine geliefert.
Danke.
Es gibt drei Nachfragen zum Thema
„Waffenlieferungen in die Ukraine“.
Der erste Nachfragende
ist Herr Sichert.
Meine Frage an Sie wäre:
Sind Sie eigentlich
stolz darauf, dass Sie die
erste Regierung seit 1944 sind,
unter der deutsche
Raketen und deutsche
Granaten in Russland einschlagen?
Dieser Sachverhalt ist mir
ehrlicherweise nicht bekannt;
vielleicht haben
Sie andere Informationen.
Das finde ich etwas
erstaunlich, weil ich dachte, ich
bin ganz gut informiert.
Ich kenne keine deutschen Raketen,
die in Russland einschlagen.
Ansonsten möchte ich sagen: Natürlich
ist niemand froh darüber, dass
es zu dieser Auseinandersetzung
gekommen ist.
Aber wie mein Kollege Pistorius
geschildert hat, ist es einzig
und allein die Verantwortung
von Herrn Putin. Herr Putin
hat sich aus aus unserer
Sicht völlig irrsinnigen Gründen
entschieden, diesen
völkerrechtswidrigen Krieg zu
führen, Grenzen, die in Europa etabliert
sind, gewaltsam zu verschieben,
ein anderes Land anzugreifen.
Deswegen wird die Haltung der
Unterstützung der Ukraine, sich gegen
diesen Angriff zu wehren,
glaube ich, breit geteilt.
Ich bedauere sehr, dass Sie
sich dem nicht anschließen wollen.
Und es gibt einen weiteren
Nachfrager; das ist
der Kollege Faber.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Auch meine Frage richtet sich
an den Bundesminister für
besondere Aufgaben.
Der Kollege Lechte hat ja
gerade schon ausgeführt, dass der
Deutsche Bundestag hier beschlossen hat,
zusätzliche Waffensysteme an die
Ukraine zu liefern, also die
Bundesregierung dazu aufzufordern,
andere zu liefern als die, die wir
zum Beschlusszeitpunkt schon
geliefert hatten, Waffensysteme, die
weitreichend sind, die die
Nachschubwege der
Invasionstruppen stören können.
Welche Waffensysteme können
das sein, wenn nicht der Taurus?
Und wann möchte die
Bundesregierung dem Beschluss des
Deutschen Bundestages nachkommen?
Natürlich nimmt die
Bundesregierung jeden Beschluss des
Deutschen Bundestages sehr ernst.
Gleichzeitig bitte ich ein bisschen
um Verständnis, dass es Fragen von
bestimmten Operationen gibt,
die tatsächlich die Aufgabe
der Exekutive sind.
Ich will das mal vorsichtig formulieren:
Wenn man international
unterwegs ist, ist es schon ein
bisschen, vielleicht sogar:
befremdlich, in welcher Art und
Weise liebevoll über jedes einzelne
Waffensystem in Deutschland
diskutiert wird.
Von Verbündeten kennen wir das nicht.
Und viele sagen auch, dass es
vielleicht ganz gut ist, wenn man
nicht dem, der den Angriff ausführt,
jedes einzelne Detail
der Operationsführung,
Waffenunterstützung frei
Haus liefert.
Ich bitte, das auch
manchmal zu bedenken.
Der Kollege Röwekamp
hat die nächste Nachfrage.
Die richtet sich auch an Sie, sehr
geehrter Herr Minister Schmidt.
Meine Frage ist: Welcher sachliche
Grund hat eigentlich zu der
Auffassung der Bundesregierung
geführt, noch bis vor einer Woche den
ukrainischen Streitkräften zu
untersagen, mit den gelieferten
Waffen auch russisches
Territorium anzugreifen?
Und welcher sachliche Umstand hat
diese Meinung der Bundesregierung
eigentlich geändert?
Ich bitte angesichts dessen,
was ich eben gerade gesagt habe,
zu verstehen,
dass ich in Bezug auf
Einzelheiten der Absprachen, die mit
der Ukraine getroffen worden
sind das sind in der Tat vertrauliche
Vereinbarungen, die wir getroffen
haben; deswegen kennen Sie die
Antwort, weder bestätigen noch
dementieren kann, dass es das,
was Sie eben in Ihrer Frage als
Unterstellung oder als Annahme
beschrieben haben, gibt.
Und die Kollegin Güler
hat die nächste Nachfrage.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister Schmidt, ich möchte
ausdrücklich unterstreichen, dass ich
Ihre Meinung teile, was die
öffentliche Debatte rund um
Waffenlieferungen betrifft.
Ich frage Sie aber:
Meinen Sie,
wir hätten diese Debatten,
welches System
wir wann in welcher
Menge liefern, geführt,
wenn der Kanzler in
der Lage gewesen wäre,
in bestimmten Dingen
schneller zu handeln
und nicht zu zögern?
Glauben Sie nicht, dass diese
öffentliche Debatte bei uns auch
gerade deshalb geführt wird,
weil der Kanzler eben
nicht in der Lage war,
in vielen Sachen schnelle
Entscheidungen zu treffen?
Ich nehme an, dass es
Sie nicht erstaunen wird,
dass ich nicht dieser Meinung bin.
Ich habe auch
nicht den Eindruck,
dass der Kanzler
zögert oder zaudert.
Es wird Ihrer Aufmerksamkeit nicht
ganz entgangen sein, dass wir immer
wieder darauf hinweisen, dass die
Bundesrepublik Deutschland mit
Abstand der zweitgrößte Unterstützer
der Ukraine ist, sowohl was die Frage
von militärischer Unterstützung,
den Bereich humanitäre Unterstützung,
aber auch den Bereich
Wirtschaftshilfe anbelangt.
Wir sind im internationalen
Kreis hoch anerkannt
für das, was wir machen.
Ich habe eben geschildert, dass im
Moment aufgrund dieser brutalen
Angriffe durch die russische Armee,
insbesondere auf die
Energieinfrastruktur der Ukraine,
das, was wir an Systemen zur
Flugabwehr liefern,
hochwillkommen ist.
Deswegen kann ich
den bei Ihnen
offenbar entstandenen
Eindruck nicht teilen.
Vielen Dank.
Der Kollege Hoppenstedt hat die
letzte Nachfrage zu
dem Thema Waffenlieferungen.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Herr Bundesminister, der Kollege
Röwekamp hat ja nun eine Frage
gestellt, und Sie haben jetzt den
Eindruck erweckt, als wenn das so
eine technische Petitesse wäre.
Die Frage war eigentlich ganz
einfach, nämlich: Was ist seit einer
Woche anders, was vorher
sozusagen Kriegstreiberei war?
Ich finde bei allem Respekt für
Geheimhaltungsgründe, dass die
deutsche Öffentlichkeit schon
Anspruch darauf hat, zumindest mal
die groben Züge dieses
Sinneswandels erfahren zu dürfen.
Natürlich, und das
schildere ich auch gerne;
das hat der Kanzler
und, ich glaube,
der Regierungssprecher
aber auch gemacht.
Mir ging es um die in der Frage
enthaltene Unterstellung bzw.
Feststellung, was für Verabredungen
mit der Ukraine in der Vergangenheit
getroffen worden seien.
Gucken Sie es sich noch mal an;
lesen Sie es hinterher noch
mal nach. Was hat sich verändert?
Zum einen hat sich die Frage,
wie die russische Armee den Krieg
insbesondere gegen Charkiw führt,
geändert, dass also aus dem
russischen Territorium auf
die Stadt geschossen wird.
Es ist kaum erklärbar,
zu sagen,
dass, wenn auf ein
Haus geschossen wird,
ich erst den Täter
bekämpfen kann,
wenn er im Haus ist, und nicht,
wenn er davorsteht.
Das hat sich geändert.
Es hat sich außerdem geändert,
dass wir das in sehr
enger Abstimmung mit
unseren Partnern vereinbart haben
und es ist darauf hingewiesen worden,
dass andere Staaten
möglicherweise Waffen zur Verfügung
stellen, die tiefer in das Territorium
Russlands einwirken können.
Deswegen: Natürlich hat es,
wenn jetzt die
Bundesrepublik eine
Äußerung tätigt, Auswirkungen für
andere Partner. Das sind
alles Sachen, die man
gemeinsam mit den Verbündeten,
aber möglichst
ohne die Öffentlichkeit bespricht.
Und die nächste Hauptfragestellerin
ist Kathrin Vogler für
die Gruppe Die Linke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an
Kanzleramtsminister Schmidt.
Wir haben ja jetzt viel über äußere
und innere Sicherheit gesprochen,
aber ein Punkt, eines der größten
Sicherheitsrisiken, wurde bisher hier
noch nicht angesprochen.
Der Expertenrat für Klimafragen hat
ja der Bundesregierung bescheinigt,
dass Deutschland droht die eigenen
Klimaziele 2030
dramatisch zu verfehlen.
Die Menschen, die jetzt gerade in den
Überschwemmungsgebieten mit den
Folgen der verschleppten Klimapolitik
und eines systematisch
unterfinanzierten Katastrophen- und
Hochwasserschutzes kämpfen, erwarten
doch nicht nur völlig zu Recht
schnelle und unbürokratische Hilfe,
sondern eben auch, dass wir in der
Politik die Dramatik der
menschengemachten Klimakrise endlich
ernst nehmen und vorausschauender
handeln, als das bisher der Fall war.
Junge Menschen sehen immer weniger
ein, dass dem Kanzler die Einhaltung
der Zukunftsbremse wichtiger ist als
die Einhaltung der Klimaziele.
Deshalb meine Frage: Wann endlich
macht der Bundeskanzler seine
Richtlinienkompetenz geltend,
um eine ausreichende
Finanzierung von Klimaschutz- und
Katastrophenschutz sicherzustellen?
Herr Minister.
Zunächst weise ich ganz dezent darauf
hin, dass die Richtlinienkompetenz
des Bundeskanzlers sich ja nicht auf
die frei gewählten Abgeordneten, also
den Haushaltsgesetzgeber, erstreckt.
Das heißt, die in Ihrer Frage
enthaltene Beschreibung der Tatsachen
ist aus meiner
Sicht nicht ganz korrekt.
Unabhängig davon gibt es übrigens
neben der Richtlinienkompetenz noch
die Ressortzuständigkeit
im Grundgesetz.
Insofern ist diese Frage schwer zu
beantworten, jedenfalls auf der Basis
des Grundgesetzes und des
parlamentarischen Systems,
das wir haben.
Mir ist aber wichtig, dass wir vor
allem bei der Bekämpfung des
menschengemachten
Klimawandels vorankommen.
Und da hat diese Bundesregierung so
viel geschafft wie keine zuvor.
Sie können das ich habe es am Anfang
gesagt beim Ausbau
der Erneuerbaren feststellen.
Denn das Leben ist ja sehr konkret,
und die Frage der Bekämpfung des
Klimawandels und unser Anteil daran
ist auch sehr konkret.
Wie viele Stromleitungen kriegen wir
hin, wie viele Windenergieanlagen an
Land, wie viele Windenergieanlagen
auf See, wie
viele Flächen Photovoltaik?
Die Beantwortung all dieser Fragen
wird dazu führen, dass
wir den Verbrauch fossiler
Brennstoffe verringern. Sie werden
mitbekommen haben, dass wir
jetzt das erste Mal -
Es gibt noch die
Möglichkeit für eine
Nachfrage, auf die
Sie auch antworten können.
Es sind so viele schöne Fakten, die
man nennen könnte.
Ich weiß. Wenn das
innerhalb der vorgegebenen
Zeit erfolgt, dann können
Sie das gern tun.
Ansonsten gibt es ja noch die
Möglichkeit einer Nachfrage,
die Frau Vogler jetzt
sicherlich in Anspruch nimmt.
Vielen Dank.
Das klingt alles ganz schön.
Aber ehrlich gesagt: Ich habe
vorgetragen, was der eigene
Expertenrat der Bundesregierung dazu
sagt, wie die Chancen stehen, dass
wir die Klimaziele bis 2030 mit den
von der Bundesregierung auf den Weg
gebrachten Maßnahmen
erreichen können.
Und da stellt sich mir schon die
Frage, von wem, außer dem eigenen
Expertenrat und den
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern, die den weit
überwiegenden wissenschaftlichen
Konsens vertreten, lässt sich
eigentlich die Bundesregierung Kommen
Sie bitte zum Schluss.
bei ihrer Klimaschutzpolitik beraten?
Herr Minister.
Wie Sie wissen werden, haben wir den
Expertenrat mit dem geänderten
Klimaschutzgesetz eingesetzt und
haben ihn auch genau darum gebeten,
die Überprüfung der
Klimaschutzmaßnahmen in den
Klimaschutzprogrammen durchzuführen.
Sie werden gesehen haben, dass kurz
vorher das Umweltbundesamt noch zu
dem Schluss gekommen ist, dass wir
erstmals auf dem Pfad sind, die
Klimaschutzziele zu erreichen.
Wenn Sie sich die Stellungnahmen des
Expertenrats angucken, werden Sie
auch feststellen, dass von einer
drastischen Überschreitung nicht die
Rede sein kann.
Es sind modellhafte Annahmen, die
natürlich im Hinblick auf das Jahr
2045 auch mit einer gewissen
Unsicherheit behaftet sind.
Was festzustellen ist, ist, dass die
große, große Lücke zwischen dem
notwendigen Pfad und dem, wo wir
sind, was die Emissionsreduktion
anbelangt, massiv geschlossen worden
ist durch all die Maßnahmen, die ich
Ihnen gerne vorstellen würde, aber
aufgrund der Intervention der
Präsidentin vermutlich nicht
vorstellen darf.
Nein, aufgrund der Zeit; darum macht
die Präsidentin die Intervention.
Weil ich keine Nachfrage zum Thema
sehe, ist der nächste
Hauptfragesteller Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht
auch an den Kanzleramtsminister.
Moin, Herr Schmidt!
Es ist ja das erklärte Ziel der
Bundesregierung das haben Sie eben
auch deutlich gemacht, die
Energiewende voranzutreiben.
Offshoreenergie spielt hierbei eine
erhebliche Rolle.
Der Ausbau ist auch deshalb wichtig
und von nationaler Bedeutung, weil er
uns unabhängig vom Import von
Energieträgern aus autoritären
Staaten macht.
Aber schon heute hakt es ja beim
Offshoreausbau; weitere Probleme
zeichnen sich ab.
So fehlen für den geplanten
industriellen Ausbau Spezialschiffe,
von denen heute einige ausschließlich
im Ausland hergestellt werden.
Der Bundesrepublik fehlen hier die
Fertigkeiten und
die kritischen Werftkapazitäten.
Meine Frage: Wie stellt die
Bundesregierung sicher, dass der Bau
von Offshorespezialschiffen mit Blick
auf unsere nationale Souveränität in
heimischen Werften geschieht, und was
tut die Bundesregierung, um
kritisches maritimes Know-how hier in
Deutschland, beispielsweise bei der
Flensburger Werft oder
bei Nobiskrug, sicherzustellen?
Herr Minister.
Ich danke herzlich für diese Frage.
Sie werden Verständnis haben, dass
ich auf einzelne Fälle nicht eingehe,
auch wenn die sicherlich in den
Wahlkreisen oder Regionen
eine große Rolle spielen.
Insgesamt, glaube ich, ist es
entscheidend, dass wir uns jedes
einzelne Element Sie haben ja ein
paar genannt, das beim Ausbau der
Erneuerbaren hinderlich ist, angucken
und da rangehen.
Ich kann Ihnen das zum Beispiel für
den Bereich
Konverterplattformen sagen.
Da hat der Kollege Pistorius sehr
hilfreich gewirkt, als es um die
Frage ging, wo wir in Rostock ein
Gelände finden.
Wir haben uns über mehrere Monate
sehr liebevoll darum gekümmert, dass
es eine Lösung zwischen der
militärischen und der zivilen Nutzung
eines Teils des Areals für den Bau
von Konverterplattformen gibt.
Somit bin ich sicher, dass wir auch
bei der Frage der Schiffe Lösungen
finden, ohne jetzt hier ins Detail
gehen zu können oder zu wollen.
Sie haben die Möglichkeit einer
Nachfrage, Herr Seidler.
Vielen Dank.
Herr Minister, Sie haben es eben
gesagt und Ihr Kollege Herr Pistorius
weiß es auch: Zum Schutz der äußeren
Sicherheit des Landes wurde in den
vergangenen Monaten hier in Berlin
eine Beteiligung des Bundes an
Produktionskapazitäten sehr
prominent thematisiert.
Jetzt ist die Frage: Ist eine solche
Beteiligung auch zum Schutz unserer
Energiesicherheit denkbar, und unter
welchen Bedingungen wird der Bund
sich gegebenenfalls in
der Branche engagieren?
Diese Fragen sind immer wieder
Gegenstand der Beratung.
Sie werden mitbekommen haben das ist
öffentlich, dass zum Beispiel bei
einem Teil des Übertragungsnetzes von
TenneT, wo es Verkaufsabsichten eines
Eigentümers gab, die Bundesregierung
intensiv diskutiert hat, ob man sich
daran beteiligen sollte.
Wir haben das im Fall eines anderen
Netzbetreibers, bei dem es Interesse
eines chinesischen Käufers gab, noch
in der letzten Legislatur gemacht,
sodass die KfW dort
einen Anteil von, ich glaube,
20 Prozent übernommen hat.
Das ist quasi ständiges
Regierungshandeln.
Aber auch da gilt: Über solche
Prozesse sollte man erst dann
berichten, wenn der Vertrag im
Einzelfall geschlossen ist.
Vielen Dank.
Ich sehe keine Nachfrage.
Dann ist der nächste
Hauptfragesteller für die
Unionsfraktion Matthias Hauer.
Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister Schmidt, meine
Frage richtet sich an Sie.
Am 27. März ging bei Ihnen im
Bundeskanzleramt eine Presseanfrage
des „ZDF Magazin Royale“ von Jan
Böhmermann ein.
Unter dem Titel „Eine Leiche im
Keller von Olaf Scholz“ wollte das
ZDF einem Millionenpublikum über die
Verwicklungen von Olaf Scholz, also
Ihrem Chef, in den
Cum-ex-Steuerskandal um die Warburg
Bank berichten.
Daraufhin haben Sie zum Telefonhörer
gegriffen, um persönlich Herrn
Böhmermann anzurufen.
Sie haben 42 Minuten lang Herrn
Böhmermann Ihre Sicht
der Dinge dargelegt.
Was wollten Sie mit Ihrem Anruf bei
Jan Böhmermann erreichen, was war
Inhalt des Gesprächs, und wie oft
rufen Sie ansonsten Journalisten an,
um negative Berichterstattung über
Ihren Chef zu verhindern?
Herzlichen Dank.
Ich hatte mir so etwas schon gedacht;
Sie haben ja viele
liebevolle Kleine Anfragen zu
ähnlichen Themen gestellt.
Wir haben Ihnen immer wieder die
gleiche Auskunft gegeben, die ich
Ihnen auch jetzt geben kann.
Ich glaube aber, es ist auch hier
wieder nötig, dass Sie die
Unterstellungen in
Ihrer Frage zurücknehmen.
Es gibt keine Verwicklung von Olaf
Scholz in einen Steuerskandal.
Die Cum-ex-Geschäfte sind
insbesondere zur Amtszeit eines
CDU-Finanzministers lange nicht
abgestellt worden, sondern
erst sehr spät.
Die Cum-ex-Geschäfte haben
bis 2011 stattgefunden.
Da war Olaf Scholz weder Hamburger
Bürgermeister noch
Bundesminister der Finanzen.
Ein Untersuchungsausschuss der
Hamburgischen Bürgerschaft hat über
vier Jahre hinweg
jetzt alles untersucht.
Sie haben
den Zwischenbericht gesehen.
Da gibt es die
klare Aussage aller
50 gehörten Zeuginnen
und Zeugen aus der
hamburgischen Steuerverwaltung: Es
hat keinerlei Einflussnahme der
Politik, weder von Olaf Scholz noch
von Peter Tschentscher, dem damaligen
Finanzsenator, auf dieses
Steuerverfahren gegeben.
Es ist, ähnlich wie übrigens in
Nordrhein-Westfalen zum gleichen
Zeitpunkt, nämlich 2016, von der
Steuerverwaltung der Stadt Hamburg,
von ordentlichen Steuerbeamtinnen und
Steuerbeamten, entschieden worden
weil es zum damaligen Zeitpunkt keine
Beweise für diese Cum-ex-Geschäfte
gab, keine Rückforderung bereits
erstatteter Kapitalertragsteuer
zu verlangen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich glaube, wir sollten unseren
Steuerbeamtinnen und Steuerbeamten
auch ein bisschen den Rücken stärken,
insbesondere wenn das jetzt so
untersucht wird, und nicht immer
wieder die gleiche Geschichte
erzählen; denn das würde bedeuten,
dass Steuerbeamte Herr Minister,
es gibt noch eine Nachfrage.
ihrer Dienstpflicht nicht nachkommen.
Aber für den Hauptfragesteller gibt
es jetzt erst mal die Möglichkeit
einer Nachfrage.
Lieber Herr Hauer, Sie haben das Wort
Herr Bundesminister, zunächst möchte
ich darauf hinweisen, dass Sie nicht
auf meine Frage geantwortet haben.
Darin ging es um Ihren Anruf
bei Jan Böhmermann.
Es zeigt Ihre Nervosität bei
diesem Thema, wenn Sie immer wieder
Ihre offensichtlich vorbereiteten
Verteidigungsreden hier vortragen,
obwohl die Frage gar nicht in diese
Richtung ging.
Ich möchte darauf hinweisen: Sie
hatten auf meine schriftliche Frage
geantwortet, dass Sie außerdienstlich
bei Herrn Böhmermann angerufen haben.
Als Zeuge vor dem Hamburger
Untersuchungsausschuss haben Sie
ausgesagt, dass der Austausch mit
Journalistinnen und Journalisten zu
Ihrem Geschäft gehöre.
Jetzt sagen Sie das Gegenteil,
nämlich dass das
alles Privatsache sei.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Von der ZDF-Anfrage haben Sie
ausschließlich als Bundesminister
Kenntnis erlangt.
Die Anfrage ist an Ihr Büro im
Kanzleramt gegangen.
Der Inhalt war rein dienstlich; es
ging um Ihren Chef.
Sie wollen also allen Ernstes
behaupten, dass
das außerdienstlich sei?
Können Sie vor dem Hintergrund
vielleicht mal erläutern,
Matthias Hauer, ich bitte Sie,
zum Schluss zu kommen.
wann Sie dienstlich und wann
Sie außerdienstlich Journalisten anrufen?
Herr Minister, 30 Sekunden.
In der Tat: Wenn ich mit Jan
Böhmermann telefoniere, geschieht das
nicht dienstlich, wenn ich das am
Sonntag mache.
Dienstlich hat das Bundeskanzleramt
mit irgendwelchen Geschichten zur
Frage „Cum-ex-Geschäfte“ nichts zu
tun, die in den Jahren bis 2011
stattgefunden haben.
Bei denen ging es um die Frage die
jetzt geklärt ist, was im Jahre 2016
in Hamburg passiert ist damals war
ich Staatsrat in der Senatskanzlei,
aber ausschließlich zuständig für die
Außenbeziehungen zu Europa und die
Beziehungen zum Bund ich hatte auch
da mit diesen
Steuerfällen nichts zu tun.
Es gibt keinerlei dienstliche
Beziehung zu dem, was ich als
Kanzleramtschef mache.
Lieber Herr Hauer, es gibt hier so
Regeln, glaube ich.
Frau Präsidentin, wenn Sie da ein
bisschen unterstützen könnten.
Eine Regel ist vor
allen Dingen auch,
die Zeit einzuhalten, und die ist
jetzt abgelaufen.
Jedenfalls, Herr Hauer: Zu meinen
Eigenschaften gehört es nicht, aus
privaten Telefonaten zu berichten.
Wir haben zwei Nachfragen,
eine von Oliver Vogt. Bitte.
Herr Bundesminister, in der
ZDF-Sendung, die eben schon genannt
worden ist, wurde auch berichtet,
dass Sie, wenn es um kritische
Berichterstattung über den
Bundeskanzler geht, sofort zum Hörer
greifen, die entsprechenden
Journalisten anrufen, diese
diskreditieren und auf eine
entsprechend andere Berichterstattung
drängen oder zumindest versuchen,
Einfluss darauf zu nehmen.
Jan Böhmermann hat das in seiner
Sendung übrigens auch bestätigt.
Zitat: Das war bei uns auch so.
Können Sie denn bestätigen, dass Sie
in der Vergangenheit auf verschiedene
Chefredakteure und Journalisten
zugegangen sind und sich diesen
gegenüber in dieser Weise geäußert
haben oder versucht haben, auf die
Berichterstattung Einfluss zu nehmen?
Ich glaube, Sie haben ein
merkwürdiges Verständnis
von Journalismus.
Ich habe noch keinen Journalisten
erlebt, der sich
hat beeinflussen lassen.
Mir geht es regelmäßig darum wie ich
es jetzt auch hier immer wieder
versuche, auf die Fakten hinzuweisen
und gegen Unterstellungen, die mit
der Realität wenig
zu tun haben, vorzugehen.
Dazu gehört es hin und wieder auch,
mit Journalisten zu sprechen, so wie
das in der Politik üblich ist.
Die nächste Nachfrage kommt von
Mechthilde Wittmann.
Herr Bundeskanzleramtsminister, ich
darf noch einmal nachhaken: Sie haben
also soeben konzediert, dass Sie
tatsächlich immer
wieder Journalisten anrufen.
Sie haben uns noch nicht gesagt, wann
Sie das außerdienstlich und wann im
Dienst tun; denn von den meisten
Themen erhalten Sie aufgrund Ihres
Amtes die entsprechende Kenntnis.
Deswegen darf ich Sie bitten, uns das
noch mal zu beschreiben.
Ich möchte ferner wissen, inwieweit
die Journalisten informiert sind,
wann Sie als Privatmann und wann als
Bundeskanzleramtsminister anrufen.
Schließlich darf ich einen kurzen
Hinweis geben: Für einen einzelnen
Anruf bei einem Redakteur des ZDF
musste ein Hauptgeschäftsführer der
CSU schon gehen.
Jetzt fragt man sich, wie viele bei
Ihnen dafür fällig wären.
Es ist so ein bisschen schwierig.
Natürlich gehört zu der Aufgabe eines
Bundeskanzleramtschefs auch, mit
Journalisten zu reden.
Das geschieht regelmäßig zu Dingen,
die das Amt betreffen.
Das geschieht regelmäßig zu dem, was
in der Bundesregierung passiert.
Das geschieht aber auch zu
parteipolitischen Einordnungen, zu
gesellschaftspolitischen Einordnungen
von Themen.
Es gab jetzt auch Fragen, die sich
mit Vorfällen bei einem
Untersuchungsausschuss in der Freien
und Hansestadt Hamburg beschäftigten,
aber mit den dienstlichen Tätigkeiten
nichts zu tun haben.
Insofern verhalte ich mich da jeweils
situationsangemessen, und ich habe
den Eindruck, dass die
Journalistinnen und Journalisten auch
in der Lage sind, zu verstehen: Eine
dienstliche Befassung des Chefs des
Bundeskanzleramtes mit diesem
insinuierten Cum-ex- oder
Warburg-Skandal und einer möglichen
Beteiligung von Olaf
Scholz gibt es nicht.
Die letzte Nachfrage stellt der
Kollege Hendrik Hoppenstedt.
Herr Bundesminister, ich hätte
eigentlich gedacht, dass Sie in Ihrer
Position immer im Dienst sind; aber
offensichtlich gibt es da
unterschiedliche Verständnisse.
Wir haben jetzt verstanden: Am
Sonntag sind Sie privat unterwegs,
wenn Sie Journalisten anrufen,
wochentags möglicherweise
wieder dienstlich.
Die Kollegin Wittmann
hat eine Frage gestellt.
Vielleicht sind wir einfach zu
dämlich, die Antworten zu verstehen;
trotzdem würde ich gerne noch mal
wissen: Wann dienstlich, wann privat?
Wie soll man diese Frage beantworten?
Es gibt keine definitive Antwort.
Ich müsste jetzt meinen Kalender
durchgehen, wann ich jemals
mit wem gesprochen habe.
Und so viele Anrufe oder
Gespräche mit Journalisten, wie Sie
unterstellen, sind
es überhaupt nicht.
Ich habe mich vor allem um die
Koordinierung der Regierungsarbeit
und um die Tagesordnung
des Kabinetts zu kümmern.
Sie kennen das als ehemaliger
Staatsminister im Kanzleramt.
Deswegen müsste ich jetzt minutiös
überlegen, wann ich mit wem
gesprochen habe, um
diese Frage zu beantworten.
Das ist ziemlich schwierig und
vielleicht sogar etwas absurd.
Ich finde aber, es geht immer wieder
auf einen Kern zurück: Sie versuchen
seit vier Jahren, einen Skandal
herbeizureden, den es nicht gibt.
Die Sache ist in einem Hamburger
Untersuchungsausschuss bis ins letzte
Detail untersucht worden.
Zwei Staatsanwaltschaften haben
festgestellt, dass es keinerlei
Anfangsverdacht gibt, um überhaupt
Ermittlungen anzufangen weder gegen
den jetzigen Bundeskanzler noch gegen
den jetzigen Ersten Bürgermeister.
Kommen Sie bitte
zum Schluss, Herr Minister.
Vielleicht kommen Sie irgendwann zu
dem Ergebnis: Es wäre schön gewesen,
wenn wir etwas gefunden hätten.
Aber es gibt wirklich nichts.
Ihre Kolleginnen und Kollegen in
Hamburg haben sich ja auch versucht
Herr Minister, ich möchte noch mal
auf die Redezeit hinweisen:
Wenn es rot blinkt,
ist die Zeit überschritten.
Jetzt haben Sie die Möglichkeit, noch
mal eine Nachfrage zu beantworten.
Die letzte Nachfrage, die ich in dem
Bereich zulasse, stellt Serap Güler.
Sie hat sich aber noch mal gemeldet.
Darum darf sie auch noch mal fragen.
Frau Güler, bitte schön.
Danke, Frau Präsidentin.
Wir wissen ja, dass es euch
unangenehm ist.
Herr Minister Schmidt, eine konkrete
Nachfrage dazu: Wissen die
Journalisten, wann Sie mit Ihnen
privat oder dienstlich telefonieren?
Ich glaube, es geht nicht so sehr um
„privat“, sondern um
den Terminus technicus.
Bei der Beantwortung von Fragen auf
dem schriftlichen Wege oder von
Kleinen Anfragen des Parlaments geht
es immer um das Dienstliche oder um
das Außerdienstliche bzw.
das außerdienstliche oder das
dienstliche Wissen.
Um diese Frage geht es.
Wenn Sie jetzt versuchen, die nächste
Geschichte zu privaten Anrufen zu
erzählen, stehe ich dazu nicht
wirklich zur Verfügung.
Die nächste Hauptfragestellerin ist
für Bündnis 90/Die Grünen die
Kollegin Agnieszka Brugger.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich, wie
antizipiert, an den Bundesminister
der Verteidigung.
Ich möchte ein Thema ansprechen, das
aus meiner Sicht noch viel zu wenig
öffentliche Aufmerksamkeit erfahren
hat und womit sich ja auch das
Kabinett heute befasst hat.
Es geht um
das Thema Gesamtverteidigung.
Natürlich arbeitet die
Bundesregierung jeden Tag für Frieden
und Sicherheit auf der Welt.
Trotzdem müssen wir uns aufgrund der
Gefährdungslage, die Sie auch
beschrieben haben, auf schlimmste
Szenarien vorbereiten.
Der beste Schutz, um nicht
angegriffen zu werden, ist natürlich
eine gute Verteidigung.
Wo sehen Sie die größte
Herausforderung für
die nächsten Jahre?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, das
lässt sich in einer Minute kaum
umfassend beschreiben; ich versuche
es trotzdem in wenigen Stichworten.
Es geht zum einen um das, worüber wir
seit fast zwei Jahren regelmäßig
reden: Ausstattung der Bundeswehr,
Schließen der Lücken, die in den
letzten 30 Jahren gerissen worden
sind, Modernisierung unseres Geräts,
personelle Aufstockung und darum ganz
wichtig; darüber werden wir in der
näheren Zukunft sprechen, die
Aufwuchs- und Durchhaltefähigkeit der
Truppe für
den Ernstfall vorzubereiten.
Es geht zum anderen um die Fragen:
Wie sind wir im Inneren vorbereitet?
Wie verlegen wir beispielsweise
Verbände von Befreundeten, von
Alliierten durch Deutschland, wenn es
darum geht, an der Ostflanke Präsenz
zu zeigen?
Wie schaffen wir es, den
Operationsplan
Deutschland umzusetzen?
Welche Änderungen müssen an den
Vorsorge- und Sicherstellungsgesetzen
erfolgen, die mit wenigen Änderungen
alle aus den 70er- und 80er-Jahren
stammen, also schon mit Blick auf
Digitalisierung und Verkehrsaufkommen
deutlich aus der Zeit gefallen sind?
All diese Fragen
müssen geklärt werden.
Das tun wir schnellstmöglich und
werden die Antworten nach und nach
dem Kabinett und
dem Parlament vorlegen.
Sie dürfen gern
eine Nachfrage stellen.
Es geht auch um den
Schutz der kritischen Infrastruktur,
vor Desinformation, Destabilisierung,
Fake News.
Sie waren ja erst kürzlich bei
unseren skandinavischen Freunden zu
Besuch, die schon länger mit einem
anderen Bedrohungsszenario leben, als
wir das aus der Vergangenheit kennen.
Welche Impulse haben Sie mitgenommen,
damit wir als Gesellschaft und als
Politik in Zukunft mit großer
Resilienz auf diese Bedrohungen, die
ja übrigens nicht erst mit dem
Angriffskrieg auf die Ukraine
begonnen haben, reagieren können?
Ich erinnere an den russischen
Hackerangriff auf den Bundestag oder
den Auftragsmord im Tiergarten.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
Deutschland ist in der Tat zentrales
und, ich glaube sogar sagen zu
können, Schwerpunktziel russischer
Cyberattacken und
hybrider Bedrohungen.
Aber auch bei Beeinflussungen im Raum
der sozialen Medien sind wir aus
naheliegenden Gründen
eindeutig das Hauptziel.
Unsere Aufgabe ist es, unsere
Gesellschaft dagegen
resilienter zu machen.
Das tun wir
in den verschiedenen Bereichen.
Entscheidend ist, dass wir überall
da, wo wir darüber Kenntnis erlangen,
konsequent dagegen vorgehen und
gleichzeitig unsere Systeme härten.
Alles fängt damit an, dass wir das
kann man in Skandinavien in der Tat
sehr gut beobachten frühzeitig die
richtigen Schlüsse aus den
Entwicklungen ziehen,
die wir beobachten.
Polen, das Baltikum und andere Länder
haben schon 2014 den Hebel umgelegt.
Das war unter anderem in Deutschland
nicht der Fall.
Wir haben deshalb
ein paar Jahre aufzuholen.
Vielen Dank.
Ich sehe eine
Nachfrage des Kollegen Grübel.
Herr Bundesminister, Sie haben
gesagt: „den Hebel umlegen“.
Sie haben vorhin von
Aufwuchsfähigkeit und
Personal gesprochen.
In Artikel 12a Grundgesetz Absatz 1
heißt es, dass Männer zum Wehrdienst
verpflichtet sind.
In Absatz 4 heißt es, dass Frauen „in
der ortsfesten militärischen
Lazarettorganisation“ zum Dienst
verpflichtet sind.
Halten Sie die Regelung vom
Rollenverständnis her für zeitgemäß,
oder wollen Sie sie ändern?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
nein, ich halte die Regel definitiv
nicht für zeitgemäß.
Wie soll ich einer tatkräftigen, gut
ausgebildeten Frau erklären, dass sie
nicht eingezogen werden wird, während
der junge Mann eingezogen wird?
Wir werden das für Freiwillige
öffnen; das ist jedenfalls der Plan.
Wir werden in dieser Frage über kurz
oder lang auch über
Grundgesetzänderungen reden müssen;
denn die Aufwuchs- und
Durchhaltefähigkeit ist eine der
zentralen Herausforderungen, die wir
zu bewerkstelligen haben.
Vielen Dank.
Ich sehe keine weitere Nachfrage.
Dann kommen wir zum nächsten
Hauptfragesteller, und das ist für
die AfD-Fraktion
Stephan Brandner.
Danke schön. Ich habe
eine Frage an den
Kanzleramtsminister zum
Innenleben der Koalition.
Sie sind der ständige Begleiter
des Kanzlers und
wahrscheinlich auch
derjenige, der am
besten mitbekommt,
was der Kanzler so macht
oder lässt oder politisch treibt.
Jetzt hat in der vergangenen Woche
eine führende Politikerin des
Koalitionspartners FDP, Frau
Marie-Agnes Strack-Zimmermann, den
Bundeskanzler als „Rechthaber“, der
„geradezu autistische
Züge“ habe, bezeichnet.
Das ist starker Tobak.
Wir alle sind partielle Amnesien des
Bundeskanzlers gewohnt, Stichworte
„Cum-ex“ oder „Warburg“.
Aber autistische Züge,
das ist schon ein Hammer.
Frau Strack-Zimmermann hat sich
entschuldigt für diese Wortwahl,
aber nicht beim Bundeskanzler,
sondern bei den autistischen
Menschen in Deutschland.
Deshalb meine Frage an Sie als
ständiger Begleiter des
Bundeskanzlers: Teilen Sie die
Einschätzung von Frau Marie-Agnes
Strack-Zimmermann, dass der
Bundeskanzler autistische Züge hat,
ja oder nein?
Eine ganz kurze Antwort
reicht mir da aus.
Es steht mir nicht zu, Äußerungen von
frei gewählten
Abgeordneten zu kommentieren.
Sie dürfen gern nachfragen.
Sie sollen nichts kommentieren,
sondern ich habe Sie nach Ihrer
Einschätzung gefragt als ständiger
Begleiter des Bundeskanzlers; und die
Frage könnten
Sie durchaus beantworten.
Dann schließt sich zwingend
die Frage an vielleicht schieben Sie
noch ein Ja oder Nein hinterher, ob
er aus Ihrer Sicht autistische Züge
hat oder nicht, ob das der übliche
Ton in der Koalition ist.
Und wenn es so ist, vielleicht können
Sie uns ein bisschen erhellend
darüber informieren, welche Adjektive
der Bundeskanzler beispielsweise in
Bezug auf FDP-Parlamentarier oder
FDP-Minister benutzt.
Innerhalb der Regierung pflegen wir
einen sehr kollegialen,
freundschaftlichen und
konstruktiven Ton.
Ja.
Vielen Dank.
Ich sehe keine Nachfrage.
Der nächste Hauptfragesteller ist
Carsten Träger für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich ebenfalls an
den Kanzleramtsminister
Herrn Schmidt.
Der Bundeskanzler hat vor einigen
Monaten mit den Bundesländern einen
Pakt zur
Planungsbeschleunigung geschlossen.
Darin enthalten sind viele Maßnahmen
zu dem
Ziel der Planungsbeschleunigung.
Seitdem ist nun fast ein halbes Jahr
ins Land gegangen.
Wie ist denn Ihre Bewertung der
letzten Monate?
Wie weit sind wir denn bei der
Umsetzung dieses Paktes?
Ganz herzlichen Dank.
Ich hatte in meinen
einleitenden Worten versucht,
darzustellen, dass wir,
wie ich finde,
sehr weit gekommen sind.
Ich hatte geschildert, dass der
Bundeskanzler mit den
Chefinnen und Chefs der Länder am
20. Juni zusammenkommt und
dabei eine gemeinsame Bewertung
vorgenommen wird.
Dieser will ich jetzt nicht
vollständig vorgreifen.
Die Idee hinter diesem Pakt war:
Wir greifen die sehr vielen
Anregungen und Vorschläge aus der
Wirtschaft, von Verbänden und auch
aus den Kommunen auf, welche
konkreten Dinge die Vorhaben
verlangsamen und unmöglich machen.
Die sind wir alle angegangen.
Wir haben uns mit den Ländern und
innerhalb der Regierung in einem
einjährigen Prozess geeinigt, was das
alles umfassen soll.
Seit dem 6.
November arbeiten wir mit Hochdruck
daran, das in
konkrete Gesetzgebung umzusetzen.
Eines der Gesetze steht am Donnerstag
hier im Bundestag zur finalen
Abstimmung; es betrifft Änderungen
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes.
Da sind viele der Dinge, die im Pakt
abstrakt enthalten sind, in konkreten
Gesetzesänderungen formuliert.
Es kommt schon noch die
knallharte Frage; keine Sorge.
Dazu frage ich nach, wenn ich darf.
Herr Träger, Sie können
eine Nachfrage stellen.
Zu einem Pakt gehören
ja immer zwei Seiten.
Ich teile Ihre Einschätzung, dass wir
tatsächlich beim
Bundes-Immissionsschutzgesetz und bei
anderen Dingen viel erreicht haben.
Können Sie aus Ihrer Sicht eine
Einschätzung geben, wie die Länder
vorangeschritten sind bei ihren
Zusagen, die sie zum Thema
Planungsbeschleunigung gegeben haben?
Ich glaube, das ist tatsächlich ein
sehr gutes Beispiel für die gelungene
Kooperation zwischen
Bund und Ländern.
Man muss, weil es ja die umsetzenden
Behörden sind, auch immer die
Kommunen miteinbeziehen.
Die Länder haben auch schon sehr viel
auf den Weg gebracht, zum Beispiel
Änderungen in den Landesbauordnungen.
Es gibt ein
sehr, sehr konstruktives Miteinander.
Wir haben einen Prozess aufgesetzt
mit den Chefinnen und Chefs der
Staats- und der Senatskanzleien und
dem Bundeskanzleramt.
Da gibt es regelmäßige Austausche,
auch mit den Ressorts, um genau
dieses Nachhalten der Vereinbarungen
und deren Umsetzung zu monitoren und
dafür zu sorgen, dass es nicht
irgendein Papier bleibt, sondern sich
sehr konkret im täglichen Leben
umsetzen lässt.
Vielen Dank.
Ich sehe keine
Nachfrage zu diesem Thema.
Dann kommen wir
zum nächsten Hauptfragesteller.
Das ist für die FDP-Fraktion
Alexander Müller.
Oh, er musste bereits weg.
Das ist nun mal so.
Dann kommen wir
zur nächsten Hauptfragestellerin.
Das ist für die Unionsfraktion
Kerstin Vieregge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Der Herr Verteidigungsminister steht
schon auf, obwohl ich Nein.
Herr Minister, Sie hatten
angekündigt, im Mai Vorschläge zur
Wiedereinführung der
Wehrpflicht zu unterbreiten.
Im SPD-Präsidium so hören wir sollen
Sie dann zurückgerudert sein.
Nun ist den Medien zu entnehmen, dass
es auf dem Weg zur Kriegstüchtigkeit
und zum Ausgleich des Personalmangels
nicht ohne Pflicht gehen wird.
Es ist jetzt Juni.
Ein Modell haben
Sie bisher nicht vorgestellt.
Deshalb frage ich Sie: Haben Sie vor,
der Bundesregierung und dem Parlament
Vorschläge für eine Wehrpflicht zu
machen, und, wenn ja, wann können wir
damit rechnen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, nicht
allen Durchstechereien aus
Gremiensitzungen, die dann
Niederschlag finden in der
Presseberichterstattung, sollte man
Glauben schenken. Ich persönlich
rudere gerne, aber selten zurück.
Deswegen war das auch
in diesem Fall nicht so.
Es gab einen Vortrag meinerseits und
eine sehr sachliche
Diskussion im Präsidium.
Ich werde, wenn ich meinen Zeitplan
richtig im Kopf habe, nächste Woche
Mittwoch im Verteidigungsausschuss
dazu vortragen.
Dann werden Sie die Rahmenbedingungen
und Parameter erfahren, die mir
vorschweben für die Aufwuchs- und
Durchhaltefähigkeit, von der ich
gerade gesprochen habe.
Dabei werde ich auch die
Gelegenheit nutzen, zum wiederholten
Mal darauf hinzuweisen, dass jede
neue Form einer Wehrpflicht, egal wie
sie strukturiert ist, sich zum einen
orientieren muss an den Kapazitäten,
die da sind, die ich also vorgefunden
habe, und zum anderen nicht vorrangig
dazu dienen kann, den
Personal-Gap zwischen 181.000 und
203.000 zu schließen. Das müssen
wir auf andere Art und
Weise bewerkstelligen und
tun das auch.
Sie dürfen gern einmal nachfragen.
Ich habe noch eine Frage, aber
diesmal an den Herrn
Kanzleramtsminister Schmidt, und
zwar: Der Bundeskanzler äußerte, dass
die Personalprobleme der Bundeswehr
überschaubar seien, und er sprach von
jungen Leuten, die gerne den Dienst
bei der Bundeswehr täten.
Jetzt haben wir gerade die
Ausführungen Ihres
Kollegen Pistorius gehört.
Wie kommen Sie im Bundeskanzleramt zu
diesen letztendlich
abweichenden Bewertungen?
Ich darf darauf hinweisen, dass ich
der Bundesminister für besondere
Aufgaben und nicht der
Regierungssprecher und nicht der
Sprecher des Bundeskanzlers bin.
Ich nehme eine gemeinsame
Einschätzung in
der Bundesregierung wahr.
Jetzt kommt aber
erst einmal Frau Güler.
Dann haben wir noch einmal die
Möglichkeit zur Nachfrage.
Frau Güler, bitte.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Herr Minister Pistorius, die
Nachfrage geht auch an Sie.
Können wir denn davon ausgehen, dass
es eine Pflicht in Ihrem
Wehrpflichtmodell geben wird, egal ob
es eine Befragungspflicht oder eine
Auskunftspflicht oder am Ende
tatsächlich eine Wehrpflicht ist?
Also: Wird es am Ende tatsächlich,
wie Sie es schon mal sagten, nicht
ohne Pflicht gehen, oder setzt man
doch komplett auf die Freiwilligkeit?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Güler,
nach meiner festen Überzeugung wird
es nicht
ohne Pflichtbestandteile gehen.
Einen entsprechenden Vorschlag werde
ich unterbreiten.
Diesen werden wir dann innerhalb der
Regierung und in der
Regierungskoalition und
auch hier im
Parlament und draußen diskutieren.
Ich habe jetzt zwei weitere
Nachfragen zu diesem Themenbereich,
die ich noch zulasse.
Dann sind wir mit der Befragung der
Bundesregierung am Ende
der Zeit angekommen.
Zunächst der Kollege Röwekamp.
Meine Frage richtet sich auch an Sie,
sehr geehrter
Herr Minister Pistorius.
Die SPD-Parteivorsitzende, also die
Vorsitzende der Partei, der auch Sie
angehören, hat öffentlich geäußert,
dass eine Wehrpflicht mit ihrem
Menschenbild nicht
zu vereinbaren sei.
Ist eine Wehrpflicht mit Ihrem
Menschenbild zu vereinbaren?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Abgeordneter Röwekamp,
ja, natürlich ist das mit meinem
Menschenbild vereinbar, zumal wir
über Pflichten reden, die es überall
im Leben gibt.
Die Frage ist:
Was machen wir politisch?
Was können wir leisten, was die
Kapazitäten angeht?
Ich habe mit Pflichten grundsätzlich
kein Problem.
Hendrik Hoppenstedt ist
der letzte Nachfragende.
Vielen Dank.
Meine Frage richtet sich an den Herrn
Minister für besondere Aufgaben.
Sie haben eben auf die Frage von Frau
Vieregge mitgeteilt, Sie seien nicht
der Regierungssprecher.
Das wussten wir tatsächlich selbst.
Das ändert aber nichts daran, dass
Sie hier in einer Regierungsbefragung
sind und Antworten auf Fragen von
Abgeordneten geben müssen.
Das haben Sie im Falle der Kollegin
Vieregge nicht getan.
Deswegen frage ich Sie jetzt noch
mal: Der Bundeskanzler hat geäußert,
dass die Personalprobleme der
Bundeswehr überschaubar seien, und er
spricht von jungen Leuten, die das
auch gerne machen.
Wie kommen Sie zu
der Bewertung im Bundeskanzleramt?
Wie kommt es, dass der
Bundesverteidigungsminister das
offensichtlich diametral anders sieht?
Herr Minister.
Im Bundeskanzleramt gibt es keine
solche Äußerung. Das hat
der Bundeskanzler gesagt.
Er ist der Bundeskanzler, nicht der
Chef des Bundeskanzleramtes.
Ich bin der
Ja, Sie müssten aber
schon ein bisschen die
Organisationstechnik kennen.
Der Chef des
Bundeskanzleramtes bin ich.
Ich habe diese
Äußerung nicht getätigt. Ich neige
nicht dazu, Äußerungen von
Kollegen oder des
Herrn Bundeskanzlers zu kommentieren.
Die stehen, wie es in
den Regierungspressekonferenzen
so schön heißt, für sich.
Damit beende ich die
Befragung der Bundesregierung.
Vielen herzlichen Dank.
Und ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
2: Das ist die Fragestunde.
Die mündlichen
Fragen finden Sie auf
der Drucksache 20/11579,
und wir werden diese in der
üblichen Reihenfolge aufrufen.
Wir beginnen heute mit dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend.
Zur Beantwortung steht die
Parlamentarische Staatssekretärin
Ekin Deligöz zur Verfügung.
Wir beginnen mit der ersten Frage.
Ich bitte Sie,
die Plätze einzunehmen.
Die erste Frage kommt vom
Abgeordneten Tobias Matthias Peterka
von der AfD-Fraktion zum Thema:
Bundesprogramm "Demokratie leben" -
geförderte Programme zur Bekämpfung
von Islamismus beziehungsweise
religiös motiviertem Antisemitismus.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin!
Herr Kollege Peterka, Ihre Frage
beantworte ich wie folgt: Die
Prävention von islamistischem
Extremismus und Antisemitismus sind
Schwerpunktthemen in „Demokratie
leben!“ und werden
in allen Bereichen adressiert.
Die umfangreichsten Förderungen
erhalten folgende Projekte: das
Kompetenznetzwerk „Islamistischer
Extremismus“, Kurzform KN:IX, das
Kompetenznetzwerk Antisemitismus
KOMPAS, in dem jeweils drei bzw.
fünf erfahrene zivilgesellschaftliche
Träger zusammenarbeiten.
KOMPAS beschäftigt sich vorwiegend
mit den Fragen von religiös
motiviertem Antisemitismus, zum
Beispiel islamisch
oder christlich-antijudaistisch.
Darüber hinaus werden sieben Modell-
und Innovationsfondsprojekte zur
Prävention vor islamistischem
Extremismus gefördert.
Weiterhin werden Beratungsstellen und
strukturbildende Maßnahmen in den
Ländern zur Islamismusprävention
gefördert, wie zum Beispiel „Plan P.
Jugend stark machen gegen
salafistische Radikalisierung“
in NRW.
Es werden weitere 15 Modellprojekte
und neun Innovations- und ein
Begleitprojekt gefördert, die auch
die Maßnahmen des interreligiösen und
interkulturellen Dialogs umsetzen
sowie religiös motiviertem
Antisemitismus vorbeugen.
Herr Peterka, Sie haben die
Möglichkeit zu zwei Nachfragen.
Sie dürfen beginnen.
Vielen Dank.
Das ist schon mal mehr, als ich
erwartet habe.
Das kriege ich
hoffentlich auch noch schriftlich.
Jetzt ist es aber so, dass über 700
Projekte und
Vereine gefördert wurden.
Da sind jetzt diese 15 plus noch mal
fünf, sechs Aufzählungen dann nicht
so viel.
Und vor allem: Nur weil in einem
Titel das Wort „Islamismus“ vorkommt,
ist zumindest bei
Antisemitismusbekämpfung zu erwarten,
dass das dann vielleicht bisher doch
nicht der Schwerpunkt war.
Eine ehemalige Mitarbeiterin aus
Ihrem Ministerium hat nach ihrem
Anstellungsverhältnis offen gesagt:
Wir haben vieles durchgewunken, weil
das Ministerium es
politisch so wollte.
Solange es im Kampf gegen rechts
gepasst hat, hat
niemand so genau hingeschaut.
Was sagen Sie dazu?
Und wenn Sie die Existenz dieser
Aussage abstreiten: Definitiv
nachgewiesen ist die Aussage des
Bundesrechnungshofes, der durchaus
festgestellt hat, dass die
Eigenbeteiligungsquote zum Teil gar
nicht eingefordert wurde, solange das
Projekt nur politisch gepasst hat.
Was sagen Sie zu diesen Zuständen,
und gab es da Konsequenzen?
Frau Präsidentin!
Herr Kollege, Kommentare von
Ex-Mitarbeiterinnen des Hauses
kommentiere ich nicht
von der Regierungsbank.
Aber ich kann Ihnen sagen, dass ich
dem, was Sie hier behaupten, dass es
eine politisch geprägte Auswahl gibt,
nicht zustimme.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen,
dass auch die Anzahl der Aufstellung
nicht unbedingt der tatsächlichen
Realität entspricht.
Das Kompetenznetzwerk Antisemitismus
KOMPAS zum Beispiel wird durch
mehrere Träger getragen, darunter
Anne-Frank-Zentrum, Bildungsstätte
Anne Frank, Bundesverband der
Recherche- und Informationsstellen
Antisemitismus, Kompetenzzentrum für
Prävention und Empowerment der
Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in
Deutschland und KIgA e.V., also
Kreuzberger Initiative
gegen Antisemitismus.
Sie sehen, alle diese Träger haben
durchaus einen Schwerpunkt und einen
Namen, auch hier in Deutschland, und
werden aktuell mit einer Summe von
über 3 Millionen Euro gefördert.
Auch das ist eine höhere Summe, wenn
Sie alle anderen Projekte im
Vergleich dazu nehmen.
Ich könnte da weitermachen.
Das Kompetenznetzwerk „Islamischer
Extremismus“ wird ebenso mit mehr als
1,7 Millionen Euro gefördert,
worunter sich drei verschiedene
bekannte Verbände subsummieren.
Die Behauptung, dass es eine Auswahl
nach politischen Prioritäten gebe,
stimmt nicht.
Wir sind im Zuwendungsrecht, und
selbstverständlich halten wir uns an
das Zuwendungsrecht.
Es gibt ein offenes Verfahren.
Dort können sich auch die einzelnen
Verbände und Träger bewerben.
Herr Peterka, Sie dürfen eine zweite
Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Das Programm „Demokratie leben!“ ist
natürlich formell
bei Ihnen aufgehängt.
Aber wir alle wissen, es ist
schlussendlich ein
innenpolitisches Programm.
Und so hat ja auch Ministerin Faeser
gesagt gerade nach Mannheim, wo
übrigens nun ein erneuerter Angriff
mit einem Messer auf einen
AfD-Politiker stattfand, sie kämpft
jetzt plötzlich mit offenem Visier
gegen Islamismus.
Wird sich das auch
in Ihrem Haus auswirken?
Wird man vielleicht
neue Programme aufsetzen?
Und ich frage noch mal: Werden die
alten Programme vielleicht ein
bisschen danach durchgesehen, ob da
nur Lippenbekenntnisse stattfanden?
So zum Beispiel das Programm „Yallah
Justiz“, wo man anscheinend in die
Gefängnisse geht, um muslimische
Häftlinge zu beruhigen, dass sie es
dem Staat nicht allzu schräg nehmen
sollten, verurteilt worden zu sein.
Also wird hier vielleicht auch mal
ein bisschen offensiver vorgegangen
und schlussendlich gewissen
Bevölkerungsgruppen klargemacht, dass
Dinge Konsequenzen haben?
Oder ist man hier weiterhin defensiv
und ich würde sagen sogar bis hin zu
devot unterwegs?
Herr Kollege, bei uns im Haus ist es
üblich, dass wir mit anderen
Ministerien immer sehr gut und sehr
vertrauensvoll zusammenarbeiten.
Dazu gehört auch das
Innenministerium, gerade auch in
solchen Fragen.
Das Programm wird derzeit ohnehin neu
aufgelegt, weil die Förderperiode zu
Ende geht und
eine neue Förderperiode startet.
Wir hoffen, durch das
Demokratiefördergesetz auch noch eine
Fundierung in Form einer gesetzlichen
Grundlage zu erhalten.
Aber darüber hinaus waren
Antiislamismus und Antisemitismus von
vornherein Bestandteile des Projektes
bei der Förderung gewesen und werden
es auch weiterhin so bleiben.
Eine Nachfrage habe ich zu dem Thema
von Herrn Brandner.
Vielen Dank.
Ich habe eine Frage zum Umfang.
Die Frage des Kollegen Peterka war ja
inhaltlich darauf gerichtet, welche
Programme zur Bekämpfung von
Islamismus bzw.
religiös motiviertem
Antisemitismus dahinterstecken.
Meine Frage bezieht
sich auf das Gesamtprojekt.
„Demokratie leben!“ hat ja einen
Umfang von ungefähr 180 Millionen
Euro im Jahr.
Welcher Anteil des Gesamtbudgets in
Höhe von 180 Millionen Euro entfällt
auf den Bereich zur Bekämpfung des
Islamismus und
religiös motiviertem Antisemitismus?
Das würde mich interessieren.
Herr Kollege, ich habe Ihnen vorhin
anhand von ein paar musterhaften
Beispielen gezeigt, wie das
funktionieren kann.
Darüber hinaus finden natürlich
Maßnahmen gegen Antisemitismus, gegen
Islamismus, gegen Fanatismus auch in
anderen Projekten statt, wie zum
Beispiel in
den Arbeiter-Demokratiezentren.
Dort wird nicht einzeln
aufgeschlüsselt, welche Arbeit gegen
etwas geht, sondern da steht vor
allem die Prävention im Vordergrund
gegen alle „-ismen“, wenn Sie es so
haben wollen; und diese Arbeit wird
dort nicht einzeln differenziert.
Von daher kann ich Ihnen diese Frage
in dieser Form nicht beantworten.
Wie die einzelnen Projekte unter
diesem Namen gefördert werden, können
Sie natürlich
dem Haushaltsplan entnehmen.
Vielen Dank.
Ich sehe keine weitere Nachfrage.
Herr Brandner, Sie können gleich
stehen bleiben; denn wir kommen jetzt
zu einer Frage von Ihnen, nämlich zur
zweiten Frage.
Frau Staatssekretärin, Sie
haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Brandner, die Aufgabe eines
Ministeriums ist, die Fragen unserer
Zeit, die Probleme unserer Zeit zu
erkennen und die richtigen Antworten
zu finden.
Von daher werde ich Ihnen nicht
einzelne Projekte nennen, sondern
Ihnen sagen, in welchen Bereichen wir
an Gesetzentwürfen arbeiten, die
gerade entstehen oder bereits
entstanden sind.
Dazu gehört ganz sicher das Thema,
über das wir gerade geredet haben:
den gesellschaftlichen Zusammenhalt
dadurch zu stärken, indem wir das
Programm „Demokratie leben!“
fortsetzen wollen.
Derzeit sind wir
dabei, es neu aufzusetzen.
Wir wollen die Verbesserung der
Vereinbarkeit von Beruf
und Familie fördern.
Hierzu stärken wir nicht nur die
Ganztagsschulen, sondern auch die
frühkindliche Bildung.
Im Rahmen des Haushaltsverfahrens
wird darüber gerade debattiert.
Wir reden über Fachkräftemangel.
Dazu gibt es Bündnisse, die wir mit
den Trägern und den Ländern
geschmiedet haben.
Da geht es darum, den
Fachkräftemangel in Deutschland vor
allem im pädagogischen
Bereich offensiv anzugehen.
Aber wir widmen uns auch der Förderung
der Erwerbsbeteiligung von Frauen,
zum Beispiel durch das
Entgelttransparenzgesetz oder durch
Änderungen im Steuerrecht.
Ebenso setzen wir uns für eine
bessere Vereinbarkeit von Pflege und
Beruf ein hier arbeiten wir bereits
an einem Gesetzentwurf sowie für
die Verringerung von Kinderarmut;
auch da arbeiten wir derzeit
an einem Gesetzentwurf.
Sie dürfen zwei Nachfragen stellen.
Ich bin ja ein Freund von klaren
Fragen und klaren Antworten und
dachte eigentlich, Sie nutzten die
Chance, zu antworten, wenn ich schon
ganz klar frage, was für Sie die fünf
wichtigsten Projekte sind, die im
letzten Jahr der Ampel noch umgesetzt
werden sollen.
Das war jetzt
eine allgemeine Regierungserklärung.
Substanziell scheint da im
Ministerium aber nichts mehr zu
passieren, so habe ich den Eindruck.
Wir sind seit Beginn der
Legislaturperiode ja relativ wenige
gute Nachrichten gewohnt.
Was die Konjunktur angeht, sind wir
Letzter in Europa, die Strompreise
gehen durch die Decke, und dann ist
da noch die
Außenpolitik von Annalena Baerbock.
Aber eine gute Nachricht gab es
möglicherweise tatsächlich noch: Beim
Regenbogenranking, habe ich gelesen,
sind wir in die Top Zehn
aufgestiegen, also beim Rainbow
Ranking, wie man das, glaube ich, auf
Neudeutsch sagt.
Meine Frage lautet daher: Welche
Priorität messen Sie der
Regenbogenpolitik im Vergleich zu
anderen Politikfeldern Strompreise,
Außenpolitik und so was bei?
Wissen Sie, ich bin schon lange
Familienpolitikerin und in meiner
jetzigen Funktion bereits seit
zweieinhalb Jahren tätig.
Ich möchte nicht sagen, dass das eine
wichtiger ist als das andere.
Die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie ist für die Eltern genauso
wichtig wie die Vereinbarkeit von
Beruf und Pflege ein Thema, das auf
uns zukommt.
Das gesellschaftliche Zusammenleben
in diesem Land ist ebenso wichtig wie
zum Beispiel ein Gewaltschutzgesetz.
Von daher will ich das nicht
priorisieren, sondern will sagen: Das
sind die Fragen unserer Zeit, auf die
wir Antworten geben und wo wir
Lösungen finden müssen.
Und ja, dazu gehört auch der Auftrag
wir haben gerade erst 75 Jahre
Grundgesetz gemeinsam gefeiert,
sicherzustellen, dass alle Menschen
in diesem Land
die gleichen Rechte haben.
Und ich bin stolz darauf, wenn unser
Ministerium einen Beitrag dazu
leisten kann.
Sie dürfen noch eine
zweite Nachfrage stellen.
Darauf wäre ich jetzt nicht stolz;
aber Sie können stolz darauf sein.
Die Frage, die ich Ihnen gestellt
habe, haben Sie
aber wieder nicht beantwortet.
Sie haben gerade die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf angesprochen.
Die Frau Paus lässt sich auf der
Internetseite ihres Ministeriums wie
folgt zitieren.
„Nur wenn wir Männerpolitik als
integralen Bestandteil von
Gleichstellung begreifen, können wir
eine wirklich
gerechte Gesellschaft gestalten.
Dazu gehört auch, mehr Männern ein
selbstbestimmtes Leben frei von
einengenden Rollenbildern zu
ermöglichen.“ Hören Sie mal zu,
Männer und Frauen und was da alles
bei Ihnen rumsitzt!
Das hat Ihre Frau Paus gesagt.
„Denn Männlichkeit und Rollenbilder
sind im Wandel: hin zu fürsorglichen
Vätern, einer klischeefreien
Berufswahl und einer
gleichberechtigten Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.“ Zitat Ende.
Meine Frage ganz konkret: Welche
konkreten Maßnahmen hinsichtlich der
Männerarbeit planen Sie denn jetzt im
letzten verbleibenden Jahr der
Ampelzeit noch?
Herr Kollege, ich kann das Zitat
meiner Ministerin nur unterstreichen.
Unsere Berichte zeigen uns zum
Beispiel, dass immer mehr Väter mehr
Zeit mit ihren Kindern verbringen und
Verantwortung in der
Erziehung haben wollen.
Das möchten wir auch unterstützen,
zum Beispiel durch eine
Familienstartzeit, wo es darum geht,
dass sich Väter gleich am Anfang,
wenn das Baby auf die Welt kommt,
stärker einbringen können, auch zur
Unterstützung der
Mutter gewordenen Partnerin.
Das ist nur ein Musterbeispiel.
An vielen anderen Stellen arbeiten
wir genau daran, diese Rolle im
Rahmen der Vaterschaft in diesem Land
zu stärken, und ich hoffe, Sie
unterstützen das auch.
Gibt es Nachfragen zu dem Thema?
Herr Brandner, ich gucke mir die
Frage im Protokoll noch mal genau an.
Was tut Ihnen leid?
Nein, den genauen Wortlaut gucke ich
mir an.
Ich gucke mir das genau an, wie es im
Protokoll steht ich möchte das jetzt
nicht noch einmal vorgetragen
bekommen, und behalte mir dann
entsprechende Ordnungsmaßnahmen vor.
Es gibt jetzt eine weitere Frage von
Stephan Brandner zur Bewertung des
Begriffs TERF.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin!
Herr Kollege Brandner, die Auslegung
und Bewertung von Begriffen ist keine
Aufgabe der Bundesregierung, sondern
der Sprachwissenschaft, bestenfalls
der Sozialwissenschaft.
Dementsprechend werde ich diese Frage
nicht kommentieren.
Sie dürfen nachfragen.
Ja, das kann man so sehen.
Allerdings: Wir hatten ja gerade das
Thema „Demokratie leben!“.
Es wird aus dem Programm „Demokratie
leben!“ eine Broschüre finanziert mit
dem Namen „Was sind TERFs?
Oder: Warum manche Strömungen des
Feminismus nicht für
alle Frauen kämpfen“.
Eine Broschüre von Ihnen selber
verwendet also den Begriff „TERF“.
Jetzt weiß nicht
jeder, was „TERF“ heißt.
Das heißt übersetzt so viel wie
„trans-ausschließende/-r
Radikalfeminist/-in“; das ist der
deutsche Ausdruck dafür.
Meine Frage: Wollen Sie gar nicht
bewerten, was der Begriff „TERF“
beinhaltet, wo doch sogar eine
Broschüre Ihres eigenen Hauses dazu
herausgegeben oder eine Broschüre
dazu finanziert wurde?
Warum drücken Sie sich vor einer
klaren Antwort?
Herr Abgeordneter Brandner, das ist
nicht eine Broschüre meines Hauses,
sondern von einem Projekt, das von
unserem Haus finanziert wird.
Dieses Projekt hat den Auftrag der
Aufklärung und Bildungsergänzung, um
die Debatte nach vorne zu bringen.
Ich denke, Aufklärung ist durchaus
auch eine Aufgabe der
Bundesregierung, insbesondere auch
die Aufklärung junger Menschen.
Zu informieren, ist meines Erachtens
ein sehr verantwortliches Handeln,
und deshalb unterstützen
wir das auch.
Eine zweite Nachfrage.
Ich sehe jetzt keinen großen
Unterschied, ob die Broschüre aus
Ihrem Haus kommt oder von Ihrem Haus
finanziert wird.
Tatsache ist: Es gibt diese
Broschüre, die von Ihrem Haus
finanziell unterstützt wird.
Diese Debatte scheint Sie alle
sehr zu erhitzen, oder?
Das verstehe ich überhaupt nicht.
Herr Brandner, Sie stellen
Ihre Nachfrage bitte
an die Staatssekretärin.
Dann müssen die da drüben aber
aber Klappe halten.
Ich kann mich
nicht konzentrieren. Dann lassen
Sie sich doch nicht davon
beeinflussen, sondern stellen Sie
einfach Ihre Frage.
Wenn die da drüben ruhig sind,
stelle ich meine Frage.
Es geht einfach weiter.
Ich verstehe das nicht.
Das scheint Sie
wirklich zu elektrisieren.
Ich bin froh, hier
so etwas zu fragen.
Also: Es wird ein Begriff benutzt,
der umstritten ist, und Sie drücken
sich vor einer ganz klaren Antwort.
Deshalb noch mal
die Frage ich gebe
Ihnen noch mal die Chance: Ist der
Begriff „TERF“ für Sie eher negativ
oder eher positiv konnotiert?
Herr Kollege Brandner, ich habe das
vorhin schon gesagt: Es ist nicht der
Auftrag der Bundesregierung,
das zu kommentieren.
Wenn Sie mich persönlich fragen:
Ich habe einen Abschluss als
Diplom-Verwaltungswissenschaftlerin.
Da sind weder Sprachwissenschaften
noch Sozialwissenschaften dabei.
Es gibt eine Nachfrage
von Herrn Peterka.
Vielen Dank. Ich probiere
es auch noch mal mit
einer konkreten Nachfrage.
Aufgrund des
Selbstbestimmungsgesetzes ist es
jetzt in Erlangen zu dem Fall
gekommen, den wir alle erwartet
haben, nämlich dass eine nicht
operierte Transfrau in ein
Frauenfitnessstudio wollte, dort rüde
abgewiesen wurde und sich dann
an die Gleichstellungsbeauftragte
Frau Ataman, ist es,
glaube ich, gewandt hat.
Da kam dann ein böser Brief an das
Fitnessstudio, man solle das doch
unterlassen, diese
Person müsse dort rein,
und man möge doch bitte eine
Strafzahlung von 1.000 Euro leisten.
Das geht jetzt vor Gericht.
Es ist so, dass Minister Buschmann
gesagt hat, dass das
Hausrecht entscheidet,
dem ganzen Gesetz zuwiderläuft.
Wie sehen Sie das denn?
Gilt das Hausrecht hier dann doch?
Die Gleichstellungsbeauftragte ist
dann wohl auf dem Holzweg.
Wie ist denn da Ihre Meinung?
Bitte eine Aussage dazu.
Frau Präsidentin, wenn ich
antworten darf, auch wenn
es jetzt weder mit dieser
Broschüre noch mit dem vorhin
behandelten Begriff im
Zusammenhang steht: Herr Peterka,
tatsächlich ist es die
Antidiskriminierungsbeauftragte, die
Sie hier zitieren
und nicht die Gleichstellungsbeauftragte.
Die hat durchaus die Funktion,
bei Fragen, die bei ihr ankommen,
auch beratende
Antworten zu geben.
Genau das hat sie gemacht.
Sie hat in ihrer Funktion
beratend gewirkt.
Darüber hinaus ist dieser Fall vor
Gericht anhängig, und laufende
Gerichtsverfahren kommentieren wir
von dieser Regierungsbank aus nicht.
Vielen Dank. Wir kommen
zur nächsten Frage.
Die Abgeordnete
Mareike Lotte Wulf
möchte gerne zum Thema Beratung von
Minderjährigen im Vorfeld einer
Änderung des Geschlechtseintrag eine
Antwort der
parlamentarischen Staatssekretärin.
Frau Präsidentin!
Geschätzte Kollegin Wulf, die Antwort
auf Ihre Frage finden Sie in
§ 3 Absatz 1 Satz 4 des SBGG.
Dort steht drin, dass die Beratung
durch „Personen, die über eine
psychologische, kinder- und
jugendlichenpsychotherapeutische oder
kinder- und jugendpsychiatrische
Berufsqualifikation verfügen, oder
öffentliche oder freie Träger der
Kinder- und
Jugendhilfe“ erfolgen kann.
Zu dieser Aufzählung kommen weitere
Beratungsangebote hinzu, die hier
nicht alle abschließend genannt
werden können.
Selbstverständlich gehören auch alle
Beratungseinrichtungen der
Jugendämter und mit ihnen
zusammenarbeitende Träger gemäß SGB
VIII dazu.
Das heißt in der Konsequenz: Wir
sehen nicht die Notwendigkeit, dass
weitere Beratungsstellen von den
Ländern aufgebaut werden, zusätzlich
zu den ohnehin
bestehenden Beratungsstellen.
Frau Wulf, Sie dürfen nachfragen.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Sie haben jetzt gesagt, Sie sehen
nicht die Notwendigkeit.
Damit haben Sie natürlich meine Frage
nicht hinreichend beantwortet, die
eigentlich darauf abzielte: Sehen
Sie, dass ausreichend
Beratungsstellen zur Verfügung
stehen, damit dann auch wirklich
jeder Jugendliche
eine Beratung erhält?
Denn mit dem Gesetz sind ja keinerlei
Mittel veranschlagt worden, um
entsprechend neue
Beratungsstellen aufzubauen.
Frau Kollegin, ich halte die Stärkung
der Jugendhilfe und der Jugendämter
immer für notwendig.
Sie wissen ja, dass die Finanzierung
vorwiegend den Ländern und den
Kommunen obliegt.
Sie werden darauf von mir niemals
eine Negativantwort erhalten.
Wir unterstützen die Jugendhilfe und
die Jugendämter.
An dieser Stelle denken wir aber,
dass wir in Deutschland ausreichend
ausgestattet sind.
Sie dürfen jetzt weiter nachfragen.
Vielen Dank.
Liebe Frau Staatssekretärin, Ihnen
wird nicht entgangen sein, dass der
Deutsche Ärztetag der
Bundesärztekammer einen Beschluss
gefasst hat und darin die Auffassung
vertritt, dass bei unter 18-Jährigen
eine verpflichtende Beratung vor dem
Eintrag des Geschlechtswechsels in
den Pass aus Sicht der Ärzteschaft
auf jeden Fall notwendig ist.
Deshalb zielt meine Frage darauf ab:
Werden Sie diesen Rat der Ärzte
zukünftig im Gesetzgebungsverfahren
und Ihrem Regierungshandeln beachten,
und, wenn nein, warum wenden Sie sich
gegen die fachliche
Expertise der Bundesärztekammer?
Frau Kollegin wenn ich diese Frage
beantworten darf, Frau Präsidentin,
auch wenn sie nicht ganz im
Zusammenhang mit der ursprünglichen
Frage steht, tatsächlich ist es so,
dass die Ärzte nicht von einer
verpflichtenden Beratung durch
Beratungsstellen ausgehen eine
Beratung ist ja im Gesetz ohnehin
schon vorgesehen, insbesondere für
Minderjährige, sondern von einer
ärztlichen Beratung.
Eine ärztliche Beratung in dieser
Form halten wir nicht für notwendig.
Ich habe Ihnen die Berufsgruppen,
die für eine Beratung infrage kommen,
bereits aufgezählt.
Jugendpsychotherapeuten haben in der
Regel durchaus auch
eine medizinische Ausbildung.
Aber der Ärztekammer ging es ja vor
allem um ärztliche Beratungen.
Sie sind von dem Gesetz in dieser
Form nicht tangiert.
Mir liegen jetzt
drei Nachfragen dazu vor.
Ich bitte, diese zu dem Thema der
Hauptfrage zu stellen.
Die nächste Nachfrage stellt der
Kollege Kaufmann.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
soll in irgendeiner Weise
sichergestellt oder überprüft werden,
dass die laut Gesetz erforderliche
Beratung für Minderjährige überhaupt
stattgefunden hat?
Wenn ja, in welcher
Form wird das erfolgen?
Wenn nein, was veranlasst Sie zu der
Annahme, dass in allen Fällen eine
ordnungsgemäße Beratung
stattgefunden hat?
Frau Präsidentin!
Herr Kollege, Beratungen
sind immer ergebnisoffen.
Das ist das Wichtigste.
Bei den Jugendlichen haben wir eine
besondere Hürde im Gesetz eingebaut,
einmal für unter 18-Jährige und dann
noch mal, an einer anderen Stelle,
für unter 14-Jährige.
Die Eltern sind selbstverständlich
gerade bei
unter 14-Jährigen hinzuzuziehen.
Darüber hinaus haben die Standesämter
die Möglichkeit, eine Eintragung
abzulehnen, wenn sie das Gefühl
haben, dass sie dem Wohl des Kindes
nicht entspricht.
In diesem Fall würde es justiziabel
werden, und der Rechtsweg müsste
begangen werden.
Dadurch sind bei Minderjährigen
mehrere Hürden eingebaut, um
sicherzustellen, dass das Interesse
und das Wohl
des Kindes beachtet werden.
Silvia Breher.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, noch mal
zurückkommend auf den Fall, der in
der Presse war, und seine Beurteilung
durch die Unabhängige
Bundesbeauftragte für
Antidiskriminierung, Frau Ferda
Ataman: Gehört es nach Auffassung des
Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend zum
gesetzlichen Kompetenzbereich von
Frau Ataman, zu beurteilen, ob hier
eine Persönlichkeitsverletzung
vorliegt oder nicht?
Inwiefern steht diese Beurteilung
dann aber im Widerspruch zu den
Ausführungen im
Selbstbestimmungsgesetz, das ja ab
November greift?
Sie dürfen antworten.
Frau Präsidentin!
Frau Kollegin Breher, es ist so, wie
Sie es gesagt haben: Die Unabhängige
Beauftragte ist unabhängig.
Sie untersteht
nicht unserer Kontrolle.
Es ist nicht an uns, zu beurteilen,
worauf sie wie antwortet.
Ich vertraue aber ihr und ihrem Stab,
dass sie sehr wohl mit Augenmaß und
Verantwortung Beratungen vollziehen
und Entscheidungen fällen, hinter
denen sie dann auch stehen.
Das hat die
Beauftragte auch genauso dargestellt.
Darüber hinaus ist das SBGG, wie Sie
wissen, noch nicht in Kraft getreten.
Von daher hat dieser Fall mit dem
Gesetz überhaupt nichts zu tun.
Susanne Hierl hat noch eine Nachfrage
zu dem Thema.
Danke, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
Sie hatten gerade nach dem Hinweis
der Kollegin auf die Anregung der
Bundesärztekammer zu einer
verpflichtenden Beratung hin gesagt,
dass Sie für die unter 18-Jährigen
die Hürde einer Beratung ins Gesetz
eingebaut haben.
Ist es nicht so, dass im Gesetz nur
die Bestätigung gefordert wird, dass
eine Beratung erfolgt ist?
Und darf ich Ihrer Aussage entnehmen,
dass Sie eine verpflichtende Beratung
nach dem SBGG
annehmen und voraussetzen?
Frau Präsidentin!
Frau Kollegin, offensichtlich haben
Sie das Gesetz gerade vor sich
aufgeschlagen und
haben daraus zitiert.
Demnach ist Ihre Aussage richtig.
Ich persönlich finde ein Mehr an
Selbstbestimmungsrecht und Freiheit
für junge Menschen richtig.
Daher würde ich eine entsprechende
Verpflichtung von mir aus nicht
unterstützen wollen.
Ich finde es aber richtig, dass es
Angebote gibt und in Anspruch
genommen werden können, übrigens über
diesen Eintrag hinaus.
Die Beratungsstellen haben zum
Beispiel auch den Auftrag, zu gucken,
wie Jugendliche gestärkt werden
können, wenn sie vor ihre Klasse
treten und Mobbing stattfindet oder
sie woanders
eine Diskriminierung erfahren.
Auch unter diesen Gesichtspunkten
halte ich die Beratungsstellen für
notwendig und geradezu relevant für
diese Gesellschaft, für das
Aufwachsen in diesem Land.
Vielen Dank.
Dann sehe ich
keine weiteren Nachfragen.
Die nächste Fragestellerin Frage 5
wäre Anne Janssen.
Sie ist aber nicht da.
Dann kommen wir zur Frage 6 der
Abgeordneten Bettina Margarethe
Wiesmann zum Thema: Eignung des
Entwurfs eine Gesetzes zur Einführung
einer Kindergrundsicherung
hinsichtlich Kinderarmut.
Frau Staatssekretärin, Sie
haben das Wort.
Frau Präsidentin!
Frau Kollegin Wiesmann, ich bedauere
jetzt fast, dass Frau Janssen nicht
da ist; aber selbstverständlich wird
sie die Antwort
schriftlich von uns erhalten.
Zu Ihrer Frage zur
Kindergrundsicherung: Woran liegt es,
dass damit tatsächlich Armut
bekämpft werden kann?
Das liegt an verschiedenen Stellen.
Wie Sie wissen, ist das Gesetz zur
Einführung einer Kindergrundsicherung
gerade in den Verhandlungen im
Deutschen Bundestag.
In die entsprechenden Vorlagen sind
mehrere Möglichkeiten der Bekämpfung
von Kinderarmut eingebaut.
Ich hoffe, dass sie von den
Kolleginnen und Kollegen sozusagen
geeinigt werden und dann dem
Parlament zum
Beschluss vorgelegt werden.
Dazu gehören Berechnungen des
Existenzminimums der Kinder.
Dazu gehört die Stärkung der Gruppe
der Alleinerziehenden, die besonders
von Armut betroffen sind, indem wir
zukünftig Unterhalt und
Unterhaltsvorschuss nicht mehr voll
anrechnen, sondern nur anteilig.
Dazu gehört aber auch der
Kindergrundsicherungscheck, wo der
Staat proaktiv auf die Familien
zugeht, damit die Inanspruchnahme
einer bestehenden Sozialleistung
gewährleistet ist und wir damit mehr
Familien erreichen, um die Kinder zu
unterstützen, ihre
Existenz abzusichern.
Sie haben die
Möglichkeit zu zwei Nachfragen.
Frau Staatssekretärin, vielen Dank
für Ihre Antwort.
Ich habe zu zwei damit verbundenen
Aspekten eine Nachfrage.
Einmal ist ja eine Motivation für
dieses Gesetz immer wieder
vorgetragen, auch von Ihnen eben
betont, dass nach Angaben der
Bundesregierung viele
Leistungsberechtigte die ihnen
zustehenden Leistungen
Kinderzuschlag, Bildungs- und
Teilhabepaket nicht beantragen, weil
sie nichts davon wüssten.
Das wird oft als ein Argument
vorgetragen; Sie haben
es auch erwähnt.
Was spricht jetzt dagegen, dieses
Defizit durch eine
Aufmerksamkeitskampagne zu beheben,
was deutlich kostengünstiger wäre als
die Einführung
der teuren Kindergrundsicherung?
Und falls nichts dagegenspricht,
warum machen Sie das nicht?
Frau Präsidentin!
Frau Kollegin, genau das machen wir.
Vor zwei Jahren war die
Inanspruchnahmequote vom KiZ,
Kinderzuschlag, bei knapp 20 Prozent;
inzwischen marschieren wir Richtung
40 Prozent.
Das liegt auch daran, dass wir nicht
nur den digitalen Zugang ermöglichen,
sondern auch viel mehr
Öffentlichkeitsarbeit zum Beispiel
bei der Familienkasse machen.
Wenn Sie auf die Homepage der
Familienkasse gehen, werden Sie
sofort feststellen: Da wird
gleichzeitig mit dem Kindergeldantrag
proaktiv darauf aufmerksam gemacht,
dass es eine zusätzliche Leistung
gibt, die womöglich infrage kommt.
Das alleine hat schon dazu geführt,
dass eine
bessere Inanspruchnahme erfolgt.
Das entbindet uns aber nicht von dem
anderen Auftrag: Es geht nämlich
nicht nur um die Inanspruchnahme der
Leistung, sondern es geht auch um die
Leistung selbst.
Wenn wir bei Alleinerziehenden zum
Beispiel Unterhalt und
Unterhaltsvorschuss nur anteilig
anrechnen, erhöht sich damit
natürlich auch das Geld, das bei der
alleinerziehenden Person Vater oder
Mutter, oftmals sind es Mütter dann
auch ankommt und damit auch für das
Kind zur Verfügung steht.
Eine zweite Nachfrage ist möglich.
Frau Staatssekretärin, Sie haben eben
gesagt, dass Sie den Zuwachs an
Inanspruchnahme von Kinderzuschlag
und Bildungs- und Teilhabepaket
darauf zurückführen, dass Sie in
Ihrer Regierung eine
Aufmerksamkeitskampagne
begonnen hätten.
Ist Ihnen bekannt, dass die Zahlen
der Inanspruchnahme bereits vorher
und nachweislich übrigens durch die
von Ihnen kontrollierten und
geführten Einrichtungen wie das
Statistische Bundesamt und andere in
die Höhe gegangen
sind, und zwar deutlich?
Und wissen Sie, dass das darauf
zurückzuführen ist das bestätigen uns
alle Experten, dass das Bildungs- und
Teilhabepaket durch die
Vorgängerregierung, an der Sie ja
auch, also Teile der Bundesregierung,
beteiligt waren Ich
bin von der Grünenfraktion.
ja, Entschuldigung, massiv
entbürokratisiert wurde?
Es hat auf bestehende Klagen eine
sehr gute Antwort gegeben.
Und im Übrigen sind die Beträge
deutlich erhöht worden.
Möchten Sie wirklich
aufrechterhalten, dass die Steigerung
der Inanspruchnahme, und zwar die
Verdreifachung der Inanspruchnahme
dieser wichtigen Leistung, die wir
als Unionsfraktion absolut wichtig
finden, auf eine angebliche
Aufmerksamkeitskampagne Ihrer
Regierung zurückzuführen wäre?
Das würde mich wirklich
interessieren, ob Sie das hier
aufrechterhalten können.
Wenn Sie erlauben, sortiere ich erst
einmal die Frage.
Das Bildungs- und Teilhabepaket
obliegt nicht unserem Haus,
sondern dem BMAS.
Dort gab es tatsächlich
Steigerungen von 5 Euro.
Stichwort: Sportschuhkriterium.
Das war ein Versuch, sozusagen den
tatsächlichen Bedarf dort anzupassen,
was leider meines Erachtens nur
bedingt gelungen ist.
Dort sind die Raten der
Inanspruchnahme auch nicht so stark
gestiegen, wie Sie es zitiert haben,
anders als beim KiZ.
Beim KiZ haben Sie tatsächlich eine
Änderung vorgenommen.
Ich gehörte damals nicht der
Regierung an.
Es freut mich, dass Sie das glauben,
aber das stimmt nicht.
Ich bin aus der Grünenfraktion, aber
nichtsdestotrotz sind die
Steigerungen vorwiegend in den
letzten eineinhalb Jahren erfolgt.
Das hat durchaus mit der
Öffentlichkeit zu tun, die auch von
den Verbänden durch die öffentliche
Diskussion sowohl über die
Kindergrundsicherung als auch über
die Zusammenführung der verschiedenen
Familienkassen in eine Kasse, was im
März letzten Jahres stattgefunden
hat, hergestellt worden ist.
All diese verschiedenen Kriterien
haben Einfluss auf
die bessere Inanspruchnahme.
Dennoch denke ich, dass nicht nur 40
Prozent, sondern alle, die einen
Anspruch darauf haben, diese
Leistungen auch in
Anspruch nehmen sollten.
Vielen Dank.
Ich sehe keine Nachfrage dazu.
Dann kommen wir zur nächsten Frage.
Die Abgeordnete Wiesmann kann gleich
stehen bleiben.
Frage 7 zum Thema: Eignung des
Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung
von Strukturen gegen sexuelle Gewalt
an Kindern und Jugendlichen - für den
Schutz von Kindern vor Gewalt.
Frau Staatssekretärin, Sie dürfen.
Frau Präsidentin!
Geschätzte Kollegin Wiesmann, Sie
fragen nach dem UBSKM-Gesetz.
Sie haben in Ihrer Frage den langen
Titel des Gesetzentwurfs genannt.
Tatsächlich dient dieses Gesetz dazu,
die Strukturen der Unabhängigen
Beauftragten für Fragen des sexuellen
Kindesmissbrauchs festzuschreiben und
damit auch zu einer vom Bundestag
gewählten Unabhängigen
Bundesbeauftragten umzugestalten.
Ihre Arbeit wird unterstützt durch
ein Zentrum für Forschung zu
sexueller Gewalt an Kindern und
Jugendlichen, das nach der Verkündung
des Gesetzes errichtet wird.
Die Erkenntnisse des Zentrums werden
dem Bundestag in Form eines Berichts
vorgelegt bzw.
müssen dem
Bundestag vorgelegt werden.
Das führt dazu, dass wir auf
Grundlage dieser Daten auch in der
Politik viel besser evidenzbasierte
Entscheidungen fällen können.
Das wird dem Kinderschutz nutzen.
Außerdem werden die Strukturen des
Betroffenenrats und der Unabhängigen
Aufarbeitungskommission des Bundes
bei der Unabhängigen
Bundesbeauftragten weitergeführt, und
das Beratungsangebot im medizinischen
Kinderschutz wird
dauerhaft stabilisiert.
In der Vorbereitung des Gesetzes
haben wir auch die Konsequenzen aus
den Fällen in Staufen und in Lügde
gezogen und möchten die
Qualitätssiegel und
Qualitätssicherung im
SGB VIII vorantreiben.
Im Übrigen bezieht sich das auch auf
den Anwendungsbereich von
Schutzkonzepten ebenso wie auf
verpflichtende wissenschaftliche
Fallanalysen
und Akteneinsichtsrechte.
Sie können zwei Nachfragen stellen.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Eine erste Nachfrage bezieht sich auf
den Fonds Sexueller Missbrauch, der
im Rahmen der Aufarbeitung bisher
eine bedeutende Rolle gespielt hat,
da er zum Beispiel Kosten für
Behandlungen bezuschusst, die von
keiner anderen
Stelle übernommen werden.
Nun besteht, wie ich weiß, vonseiten
der Betroffenenverbände die Sorge,
dass die finanziellen Mittel des
Fonds bald erschöpft sein könnten, da
der Bund keine Mittel mehr in diesen
Fonds nachschießt.
Meine Frage an Sie: Wird der Fonds
langfristig durch den Bund
abgesichert werden?
Wenn nein, warum nicht?
Frau Präsidentin!
Frau Kollegin Wiesmann, wie Sie
wissen, habe ich diesen Fonds erst in
der letzten Sitzungswoche im
Rechnungsprüfungsausschuss
verteidigt.
Es gibt dazu auch
einen Bericht des Bundesrechnungshofs.
Es ist in der Tat so, dass ich diesen
Fonds für essenziell halte.
Er ist aus dem Runden Tisch Sexueller
Kindesmissbrauch entstanden.
Allerdings gibt es wirklich grobe
Verwaltungsfehler, die wir in
irgendeiner Form
wieder korrigieren müssen.
Wir müssen ihn zu einem
zuwendungsrechtlichen
Instrument machen.
Hierzu finden derzeit Gespräche nicht
nur bei uns im Haus statt, wie wir
das besser machen können, um den
Erfordernissen der Haushaltsordnung
zu entsprechen.
Das ist meine Zusage an den
Rechnungsprüfungsausschuss und damit
an den Haushaltsausschuss.
Aber darüber hinaus überprüfen wir
auch, inwieweit das, was in dem Fonds
steckt, immer noch zeitgemäß ist.
Entsprechend sind wir gerade in
Beratungen, sowohl was die
Finanzierung als auch die Form des
Fonds angeht.
Die Ergebnisse dazu kann ich Ihnen
derzeit noch nicht präsentieren.
Gegenüber dem
Rechnungsprüfungsausschuss ist
vereinbart, dass bis zum Dezember
dazu Antworten erfolgen werden.
Vielen Dank.
Ich habe eine zweite Nachfrage.
Der Gesetzentwurf selbst stand
inzwischen schon mehrfach auf der
Tagesordnung des Bundeskabinetts.
Er sollte auch heute beschlossen
werden; aber er ist nicht beschlossen
worden, sondern der Beschluss darüber
ist noch einmal verschoben worden.
Meine Frage ist jetzt an Sie: Hat die
Bundesregierung überhaupt vor, dieses
Gesetz, zu dem Sie sich eben noch
einmal zu meiner Freude bekannt haben
und auf das viele Betroffene ja
wirklich schon lange warten, zeitnah
in die parlamentarische
Beratung zu geben?
Und, wenn ja, was sind eigentlich die
Ursachen für
die bisherigen Verschiebungen?
Frau Präsidentin!
Frau Kollegin, zunächst einmal: Die
Tagesordnung der Kabinettssitzung
vereinbart das Kanzleramt.
Nichtsdestotrotz will ich Ihnen
sagen: Wir sind auf der Zielgeraden.
Wir sind mit dem BMJ im Begriff, die
Rechtsförmlichkeitsprüfung
abzuschließen.
Entsprechend wird der
Referentenentwurf in den nächsten
Wochen in der Kabinettssitzung
aufgesetzt werden, und damit hoffen
wir, im Herbst ins Verfahren hier im
Bundestag eintreten zu können.
Vielen Dank.
Die Kollegin Wulf hat eine Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, wie steht die
Bundesregierung zu der Frage, im
Rahmen dieses Gesetzes
Musterregelungen einzuführen, die
Verbänden und Institutionen als
Vorbild für eigene Aufarbeitungs- und
Präventionsregelungen dienen können?
Frau Präsidentin!
Frau Kollegin Wulf, derzeit ist es in
dieser Form im
Gesetz nicht vorgesehen.
Aber, wie gesagt, wir
sind ja dann im Gesetzgebungsverfahren.
Und wenn die Abgeordneten, die
darüber verhandeln, vorhaben, so
etwas in der Art einzuführen, werden
wir vonseiten des Ministeriums
selbstverständlich bei der
Formulierung behilflich sein.
Vielen Dank.
Ich sehe keine weitere Nachfrage.
Dann kommen wir zur Frage 8 der
Abgeordneten Gökay Akbulut zum Thema:
Berücksichtigung der Bedarfe
vulnerabler Gruppen
in Schutzunterkünften.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten.
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegin Akbulut, Sie haben
wahrscheinlich heute auch im
Ausschuss zu diesem Thema bereits die
Unterrichtung von meinem Kollegen
Sven Lehmann mitbekommen.
Wir sind tatsächlich dabei, ein
Gewalthilfegesetz zu schreiben.
Dazu gehört, dass wir mit Bund,
Ländern, Kommunen und den Trägern
zusammen eine
Vereinbarung treffen müssen.
Am Ende wird die Umsetzung vor Ort in
den Kommunen sein, unterstützt durch
die Länder.
Aber was auch immer wir machen: Ich
bin der Meinung, dass jede
gewaltbetroffene Frau
diskriminierungsfrei bundesweit
Unterstützung finden muss.
Dazu gehören auch unabhängig von
ihrem Aufenthaltsstatus besonders
vulnerable Gruppen wie geflüchtete
Frauen, Frauen mit Behinderung,
queere Menschen, die davon betroffen
sein können.
Wir sollten den Anspruch, diesen
Gruppen Unterstützung zu
geben, nicht herabsetzen.
Im Fall von Gewalt sollte jede Frau
Unterstützung erhalten.
Frau Abgeordnete, Sie können
zwei Nachfragen stellen.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Ihre Regierungszeit läuft in etwa
einem Jahr aus.
Es gibt auf internationaler Ebene von
den Vereinten Nationen, aber auch von
Amnesty International sehr viel
Kritik an der nach wie vor
unzureichenden Umsetzung der
Istanbul-Konvention in Deutschland.
Daher noch einmal die Frage: Welche
Maßnahmen plant die Regierung, die
dafür sorgen, dass die von
Partnerschaftsgewalt betroffenen
Frauen ohne oder mit befristetem
Aufenthaltstitel beim Zugang zu
Schutz und Beratung nicht
benachteiligt werden?
Frau Präsidentin!
Frau Kollegin, vielen Dank
für diese Frage.
Ich selbst vertrete die
Bundesregierung bei den Verhandlungen
sowohl bei der UN
als auch auf der EU-Ebene.
Seitdem diese Kritik geäußert wurde,
ist in diesem Land vieles geschehen;
das wissen Sie auch.
Es gibt die Berichterstattungsstelle
beim Deutschen
Institut für Menschenrechte.
Wir arbeiten an
einem nationalen Aktionsplan.
Wir versuchen, die verschiedenen
Ministerien in einem gemeinsamen
Gewaltschutzkonzept
zusammenzubringen.
Dazu werden die Innenministerin und
meine Ministerin diese Woche noch
neue Zahlen präsentieren.
Wir arbeiten mit Bund, Ländern und
Kommunen an einem Gewaltschutzgesetz
das kann die Bundesregierung nicht
allein umsetzen; wir brauchen dazu
die Länder, und wir werden sicherlich
auch über die Finanzstrukturen neu
beraten und verhandeln müssen.
Wir sind auch beim runden Tisch, an
dem auch die Träger und die
kommunalen Verbände sitzen, einen
großen Schritt weitergekommen.
Es gibt diverse Erklärungen von
Landesministern bzw.
Landesministerinnen dazu.
Von daher bin ich zuversichtlich,
dass wir das am Ende auch
werden umsetzen können.
Sie dürfen gern
eine zweite Nachfrage stellen.
Sie haben keine zweite Nachfrage?
Danke.
Ich sehe keine
Nachfragen zu dieser Frage.
Dann kommen wir zur Frage 9 vom
Abgeordneten Dr.
Michael Kaufmann: Frau Präsidentin!
Herr Kollege Kaufmann, ob Menschen
Kinder bekommen oder nicht, ist eine
sehr individuelle,
persönliche Entscheidung.
Ich denke nicht, dass es ein Auftrag
der Regierung ist, Menschen dazu zu
überreden oder in irgendeiner Form in
diese individuelle
Entscheidung einzugreifen.
Was aber unser Auftrag ist und das
können Sie der Antwort auf Ihre
Kleine Anfrage auf der
Bundestagsdrucksache 20/10574 auch
schriftlich entnehmen, ist, die
Rahmenbedingungen dafür zu schaffen,
dass Menschen, die Kinder bekommen
wollen, das auch tun können und
Unterstützung finden.
Daran arbeiten wir in dieser
Bundesregierung, sei es durch Ausbau
der Kindertagesbetreuung, durch
Ganztagsschulen, die
Kindergrundsicherung und viele andere
Elemente, die ich heute in der
Fragestunde bereits aufgezählt habe.
Herr Dr.
Kaufmann, Sie dürfen nachfragen.
Danke.
Frau Staatssekretärin, wenn Sie das
nicht als Ihre Aufgabe ansehen, dann
wundert mich, dass die
Bundesregierung überhaupt
darüber redet.
Wir hören ja nun seit Jahren oder
Jahrzehnten das Mantra, dass wir zu
wenig Geburten haben und deswegen
unter anderem die Vereinbarkeit von
Beruf und Familie
verbessert werden soll.
Das strebt ja auch die
Bundesregierung an.
Allerdings ist, wie zum Beispiel
Friedrich Merz festgestellt hat, das
Aufziehen von Kindern der sicherste
Weg zur relativen Armut.
Deshalb meine Frage: Sollte man nicht
andere Wege probieren, wenn die
bisher von der Regierung
beschrittenen offensichtlich nicht
funktionieren, zum Beispiel
Steuererleichterungen durch die
Abschaffung der Umsatzsteuer auf
Güter des Kinderbedarfs oder die
Aufwertung der familiären
Kinderbetreuung oder Ähnliches?
Welche Gedanken gibt es
dazu in Ihrem Ministerium?
Frau Präsidentin!
Herr Kaufmann, ich weiß nicht, welche
Gedanken noch in Ihrem Kopf
schwirren, deshalb kann
ich sie nicht kommentieren.
Ich kann Ihnen aber sagen, dass es
durchaus steuerliche Erleichterungen
für Familien in diesem Land gibt: Es
gibt den Steuerfreibetrag, die
Absetzbarkeit der Kosten zum Beispiel
von Kinderbetreuung, von
haushaltsnahen Dienstleistungen und
einiges mehr.
Darüber hinaus geht es aber darum,
die Familien auch dann zu
unterstützen, wenn sie nicht
steuerpflichtig sind, weil ihr
Einkommen zu niedrig ist.
Deshalb arbeiten wir
an der Kindergrundsicherung.
Es gibt das Kindergeld, den
Kinderzuschlag und das Bildungs- und
Teilhabepaket für Kinder, und wir
haben die Erneuerung des Bürgergeldes
und des Wohngeldes zur Unterstützung
der Familien vorgenommen.
Im Übrigen möchte ich sagen: Wenn wir
darüber reden,
Kinderbetreuungseinrichtungen Kitas
und Ganztagsschulen zu unterstützen,
geht es nicht nur um die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie,
sondern auch um das beste Aufwachsen,
um die besten Rahmenbedingungen und
Bildungschancen für unsere Kinder.
Möchten Sie noch eine zweite
Nachfrage stellen?
Nein.
Dann dürfen Sie gleich stehen
bleiben; denn auch die Frage 10 haben
Sie gestellt.
Es geht um die mögliche fachärztliche
Beratung und Diagnostik im Vorfeld
einer Änderung des
Geschlechtseintrags
bei Minderjährigen.
Frau Staatssekretärin.
Frage 10 ist das.
Frau Präsidentin!
Herr Kaufmann, dankenswerterweise
hatte ich diese Antwort hier schon
gelesen; daher konnte ich bei der
anderen Antwort darauf
sehr gut eingehen.
Tatsächlich geht es darum, ob es
notwendig ist, dass es noch eine
medizinisch verpflichtende Beratung
und Diagnostik gibt.
Das finden wir in
dieser Form nicht notwendig.
Ich habe Ihnen vorhin die
verschiedenen Berufsarten, die zu
dieser Beratung in der Lage sind,
aufgezählt, zum Beispiel
auch in der Jugendpsychiatrie.
Diese verfügen durchaus über die
Möglichkeit der Beratung im
medizinischen Sinne.
Von daher halten wir das, was im
Gesetz in dieser Form geklärt ist,
für ausreichend.
Sie dürfen zwei Nachfragen stellen.
Dann frage ich noch mal zu meiner
Frage nach, die ich heute schon an
Sie gestellt habe: Wie möchten Sie
denn dokumentieren, dass und wie die
gesetzlich vorgeschriebene Beratung
stattgefunden hat?
Also, in welcher Form soll es da
einen Beweis oder
eine Dokumentation geben?
Frau Präsidentin!
Herr Kollege, wir verlassen uns
darauf, dass insbesondere bei den
Minderjährigen die Eltern, die ihre
Kinder unterstützen, dort, wo es
notwendig ist, diese Beratung in
Anspruch nehmen.
Darüber hinaus gibt es immer noch die
Behörden, die selbstverständlich den
Auftrag haben, dafür zu sorgen, dass
das Kindeswohl gewahrt wird.
Ich habe es vorhin schon gesagt und
ich wiederhole mich: Auch die
Standesämter haben durchaus die
Möglichkeit, eine solche Eintragung
abzulehnen, wenn sie den Eindruck
haben, dass diese Entscheidung nicht
dem Kindeswohl entspricht, und dann
ist das Familiengericht gefordert.
Deswegen halten wir die Regelung,
so wie sie jetzt ist, für ausreichend.
Es gibt zwei Nachfragen, eine vom
Kollegen Matthias Hauer und danach
eine der Kollegin Wulf.
Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin, ich habe eine
Nachfrage zu dem Thema der Änderung
des Geschlechtseintrags
bei Minderjährigen.
Die Ampel hat ja mit dem
Selbstbestimmungsgesetz ermöglicht,
dass der Geschlechtseintrag zum
Beispiel auch für Säuglinge geändert
werden kann.
Jetzt möchte ich gerne wissen, ob Sie
es für angemessen halten, dass es bei
einem Säugling, bei dem das
biologische Geschlecht eindeutig ist,
Sachverhalte gibt, bei denen eine
Geschlechtseintragsänderung
gerechtfertigt ist.
Oder müsste nicht an der Stelle Ihr
Ampelgesetz verändert werden?
Frau Präsidentin!
Herr Kollege, dieser Fall erscheint
mir ein bisschen aus der Luft
gegriffen zu sein.
Wenn das Geschlecht eindeutig ist,
werden die Eltern in ihrer
Verantwortung keine Änderung des
Geschlechtseintrags vornehmen.
Wohlgemerkt gibt es aber Fälle, wo es
nicht ganz so eindeutig ist, und in
der Entwicklung des Kindes mag das
womöglich notwendig sein.
Es ist aber nicht an uns, darüber zu
entscheiden, sondern ab einem
gewissen Kindesalter werden sich die
Eltern selbstbestimmt und da bin ich
mir ziemlich sicher in ihrer
Verantwortung Rat und Unterstützung
holen, um diese Entscheidung im Sinne
des Kindes zu fällen.
Ist das Wohl des Kindes nicht
gewahrt, obliegt es dem Staat,
durchzusetzen, dass es gewahrt wird.
Die letzte Fragestellerin ist die
Kollegin Wulf.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, auch ich
möchte zur Beratung und zum
Selbstbestimmungsgesetz nachfragen.
Im Selbstbestimmungsgesetz ist jetzt
nur verankert, dass die Jugendlichen
selbst bestätigen, dass sie
entsprechend beraten worden sind.
Sie sagten vorhin in Ihrer Äußerung,
das könnten Einrichtungen der Kinder-
und Jugendhilfe machen und Sie seien
auch der Auffassung, es seien
ausreichend Organisationen da.
Nun ist es ja so: Wenn das Kind dies
selbst bestätigen kann, dann kann ja,
ich sage mal, jede x-beliebige
Kinder- und Jugendhilfeeinrichtung
oder jede Einrichtung
eine Beratung durchführen.
Ist die Bundesregierung tatsächlich
der Auffassung, dass jede Einrichtung
der Kinder- und Jugendhilfe oder auch
jede sonstige x-beliebige Einrichtung
eine solche Beratung qualifiziert
durchführen kann, sodass man es
einfach dem Kind selbst überlassen
kann, dass es bestätigt, dass es
beraten worden ist?
Frau Präsidentin!
Geschätzte Kollegin, Sie unterstellen
hier den Kindern und Jugendlichen
insbesondere den Jugendlichen in dem
Fall, dass sie leichtfertig einen
Antrag auf Änderung des
Geschlechtseintrags oder
Namensänderung stellen.
Das glaube ich nicht.
Ich glaube, Jugendliche, die eine
solche Änderung vornehmen, handeln
durchaus verantwortungsvoll im Sinne
dessen, was sie selbst durchsetzen
wollen; denn sie müssen es auch
darstellen gegenüber ihrer Peergroup,
gegenüber ihren Klassenfreunden,
gegenüber ihren Vereinskameraden,
gegenüber der Öffentlichkeit, den
Eltern, Verwandten, wem auch immer.
Deshalb ist das eine sehr, sehr große
Hürde, die wir hier haben.
Wenn Jugendliche sich selbstbewusst
und selbstbestimmt dafür entscheiden
sie können die Entscheidung auch
wieder umkehren, wie Sie wissen, dann
halte ich die Beratung für notwendig,
aber nicht für verpflichtend.
Ich halte allerdings unsere
Unterstützung für diese Jugendlichen
für geradezu verpflichtend, damit sie
durch diese schwierige Zeit
nicht alleine gehen müssen.
Vielen Dank.
Damit sind wir zeitlich am Ende der
Fragestunde angekommen.
Ich beende die Fragestunde und
unterbreche die Sitzung
bis 16.30 Uhr.
Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Dier unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich bitte die
Lautstärkenverständigung in den
Reihen rechts von
mir einzustellen.
Danke.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Beratung des Antrags der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der durch die
Europäische Union geführten Operation
EUFOR ALTHEA.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die
Parlamentarische Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung,
Siemtje Möller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Im kommenden Jahr wird es 30 Jahre
her sein, dass der grausame Krieg in
Bosnien und Herzegowina mit
über 100.000 Todesopfern durch das
Friedensabkommen von
Dayton beendet wurde.
Seit 1995 ist es zu keinen
Kampfhandlungen mehr gekommen.
Dieser Erfolg begründet sich auch in
der militärischen Präsenz der
internationalen Gemeinschaft.
Seit 2004 wird dies, legitimiert vom
Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen, durch die European Union
Force Althea geleistet.
Der Auftrag: zu einem stabilen und
sicheren Umfeld in Bosnien und
Herzegowina beizutragen.
Und das mit Erfolg: Seit der letzten
Befassung des Deutschen Bundestages
im Juni des vergangenen Jahres hat
der Europäische Rat sogar
Beitrittsverhandlungen mit Bosnien
und Herzegowina eröffnet.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, 30 Jahre ohne Krieg, 20
Jahre europäisches militärisches
Engagement und jetzt sogar
EU-Beitrittsverhandlungen und dennoch
gibt es weiterhin Spannungen,
Konflikte und unverheilte Wunden.
Bosnien und Herzegowina bittet um
unsere Hilfe, weil der junge
demokratische Staat noch fragil ist.
Die zum Teil schmerzhafte und von
Leid geprägte Geschichte des Landes,
in dem sich einst Nachbarn bekämpften
und getötet haben, begründet das
tiefe Misstrauen, nicht nur unter den
verschiedenen Bevölkerungsgruppen und
Religionen, sondern auch gegenüber
staatlichen Institutionen.
Geht man mit offenen
Augen durch die
Hauptstadt Sarajevo, so kann man die
Herausforderungen in Bosnien und
Herzegowina geradezu greifen:
Kaputte, von Einschlaglöchern
durchsiebte Häuserfassaden stehen für
die tiefen Wunden der Menschen, die
sich hier einst vor Scharfschützen
versteckten oder deren Angehörige bei
der Belagerung getötet wurden.
Und so wie die Ruinen in Sarajevo
noch nicht alle wiederaufgebaut
wurden und die Einschlaglöcher noch
nicht alle verputzt sind, so sind die
Wunden der Bevölkerung auch noch
nicht verheilt.
Und trotzdem geradezu bewundernswert
leben die Menschen
in Sarajevo und in
Bosnien und Herzegowina
insgesamt Seite an Seite.
Gezeichnet vom Krieg, aber mit dem
unbedingten Willen nach Frieden,
schaffen es in Sarajevo Menschen
verschiedenster Bevölkerungsgruppen
und Religionen, die sich vor 25
Jahren noch bitterlich und bis aufs
Äußerste bekämpften, nun eng
nebeneinander zu leben.
Das ist Sinnbild für die junge und
noch fragile Demokratie, die in
Bosnien und Herzegowina aufgebaut
wurde, eine Demokratie, in der alle
Ethnien, Religionen und Regionen
institutionell vertreten sind und in
dieser sorgsameren Austariertheit das
Land gemeinsam führen.
Aber die gesamtstaatlichen Strukturen
sind wenig etabliert, und das
Misstrauen der Bevölkerung gegenüber
staatlichen Institutionen
ist weit verbreitet.
Genau hier setzt EUFOR Althea an.
Es bildet eine Art wenn man das so
ausdrücken mag supranationale und
damit mittelbar
auch staatliche Präsenz.
Die Liaison and Observation Teams
sind in diesem Sinne konzipiert, um
als neutraler Akteur eine Verbindung
zur Bevölkerung aufzunehmen und
Vertrauen in einen Sicherheitsapparat
zu schaffen.
Und die Mission ist ein Erfolg.
EUFOR Althea wird von der Bevölkerung
als neutraler Gesprächspartner und
Garant für Frieden
und Sicherheit wahrgenommen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
wir legen Ihnen heute ein in
Grundzügen unverändertes Mandat vor.
Die personelle
Obergrenze bleibt gleich.
Bis zu 50 Soldatinnen und Soldaten
können von deutscher Seite aus
entsendet werden.
Aber hinzu kommt nun das Recht zur
Anwendung militärischer Gewalt zur
Durchsetzung des Auftrages.
Wir gleichen damit den
Handlungsrahmen der deutschen
Soldatinnen und Soldaten lediglich an
die Befugnisse der Gesamtoperation
und der aller anderen
truppenstellenden Nationen an.
Ich danke den Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr, die vor Ort
diesen Auftrag professionell umsetzen
und somit für Stabilität in Bosnien
und Herzegowina sorgen.
Ich danke auch den Familien, die
während dieses Auftrages von ihren
Angehörigen getrennt sind, sie aber
unterstützen und diese große
Entbehrung gleichsam mittragen.
Das Ziel unseres Engagements, die
Stabilität Bosnien und Herzegowinas,
liegt dabei auch
in unserem eigenen Interesse.
Frieden, Stabilität und Sicherheit in
Bosnien und Herzegowina haben
Auswirkung auf
den gesamten Westbalkan.
Dabei ist die Stabilität im
Westbalkan von enormer Bedeutung für
unsere deutsche und auch für die
europäische Sicherheit.
Der Westbalkan ist
unsere direkte Nachbarschaft.
Den Frieden in dieser Region zu
erhalten, ist somit in unserem
ureigensten Interesse.
Dabei schwächen in Bosnien und
Herzegowina sezessionistische Politik
und Rhetorik das empfindliche
gesamtstaatliche und
gesellschaftliche Konstrukt, rütteln
an der Stabilität der politischen
Institutionen und machen das Land
anfällig für
die Einflussnahme Dritter.
Insbesondere in der Republika Srpska
sind die Verbindungen nach Russland
stark und bilden das Einfallstor für
russische Einflussnahme mit
destabilisierender Wirkung in der
gesamten Region.
Wir müssen das friedliche Miteinander
in Europa stärken und schützen, uns
entschlossen gegen antidemokratische
Einflüsse und Konflikte auf unserem
Kontinent stellen.
Bosnien und Herzegowina ist Teil
unserer europäischen Familie und auf
dem besten Weg in die EU.
Lassen Sie uns es auf diesem Weg
begleiten und weiterhin unterstützen!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, unabhängig von den
Überlegungen zu unserer eigenen
Sicherheit geht es in diesem
Konflikt, in dieser Region um eine
Bevölkerung mit einer
krisengeschüttelten, schmerzhaften
und auch blutigen Geschichte, eine
Bevölkerung mit reicher, diverser
Kultur und Tradition, die jedoch viel
Leid erlebt hat.
Stabilität und Frieden haben auch
einen individuellen
menschlichen Wert.
Und angesichts des unfassbaren Leids,
das der Bürgerkrieg über das Land
brachte, hat es jeder und jede in
Bosnien und Herzegowina umso mehr
verdient, in Frieden
und Freiheit zu leben.
Hierfür bitte ich um Ihre Zustimmung.
Ich freue mich auf die Beratung in
den Ausschüssen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Peter Beyer das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wegen Russlands Angriffskrieg gegen
die Ukraine das muss man zugestehen
ist der gesamte Westbalkan,
insbesondere Bosnien und Herzegowina,
so ein bisschen aus dem Blick
geraten; es bewegt sich ein bisschen
„under the radar“,
wie man neudeutsch sagt.
Deswegen ist es gut, dass wir heute
diese Debatte zur Verlängerung des
Mandats EUFOR Althea führen.
Es ist gut, dass die Bundesregierung
diesen Vorschlag zur Verlängerung
des Mandats unterbreitet.
Übrigens: Seit dem Jahr 2022 ist
Deutschland nach jahrelanger
Abstinenz wieder aktiv bei EUFOR
Althea dabei.
Und das ist gut so.
Das ist gut für die Menschen, und das
ist gut für den Kernauftrag, den die
Frau Staatssekretärin
gerade umrissen hat.
Der Kernauftrag der Mission und damit
auch der deutschen Soldatinnen und
Soldaten bei dieser Mission ist es,
für eine Stabilisierung im Land zu
sorgen und damit einen Dienst für und
an den Menschen in Bosnien und
Herzegowina zu leisten.
Dabei sind die Soldatinnen und
Soldaten angesichts der
innenpolitischen Entwicklungen im
Land mit großen Schwierigkeiten
konfrontiert, aber auch mit der Last,
mit dem Erbe der Kriege in den
1990er-Jahren, insbesondere mit einer
in weiten Teilen der Bevölkerung
vorhandenen Bewaffnung; Munition und
Waffen sind vielfach
immer noch in Privatbesitz.
Und das ist natürlich ein Spannungs-,
ein Gefährdungsfaktor, der dort eine
Rolle spielt.
Meine Damen und Herren, aus den
genannten Gründen ist der Beitrag der
Soldatinnen und Soldaten, gerade auch
der deutschen Soldatinnen und
Soldaten, die hohes Ansehen bei der
Bevölkerung im Land genießen, so
wichtig und wertvoll.
Ich sage herzlichen Dank an alle
Einsatzkräfte, die
dort Dienst leisten.
Der Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen hat auch diesmal wieder den
Einsatz befürwortet, ohne Veto.
Das mag erstaunen.
Aber wenn man genau hinschaut,
erstaunt es auch wieder nicht.
Das ist nur auf
den ersten Blick erstaunlich.
Erstaunt könnte man sein angesichts
der massiven externen Einflussnahme
und Destabilisierungsversuche vor
allem seitens der Vetomacht Russland.
Allerdings wollen Russland und auch
die Republika Srpska durch die
Zustimmung zu EUFOR Althea
verhindern, dass der Einfluss der
ungeliebten und, ich sage auch, von
diesen Kräften gefürchteten NATO
verhindert oder
zumindest vermindert wird.
Denn es ist ja durchaus denkbar, dass
angesichts der Entwicklung im Land
und der steigenden Spannungen entlang
ethnischer Linien die Verantwortung
von der EU wieder auf die NATO
übergeht, wie es in den Anfangsjahren
des Mandats schon einmal gewesen ist.
Das muss man wissen,
meine Damen und Herren.
Bosnien-Herzegowina ist nicht nur
Beitrittskandidat der
Europäischen Union.
Erst kürzlich, im März dieses Jahres,
hat der Europäische Rat die
Empfehlung ausgesprochen,
Beitrittsverhandlungen aufzunehmen.
Angesichts der innenpolitischen
Entwicklungen und der
Dysfunktionalität vieler staatlicher
Institutionen im Lande trotz des sehr
guten Wirkens des Hohen
Repräsentanten, unseres Freundes
Christian Schmidt ist
das eine große Herausforderung.
Meine Damen und Herren, die
Empfehlung für Beitrittsverhandlungen
ist ein wichtiges Signal für die
Bevölkerung im Land, die mit sehr
großer Mehrheit dem Beitritt zur
Europäischen Union
positiv gegenübersteht.
Aber man muss auch ein wenig
Erwartungsmanagement betreiben; man
muss ehrlich sein.
Meiner Einschätzung nach ist es auf
unabsehbare Zeit völlig
unrealistisch, dass
Bosnien-Herzegowina tatsächlich
Vollmitglied der
Europäischen Union wird.
Das ist ein langer, anstrengender
Weg, auf dem wir unterstützen wollen.
Die Menschen im
Land haben es verdient.
Es ist auch in unserem Interesse,
dass wir Stabilität, Frieden und ein
multiethnisches Miteinander mitten im
Zentrum von Europa hinbekommen.
Deswegen unsere Zustimmung
zu diesem Mandat.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
hat Boris Mijatovi das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Frau Wehrbeauftragte Högl!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 11.
Juli 1995 begann
der Völkermord von Srebrenica.
Über 8.000 bosnische Muslime wurden
Opfer einer grausamen,
menschenverachtenden Politik
mindestens 8.000 Menschen ermordet
vor den Augen der Weltgemeinschaft.
Der systematisch geplante Völkermord
von Srebrenica, die Vielzahl an
Kriegsverbrechen, Vergewaltigungen
und Vertreibungen, jedes einzelne
Leben, das im Bosnien-Krieg verloren
wurde, muss ein Auftrag an uns alle
sein, keine Hassrede, keine
Genozidleugnung und keine
Verherrlichung von Kriegsverbrechen
zu tolerieren.
Der Frieden auf dem Westbalkan muss
halten, und dafür ist der Einsatz von
EUFOR Althea weiterhin unabdingbar.
Denn der Frieden in der Region ist
nach wie
vor keine Selbstverständlichkeit.
Wie fühlt sich ein Enkelkind eines
ermordeten Großvaters von Srebrenica
heute, wenn im Fernsehen oder im
Radio Reden zu hören sind, die den
Völkermord von Srebrenica leugnen,
wenn die Belagerung von Sarajevo über
1 425 Tage!
geleugnet wird oder wenn die
Abspaltung des serbischen Landesteils
aus dem Gesamtstaat Bosnien und
Herzegowina gefordert wird?
Das sind Reden, die Hass gegenüber
den eigenen Nachbarn schüren, genauso
wie damals, vor über 30 Jahren.
Wie fühlt sich dieses Schulkind, wenn
seine Nachbarn auf der Schulbank ihm
nicht trauen, weil die Familie einen
anderen Namen hat, an einen anderen
Gott glaubt oder am 11.
Juli trauert?
Es gibt leider zu viele Nationalisten
in politischer Verantwortung auf
allen Seiten.
Daher ist die Frage für die
internationale Gemeinschaft: Was
können wir tun, damit dieses Kind und
alle Menschen in der Region sicher
sein können, dass sich die Geschichte
eben nicht wiederholt?
Wir beraten heute die Fortsetzung von
EUFOR Althea.
Der Deutsche Bundestag hat vor zwei
Jahren beschlossen, die Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an
dieser EU-geführten
Sicherheitsoperation
wieder aufzunehmen.
Und das ist richtig so.
Ich möchte Ihnen drei Gedanken dazu
anbieten: Erstens.
Die Soldatinnen und Soldaten leisten
vor Ort, in der aktuellen politischen
Sicherheitslage einen unverzichtbaren
Beitrag für Stabilität und Sicherheit
im Land.
Die deutschen Soldatinnen und
Soldaten tragen aktiv und
entscheidend zum Friedenserhalt bei.
Zweitens.
Die Sicherheitslage vor Ort wir haben
es schon gehört bleibt sehr volatil;
ich werde gleich
noch näher darauf eingehen.
Der Gesamtstaat Bosnien und
Herzegowina wird permanent vom
Präsidenten der serbischen
Teilrepublik infrage gestellt.
Drittens.
Der Einfluss und die
Destabilisierungsversuche auch das
ist genannt worden aus Russland, aber
auch von anderen Akteuren aus der
Region nehmen nicht ab.
Im Gegenteil: Sie nehmen zu, und das
ist eine ernste
Bedrohung für die Sicherheitslage.
Zurück zum ersten Punkt,
zu den Soldatinnen und Soldaten.
Ich möchte meinen herzlichen Dank und
meinen tiefempfundenen Respekt
aussprechen für
die herausragende Leistung.
Ich bin selber vor einigen Wochen vor
Ort gewesen und konnte mir ein Bild
von ihrer Arbeit machen.
Das ist eine herausragende Leistung
unter schwierigsten Bedingungen.
Dieser Dank und dieser Respekt gehen
von diesem Haus, aber auch von der
Bevölkerung an die Truppe, die vor
Ort im Einsatz ist.
Zweiter Punkt.
Die aktuelle politische Lage in
Bosnien und Herzegowina bleibt
besorgniserregend, eben weil Milorad
Dodik, der Präsident der serbischen
Teilrepublik, die Spaltung des Landes
und der Gesellschaft vorantreibt.
Er schürt ein Klima der ethnischen
Abgrenzung, des Hasses und der Gewalt
und versucht mit allen Mitteln,
diejenigen, die an ein demokratisches
Land glauben, zum
Schweigen zu bringen.
Beispiel gefällig?
Das Gesetz über ausländische Agenten,
das Foreign Agent Law, hat schon
heute, noch bevor es in Kraft tritt,
sehr krasse Folgen für die einzelnen
Nichtregierungsorganisationen und
Journalistinnen und Journalisten, die
unabhängig im Land berichten.
So bringt Dodik mit seinen Argumenten
in der Öffentlichkeit die
Gesellschaft gegen diese Menschen
auf, spaltet und verdrängt damit auch
ihre Stimmen in der Öffentlichkeit.
Das dürfen wir nicht zulassen; denn
Hass darf dort keinen Raum haben.
Wir setzen darauf, dass Sicherheit
und Stabilität eben zu Pluralität und
Frieden führen.
Aber auch die Stimmen der
internationalen Gemeinschaft versucht
Herr Dodik zum Schweigen zu bringen.
Nur ganz kurz auf den Hohen
Repräsentanten eingehend: Er hatte
Einreiseverbot in
die serbische Entität.
Er hat sich glücklicherweise nicht
daran gehalten.
Aber man muss sich vor Augen führen,
wie internationale Verträge von Herrn
Dodik mit Füßen getreten werden.
Zum meinem dritten
Punkt, den Destabilisierungsversuchen.
Es gibt sie, wir haben es gehört,
von Russland und den Nachbarstaaten.
Ich möchte auf Serbien eingehen.
Sie haben mitbekommen, dass in der
letzten Woche die UN-Vollversammlung
die Einführung eines Gedenktags zum
eingangs erwähnten Völkermord von
Srebrenica beschlossen hat.
Weltweit soll am 11.
Juli der Opfer dieser Verbrechen
gedacht werden.
Präsident Vui aus dem Nachbarland
Serbien hat es sich nicht nehmen
lassen, persönlich nach New York zu
reisen, um gegen diese Resolution zu
stimmen ich finde das schwierig, wenn
ich mir die Buchstaben des
Dayton-Abkommens anschaue ; er hatte
keinen Erfolg.
Aber Herr Vui hat sich wieder als
Anführer serbischer
Nationalisten inszeniert.
Ich darf Ihnen nahelegen, sich die
Bilder auf Twitter oder auf Facebook
anzuschauen, auch Instagram
ist voll davon.
Sie werden verstehen: Das ist kein
Weg in die Zukunft.
Wir müssen den Ausgleich auch mit den
Nachbarländern herbeiführen.
Das Leid, das den Opfern und ihren
Angehörigen angetan wurde,
hat Spuren hinterlassen.
Daher brauchen wir die Aussöhnung und
die Versöhnung mit den Nachbarn.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Das sind nur drei Aspekte in einer
Debatte, die vielschichtig ist.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Und ich freue mich, dass die Union
hier ihre
Zustimmung signalisiert hat.
Wir können sicher im Detail schauen,
was mehr geht, was besser geht.
Noch einmal geht der Dank an die
internationalen Kräfte unter dem
ungarischen Kommandanten.
Ich danke auch
der internationalen Gemeinschaft.
Und ich danke
Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Das Land hat es verdient.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Joachim Wundrak für die AfD-Fraktion.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die etwas Älteren unter uns erinnern
sich sicher noch an die schrecklichen
Bilder von Gewalt und Vertreibung im
Zuge des Zerfalls der ehemaligen
Bundesrepublik Jugoslawien,
insbesondere auch an die
Kriegsverbrechen aller drei
ethnischen Parteien
in Bosnien-Herzegowina.
Der Vertrag von Dayton von 1995, der
das Blutvergießen stoppte, hat leider
als Langzeitwirkung bis heute die
weitgehende Segregation der
serbischen, kroatischen und
bosniakischen Bevölkerungsanteile des
Landes befördert.
Jedoch ist positiv zu vermerken das
ist schon erwähnt worden, dass es
seit nahezu 30 Jahren keine
Gewaltausbrüche mehr in
Bosnien-Herzegowina gegeben hat.
Im Laufe der Zeit konnte die
anfänglich hohe Truppenpräsenz der
NATO im Rahmen von IFOR und SFOR
sukzessive zurückgefahren werden und
die Verantwortung zur Umsetzung des
Dayton-Vertrages an die EU-geführte
Operation Althea übergeben werden.
Auch im Rahmen von Althea konnte
schrittweise die Truppenpräsenz
weiter reduziert werden.
Um dennoch die Präsenz in der Fläche
des Landes aufrechterhalten zu
können, wurden als Neuerung
sogenannte LOTs eingerichtet.
Diese wurden in mehr als 50 Orten in
angemieteten Häusern untergebracht,
um die Verbindung zu lokalen und
regionalen Einrichtungen und
Würdenträgern zu halten.
Diese Liaison and Observation Teams,
LOTs, bestehend aus ein bis zwei
Dutzend nur leicht zum Selbstschutz
bewaffneten Soldaten, dienen bis
heute als Frühwarnsystem, als Augen
und Ohren der Operation Althea in der
Fläche von Bosnien-Herzegowina.
Deutschland hatte sich ab 2012 aus
der Operation Althea zurückgezogen,
da man die Gesamtsituation auf dem
Balkan als hinreichend befriedet
ansah und auf die Attraktivität des
EU-Beitritts für die
Westbalkanstaaten setzte.
Dies schien gerechtfertigt, da
Serbien, der Schlüsselstaat in der
Region, bereits den
EU-Kandidatenstatus erhalten hatte
und die Beitrittsverhandlungen
begannen, dazu dann sukzessive neue
Kapitel eröffnet wurden, die letzten
noch im Dezember 2021.
Obwohl unbestreitbar erhebliche
Fortschritte im Beitrittsprozess
erreicht worden sind, verschlechterte
sich das Verhältnis Serbiens zur EU
rapide, sowohl aufgrund der
schwierigen Entwicklung im Kosovo wie
insbesondere auch vor dem Hintergrund
des russischen Angriffs
auf die Ukraine.
Die geostrategisch neue und
gefährliche Lage findet ihren
Widerhall eben auch in
Bosnien-Herzegowina mit zunehmenden
Sezessionsbestrebungen der Republika
Srpska, befeuert auch durch die
jüngste Entscheidung der
UN-Generalversammlung zum Genozid von
Srebrenica im Jahre 1995.
In dieser zunehmend instabilen Lage
auf dem Westbalkan hat der Bundestag
2022 beschlossen, sich wieder an der
EU-Operation Althea zu beteiligen,
dies durch Besetzung von zwei
LOT-Häusern und
Stabspersonal im Hauptquartier.
Der heute vorliegende Antrag soll
diesen Einsatz um
ein weiteres Jahr verlängern.
Auch wenn der deutsche Beitrag
relativ klein ist, ist das Zeichen
des Engagements Deutschlands und
seines Interesses an der Stabilität
auf dem Westbalkan wichtig.
Stabilität auf dem Westbalkan ist
unbedingt im deutschen Interesse,
nicht zuletzt, um neue
Flüchtlingsbewegungen zu verhindern.
Ich werde daher meiner Fraktion
empfehlen, diesem Antrag zuzustimmen,
um einer weiteren Destabilisierung
der Lage auf
dem Westbalkan entgegenzuwirken.
Gleichzeitig ist die Bundesregierung
aufgefordert, diese zunehmend
gefährliche Situation mit Serbien
konstruktiv zu erörtern und
deeskalierende Schritte
zu vereinbaren.
Es wurde von diesem Pult aus schon
oft festgestellt, dass der Schlüssel
für Frieden und Stabilität auf dem
Westbalkan in Belgrad liegt.
Die Bundesregierung und der
Bundeskanzler sollten diesen
Schlüssel finden und nutzen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Nils Gründer für
die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich vergangenes Jahr durch die
Straßen Sarajevos ging, konnte ich
die schweren Lasten, die diese Stadt
trägt, nicht nur
sehen, sondern auch spüren.
Ruinen und Einschusslöcher sind
bleibende Zeugen eines Konfliktes,
der Europa in seinen Grundfesten
erschüttert hat.
Der Alltag der Bosniaken wird auch
weiterhin von Landminen bedroht.
Besonders Kinder, die arglos in den
Wäldern spielen, fallen
Landminen zum Opfer.
Auch das politische System in Bosnien
und Herzegowina kämpft weiterhin mit
einer Dysfunktion, die nicht nur eine
direkte Folge des Krieges ist,
sondern auch Nährboden für
Instabilität und Extremismus bietet.
Die schreckliche Tragödie von
Srebrenica, bei der 1995 mehr als
8.000 Menschenleben unter den
Augen der internationalen Gemeinschaft
ausgelöscht wurden, erinnert uns
unermüdlich an unsere Verantwortung.
Diese dunklen Stunden unserer
UN-Geschichte müssen eine ständige
Erinnerung daran sein, wie gefährlich
Nichtstun ist.
Umso wichtiger ist es, dass die
UN-Vollversammlung den 11.
Juli künftig als weltweiten Gedenktag
an den Völkermord anerkennt und uns
mahnt: Nie wieder!
Warum also EU-Missionen
wie EUFOR Althea?
Bosnien und Herzegowina streben nach
Stabilität und Frieden, und wir als
Teil der europäischen Familie müssen
dabei Verantwortung und eine aktive
Rolle übernehmen.
Die Bedeutung unserer Präsenz dort
konnte ich selber während meiner
Reise erkennen.
Unsere Soldaten vor Ort haben mir
berichtet, wie ihre Sichtbarkeit und
vor allem Zugänglichkeit zur
Beruhigung der Lage beitragen.
Unsere Soldatinnen und Soldaten bauen
in Bosnien und Herzegowina Brücken
des Vertrauens und auch der Hoffnung.
In den LOTs arbeitet die Bundeswehr
Hand in Hand mit den Menschen vor Ort
sowie den lokalen Behörden, um die
notwendigen Bedingungen für
nachhaltige politische und
gesellschaftliche Strukturen zu
schaffen, und auch, um Augen und
Ohren der Mission vor Ort zu sein.
Deren Engagement hilft, eine Umgebung
zu schaffen, die besonders für die
junge Generation von Bosnien und
Herzegowina eine Chance auf eine
hoffnungsvolle Zukunft bietet.
Die Präsenz unserer Bundeswehr trägt
außerdem dazu bei, ein klares Signal
an diejenigen zu senden, die
versuchen, unseren
Kontinent zu destabilisieren.
Als ich mit den Bosniaken sprach,
wurde mir klar, wie wichtig die Rolle
der Bundeswehr dort ist.
Die Verlängerung dieses Mandats ist
jedenfalls für mich keine
alljährliche politische Routine.
Es ist die moralische Notwendigkeit,
dass sich die Geschichte nicht
wiederholen darf.
Ein Punkt, der mir bei solchen
Beratungen immer wieder
entgegengehalten wird und auf den
mich viele Leute ansprechen, ist:
Warum beraten wir im Bundestag
eigentlich auch ein Mandat von 50
Soldatinnen und Soldaten?
Ich finde, kleine Mandate verdienen
genauso viel
Aufmerksamkeit wie größere.
Deswegen ist es richtig, dass wir
kleinere Mandate hier im Bundestag
genauso beraten wie die großen.
Außerdem haben wir eine
Parlamentsarmee; wir schicken die
Soldatinnen und Soldaten in den
Einsatz, weg von ihren Familien.
Deswegen ist es richtig, dass wir das
hier beraten.
Ich möchte daher heute die
Gelegenheit nutzen, noch mal jeder
und jedem Einzelnen unserer
Soldatinnen und Soldaten von ganzem
Herzen für ihren unermüdlichen
Einsatz, ihren Mut, ihre
Entschlossenheit und ihre Hingabe zu
danken, auf denen der Frieden in
Bosnien und Herzegowina und vor allem
der Frieden hier in Europa fußt.
Sie verdienen mehr Aufmerksamkeit und
vor allem mehr
Achtung ihrer Interessen.
Von daher freue ich mich auch,
zukünftig als Sprecher meiner
Fraktion für die Zukunft der
Bundeswehr daran mitzuarbeiten, dass
vor allem die Stimmen der Soldatinnen
und Soldaten hier in Berlin noch mehr
gehört werden.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
erhält nun der Kollege
Volker Mayer-Lay das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Warum befinden sich 37 deutsche
Soldatinnen und
Soldaten in Bosnien-Herzegowina?
Diese Frage darf
man sich durchaus stellen.
Aber, wie wir schon gehört haben: Ein
Blick in die Geschichte
gibt die Antwort.
Am 9. Januar dieses
Jahres war es wieder so
weit: Im gesamten Landesteil der
Republika Srpska hingen an Häusern
Flaggen des Staates Serbien so, als
würde man
zum Nachbarland dazugehören.
An diesem Tag begehen die serbischen
Nationalisten jedes
Jahr einen Gedenktag.
Sie feiern den
9. Januar 1992, als die Republik des
serbischen Volkes ausgerufen wurde.
Der weitere Verlauf ist eines der
dunkelsten Kapitel der neueren
europäischen Geschichte.
Es begann ein Krieg gegen den
unabhängigen Staat
Bosnien-Herzegowina, um Teile davon
abzuspalten und an
ein Großserbien anzuschließen.
In der Folge wurden Nichtserben
systematisch vertrieben, gefoltert,
in Konzentrationslager verschleppt
und ermordet.
Die Welt erlebte einen grausamen
Genozid und einen von allen Seiten
erbittert geführten Kampf, vor allem
gegen Zivilisten.
Erst durch schlagkräftige
Kampfeinsätze der NATO konnten die
Kriege auf dem Balkan beendet werden.
Zur Stabilisierung der Region blieben
NATO-Friedenstruppen und
Schutztruppen in der Region.
Auch deutsche Soldatinnen und
Soldaten taten dort einen teils sehr
belastenden Dienst, wofür wir ihnen
noch heute zutiefst dankbar sind.
Und heute?
30 Jahre später bleibt
Bosnien-Herzegowina leider der
fragilste Staat auf dem Balkan.
Jeder Konflikt könnte einen
Flächenbrand nach sich ziehen wie
schon in den 90er-Jahren.
Der Präsident von Srpska, Milorad
Dodik, sät weiterhin Unfrieden und
fabuliert vom großserbischen Reich
und das mit Unterstützung Russlands
und seines Präsidenten.
Genau ihm, Wladimir Putin, kommt es
gerade recht, dass es einen weiteren
Unruheherd auf europäischem Boden
gibt, und das schwächt natürlich auch
nachhaltig den Aufnahmeprozess
Bosnien-Herzegowinas in der EU.
Zwei Männer, die das gemeinsame Ziel
verfolgen, die
Region zu destabilisieren!
Wir aber wollen einen stabilen
Westbalkan, auch im ureigensten
Interesse, aber auch, um es den
Menschen zu ermöglichen, in eine gute
Zukunft zu blicken und die Wunden der
Vergangenheit heilen zu lassen.
Um nicht weniger geht es, meine Damen
und Herren.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
liefern mit den Kameraden aus
befreundeten Nationen einen immens
wichtigen Beitrag zur Sicherheit und
Stabilität des Landes.
Daher ist es nur richtig, mit EUFOR
Althea den Nachfolgeeinsatz von IFOR
und SFOR fortzuführen.
Wir danken unseren tapferen
Soldatinnen und Soldaten für ihren
Einsatz und stimmen
der Verlängerung zu.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Dietmar Nietan das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Heimatstadt Düren hat eine
Städtepartnerschaft mit der
bosniakischen Stadt Gradaac.
Wir haben diese Städtepartnerschaft,
weil sehr, sehr viele bosniakische
Flüchtlinge während des schrecklichen
Bürgerkriegs vor den serbischen und
kroatischen Nationalisten flüchten
mussten, damit ihnen nicht das Leid
geschah, das so vielen anderen damals
angetan wurde.
Aus der Solidarität, diese
Flüchtlinge aufzunehmen, ist eine
Städtepartnerschaft geworden.
Fast alle der Flüchtlinge sind wieder
in Gradaac. Warum?
Weil es uns damals mithilfe der
Europäischen Union gelungen ist,
ihnen Sicherheit und eine Perspektive
zu geben.
Genau darum geht es jetzt auch bei
der Mission EUFOR Althea, die
sicherlich nur ein kleiner Baustein
ist, aber signalisiert: Wir wollen
uns in der Region stärker für die
Kräfte engagieren, die es in allen
Ländern dort gibt, die dort Frieden
und Demokratie und keinen
Nationalismus haben wollen und die
insbesondere für die gut ausgebildete
junge Bevölkerung dort endlich eine
Lebensperspektive sehen wollen, damit
die Abwanderung aufhört.
Ich finde, es ist unsere
Verantwortung, diese Kräfte zu
unterstützen, und dazu leistet diese
Mission einen wichtigen Beitrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Michael Martens hat am 25.
Mai in der „FAZ“ geschrieben: Wer
sich die Geschichte des Westbalkans
und der EU ansieht, muss feststellen,
dass man es auf einen einfachen
Nenner bringen kann: keine
Beitrittsperspektive, keine Reformen.
Wenn das so ist, müssen wir hart
daran arbeiten, dass es eine
Beitrittsperspektive für die Staaten
dort gibt, auch
für Bosnien und Herzegowina.
Dass es keine Shortcuts gibt und der
Acquis selbstverständlich für alle
gilt, ist keine Frage.
Aber wir müssen uns stärker
engagieren; denn das ist hier schon
von einigen Vorrednerinnen und
Vorrednern gesagt worden wir stellen
fest, dass dieselben politischen
Kräfte, die durch ihren unglaublichen
Nationalismus während des
Bürgerkriegs Menschheitsverbrechen
dort möglich gemacht haben, wieder an
Raum gewinnen.
Und sie gewinnen nicht nur an Raum,
weil es keine Perspektive gibt,
sondern auch, weil sie von
demokratieverachtenden Nationen und
deren Regierungen, wie zum Beispiel
der Russischen Föderation, genau in
dieser destruktiven Politik
unterstützt werden.
Es wäre verantwortungslos, wenn wir
diesen Feinden der Demokratie dort
das Feld überlassen.
Wir müssen dort mehr tun, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Und das will ich auch sehr deutlich
sagen auch das hat Herr Martens in
seinem Artikel geschrieben: Wir
sollten uns überlegen, ob die
bisherige Politik ich sage das auch
selbstkritisch, immer wieder daran zu
glauben, dass mit Vui und der
serbischen Regierung wirklich etwas
konstruktiv möglich ist, nicht eine
Sackgasse ist.
Herr Vui hat sich entschieden: Er
führt Serbien in
ein autoritäres Regime.
Er verbündet sich
mit den Nationalisten.
Er trägt mit Unterstützung von Putin
zur Destabilisierung bei.
Und wenn das so ist, muss man ihn
links liegen lassen und andere Kräfte
unterstützen, nämlich die der
Demokratie sowohl in Serbien als auch
in den anderen Ländern dort unten in
der Region, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Denn deeskaliert haben wir jahrelang.
Ich erinnere daran, dass Herr Vui
unter ganz anderen Konditionen
Angebote von der EU bekommen hat als
zum Beispiel noch Boris Tadi, der für
die demokratische Seite
in Serbien stand.
Hätte man Tadi so behandelt, wie man
Vui in den letzten Jahren behandelt
hat, dann wäre Tadi jetzt vielleicht
noch Präsident, weil er Erfolge hätte
vorweisen können.
Wir sollten uns noch mal genau
anschauen, welche Verantwortung auch
wir für diese politische Entwicklung
mitgetragen haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte
erlauben Sie mir zum Schluss noch
zwei persönliche Worte.
Ich freue mich sehr, dass die Frau
Bundesaußenministerin dieser
wichtigen Debatte beiwohnt.
Bitte, liebe Frau Außenministerin,
bestellen Sie Manuel Sarrazin als
Sondergesandten der Bundesregierung
für die Länder des westlichen Balkans
meinen herzlichen Dank.
Ich finde, dass Kollege Sarrazin
einen hervorragenden Job macht, und
ich bin froh, dass er da ist, wo er
jetzt ist.
Ganz zum Schluss möchte ich auch
unserem Kollegen Adis Ahmetovic Dank
sagen, der heute vielleicht an meiner
statt diese Rede hier gehalten hätte.
Als ein Vertreter der jungen
politischen Generation in Deutschland
setzt er sich wie kaum ein anderer
für Frieden und Perspektiven nicht
nur im Westbalkan ein.
Lieber Adis, ich glaube, alle
Kolleginnen und Kollegen hier
wünschen dir alles Gute, und wir
hoffen, dass du bald wieder
an diesem Pult hier stehst.
Herzlichen Dank.
Für die Gruppe Die
Linke hat das Wort der
Kollege Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir alle erinnern uns noch daran,
dass 1995 der Bundestag das erste
Mal, und zwar zu Recht, einem
friedenssichernden Auslandseinsatz
der Bundeswehr in Bosnien-Herzegowina
zugestimmt hat, nämlich IFOR später
dann den EU-Missionen
SFOR und EUFOR Althea.
Seit über 30 Jahren, mit
Unterbrechung, schickt unser
Parlament Soldatinnen und Soldaten
nach Bosnien-Herzegowina, um den
Staatsaufbau militärisch abzusichern.
Bei allem berechtigten Dank an die
Soldatinnen und Soldaten frage ich:
Wie viele Jahrzehnte sollen die
deutschen Militärmissionen
dort noch weitergehen?
Es ist ja richtig, dass wir jetzt
evaluieren, und ich wünsche mir, dass
wir hier zu
einem anderen Ergebnis kommen.
Meine Damen und Herren, was ist
Bosnien-Herzegowina für ein Staat,
der unter EU-Patronage
worden ist?
Zwei Drittel des staatlichen Budgets
dieses Landes gingen nur dafür drauf,
Verwaltungsjobs für die politischen
Eliten der drei Volksgruppen die
serbische, die kroatische und die
bosniakische zu schaffen.
Da werden sich Jobs zugeschanzt.
Ein Drittel ein Drittel!
der Bevölkerung von
Bosnien-Herzegowina lebt im Ausland,
die meisten als Arbeitsmigrantinnen
und Arbeitsmigranten in Westeuropa.
Und über all dem thront dann noch ein
deutscher De-facto-Gouverneur, der
Gesetze mit einem Federstrich
beschließen, ändern und wieder
abschaffen kann.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Meine Damen und Herren, die
Bundesregierung sollte besser daran
arbeiten, die Wirtschaft in diesem
armen Land auf Vordermann zu bringen.
Ein Staatskonstrukt mit Jobs für die
politische Elite und neoliberalen
Experimenten für die breite Masse
bringt keine
Stabilität nach Bosnien-Herzegowina.
Die grundlegenden Ansätze der
deutschen Politik für das Land müssen
geändert werden.
Meine Damen und Herren, die Menschen
in Bosnien-Herzegowina brauchen ein
demokratisches politisches System da
haben Herr Mijatovi und Herr Nietan
völlig recht und endlich
wirtschaftliche Perspektiven und
keine weitere
Verlängerung des Auslandsmandats.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Thomas Silberhorn das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor 30 Jahren
war Krieg in Bosnien-Herzegowina.
Die damals ausufernde Gewaltspirale
im Westbalkan konnte erst durch die
internationale Gemeinschaft
eingedämmt werden.
Im Auftrag des UN-Sicherheitsrates
war zuerst die NATO und anschließend
die Europäische Union für
Friedenssicherung und
Stabilisierung verantwortlich.
Mit unserer Beteiligung an der
EU-Mission EUFOR Althea und mit
Christian Schmidt als Hohem
Repräsentanten der Vereinten Nationen
trägt Deutschland eine wesentliche
Mitverantwortung für die Einheit und
Unabhängigkeit von
Bosnien-Herzegowina und für
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
in diesem Land.
Die beste Zukunftsperspektive für
Bosnien-Herzegowina ist, wie für den
gesamten Westbalkan, die Aussicht auf
einen Beitritt
zur Europäischen Union.
Alle politischen Parteien in
Bosnien-Herzegowina teilen dieses
Ziel, Mitglied der EU zu werden.
Deshalb ist der Beschluss des
Europäischen Rates vom März dieses
Jahres, Beitrittsverhandlungen mit
Bosnien-Herzegowina aufzunehmen, ein
wichtiger Meilenstein.
Trotz anhaltender Schwierigkeiten,
trotz mancher Rückschläge weist das
jahrzehntelange internationale
Engagement in die richtige Richtung.
Aber die Lage auf dem Balkan ist
weiter fragil.
Der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine hat die
Sicherheitsarchitektur in Europa
zerstört, und er hat die
internationale Ordnung
grundlegend erschüttert.
Das hat auch für den Westbalkan
weitreichende Konsequenzen.
Russland versucht offenkundig, auch
diese Region zu destabilisieren und
die Spaltung in Bosnien-Herzegowina
zu vertiefen.
Umso wichtiger war es, dass die
Generalversammlung der Vereinten
Nationen vor zwei Wochen das Massaker
von Srebrenica als Völkermord an den
bosnischen Muslimen benannt hat und
einen Gedenktag, den 11.
Juli, beschlossen hat.
Dass der serbische Präsident Vui und
der Präsident der Republika Srpska,
Dodik, diese Entscheidung verurteilt
haben und sogar mit Eskalation
gedroht haben, zeigt, wie weit der
Weg für den Westbalkan noch ist, und
es überrascht nicht, dass auch
Russland und China gegen den
Gedenktag gestimmt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
alle Akteure auf dem Balkan,
auch die Präsidenten Dodik und Vui,
müssen ihren
Verpflichtungen aus dem
Friedensabkommen von
Dayton nachkommen.
Die internationale Gemeinschaft muss
Provokationen entgegentreten und jede
Eskalation entschlossen eindämmen.
Insbesondere die Europäische Union
muss hier Flagge zeigen und sich
weiterhin für den Frieden zwischen
den verschiedenen Bevölkerungsgruppen
im Westbalkan einsetzen.
Aus diesem Grund ist die Fortsetzung
der Operation EUFOR Althea richtig
und notwendig.
Es liegt in der Verantwortung der
Europäischen Union und auch
Deutschlands, den Frieden und die
Sicherheit in unserer unmittelbaren
Nachbarschaft, im
Westbalkan, zu wahren.
Die Bundeswehr leistet dazu einen
hochangesehenen Beitrag.
Den Soldaten und Soldatinnen gilt
mein ausdrücklicher Dank für ihren
Einsatz bei dieser Mission.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird
deshalb den vorliegenden Antrag auf
Verlängerung unseres Mandats für die
Beteiligung der Bundeswehr an dieser
Operation EUFOR Althea unterstützen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/11413
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 4:
Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel: Stellungnahme des
Deutschen Bundestages nach Artikel 23
Absatz 3 des Grundgesetzes zu den
Verhandlungen über einen Vorschlag
für einen Beschluss des Rates über
die Vorlage von Vorschlägen zur
Änderung der Anhänge II und III des
Übereinkommens über die Erhaltung der
europäisch wild lebenden Pflanzen und
Tiere und ihrer natürlichen
Lebensräume (Herabstufung des
Schutzstatus des Wolfs
in der Berner Konvention).
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin
Dr. Anja Weisgerber
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Erst vor Kurzem habe ich wieder
Schäfer in meiner Heimatregion
Unterfranken besucht.
Auf den Hügeln der wunderschönen Rhön
grasen große Schafsherden.
Sie wechseln regelmäßig die Flächen;
deshalb ist Herdenschutz schwierig
und sehr aufwendig.
Zuletzt kam es vermehrt zu Rissen.
Es könnte sich
ein neues Rudel bilden.
Die Schäfer haben große Angst.
In anderen Regionen in Deutschland,
zum Beispiel in Niedersachsen, gibt
es aktuell 50 Rudel.
Die Wolfspopulation wächst
stetig und ungebremst.
Alle drei Jahre kommt es zu einer
Verdoppelung der Population.
Die Zielkonflikte nehmen deswegen
zwangsläufig zu.
Deshalb muss jetzt gehandelt werden,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Die Europäische Union hat erkannt,
dass die Zunahme der Wolfspopulation
zu großen Akzeptanzproblemen führt.
Die Kommission hat daher Ende letzten
Jahres auf Basis der aktuellen Daten
zur Zunahme der Population in den
Mitgliedstaaten einen Vorschlag
vorgelegt, um den Schutzstatus des
Wolfes in der Berner Konvention von
aktuell „streng geschützt“ auf
„geschützt“ herabzustufen.
Und was macht die Bundesregierung?
Sie sitzt das Thema in gewohnter
Manier weiter aus.
Dabei wäre ein positives Signal aus
Deutschland so wichtig, damit es eine
Mehrheit im Umweltministerrat für
diese Herabstufung gibt.
Mit dem Aussitzen blockieren Sie
diese wichtige Entscheidung auf
EU-Ebene und lassen
die Tierhalter im Stich.
Das ist ein Armutszeugnis.
Stattdessen wird vonseiten der
Ampelregierung ins Feld geführt, die
Umweltministerin habe sich doch
bewegt und einen
schnelleren Abschuss ermöglicht.
Dabei handelt es sich aber um eine
bürokratische und sehr sperrige
Regelung, die sich nur auf
Problemwölfe bezieht und nur dann
gilt, wenn der
Schaden schon passiert ist.
Auf meine schriftliche Einzelfrage
hat die Bundesregierung selbst
bestätigt, dass bis zum 30. April
kein einziger Wolf auf Basis
der neuen Regelung entnommen wurde.
Das zeigt doch: Was wir jetzt
brauchen, ist ein aktives
Wolfsbestandsmanagement, das die Zahl
der Wölfe durch
gezielte Bejagung begrenzt.
Ihre Regelungen sind ein reines
Placebo; das ist doch die Wahrheit.
Diese Regelungen bringen uns nicht
weiter, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Bundesumweltministerin Lemke hat
immer betont, dass einem
Bestandsmanagement, also einem
kontrollierten Kleinhalten,
europäische
Regelungen entgegenstehen.
Jetzt könnten Sie
diese Regelungen ändern.
Frau Ministerin, wir erwarten von
Ihnen, dass Sie dem
Kommissionsvorschlag zustimmen Frau
Staatssekretärin gibt es hoffentlich
weiter und dass Sie die
Weidetierhalter bei dem Thema nicht
weiter im Stich lassen; denn nicht
der Wolf ist in Deutschland bedroht,
sondern die Weidetierhaltung.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun
Dr. Franziska Kersten das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich habe wahrscheinlich einen
Wahlkreis mit
der höchsten Wolf-Einwohner-Dichte.
Zwölf Rudel und 260.000 Einwohner:
Das ist schon ein gutes Maß.
Das Thema beschäftigt mich aber auch
beruflich schon ziemlich lange.
Was habe ich in meiner Arbeit zum
Thema Wolf gelernt?
Es ist ein Naturschutzerfolgsprojekt,
dass sich der
Wolf wieder hier ansiedelt.
Er war hier
heimisch; der gehört hierher.
Das heißt aber nicht, dass wir wie
sage ich das?
uns nicht gut anschauen, was da
eigentlich passiert.
Wir müssen schauen, wo es gut klappt
und wo es nicht klappt, wie wir die
Weidetierhaltung, die auf jeden Fall
wichtig ist, erhalten können; denn
die Weidetierhaltung ist wichtig für
den Erhalt unserer Kulturlandschaft.
Heiden und Waldwiesen verhindern
Verbuschung und fördern eine
vielfältige Insekten- und Tierwelt.
Die Damen und Herren von der Union
fordern statt Lösungen eine
beschleunigte Herabstufung des
Schutzstatus des Wolfes
in der Berner Konvention.
Der Ständige Ausschuss der Berner
Konvention mit 50 Mitgliedstaaten und
der EU als Vertragspartei soll jetzt
also möglichst zwei Monate früher
tagen, statt wie geplant im Dezember
2024 schon im
September oder im Oktober.
Mit Ihrem Fokus auf Formalien lenken
Sie geschickt von der inhaltlichen
Debatte ab.
Ich hatte mir Inhalte bei diesem
Thema bei Ihnen zwar auch nicht
vorstellen können,
aber doch gewünscht.
Sie wollen jetzt mit einem
Schaufensterantrag punkten, wohl
wissend, dass wir damit den laufenden
Prozess durchaus stören würden.
Ich würde mich hier mit
Schnellschüssen zurückhalten;
schließlich bietet die Berner
Konvention uns seit 45 Jahren
Rechtssicherheit im Artenschutz.
Ihnen muss doch klar sein: Auch eine
Herabsetzung des Schutzstatus würde
nicht bedeuten, dass wir einfach wild
in der Gegend umherballern können und
irgendwelche Wölfe
wahllos abschießen können.
Ich wäre auch dafür, dass Tiere, die
praktisch wiederholt auffallen oder
auch einen wirklich guten, zumutbaren
Herdenschutz überwinden, entnommen
werden, dass sie abgeschossen werden;
da bin ich bei Ihnen.
Aber das scheitert meiner Meinung
nach aktuell an zwei Dingen: Wir
müssen für die rechtssichere Entnahme
klären, wie wir den Schutzstatus
definieren, und wir müssen auch
„zumutbaren Herdenschutz“ definieren.
Wir brauchen eine Datengrundlage, die
ein erhöhtes Rissvorkommen aufzeigt.
Was meine ich damit konkret?
Ich habe schon vor sechs Jahren mit
Staatssekretär Flasbarth und den
Ländervertretern zu
diesem Thema zusammengesessen.
Wir sind meiner Meinung nach nicht so
ganz viel weitergekommen.
Wir müssen durchaus darstellen, wie
wir diese
Herdenschutzmaßnahmen finanzieren.
Wir müssen aber auch sagen, welche
Zaunhöhe es mindestens sein muss, was
zumutbar ist.
Denn Fakt ist: Herdenschutz werden
wir immer brauchen.
Als Alternative zum Herdenschutz
können wir nur alle Wölfe abknallen,
und das kann auch nicht in Ihrem
Sinne sein.
Wir fördern Herdenschutz deswegen mit
Bundesmitteln aus der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“.
Wir haben auch mit Bundesmitteln das
Bundeskompetenzzentrum Weidetiere und
Wolf eingerichtet, und ich setze mich
dafür ein, dass wir weiter gezielt
Projektmittel für besseren
Herdenschutz nutzen auch in
Steillagen und an Deichen, wo es
besondere Herausforderungen gibt.
Darum haben wir schon 2021 ein
Forschungsprojekt zum Herdenschutz in
den Gebieten gefördert, damals noch
gemeinsam mit Ihnen von der Union,
falls Sie sich daran nicht erinnern.
Beteiligt war auch die IG
Herdenschutz plus Hund.
Herzlichen Dank an Swen Keller!
Er ist Schäfermeister und Ausbilder
von Herdenschutzhunden aus
Sachsen-Anhalt, und er war maßgeblich
an diesem sehr
erfolgreichen Projekt beteiligt.
Ergebnisse und Lösungsvorschläge
liegen jetzt vor.
Wir brauchen Vor-Ort-Beratung
durch Herdenschutzexperten.
Wir müssen alle Landnutzer an den
Tisch bekommen, und wir müssen eine
ausreichende Finanzierung dieser
Projekte gewährleisten.
Wir müssen auch die Öffentlichkeit
und den Tourismus aktiv beteiligen.
Denn in bestimmten Regionen sind ja
auch Touristen unterwegs; da ist es
mit den Herdenschutzhunden wieder ein
bisschen schwieriger.
So stärken wir die Akteure vor Ort
und die Verbände.
Die Datengrundlage, die wir brauchen:
Wir brauchen die Daten, damit wir
wissen, wo ein
erhöhtes Rissvorkommen auftritt.
Die Entschädigung muss für die
Landwirte einfach zu bekommen sein.
Und wir haben auch dann erst einen
Überblick über die Risse, sodass wir
wissen, wo die Erlaubnis eines
Abschusses praktisch möglich ist.
Sie sehen also: Nicht die
Herabstufung des Schutzstatus ist
zielführend, sondern die Definition
von „zumutbarem Herdenschutz“ und
eine Datengrundlage
zu erhöhtem Rissaufkommen.
So können wir auffällige Tiere
entnehmen und den Konflikt zwischen
Wolf und Weidetierhaltung nachhaltig
angehen und müssen nicht diese
kurzsichtigen Anträge bereden, ohne
dass wir da wirklich weiterkommen.
Das Wort hat der Abgeordnete Andreas
Bleck für die AfD-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die wichtigste Grundregel für die
Bürger im Umgang mit Politikern
lautet: Politiker sollte man nicht an
ihren Worten, sondern
an ihren Taten messen.
Beim Thema Wolf ist das nicht anders.
Seit Jahren werden im Bundestag
Anträge zum Wolf gestellt.
Viele Anträge zielten auf die
Herabstufung des Wolfs beim
Artenschutz ab.
Umso wichtiger ist es, sich zu
vergegenwärtigen, wie der heutige
Antragsteller Union früher bei diesen
Anträgen abgestimmt hat.
„Herdenschutz und Schutz der Menschen
im ländlichen Raum Wolfspopulation
intelligent regulieren“: ein Antrag
der AfD; von der Union abgelehnt.
„Gefahr Wolf Unkontrollierte
Population stoppen“: ein Antrag der
FDP; von der Union abgelehnt.
Werte Kolleginnen und Kollegen der
Union, in der Opposition vergießen
Sie gegenüber den Nutztierhaltern
große Krokodilstränen, und in der
Regierung lehnen Sie Anträge ab, die
Abhilfe geschafft hätten.
Ich bewundere wahrlich Ihren Mut,
sich angesichts dieser erschreckenden
Regierungsbilanz heute als
Schutzpatron der Nutztierhalter
darstellen zu wollen.
Das grenzt an Heuchelei!
Ich kenne auch Ihre Ausrede: Sie
werden sagen, dass das mit Ihrem
damaligen Koalitionspartner SPD nicht
zu machen gewesen sei.
Man hat es auch gesehen.
Wenn Ihnen das Thema Wolf jedoch so
wichtig gewesen wäre, wie Sie
behaupten, hätten Sie sich gegenüber
Ihrem Koalitionspartner
durchsetzen müssen.
Und erschwerend kommt ja hinzu: Sie
schielen doch bereits auf die SPD und
die Grünen
als zukünftige Koalitionspartner.
Damit machen Sie sich beim Thema Wolf
völlig unglaubwürdig.
Werte Kolleginnen und Kollegen, mit
einem Wolfsbestandsmanagement können
Nutztierschutz und Artenschutz
zusammengebracht werden.
Richtig ist: Der Wolf gehört
mittlerweile zu
unserer Kulturlandschaft.
Richtig ist jedoch auch: Der Wolf
darf sich in unserer Kulturlandschaft
nicht unkontrolliert vermehren.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass
die Herausforderungen mit dem Wolf
von Region zu
Region unterschiedlich sind.
Im ländlichen Raum Brandenburgs gibt
es mittlerweile mehr Wölfe als Grüne.
Dort muss man also nicht den Wolf,
sondern die Grünen
unter Artenschutz stellen.
Anders sieht es im städtischen Raum
Berlins aus.
Dort sorgen zwar die Grünen für
Probleme, nicht aber der Wolf.
Deshalb ist es wichtig, das
Wolfbestandsmanagement regional
zu differenzieren.
Dies hat die Ampelkoalition auch
erkannt und in ihrem
Koalitionsvertrag vereinbart.
Das Problem ist: Sie
setzt es nicht um.
Sie glaubt, mit der schnelleren
Entnahme von Problemwölfen ein
regional differenziertes
Wolfsbestandsmanagement ermöglicht
zu haben.
Doch das ist natürlich grober Unfug.
Zudem bleiben die Hürden für die
schnellere Entnahme
hoch und schwierig.
Selbst der niedersächsische
Umweltminister Christian Meyer, ein
Grüner, hinterfragt, wie dies in der
kurzen Zeit zwischen Wolfsriss und
Entnahmeverfahren eigentlich
erfolgen soll.
Der Praxistest Ihrer Regelung ist
also kläglich gescheitert.
Die Wahrheit ist: Die Bundesregierung
möchte gar
kein Wolfsbestandsmanagement.
Sie verweigert bis heute die
Quantifizierung des
„günstigen Erhaltungszustands“.
Doch mit Ihrer Verweigerungshaltung
wird die gesellschaftliche Akzeptanz
der Wiederansiedlung gefährdet.
Diese hängt in vielen ländlichen
Regionen mittlerweile an einem
seidenen Faden.
Im Unterschied zur Bundesregierung
wollen wir jedoch Nutztierschutz und
Artenschutz zusammenbringen.
Deshalb benötigen
wir ein Wolfsbestandsmanagement.
Dafür muss der Wolf in der Berner
Konvention und in der FFH-Richtlinie
herabgestuft werden.
Dabei bleibt die AfD ihrer Linie
jedenfalls treu, unabhängig davon,
wer der Antragsteller ist und ob der
Antragsteller heuchelt.
Daher überwinden wir heute die
Brandmauer der Union und stimmen
ihrem Antrag zu.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat der Kollege Jürgen Kretz
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für etwa 150 Jahre lebte der Wolf
nicht mehr in Mitteleuropa.
Naturfilmer mussten nach Nordamerika
oder Osteuropa fahren, um Wölfe in
der Wildnis filmen zu können.
Doch Wölfe haben nicht deshalb in der
Wildnis überlebt, weil sie nur dort
gute Lebensbedingungen haben, sondern
weil dort keine oder nur wenige
Menschen sind, die sie verfolgen.
Anders in Europa: Hier war der Wolf
ausgerottet worden.
Ihn einfach aus dem Weg zu räumen,
war ein historischer Irrtum.
Die Bedeutung des Wolfes für das
Ökosystem hatte man jahrzehntelang
völlig verkannt.
Der Wolf hat bei uns auch eine
Daseinsberechtigung, und deshalb ist
es eine gute Nachricht für den
Naturschutz, dass er zurück ist.
Wölfe regulieren unter anderem
Bestände von Rehen und Hirschen und
verhindern, dass sie
junge Pflanzen fressen.
Das ist ein wichtiger
Beitrag für das Ökosystem.
Deswegen lehnen wir eine
Wiederausrottung des Wolfes, die
manchmal gefordert wird, oder eine
generelle Begrenzung der Anzahl der
Tiere ab.
Unser Ziel ist es, durch konkrete
Maßnahmen die langfristige
verträgliche Koexistenz von Mensch
und Wolf zu sichern.
Dafür brauchen wir
einen guten Herdenschutz.
Das zentrale Problem durch die
Rückkehr des Wolfes sind Risse bei
Weidetieren, wie wir hier schon
ausführlich diskutiert haben.
Es ist wissenschaftlich belegt, dass
der Herdenschutz das Entscheidende
ist, um Risse zu verhindern.
Es ist wichtig, die
Weidetierhaltenden besser als bisher
dabei zu unterstützen, zum Beispiel
durch die finanzielle Förderung von
Herdenschutzmaßnahmen sowie durch
frühzeitige Beratung, und auch in
Regionen, wo bislang noch keine Wölfe
existieren, brauchen
wir diese Beratung.
Zur Wahrheit gehört aber auch: Wenn
Wölfe gelernt haben,
Herdenschutzmaßnahmen zu überwinden,
ist ein
Abschuss leider alternativlos.
Denn sonst wird dieses Verhalten an
den Nachwuchs weitergegeben.
Bundesumweltministerin Steffi Lemke
hat im Dialog mit den Bundesländern
ein neues Verfahren zur schnelleren
Entnahme von entsprechenden Wölfen
erarbeitet, das heute hier auch schon
erwähnt wurde.
Mit dieser geplanten Neuregelung ist
es jetzt in Regionen mit gehäuften
Rissen möglich, sehr zügig und
weniger bürokratisch schon nach dem
ersten Riss eine Abschussgenehmigung
zu erteilen.
Der Wolf hat es nicht auf den
Menschen abgesehen.
Bitte hören Sie mit Ihren Märchen
auf, mit denen
Sie unnötig Ängste schüren!
Damit meine ich auch Sie, liebe
Union, ganz speziell.
Was wir jetzt brauchen, ist eine gute
Aufklärung der Bevölkerung.
Wir setzen auf gute
Informationspolitik, um Ängste
abzubauen und diese nicht noch
unnötig anzuheizen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun die
Kollegin Ulrike Harzer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In den vergangenen Jahren hat die
Wolfspopulation in der EU
kontinuierlich zugenommen.
Aktuellen Daten der Europäischen
Kommission zufolge beläuft sich die
Zahl der Wölfe auf mittlerweile über
20.000 Tiere.
Dieser Anstieg ist einerseits ein
Beleg für den Erfolg bisheriger
Schutzmaßnahmen, verdeutlicht
andererseits jedoch auch die
Notwendigkeit einer Neujustierung
unserer Strategien im Umgang mit
diesem Raubtier.
Ministerin Lemke hat den Vorschlag
für ein Schnellabschussverfahren
unterbreitet, der ohne eine
Herabstufung des Schutzstatus die
dringend benötigte Balance im
Zusammenleben mit dem
Wolf herstellen soll.
Sollte das Verfahren der Ministerin
erfolgreich sein, braucht es die
Initiative auf
EU-Ebene nicht zwingend.
Wir sind grundsätzlich diesem
Verfahren gegenüber aufgeschlossen,
weisen aber darauf hin, dass es sich
hierbei nicht um eine kurzfristige
Lösung handelt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Auseinandersetzung mit dem Thema Wolf
beschäftigt uns bereits seit längerer
Zeit, und es besteht ein dringender
Bedarf an praktikablen Lösungen für
ein harmonisches Zusammenleben mit
diesem Raubtier.
Die Bundesumweltministerin hat mit
Bedacht Maßnahmen vorgeschlagen, die
nicht durch langwierige
Gesetzesänderungen behindert werden.
Deshalb hat sie die Grundlagen für
ein sogenanntes
Schnellabschussverfahren geschaffen.
Die tatsächliche Umsetzbarkeit und
die tatsächliche Wirksamkeit dieses
Verfahrens werden sich in der Praxis
noch bewähren müssen.
Kürzlich scheiterte ein Antrag auf
Abschussgenehmigung vor Gericht aus
verschiedenen Gründen, unter anderem
wegen des mangelhaften Nachweises,
dass keine zumutbaren Alternativen
bestanden, sowie der Unklarheit
darüber, ob ohne Abschuss ein
ernsthafter wirtschaftlicher Schaden
entstanden wäre.
Die zentrale Aufgabe ist es deshalb
jetzt, die Voraussetzungen dafür zu
schaffen, dass zukünftig rechtlich
einwandfreie und effektive Urteile
gefällt werden können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im
Übrigen stellt sich wieder einmal die
berechtigte Frage, warum während der
Amtszeit von
EU-Kommissionspräsidentin Ursula von
der Leyen, also in den letzten fünf
Jahren, die Europäische Union nicht
bereits aktiver in Bezug auf die
Thematik des Umgangs mit Wölfen tätig
geworden ist.
Angesichts dessen wirken Ihre
jüngsten Vorschläge kurz vor
Abschluss des EU-Wahlkampfes eher wie
eine politische Imagepflege als eine
langfristige strategische Maßnahme,
liebe Kollegen der Union.
In diesem Zusammenhang erwarte ich
von Ihnen, dass Sie als Union mit
Ihren zahlreichen Beteiligungen an
Landesregierungen diese Thematik
sowohl in der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe als auch
während der heute und morgen
stattfindenden 73.
Umweltministerkonferenz ansprechen.
Zudem wäre es hilfreich, von der
Ministerin einen Leitfaden für die
Arbeit in den einzelnen Bundesländern
zu erhalten.
Dieser Schritt würde es uns allen
ermöglichen, zu sehen, ob der
Vorschlag der Ministerin in der
Praxis funktioniert.
Ein solcher Leitfaden würde eine
einheitliche Umsetzung der Maßnahmen
gewährleisten, künftig rechtliche
Konflikte vermeiden und gleichzeitig
die Effektivität der getroffenen
Entscheidungen maximieren.
Es ist entscheidend, dass die
verschiedenen staatlichen Ebenen eng
zusammenarbeiten, um sicherzustellen,
dass die gesetzlichen Anforderungen
eingehalten werden und die Maßnahmen
im Einklang mit den geltenden
Rechtsvorschriften stehen.
Durch eine transparente und
koordinierte Vorgehensweise können
wir sicherstellen, dass die Maßnahmen
zur Regulierung des Wolfsbestandes
nicht nur rechtskonform sind, sondern
auch den Schutz des Wolfes sowie die
Interessen der betroffenen Gemeinden
und Landwirte
angemessen berücksichtigen.
Danke.
Das Wort hat der Staatsminister für
Landwirtschaft und Umwelt, Weinbau,
Forsten, Jagd und Heimat des
Bundeslandes Hessen, Ingmar Jung.
Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der hessische Ministerpräsident hat
in seiner Regierungserklärung zum
Thema Wolf gesagt: Wir müssen ihn
jetzt bejagen, statt
später zu bereuen.
Was meint er damit?
Eben nicht das, was wir eben gehört
haben, nämlich dass wir jetzt sinnlos
rumballern oder alle Wölfe abknallen
wollen, sondern dass wir endlich die
Sorgen der Betroffenen, der
Weidetierhalter, der Nutztierhalter,
ernst nehmen und in ein aktives
Bestandsmanagement einsteigen.
Das adressiert der Antrag, der heute
vorliegt, und dafür bin ich sehr
dankbar, meine Damen und Herren.
Warum spreche ich heute zu Ihnen?
Wir als Land machen wie andere Länder
übrigens auch im Moment alles das,
was wir tun können.
Wir verhandeln gerade über eine
Änderung des Jagdgesetzes im
Hessischen Landtag.
Wir übernehmen den Wolf ins
Jagdrecht, um vorbereitet zu sein,
wenn die Änderungen denn eintreten.
Wir schaffen verschiedene Regelungen
und bündeln Kompetenzen im
Wolfsmonitoring, in der Wolfsberatung
und in der Bestandskontrolle.
Wir haben eine neue
Weidetierschutz-Richtlinie, die
Herdenschutz und Ähnliches betrifft,
vorgelegt und überarbeiten sie gerade
gemeinsam mit den Verbänden, um genau
die Maßnahmen ergreifen zu können,
die wir eben
schon mehrmals gehört haben.
Wir steigen stärker in die
Investivförderung ein.
Wir sorgen wenigstens für eine höhere
Entschädigung derjenigen, deren Tiere
Rissen ausgesetzt sind.
Und wir sorgen auch dafür, dass die
Entschädigung leichter erreicht
werden kann, sodass derjenige, der
den Schaden hat, sich am Ende nicht
mehr wegen mehrerer Gegengutachten
und Ähnlichem wie
ein Verbrecher fühlt.
Bei klarer Indizienlage wird die
Entschädigung ausgezahlt.
Das ist das, was
wir im Moment machen.
Mehr können wir als
Länder aber nicht tun.
Deswegen appellieren wir
an die Bundesregierung.
Alles, was wir machen, ist am Ende
Symptombekämpfung und nicht die
Bekämpfung der Ursache.
Den Schlüssel zur Ursachenbekämpfung
hat im Moment die Bundesregierung in
der Hand.
Deswegen bin ich hier und appelliere
an Sie, nun zu handeln, meine Damen
und Herren.
Wir haben jetzt schon mehrmals von
diesem Schnellschussverfahren gehört.
Das ist gemeinsam zwischen Bund und
Ländern erarbeitet worden, auf
Initiative von Ministerin Lemke.
Ich habe das nicht abgesprochen mit
der Kollegin Weisgerber, aber die
Rhön hat auch einen hessischen Teil,
in dem ich jetzt schon oft war.
Reden Sie mal mit den
Weidetierhaltern dort, die übrigens
wir haben es gehört Landschaftsschutz
betreiben, die die Kulturlandschaft
erhalten, die Artenschutz betreiben,
die in kupiertem Gelände, das sie
maschinell gar nicht mehr betreuen
können, dafür sorgen, dass das
überhaupt noch alles geschieht.
Reden Sie mal mit denen, die morgens
in Angst um ihre Herde wieder nach
draußen gehen, die Sorge haben, dass
sie das nächste Rissereignis haben.
Sagen Sie denen, dass dieses
Schnellschussverfahren, das noch vor
keinem einzigen Gericht standgehalten
hat, jetzt die große Lösung ist.
Die schlagen vor Fassungslosigkeit
über die Politik nur noch die Hände
über dem Kopf zusammen, meine Damen
und Herren.
Das OVG Niedersachsen hat nicht
anders geurteilt.
Die gerichtlichen Entscheidungen
unterscheiden sich doch nur in zwei
Dingen: Die einen sagen, das
Verfahren sei überhaupt nicht
rechtmäßig, und die anderen sagen,
der Bescheid sei rechtswidrig.
Das Ergebnis ist aber: Der Abschuss
kann nicht gemacht werden.
Das können wir doch nicht draußen als
Lösung verkaufen, meine
Damen und Herren.
Dann nimmt uns am Ende doch kein
Mensch mehr ernst.
Deshalb, meine Damen und Herren: Wenn
wir feststellen, dass die
Wolfspopulationen immer größer
werden, dass es teilweise zu
Gewöhnungen kommt, dass
Herdenschutzmaßnahmen überwunden
werden das haben wir eben sogar von
den Grünen gehört, dann kommen wir zu
dem Ergebnis und alle Betroffenen,
die die Sorgen vor Ort haben, sehen
das am Ende genauso, dass wir in eine
aktive Bestands- und
Populationskontrolle
einsteigen müssen.
Wir als Länder bitten einfach darum:
Versetzen Sie uns in
die Lage, zu handeln!
Das Bundesnaturschutzgesetz ist ja
noch härter als die FFH-Richtlinie,
weil Artikel 16 Absatz 1 Buchstabe e
der FFH-Richtlinie
nicht umgesetzt wird.
Da könnte man vielleicht ein anderes
Schnellschussverfahren machen.
Das wäre das Erste,
was Sie tun könnten.
Dann stimmen Sie bitte der Änderung
der Berner Konvention zu, und setzen
Sie sich für eine Änderung der
FFH-Richtlinie ein!
Dann können wir in ein aktives
Bestandsmanagement einsteigen zum
Schutz der Weide- und Nutztierhalter
und im Übrigen auch
zum Schutz der Kulturlandschaft.
Damit versetzen Sie uns in die Lage,
vor Ort zu handeln.
Darum bitten wir Sie: Handeln Sie
endlich, und lassen Sie die
Weidetierhalter nicht länger
im Regen stehen!
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Lina Seitzl
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Der Wolf ist zurück in Deutschland.
Für die einen ist das ein Erfolg des
Artenschutzes, spielt der Wolf doch
eine wichtige Rolle
in unserem Ökosystem.
Die Wolfspopulation hilft bei der
natürlichen Regulierung von
Wildbeständen und trägt so zur
Erhaltung des natürlichen
Gleichgewichts bei.
Für die anderen das gehört zur
Ehrlichkeit auch dazu ist die
Rückkehr des Wolfes
ein großes Problem.
Gerade im ländlichen Raum, gerade in
den östlichen und nördlichen
Bundesländern haben Risse von Rindern
und Schafen durch
Wölfe massiv zugenommen.
Für die Halterinnen und Halter dieser
Weidetiere entstehen dadurch nicht
selten enorme
wirtschaftliche Schäden.
Und auch emotional kann es ganz schön
hart sein, sein Tier tot auf der
Weide aufzufinden.
Über die Bedeutung der
Weidetierhaltung für die Natur und
den Naturschutz ist hier in dieser
Debatte schon
lange gesprochen worden.
Es braucht
deshalb effektive Herdenschutzmaßnahmen.
Wir sind da an vielen Stellen auch
schon deutlich weitergekommen.
Aber so ehrlich muss man auch sein
Wölfe, die wiederholt zumutbare
Herdenschutzmaßnahmen überwinden,
müssen schnell und effektiv entnommen
werden können.
Nur so können die berechtigten
Interessen von Landwirten und
Tierhalterinnen und Tierhaltern
geschützt werden.
Das erlaubt uns auch das Europarecht
an dieser Stelle.
Deswegen haben wir bereits in der
Großen Koalition zusammen mit der
Union eine Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes und damit
auch die Entnahme von diesen
Problemwölfen ermöglicht.
Die Bundesumweltministerin hat
gemeinsam mit den Ländern Ende
letzten Jahres das ist noch nicht so
lang her eine sogenannte
Schnellabschussregelung beschlossen,
in der es um eine präzisere und
schnellere Entnahme
dieser Wölfe geht.
Ganz konkret: Wölfe können jetzt
entnommen werden, wenn sie in
Regionen mit
erhöhtem Rissvorkommen vorkommen.
Es braucht dann auch keine
aufwendigen DNA-Analysen; die
Entnahme erfolgt sofort.
Voraussetzung ist natürlich ein
zumutbarer Herdenschutz.
Die Union macht sich heute den im
Winter aufgekommenen Vorschlag der
EU-Kommission zu eigen und fordert,
den Schutzstatus des Wolfs in der
sogenannten Berner
Konvention herabzustufen.
Die Berner Konvention ist die
Grundlage für die Einstufung des
Wolfs als besonders schutzbedürftig
in der europäischen FFH-Richtlinie.
Ich gebe zu: Auf den ersten Blick
scheint das einer Diskussion würdig.
Auf den zweiten Blick fällt dieser
Antrag aber sehr
schnell in sich zusammen.
Sie suggerieren nämlich, dass eine
Änderung des Schutzstatus des Wolfs
in der Berner Konvention innerhalb
kürzester Zeit erfolgen könnte und
dass diese Änderung quasi sofort
Nutztierrisse der Vergangenheit
angehören lassen würde.
Das ist keine seriöse Politik, das
ist reiner Populismus.
Sie wissen doch ganz genau, dass die
EU nicht alleiniger Vertragspartner
der Berner Konvention ist.
Im Gegenteil: Es gibt insgesamt 50
Vertragsstaaten, und eine Änderung
des Schutzstatus bedarf auch der
Zustimmung all
dieser Vertragsstaaten.
Das braucht Zeit.
Sie wissen auch, dass die Diskussion
über diesen Kommissionsvorschlag
nicht nur in Deutschland, sondern in
allen EU-Mitgliedstaaten weit davon
entfernt ist, abgeschlossen zu sein.
Wenige Monate vor der Europawahl
fällt der EU-Kommission und der
Kommissionspräsidentin Ursula von der
Leyen ein, ganz neue Parameter zu
definieren und diesen Vorschlag zu
machen, den sie die vergangenen
viereinhalb Jahre nicht gemacht hat.
Das hat natürlicherweise viele Fragen
bei den Mitgliedstaaten
hervorgerufen, die erst mal
beantwortet werden müssen.
Dann kann es zu einer Positionierung
der Mitgliedstaaten kommen.
Das braucht Zeit.
Das Wichtigste aber ist, dass mit
einer Änderung des Schutzstatus der
Wolf nicht so einfach entnommen
werden kann.
Es zeigt sich jetzt schon, welche
erheblichen praktischen Probleme es
dabei gibt.
Ich trage auch gerne zu Ihrer
Aufklärung bei: Wölfe sind sehr
scheue Tiere: Sie stellen sich nicht
einfach so vor das Gewehr des Jägers
oder der Jägerin.
Und wir wissen auch, dass ein
pauschales Quotenschießen nur dazu
führt, dass die geschwächten
Wolfsrudel noch
mehr Nutztiere reißen.
Es zeigt sich also: Eine Änderung des
Schutzstatus in der Berner Konvention
zum jetzigen Zeitpunkt und zwar am
besten in den nächsten zwei Monaten,
wie vorgeschlagen hilft bei den
akuten Problemen der
Weidetierhalterinnen und
Weidetierhalter kein bisschen.
Eine Debatte dieses Antrages wenige
Tage vor der Europawahl ein Schelm,
wer Böses dabei denkt!
Im Sinne der Nutztierhalterinnen und
Nutztierhalter brauchen wir doch
jetzt Lösungen und nicht erst in
mehreren Monaten und Jahren, die eine
deutliche Beschleunigung und
Entbürokratisierung der Verfahren
ermöglichen und im Einklang mit dem
europäischen Recht stehen.
Der Schnellabschuss ist sowohl vom
Oberverwaltungsgericht Niedersachsen
als auch von der EU-Kommission als
rechtskonform bestätigt worden.
Das bietet erst mal Rechtssicherheit.
Wichtig ist hier da kommen die Länder
ins Spiel, dass Bundesregierung und
die Länder schnell bei der
praktischen Umsetzung des
Schnellabschusses nachschärfen.
Meine Kollegin Franziska Kersten hat
die einzelnen kritischen Punkte
genannt; das sind
wir den Betroffenen schuldig.
Nur dann können wir Weidetiere
effektiv schützen.
Darum geht es jetzt.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Klaus Mack
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Ich habe unlängst an einer
Podiumsdiskussion zum Thema Wolf im
Landkreis Cuxhaven teilgenommen.
Da waren 2.000 Besucher, die das
Vertrauen in die Politik schon längst
verloren haben.
Niedersachsen muss mit
51 Wolfsrudeln zurechtkommen.
Es standen Bürgermeister auf und
haben gesagt: Wolfsrudel streifen
tagsüber durch die Ortschaften.
Die Kinder trauen sich nicht mehr auf
die Straße.
Ein Wolfsrudel hat sich auf
Rinderherden spezialisiert.
Es wurde gezeigt, wie zwei Wölfe
kurzerhand einen
Hofhund zerfleischten.
Das ist die Realität, meine Damen und
Herren, und das muss ein Ende haben.
So stellen wir uns das Zusammenleben
im ländlichen Raum nicht vor, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich weiß, das können unsere
Wolfsromantiker in den grün-roten
Reihen nur schwer nachvollziehen;
aber der Wolf
ist zum Problem geworden.
Die Politik ist gefragt.
Jetzt, meine Damen und Herren, hat
die EU-Kommission die Möglichkeit
geschaffen, den Schutzstatus des
Wolfes abzusenken auf EU-Ebene, aber
auch international.
Das wiederum würde bei uns ein
rechtssicheres regional
differenziertes Bestandsmanagement,
die Aufnahme ins Jagdrecht und damit
die Begrenzung
der Population ermöglichen.
Wir haben jetzt die Chance, in der
Sache endlich weiterzukommen, und
genau deshalb haben wir unseren
Antrag gestellt.
Denn es wird jetzt darauf ankommen,
wie sich Deutschland im Ministerrat
der EU verhalten wird.
Ich will deshalb von Frau Ministerin
Lemke wissen: Werden Sie der Senkung
des Schutzstatus des Wolfes auf
EU-Ebene zustimmen?
Ja oder nein?
Landwirtschaftsminister Özdemir hat
pressewirksam angekündigt, dass er
die Überprüfung gut findet.
Aber auf meine Nachfrage, was er denn
konkret tun wolle,
kommt nur heiße Luft.
Meine Damen und Herren, es muss jetzt
Schluss sein mit
dem grünen Herumlamentieren.
Wir brauchen Minister, die Probleme
lösen und ins Handeln kommen, liebe
Kolleginnen und liebe Kollegen.
Nun wird unsere
Bundesumweltministerin auf ihre
Schnellabschussregelung verweisen;
aber die ist
in der Praxis untauglich.
Das Land Mecklenburg-Vorpommern
urteilt über diese Regelung: „...
gut gemeint, aber
nicht zu Ende gedacht“.
Frau Ministerin Lemke hat am Ende nur
allen Sand in die Augen gestreut;
denn wir sind von einem
Bestandsmanagement weit entfernt.
Ich vermute, dass die Ministerin an
Lösungen überhaupt
kein Interesse hat.
Ganz im Gegenteil: Sie verfolgt eine
eigene Wolfsverbreitungsstrategie.
Das ist der eigentliche Skandal!
Meine Damen und Herren, man sagt, die
Stärke des Wolfes liegt im Rudel.
Liebe Ampelfraktionen, schauen Sie
sich doch mal in Ihrem eigenen
Parteienrudel um.
Da finden Sie zum Beispiel den grünen
Umweltminister aus Niedersachsen, der
sagt, dass der Wolf in Niedersachsen
nicht mehr vom
Aussterben bedroht sei.
Er fordert eine neue Einstufung des
Wolfes in der FFH-Richtlinie.
Schluss mit
Ideologie auf Bundesebene!
Ergreifen Sie jetzt die Chance im
EU-Ministerrat, damit sich endlich
etwas für die Menschen
in diesem Land ändert.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat Dr. Zoe Mayer
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alle Jahre wieder oder besser: alle
Monate wieder reden wir hier über das
Thema „Abschuss des Wolfes“.
Ich könnte meine Rede vom letzten Mal
eins zu eins wieder so halten; es
würde niemandem auffallen.
Denn tatsächlich geht es auch heute
wieder nicht um eine wirkliche Lösung
des Problems, sondern darum, zu
spalten und so zu tun, als hätte man
eine Lösung.
Sie müssen doch einsehen: Wenn es
darum geht, null Wolfsrisse zu haben,
dann funktioniert das nur, indem wir
null Wölfe haben.
Und das widerspricht unserem
Artenschutz, egal was wir am
Schutzstatus ändern.
Wir müssen die Ängste der
Weidetierhalter/-innen ernst nehmen.
Das tun wir aber nur, indem wir
nachhaltige Lösungen anbieten.
Die ganzen Argumente sind heute schon
in der Debatte gefallen.
Wir müssen irgendwie dahin kommen,
mehr über den konsequenten
Herdenschutz zu reden.
Wir müssen über mehr Forschung reden,
um die Koexistenz zwischen dem Wolf
und unseren Weidetieren
letztlich zu stärken.
Und wir müssen auch über die
Weidetierprämie reden.
Die Union hat sich, wenn es um eine
Kompensation geht, die den
Landwirtinnen und Landwirten wirklich
hilft, immer
ganz fein zurückgehalten.
Was mich an dieser Debatte heute
wahnsinnig wütend macht, ist, dass
die CDU/CSU-Fraktion immer mit dem
Tierschutz argumentiert: Man muss den
Wolf schießen, um Tiere zu schützen.
Das ist fern der Debatte und hat eine
gewisse Polemik.
Wenn es der Union wirklich darum
gehen würde, Tierschutz zu betreiben,
dann müsste sie ihren Blick darauf
richten, wo Tiere tatsächlich leiden.
Und das ist
nun mal unsere Massentierhaltung.
Schauen wir es uns mal an: Im Jahr
2022 gab es 4.000 Wolfsrisse.
Allein die Zahl der Tiere, die nur in
der Ferkel- und Sauenhaltung
frühzeitig sterben und nicht mal das
Schlachtalter erreichen also das
Alter, in dem wir die Tiere töten,
weil wir sie essen wollen, ähnlich
wie der Wolf, beträgt 1 Million.
Das ist ein komplettes Unverhältnis.
Das Thünen-Institut beziffert hier
einen Schaden von 60 Millionen Euro
für unsere Landwirtschaft.
Das müssen wir in den Fokus nehmen.
Das ist ein
wirklich systematisches Problem.
Liebe Union, Ursula von der Leyen,
Ihre Kommissionspräsidentin, hat auf
EU-Ebene die Chance, wirklich
konsequent etwas für den Tierschutz
zu tun, nämlich das, was sich
Millionen von Bürgerinnen und Bürgern
in der EU wünschen.
Der EU-Rat fordert wieder auf: Liebe
Konservative, handeln Sie tatsächlich
mal für den Tierschutz!
Das ist Ihr Auftrag.
Sie haben ganz viel angekündigt in
dieser Legislaturperiode.
Gekommen ist natürlich gar nichts.
Deswegen finde ich: Wer wirklich über
Tierschutz reden will, muss erst mal
liefern und sollte erst dann
authentisch über das Thema dieser
Debatte weiterreden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Mayer.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11431 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Liebe Kollegen, bei mir ist das Mikro
an -.
Also, interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/11431 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen.Gibt es
weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich
nicht. Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 5:
Beratung des Antrags der Bundesregierung
zur Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an
der internationalen
Sicherheitspräsenz in Kosovo (KFOR).
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Bevor ich die Aussprache eröffne,
begrüße ich selbstverständlich wie
immer herzlich unsere
Wehrbeauftragte, Frau Dr. Högl.
Ich sehe, dass der Platzwechsel
einigermaßen
vernünftig vonstattengeht.
Deshalb kann ich
die Aussprache eröffnen.
Ich erteile als erster Rednerin der
Parlamentarischen Staatssekretärin
beim Bundesminister der Verteidigung,
Siemtje Möller, für die
Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Seit dem 12. Juni 1999
beteiligt sich Deutschland
am KFOR-Einsatz.
Seit 25 Jahren haben wir zunächst
unmittelbar Sicherheit durch
militärische Präsenz geschaffen und
tragen mittlerweile als Begleiter zu
Stabilität und relativem Frieden bei.
Man kann sagen: In den letzten 25
Jahren haben wir zusammen mit unseren
NATO-Partnern dazu beigetragen, eine
krisengeschüttelte Region in weiten
Teilen zu stabilisieren.
25 Jahre, in denen die heutige
Republik Kosovo viele Fortschritte
gemacht hat, welche Grundlage für die
politische, gesellschaftliche und
wirtschaftliche Weiterentwicklung des
Kosovos sind.
25 Jahre, in denen es zwar immer
wieder Rückschläge gab.
Aber lassen Sie mich das hier
deutlich sagen: 25 gute Jahre!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, als wir im Bundestag
zuletzt im Mai des vergangenen Jahres
über die Fortsetzung der deutschen
Beteiligung an KFOR berieten, nannten
wir Kosovo zu Recht
einen Staat mit Zukunft.
Das ist auch heute noch so.
Gleichwohl brachen noch im selben
Monat im Norden des Landes gewaltsame
Auseinandersetzungen zwischen
ethnisch serbischen Demonstranten und
kosovarischen Sicherheitskräften aus.
Zahlreiche Zivilistinnen und
Zivilisten und KFOR-Kräfte wurden
teils schwer verwundet.
Auch im September des Jahres 2023
überfielen schwerbewaffnete
kosovo-serbische Paramilitärs eine
kosovarische Polizeieinheit.
Es ist wieder Gewalt ausgebrochen in
einem Land, in dem die Bevölkerung
schon viel zu
viel Leid erleben musste.
Doch durch die Unterstützung seitens
der KFOR-Kräfte konnte die Lage vor
Ort wieder unter
Kontrolle gebracht werden.
Ein deutliches Zeichen: Die
Friedenssicherung durch
KFOR funktioniert.
Das zeigt auch, dass der richtige Weg
eingeschlagen wurde und starke
Strukturen bei der Kosovo Security
Force aufgebaut wurden.
Das langfristige Ziel von KFOR ist
eine landesweit stabile
Sicherheitslage, die eine Übergabe
der Verantwortung an die
kosovarischen
Sicherheitsinstitutionen ermöglicht.
Auch wenn es nicht konflikt- und
spannungsfrei war: Das letzte Jahr
war ein Erfolg.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, in Zeiten, in denen die
regelbasierte internationale Ordnung
unter Druck steht, die Autokraten
dieser Welt mit aller Kraft
versuchen, ihre Macht auszuweiten,
und die Zahl der Krisen und Konflikte
mehr werden, Wechselwirkungen
entwickeln und an der Stabilität
unseres internationalen Systems
rütteln, haben wir es weiterhin
geschafft, den Frieden in einer
fragilen Region zu sichern.
Das ist ein Erfolg.
Es gilt, diesen erfolgreichen Weg
gemeinsam weiterzugehen.
Dabei ist die Sicherheit im Kosovo in
unserem ureigenen Interesse; denn die
Stabilität im Kosovo bedingt die
Sicherheit in Deutschland
und in Europa.
Frieden und Sicherheit im Kosovo
haben unmittelbare Auswirkungen auf
den gesamten Westbalkan, unsere
direkte europäische Nachbarschaft.
Die ethnischen Auseinandersetzungen
sowie die schwierige und von Krieg
geprägte Geschichte verbinden den
gesamten Westbalkan und machen die
Stabilität der einzelnen Länder
voneinander abhängig
und gleichsam fragil.
Eine friedliche Republik Kosovo und
somit ein stabiler Westbalkan sind im
ureigensten Interesse von
Europa und Deutschland.
Es ist unsere Aufgabe, die Region auf
dem Weg dorthin
kraftvoll zu unterstützen.
Daher ist es wichtig, dass gerade
Deutschland innerhalb dieses
NATO-Einsatzes sich weiter engagiert.
Aufgrund unserer langen und
kontinuierlichen, nicht nur
militärischen, sondern auch
humanitären und politischen
Unterstützung der Republik Kosovo
gilt Deutschland als verlässlicher
Partner, auch in der Bevölkerung.
In einem Land, in dem eines der
Kernkonfliktthemen ist, wer die
Regeln durchsetzen darf, ist das eine
große Verantwortung.
Unsere Verlässlichkeit gegenüber dem
Kosovo und im Bündnis haben wir
letztes Jahr erneut bewiesen.
Als Reaktion auf die Lageentwicklung
im Herbst 2023 haben wir durch die
Gestellung einer zusätzlichen
Einsatzkompanie mit circa 220
Soldatinnen und
Soldaten KFOR verstärkt.
Diese Einheit ist
nun voll einsatzbereit.
Deutschland ist ein verlässlicher
Partner bei der Bewältigung von
krisenhaften Entwicklungen in Europa
und steht an der Seite des Kosovo.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, ich möchte an dieser Stelle
ausdrücklich den Soldatinnen und
Soldaten danken, die im Kosovo dienen
oder gedient haben.
Vor 25 Jahren ist eine junge
Bundeswehr zum
ersten Kosovo-Einsatz aufgebrochen.
Seit Jahrzehnten sind wir vor Ort.
Dieser Einsatz hat viele Soldatinnen
und Soldaten sehr geprägt und tut
dies noch heute.
Die Soldatinnen und Soldaten
verdienen unseren tiefen Respekt und
Dank; denn sie sind es, die vor Ort
konkret Stabilität schaffen.
Sie sind ein starker Grund, weshalb
Deutschland als verlässlicher und
vertrauenswürdiger Partner gilt.
Die Soldatinnen und Soldaten sind es,
die den Frieden im Kosovo aktiv
gesichert haben.
Mein Dank gilt ihnen und ihren
Familien, die für diesen Einsatz viel
entbehren, die im Einsatz für Frieden
alles in die Waagschale geworfen
haben, alles riskiert haben.
Nicht alle sind zurückgekehrt, und
nicht alle sind an Leib und Seele
unverletzt geblieben.
Und doch haben sie alle unseren
politischen Willen und den daraus
resultierenden Auftrag gewissenhaft
und effektiv umgesetzt.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie uns mit einer
breiten parlamentarischen Mehrheit
unterstreichen, dass wir dieses
Engagement mit Entschlossenheit
weiter tragen.
Unsere internationalen Partner
schauen genau hin: auf unsere
Positionierung, unsere Handlungen,
unsere Verlässlichkeit.
Lassen Sie uns weiter entschlossen
den Weg der Republik Kosovo in
Richtung EU begleiten!
Dafür bitte ich um Ihre Zustimmung
und freue mich auf die Beratungen in
den Ausschüssen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau
Staatssekretärin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Florian Hahn,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Unionsfraktion stimmt dem
KFOR-Mandat zu.
Wir wissen um die Geschichte und das
herausfordernde Umfeld und tragen
gemeinsam mit unseren Verbündeten und
Nachbarn unverändert Verantwortung
für die Region.
Für Deutschland sind Sicherheit und
Stabilität auf dem Balkan eine
wichtige Säule der
Stabilität in ganz Europa.
Verantwortung dafür tragen wir schon
seit Langem.
Fast auf den Tag genau vor 25 Jahren,
am 12. Juni 1999,
begann sie mit der
Operation Joint Guardian.
Damit beraten wir heute den längsten
Einsatz der Bundeswehr.
Seitdem haben wir einiges erreicht.
Es gibt Sicherheit, grundsätzliche
Stabilität und eine deutliche
Annäherung an die EU.
Die Bundeswehr und andere
Streitkräfte der KFOR gewährleisten
damit eine Entwicklung und
Perspektive für einen friedlichen,
freien und stabilen Kosovo.
Der Einsatz ist ein Erfolg, und dafür
gebührt den Soldatinnen und Soldaten
unser aller Dank.
Ich verhehle nicht, dass ich eine
ganz persönliche Beziehung zum Kosovo
und zu der ganzen Region habe und
deswegen auch regelmäßig vor Ort bin.
Bei meinen KFOR-Besuchen habe ich
stets eine hochmotivierte und
professionelle Truppe kennengelernt.
Darauf können wir wirklich stolz
sein, und deshalb möchte ich auch
noch mal sagen: Ein ganz herzliches
Dankeschön an die Bundeswehr und die
Soldatinnen und Soldaten!
Aber das muss uns bewusst sein auch
wenn weite Teile des Kosovo sehr
stabil sind, so birgt besonders der
Norden weiterhin
ein erhebliches Konfliktpotenzial.
Die Staatssekretärin hat die
Ereignisse beschrieben, die im Mai
und September letzten Jahres
stattgefunden haben.
Aber auch politische Maßnahmen wie
die währungspolitischen Maßnahmen von
Pristina haben dazu beigetragen, dass
sich die erhitzten Gemüter nicht
beruhigen im Gegenteil.
Das zeigt, dass wir auch nach 25
Jahren des Mandats
wachsam sein müssen.
Gleichzeitig müssen wir aber
klarmachen, dass wir versuchen, der
Destabilisierung durch Dritte mit
Entschiedenheit entgegenzutreten.
Wir wollen und wir werden nicht
zulassen, dass in Europa weiter
gezündelt wird.
Deswegen war es folgerichtig, auf
Bitten der NATO den deutschen Anteil
an KFOR mit einer neuen
Einsatzkompanie mit einer Stärke von
220 Soldatinnen
und Soldaten aufzustocken.
Das ist ein starkes Zeichen, dass wir
Verantwortung übernehmen und weitere
Brandherde in Europa bestmöglich zu
verhindern versuchen.
Wir brauchen eine handlungsfähige
KFOR, um das andauernde Konflikt- und
Eskalationspotenzial im Norden
Kosovos und an der Grenze zu Serbien
zu senken, den russischen Einfluss
zurückzuführen und ein sicheres
Umfeld zu schaffen.
In diesem Zusammenhang möchte ich
aber nicht verhehlen, dass ich mir
einen schnelleren Aufwuchs unserer
Kräfte gewünscht hätte.
Erst am 15. Mai konnte
die Einsatzkompanie volle
Einsatzbereitschaft melden.
Ich glaube, dass das auch früher
erreicht hätte werden können.
Aber es ist schlicht auch an der
fehlenden Infrastruktur
vor Ort gescheitert.
Lassen Sie mich zum Schluss einen
Blick in die Zukunft werfen.
Der Westbalkan ist für unsere eigene
Sicherheit und die
Sicherheit Europas wichtig.
Um die Region dabei zu unterstützen,
eine friedliche Zukunft zu haben,
dürfen wir mit unserem Engagement
nicht nachlassen.
Aber die Akteure vor Ort sind vor
allem aufgerufen, tatsächlich
Fortschritte zu erarbeiten.
Wir alle wünschen uns, dass KFOR
überflüssig wird.
Dafür müssen sowohl Serbien als auch
Kosovo Schritte aufeinander zugehen.
Mein Appell an die Verantwortlichen
in Belgrad und Pristina: Haben Sie
den Mut, eine
ernsthafte Aussöhnung anzustreben!
Nehmen Sie dabei
Ihre Gesellschaften mit!
Und unseren Soldatinnen und Soldaten
im Einsatz wünsche ich weiterhin viel
Glück, viel Erfolg und vor allem
Gottes Segen.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Hahn.
Nächster Redner ist der Kollege
Philip Krämer, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr!
Sehr geehrte Einsatzveteraninnen und
Einsatzveteranen der Kosovo Force!
Der KFOR-Einsatz hat ganz maßgeblich
dazu beigetragen, dass heute bis zu 2
Millionen Menschen im Kosovo in
Frieden leben können.
Es ist mir wichtig, zu betonen, dass
deutsche Soldatinnen und Soldaten
daran einen großen Anteil tragen.
Dafür sind wir ihnen sehr dankbar.
Heute in einer Woche jährt sich der
KFOR-Einsatz zum 25. Mal.
Am 12. Juni 1999 überschritten NATO-Truppen
die Grenze des Kosovo, um die
UN-Resolution 1244 umzusetzen.
Mit 48.000 Kräften war die Operation
Joint Guardian, der Beginn des
KFOR-Einsatzes, die bis dato größte
Bodenoperation in der
Geschichte der NATO.
Die Bundeswehr beteiligte sich mit
mehreren Tausend Soldatinnen und
Soldaten an diesem historischen
humanitären Einsatz und war damit
einer der größten Truppensteller.
Bis heute haben knapp 90.000 unserer
Soldatinnen und Soldaten
in der KFOR gedient.
Der militärische Kernauftrag des
KFOR-Mandats wurde und wird von der
Bundeswehr seit nunmehr 25 Jahren
erfüllt: Verhinderung erneuter
Kriegsgewalt und Förderung eines
sicheren Umfelds.
KFOR ist ein Friedenssicherungs- und
Stabilisierungseinsatz in einem
konfliktreichen Nachkriegsgebiet.
Und damit kommen wir zu einem
zentralen Punkt: Das Mandat in seiner
Form ist weiterhin wichtig,
vielleicht wichtiger als noch vor
einiger Zeit.
Seit Jahren, spätestens aber seit der
russischen full-scale Invasion in der
Ukraine, wittern Autokraten, die an
einer Verschiebung ihrer Grenzen
interessiert sind, Morgenluft.
Das gilt auch für den Westbalkan.
Der Westbalkan war und ist ein
geopolitisches Einfallstor
nach Europa.
Das wird deutlich, wenn man sich
anschaut, wer sich dort aus welchen
Gründen engagiert.
NATO und EU betreiben
Peacebuilding-Missionen, um nach
Jahren der Kriegsverbrechen, Flucht
und Vertreibung ein sicheres Umfeld
für einen
Friedensprozess zu schaffen.
Gleichzeitig versuchen autokratische
Mächte, sich hier ein Sprungbrett
nach Westeuropa zu schaffen und in
der Nachbarschaft der EU zu zündeln.
China erschließt den Westbalkan durch
seine Silk and Road Initiative,
häufig mit Infrastrukturversprechen,
die ihren Empfängern jedoch oft zum
Nachteil gereichen und chinesischem
Einfluss Tür und Tor öffnen.
Russland geht wesentlich plumper vor.
Es spielt sich als Schutzmacht der
Serben, als „orthodoxes Brudervolk“
auf, während seine Armee in der
Ukraine einen Vernichtungskrieg gegen
ein „orthodoxes Brudervolk“ führt,
raubt, mordet, vergewaltigt und
Kinder entführt.
Serbien und die Republika Srpska
hängen am Geld- und Waffentropf
Moskaus und werden ermutigt, in ihren
Drohungen und Provokationen gegen
ihre Nachbarn deutlicher zu werden.
Sie werden ermutigt, mit erneuten
Kriegen auf dem Westbalkan zu drohen
und sich in
die autokratische Achse einzureihen.
All das, werte Kolleginnen und
Kollegen, macht KFOR heute wichtig.
All das, werte Soldatinnen und
Soldaten des aktuellen, aber auch
vorangegangener Kontingente, macht
Ihren Dienst in diesem Mandat seit
nunmehr 25 Jahren so zentral.
Dass im Kosovo noch kein nachhaltiger
Frieden gewachsen ist, dass
Korruption, Organisierte
Kriminalität, Arbeits- und
Perspektivlosigkeit weiter wuchern,
das ist politisches Versagen auf
allen Seiten, auch aufseiten der EU.
Es ist politischer Imperativ, hier
nach Möglichkeit in den nächsten
Monaten, aber mindestens in den
nächsten Jahren voranzukommen.
Dass zwischen den Staaten und ihren
Bevölkerungen kein neues Leid und
Abschlachten, Vertreibung und
Vergewaltigung ausgebrochen sind, das
ist der Verdienst der im Kosovo
eingesetzten Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr und unserer Partner.
Dafür sage ich auch im Namen meiner
Fraktion herzlichen Dank.
Über KFOR wie im Übrigen auch bei
anderen Auslandseinsätzen liest man
in der Presse kaum, meist nur, wenn
in der Region neue Gewalt aufflammt.
Dabei ist KFOR mit 25 Jahren Laufzeit
der längste und zugleich
erfolgreichste Auslandseinsatz
der Bundeswehr.
25 Jahre Einsatz im Kosovo sind aber
nicht spurlos an
der Truppe vorbeigegangen.
Der Einsatz und seine Nachwirkungen
haben 29 Soldaten das Leben gekostet,
andere haben Gliedmaßen verloren,
viele kämpfen noch bis heute mit den
Erlebnissen ihres Auslandseinsatzes.
Vor dem Hintergrund dieser Opfer, des
Preises, den der Einsatz gekostet
hat, wäre meiner Meinung nach eine
eigene Debatte zum 25. Jahrestag
angemessen gewesen.
Es wäre angebracht, wenn das
Verteidigungsministerium diesen
Jahrestag beispielsweise mit einer
Ehrenspange als Einsatzmedaille
würdigen würde.
Und ich würde mich freuen, wenn
Auswärtiges Amt und Innenministerium
für eingesetzte Diplomatinnen,
Polizistinnen, Entwicklungshelfer
eine ähnliche
Würdigung stiften würden.
Der Einsatz hat Identifikationspunkte
wie die Arche den Treffpunkt der
Bundeswehr, die im Camp Film City
Anlaufpunkt, Gemeinschaftsort und
Heimat ist.
Ich glaube, alle, die mal dort
gewesen sind, wissen um diesen
zentralen Ort in dem Camp, wo auch
die Bundeswehr beheimatet ist.
Und ich glaube weil wir gerade in der
Diskussion sind, ob diese Arche
weitergeführt wird oder nicht, dass
es wichtig ist, sie zu erhalten, weil
sie eben auch Ausdruck der
Anerkennung der Geschichten und
Geschichte ist, deren Schauplatz sie
seit 25 Jahren ist.
Hier wird das Erlebte besprochen,
aber auch ausgespannt, gelacht und
beispielsweise Bundesliga geschaut.
Und gerade diese Symbole im Einsatz
sind oftmals wichtiger für die Truppe
als hochtrabende Reden.
Von daher wäre es, glaube ich, eine
gute Sache, dieses Denkmal des
Einsatzes der Bundeswehr zu erhalten.
Das Mindeste aber ist es, dieses
Mandat, diesen 25-jährigen Einsatz,
als das zu würdigen, was er ist: der
erfolgreichste und längste
Auslandseinsatz und damit im Sinne
der Inneren Führung
traditionsstiftend für
die deutsche Bundeswehr.
Dementsprechend bitte ich um die
Zustimmung zur Verlängerung.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Krämer.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Markus
Frohnmaier, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Erlauben Sie mir vorab eine kurze
persönliche Bemerkung: Heute ist mein
Parteifreund Heinrich Koch in
Mannheim Opfer
einer Messerattacke geworden.
Viele Bürger und auch ich sind
wirklich zutiefst
betroffen und berührt.
Wir verurteilen jegliche Form von
politischer Gewalt, und dem
Verletzten wünschen wir schnelle und
vollständige Genesung.
Nun zum Thema unserer Debatte.
Die gewaltsame Entnahme von
menschlichen Organen, der Handel mit
ihnen, mit Waffen, mit Drogen, mit
Menschen, Zwangsprostitution und
Auftragsmorde, Unterschlupf für
islamistische Gefährder: Das ist ein
Ausschnitt aus dem Portfolio der
besorgniserregenden Zustände
im Kosovo.
Führende Politiker des Kosovo, unter
denen die Bevölkerung dort seit
Jahren leidet, waren und sind
Schlüsselfiguren, Verbindungspersonen
zur Organisierten Kriminalität.
Das Kosovo ist politisch ein
Konstrukt, das aus eigener Kraft so
ehrlich muss man sich machen nicht
überlebensfähig ist.
Den kosovarischen Staat gibt es nur
deshalb, weil unter anderem
Deutschland das Kosovo mit Hunderten
von Millionen Euro alimentiert und
sich die Bundeswehr an der
NATO-geführten Kosovo Force
beteiligt, übrigens
seit einem Vierteljahrhundert.
Ich kann gar nicht verstehen, warum
so etwas hier
als Erfolg bezeichnet wird.
Wenn man ein Vierteljahrhundert
versucht, Stabilität in einem anderen
Land sicherzustellen, dann läuft
etwas schief, und dann kann man nicht
von einem Erfolg sprechen.
Die Entwicklungshilfe und der
Militäreinsatz kosten uns bislang
rund 4 Milliarden Euro.
Und ja, die Idee
der KFOR war eine gute.
Man wollte ausschließen, dass sich
Massaker wiederholen, bzw.
man wollte Massaker verhindern.
So muss man sich jetzt endlich
eingestehen, dass dieser Einsatz
schon lange ein Fass ohne Boden ist;
denn diesem Auftrag konnte die KFOR
nicht erfolgreich nachkommen.
Das haben auch die Massaker an der
serbischen Minderheit 2004 und die
folgenden gezeigt.
Weiter hat sich die KFOR von einer
Friedenstruppe zu einer Schutzmacht
für den kosovarischen Staat
gewandelt, seitdem dieser sich 2008
einseitig unabhängig erklärt hat.
Die Schaffung des kosovarischen
Staates in dieser Form stellt im
Hinblick auf die Beschlüsse des
UN-Sicherheitsrates eine Verletzung
der territorialen Unversehrtheit
Jugoslawiens und jetzt Serbiens dar.
Dieser Konflikt das will ich in aller
Deutlichkeit sagen lässt sich nur
politisch und nicht durch einen ewig
währenden Militäreinsatz lösen.
Darum bitte ich Sie: Holen Sie unsere
Soldaten nach Hause zurück!
Und ich will deutlich sagen: Es liegt
nicht an den deutschen Soldaten und
der Leistungsfähigkeit
der Bundeswehr.
Wenn ein Einsatz 25 Jahre und länger
dauert, dann macht das deutlich, dass
die politischen Entscheidungsträger
im Kosovo nicht in der Lage sind,
angemessen zu gestalten, und dann
kann man diese Verantwortung
natürlich nicht einseitig auf die
Bundeswehr abwälzen.
Darum: Beenden Sie diesen Einsatz
bitte endlich!
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Hacker, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie hörten den Pressesprecher der
Russischen Föderation.
Wir kommen wieder zur Lage im Kosovo.
2023 hätte das Jahr der Fortschritte
sein können.
Mit dem Abkommen von Ohrid machen
sich Serbien und Kosovo auf den Weg,
Spannungen abzubauen.
Das Abkommen besaß das Potenzial, die
Beziehungen zwischen beiden Staaten
zu normalisieren schrittweise, in
Koexistenz, friedlich, ohne immer
neue Spannungen und neues
Eskalationspotenzial zu liefern.
Doch es kam alles anders leider.
Während wir in Europa noch
diskutierten, ob das Ohrid-Abkommen
trotz fehlender Unterschriften
überhaupt rechtlich bindend sei, kam
es zwischen Serbien und Kosovo zu
neuen Spannungen.
Schnell wurde die EU, wurden wir von
der Realität vor Ort eingeholt.
Vor einem Jahr wurden mehr als 90
Soldaten der KFOR-geführten
Friedensmission im Norden
des Kosovo verletzt.
Die Täter laufen
immer noch frei herum.
Die strafrechtliche Verfolgung geht
mehr als schleppend voran.
Die von Belgrad gesteuerte Partei
Srpska Lista hätte an den Lokalwahlen
im Norden des Kosovo teilnehmen
können und wäre wohl auch in die
Rathäuser gewählt worden.
Erst durch den von Belgrad
angeordneten Boykott der Wahlen fehlt
der serbischen Minderheit im Norden
die kommunalpolitische Repräsentanz
Ursache und Wirkung.
Eine Fixierung auf die geringe
Legitimität der vier gewählten
Bürgermeister gibt lediglich ein
verkürztes Bild
der Hintergründe wieder.
Es folgte die Entführung von drei
kosovarischen Polizisten aus dem
Territorium des Kosovo durch
serbische Polizeibeamte.
Konsequenzen für Serbien?
Fehlanzeige!
Die organisierte Attacke von Banjska
war dann der
vorläufige Gipfel der Eskalationsspirale.
Serbische Kriminelle lockten
kosovarische Polizisten
in einen Hinterhalt.
Es kam zu Toten.
Die Professionalität der
kosovarischen Polizei
hat Schlimmeres verhindert.
Der dafür vermeintlich
verantwortliche Milan Radoii ist
weiterhin unbestraft und wird wohl
auch keine
Konsequenzen fürchten müssen.
Eigentlich müsste er nach Pristina
ausgeliefert werden, doch da beide
Staaten sich nicht anerkennen, kann
er wohl weiterhin in Serbien in
Freiheit leben.
Ich hoffe, Markus Söder hat auch
darüber mit Aleksandar Vui bei seinem
Besuch in Belgrad gesprochen.
Aber auch die kosovarische Regierung
sorgt für Unruhe, indem sie
kurzfristig und ohne
Folgenabschätzung verkündet, den Euro
als ausschließliches
Zahlungsmittel anzuerkennen.
Trotz mancher Fehler der
kosovarischen Regierung: Die
Maßnahmen der EU gegen Kosovo sind
nicht mehr zeitgemäß.
Die Maßnahmen gehören abgeschafft.
Es ist gut, dass sich die
Bundesregierung weiterhin für ihre
Aufhebung einsetzt.
Was bleibt?
Provokationen und gezielte
Eskalationen statt
Verhandlungen und Koexistenz.
Seit dem Abkommen von Ohrid ist man
damit beschäftigt, Krisenmanagement
zu betreiben.
Das läuft dem Ziel des Abkommens
diametral entgegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, all
das zeigt, wie wichtig die Präsenz
der internationalen
Staatengemeinschaft im Kosovo auch
nach 25 Jahren und wie wichtig die
Beteiligung unserer Streitkräfte an
der internationalen
Sicherheitspräsenz ist.
Es ist unser Einsatz für Frieden in
der Region.
Es zeigt aber auch, dass die EU sehr
genau analysieren muss, wer gegen
Abkommen und Vereinbarungen arbeitet,
und auch entsprechend handeln muss.
Die Mitgliedschaft Kosovos im
Europarat zu ermöglichen, wäre ein
gutes Zeichen gewesen.
Sie kommt hoffentlich bald.
Dass wir und unsere westlichen
Partner den Ländern in der Region oft
zusätzliche Bedingungen auferlegen,
ist kontraproduktiv.
Die Visaliberalisierung für Kosovo
kam neun Jahre zu spät.
Nordmazedonien wird durch Blockaden
einzelner Nachbarstaaten erst
Griechenland, dann Bulgarien immer
weiter vertröstet.
Wenn die Politik der EU und einzelner
Mitgliedstaaten in der Region immer
nur als verzögernd, verhindernd und
blockierend wahrgenommen wird, dann
verlieren wir die Menschen in der
Region, dann verlieren wir ihren
Glauben und ihre Hoffnung, in
einigen, vielleicht wenigen Jahren
Teil Europas zu sein, mit dem
Ergebnis, dass der Reformeifer
nachlässt, dass russische und
chinesische Desinformationen Gehör
finden, mit dem Resultat: Frust und
Enttäuschung machen sich breit.
Nationalisten und
Revisionisten profitieren.
Das kann man an Umfragen und auch an
Wahlergebnissen ablesen.
Meine Damen und Herren, unsere
Soldatinnen und Soldaten genießen in
der Region ein hohes Ansehen.
Wir haben uns erst im Februar davon
überzeugen können: Die Dankbarkeit
und Wertschätzung der
Bevölkerung ist riesig.
Sie riskieren ihr Leben und sind die
besten Botschafter, die wir in die
Region entsenden können.
Gerade dafür verdienen unsere
Soldatinnen und Soldaten unseren
größten Respekt.
Sie verdienen und haben unsere
Anerkennung und unseren großen Dank
für ihren Einsatz für Frieden auf dem
Westbalkan, weit weg
von Familie und Heimat.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hacker.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Peter
Beyer, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist der
längste Einsatz der Bundeswehr.
Seit 25 Jahren in der Tat fast auf
den Tag genau sind wir mit dabei in
einer von beiden Regierungen, Serbien
und Kosovo,
ausdrücklich gewünschten Mission.
Aber das ist überhaupt kein Grund für
kollektives Schulterklopfen das
sollten wir nicht tun; das machen wir
auch nicht ; denn wir müssen sehen,
wie sich die Spannungen in der Region
weiterentwickeln, gerade in der
Grenzregion von Serbien und Kosovo,
im Norden des Kosovo.
Deswegen ist es erforderlich ich muss
sagen: leider, dass die Soldatinnen
und Soldaten nach wie vor ihren
Dienst dort tun.
Der Einsatz ist angesichts dieser
Spannungen gefährlich, und in den
letzten zwölf Monaten hat man
gesehen, dass sich leider auch Gewalt
Bahn bricht.
Deswegen müssen wir umso mehr
anerkennen, was die Einsatzkräfte
dort leisten.
Ich danke ihnen von Herzen für all
das, was sie für Sicherheit und
Stabilität vor Ort tun.
Meine Damen und Herren, die Regierung
in Pristina ich war vor wenigen Tagen
noch dort ist Deutschland sehr
dankbar für die
Unterstützung und Hilfe.
Der Verteidigungsminister teilte mir
ausdrücklich mit, dass er der
Bundesregierung sehr für die
Trainingsmaßnahmen, aber auch für die
ganz konkrete militärische Ausrüstung
und Unterstützung im Rahmen des
Aufbaus der Kosovo
Security Force dankt.
Meine Damen und Herren, es ist noch
nicht lange her, dass hier im Hause
viele Redner von unterschiedlichen
Fraktionen ein Ende des
KFOR-Einsatzes fast schon
herbeibeschworen haben und sagten:
Zumindest müssen wir die
Einsatzstärke weiter reduzieren.
Gott sei Dank ist diese
Fehleinschätzung nicht in die
Realität umgesetzt worden; denn die
Entwicklungen in der Region zeigen,
wie notwendig der Einsatz nach wie
vor ist.
Meine Damen und Herren, dass es zu
den vielbeschriebenen Entwicklungen,
Spannungen und Gewalttätigkeiten in
der Grenzregion im Norden des Kosovo
gekommen ist, hat mit der Rhetorik,
aber auch mit den zumindest unklugen
politischen Entscheidungen der
kosovarischen Regierung zu tun.
Ich sage: Das akzeptieren wir nicht.
Wir müssen unsere Stimme erheben,
auch bei der massiven Militärpräsenz
auf serbischer Seite in kosovarischer
Nähe, meine Damen und Herren.
All das führt leider dazu und das
müssen wir auch mal ehrlich benennen;
hier dürfen wir nichts schönreden,
dass der Normalisierungsprozess und
auch der EU-geführte Dialog zwischen
Kosovo und Serbien in eine Sackgasse
geraten sind.
Es geht schlicht nicht weiter wo sind
die Erfolge?, es wird auf absehbare
Zeit nicht vorangehen, und das hat
mit politischen Akteuren in Belgrad
oder in Pristina zu tun.
Meine Damen und Herren, die
Erwartungen sind hoch, dass im
Berlin-Prozess im Oktober dieses
Jahres wird es hier in Berlin einen
Gipfel geben, zehn Jahre nach der
Initiative von Kanzlerin Angela
Merkel wirklich etwas vorankommt.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Das kann man den Menschen nur
wünschen, das kann man den
Regierungen nur wünschen, und das
kann man auch angesichts unserer
Sicherheits- und
Stabilitätsinteressen mitten in
Europa nur wünschen.
In diesem Sinne: Auch wir stimmen
wieder dem Einsatz zu.
Er ist erforderlich, er wird weiter
erforderlich sein leider!
Damit schließe ich
mit herzlichem Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Fabian Funke, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nächste Woche Dienstag, am
11. Juni, jährt sich der erste Beschluss
des Deutschen Bundestages zu einem
KFOR-Mandat zum 25. Mal.
Seitdem wurde die aktive Teilnahme
der Bundeswehr am gemeinsamen
NATO-Einsatz jedes Mal verlängert.
Es ist der längste Auslandseinsatz in
der Geschichte der Bundeswehr.
Wie sehr die Präsenz der NATO-Truppen
im Kosovo noch immer notwendig ist,
wurde im letzten Jahr so deutlich wie
lange nicht mehr.
Insbesondere der serbisch geprägte
Norden des Kosovos bleibt ein
hochentzündliches Pulverfass.
Im Mai 2023, nur wenige Tage nachdem
wir hier im Bundestag das letzte Mal
das KFOR-Mandat verlängert haben,
wurden über 30 NATO-Soldaten im
Rahmen von gewalttätigen
Demonstrationen teils
schwer verletzt.
Im September 2023 überfiel eine
bewaffnete serbische Miliz
kosovarische Polizeibeamte.
Drei Menschen kamen dabei ums Leben.
Währenddessen wurde das serbische
Militär im Verlauf des vergangenen
Jahres immer wieder in erhöhte
Einsatzbereitschaft versetzt und
demonstrativ an der kosovarischen
Grenze verstärkt.
Militärische Drohungen, martialische
Sprache von politischen
Führungsfiguren und die bewusste
Eskalation politischer Konflikte
gehören zur Norm.
Gezielte Desinformationen und hybride
Destabilisierungsmaßnahmen aus
Russland dominieren den öffentlichen
Diskurs sowohl in Serbien als auch in
der serbischen Minderheit im Kosovo.
Deswegen ist es an dieser Stelle
besonders wichtig, unsere große
Wertschätzung für unsere Soldatinnen
und Soldaten und auch die unserer
Partner in diesem
Einsatzgebiet zu zeigen.
Unter Berücksichtigung all dieser
Tatsachen kann man durchaus zu dem
Schluss kommen: Die fortwährende
Präsenz der NATO-Truppen im Kosovo
hat letztes Jahr einen erheblichen
Teil dazu beigetragen, eine
folgenschwere militärische Eskalation
zu verhindern.
Und genau deshalb ist es notwendig
und richtig, das KFOR-Mandat der
Bundeswehr mit dem vorliegenden
Antrag um ein
weiteres Jahr zu verlängern.
Bereits in der Reaktion auf die
Geschehnisse im letzten Jahr hat
Bundesminister Pistorius
entschlossen gehandelt.
Seit April verstärkt eine zusätzliche
Einsatzkompanie der Bundeswehr die
NATO-Truppen im Kosovo.
Das begrüßen wir ausdrücklich.
Es muss klar sein: Deutschland, die
Bundeswehr und die NATO sind Garant
eines freien, friedlichen und
unabhängigen Kosovos.
Gleichzeitig haben sowohl
Bundeskanzler Scholz als auch
Bundesminister Pistorius gegenüber
der kosovarischen Regierung zum
Ausdruck gebracht: Auch sie hat eine
Verantwortung zur Deeskalation.
Nicht jeder Schritt, der unternommen
werden kann, sollte auch unternommen
werden, wenn die negativen Folgen
schon vorher absehbar sind.
Nur gegenseitige Deeskalation und
Kooperation können zu einem
nachhaltigen Frieden und zu einer
gewaltfreien Koexistenz führen.
Denn genau diesen Frieden und diese
Koexistenz irgendwann tatsächlich zu
erreichen, ist das ureigene Interesse
Deutschlands, der NATO und der
Europäischen Union.
Es ist der Grund, warum wir seit
nunmehr 25 Jahren diesen
Bundeswehreinsatz fortschreiben.
Friedenssicherung, Stabilisierung und
die Verhinderung eines neuen Krieges
sind eine Seite der Medaille.
Schauen wir uns die ursprüngliche
Begründung des KFOR-Einsatzes von
1999 genau an, so finden wir auch
eine zweite Seite, die über den
bloßen Sicherheitsaspekt und die
langfristige Sicherung
des Friedens hinausgeht.
Schon Außenminister Joschka Fischer
sagte damals: „Wir müssen in
Jugoslawien nicht nur das Ende der
Gewalt herbeiführen, sondern diese
Region auch dauerhaft nach Europa
führen.“ Auch der damalige
SPD-Fraktionsvorsitzende, Peter
Struck, betonte, es sei ausdrücklich
zu begrüßen, den Ländern des
Westbalkans die Perspektive der
EU-Mitgliedschaft zu eröffnen.
Vielleicht liegt darin
auch ein Dilemma.
Denn die europäischen Ambitionen für
den Westbalkan, denen 1999 so viel
Nachdruck und Dringlichkeit verliehen
wurden, rückten von Jahr zu Jahr
immer mehr in den Hintergrund.
So müssen wir heute selbstkritisch
feststellen: So stolz wir auf den
stabilisierenden Einfluss der
KFOR-Mission sind, desto mehr hat der
zumindest nur halbherzig und
schleppend vorangetriebene
EU-Beitrittsprozess in den letzten
Jahren und Jahrzehnten dazu
beigetragen, dass diese Mission auch
heute noch notwendig bleibt.
Zeitenwende heißt auch,
EU-Erweiterungen wieder
politisch zu betrachten.
Bei der Ukraine, Moldau und Georgien
tun wir das bereits.
Sollen in 25 Jahren unsere
Nachfolgerinnen und Nachfolger nicht
wieder über die Verlängerung dieses
Einsatzes entscheiden müssen, so
müssen wir mit Nachdruck den 1999
eingeführten Beitrittsprozess für den
Balkan wiederentdecken.
Wir müssen uns dafür einsetzen, dass
Kosovo so schnell wie möglich
Mitglied des Europarats wird und dass
beide Länder in dem Prozess zum
Beitritt in die Europäische Union
unterstützt werden.
Denn die Deeskalation und Annäherung
durch europäische Integration sind
der größte politische Hebel und der
größte Anreiz, den wir dieser Region
bieten können.
Nutzen wir ihn!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Funke.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Dr.
Christoph Ploß, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zu Beginn einen Satz
zur AfD sagen: Man hat leider erneut
gesehen, dass Sie außenpolitisch
genauso wie auf anderen politischen
Feldern irrlichtern und dass Sie
eines sind, nämlich die fünfte
Kolonne Moskaus.
Man hat von Ihnen und anderen hier
gehört: Halten wir uns
aus der Region heraus!
Was haben denn wir in Deutschland mit
dem Kosovo, was haben wir mit dem
westlichen Balkan zu tun?
Sollen doch andere Nationen da
vielleicht etwas machen; aber wir in
Deutschland, wir in der Europäischen
Union, wir haben damit nichts zu tun.
Das ist genau
die falsche Einstellung.
Denn wir reden hier über eine Region
mitten im Herzen Europas, wir reden
hier über europäische Staaten, die
uns sehr eng verbunden sind, die
unsere Werte weitestgehend teilen.
Und wenn wir diese Region China,
arabischen Staaten oder Russland
überlassen, dann wird das weder uns
in Europa noch uns in der
Bundesrepublik Deutschland nützen,
sondern es wird uns allen großen
Schaden zufügen.
Deswegen ist es wichtig, dass wir uns
da im Rahmen internationaler
Vereinbarungen engagieren.
Es geht bei der Debatte auch um eine
große Frage unserer Zeit, die auch am
Sonntag bei der Europawahl
beantwortet wird: Wollen wir unsere
westlichen Werte schützen, verbreiten
und dafür gegenüber autoritären
Regimen einstehen?
Wollen wir für Demokratie, wollen wir
für Rechtsstaatlichkeit, wollen wir
für internationale Zusammenarbeit und
Kooperation kämpfen, oder wollen wir
das Feld Diktatoren und Nationen
überlassen, die unsere westlichen
Werte ablehnen und die den
Angriffskrieg gegen die Ukraine als
ersten Baustein sehen, die westliche
Ordnung zum Einsturz zu bringen?
Ich will Ihnen eines klar sagen: Wir
stehen als CDU/CSU-Fraktion zum
westlichen Bündnis, wir stehen zu den
Werten des Westens.
Denn dies ist deutlich besser als
das, was Sie
hier als Alternative anbieten.
Meine Kollegen haben ja in der
Debatte die Argumente genannt, warum
dieser Bundeswehreinsatz
notwendig ist.
Denn wenn wir uns jetzt zurückziehen,
dann ist das ein Signal in den
Kosovo, in die gesamte Region: Wir
lassen euch im Stich.
Und genau dieses Signal wird es mit
der CDU/CSU-Fraktion nicht geben.
Deswegen bitte ich Sie: Stimmen Sie
diesem Einsatz zu!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Ploß.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11565 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 6:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Finanzausschusses
zu dem Antrag der AfD-Fraktion
mit dem Titel: Abschaffung des
Solidaritätszuschlags Erster
Schritt einer umfänglichen Steuerreform zur
Entlastung des Mittelstands, von
Unternehmen sowie Arbeitnehmern.
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später auf Antrag der
AfD-Fraktion
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich sehe, dass der
Platzwechsel auch
bei der Union zügig
vorgenommen wird.
Heute soll es früh dunkel
werden, insofern bitte ich
um etwas Beschleunigung.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Markus Herbrand,
FDP-Fraktion, das Wort.
Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte AfD-Fraktion, nachdem
Sie Ihren Antrag in den vergangenen
Sitzungswochen immer wieder
kurzfristig von der Tagesordnung
genommen haben, haben
Sie ihn nun vier Tage vor
der Europawahl wieder hervorgekramt.
Ganz offensichtlich soll damit auch
von Ihrem Komplettversagen bei
der Kandidatenwahl für die
Europawahl abgelenkt werden.
Konstruktive Lösungen benötigen
meines Erachtens im Übrigen auch mehr
Beschäftigung mit der Sache als diese
uns zur Beratung vorgelegten sehr
verkürzten Ausführungen.
Es ist inzwischen müßig, darauf
hinzuweisen, dass kein einziger
fundierter Vorschlag zur
Gegenfinanzierung gemacht wird.
Um diese Arbeit drücken Sie sich
immer wieder, und das ähnelt Ihrem
gesamten politischen Auftritt.
Wir Freien Demokraten machen eine
Politik aus einem anderen politischen
Selbstverständnis heraus.
Wir bewerten Gesetze und
Entwicklungen auf der Basis von
Fakten und ziehen
dann daraus unsere Schlüsse.
Was also sagen die Fakten?
Erstens.
Neben der festen Überzeugung, dass
diese Steuer wichtige private
Investitionen in unserem Land
ausbremst, ist der nur noch von
bestimmten Gehaltsgruppen und
Unternehmen zu zahlende
Solidaritätszuschlag seit dem
Auslaufen des Solidarpakts II
Ende 2019 aus
unserer Sicht verfassungswidrig.
Diese Rechtsauffassung haben wir
sowohl in zahlreichen öffentlichen
Erklärungen als auch in internen
Koalitionsrunden immer unterstrichen.
Zweitens. Zu den Fakten
gehört auch, dass es
für diese Ansicht keine politische
Mehrheit in der Koalition gibt, und
auch, dass die CDU/CSU den
Fortbestand des Solidaritätszuschlags
in ihrer Regierungszeit immer
unterstützt hat.
Drittens ist es auch Tatsache, dass
sollte unsere Rechtsauffassung durch
das Bundesverfassungsgericht
bestätigt werden weitere, auch
schmerzhafte
Haushaltskonsolidierungsmaßnahmen
erforderlich werden.
Der klägliche Versuch der AfD, eine
Anti-Soli-Allianz aus Union, FDP und
ihnen aufzubauen, ist ein wirklich
plumper, unrealistischer
und naiver Weg.
Ich habe Ihnen schon im Ausschuss
gesagt und dazu stehe ich, dass sich
politische Mehrheiten nicht allein
durch die reine Addition von bei
Wahlen erreichten
Prozentpunkten ergeben.
Hierzu sind auch gemeinsame
Wertvorstellungen notwendig, die weit
über die Fragen von tagesaktueller
Steuerpolitik hinausgehen.
Nicht zuletzt zeigen aber auch die
Ereignisse rund um die russischen
Schmiergeldzahlungen und chinesische
Spionage bei Teilen ihres sogenannten
Spitzenpersonals eindrücklich, dass
zwischen FDP und AfD Welten liegen.
Im Gegensatz zur AfD haben wir Freien
Demokraten aber auch nicht nur heiße
Luft verbreitet, sondern konkrete
Schritte zur endgültigen Klärung der
Verfassungsmäßigkeit des
Solidaritätszuschlags unternommen:
Abgeordnete aus unseren Reihen haben
mit ihrer Verfassungsbeschwerde die
Weichen dafür gestellt, dass wir
Klarheit über den Soli erhalten.
Während wir also konkret wurden, hat
sich die AfD stattdessen vier Jahre
in ihre Höhle verkrochen, um kurz vor
der Europawahl
Aktivitäten vorzutäuschen.
Das Bundesverfassungsgericht wird
sich daher noch in diesem Jahr mit
der Frage der Verfassungsmäßigkeit
dieser Sonderabgabe befassen.
Wir stehen kurz davor,
rechtsverbindliche Klarheit
zu erhalten.
Selbstverständlich wird das Urteil
dann auch unsere künftigen
politischen Entscheidungen und
Weichenstellungen bestimmen müssen.
Darüber hinaus haben wir Freien
Demokraten einen Vorschlag
unterbreitet, das Ende des
Solidaritätszuschlags auch in Zeiten
neuer Haushaltsrealitäten einer
politischen Lösung
zugänglich zu machen.
Vor wenigen Wochen hat unser
Präsidium einen Zwölf-Punkte-Plan für
eine dringend benötigte Wirtschafts-
und Wachstumswende beschlossen.
In diesem Papier finden Sie auch die
Forderung nach der
Abschaffung des Solidaritätszuschlags.
Allerdings sind wir uns darüber im
Klaren, dass dies angesichts der
großen zeitgleich zu meisternden
Herausforderungen nur gleitend in
zwei Stufen darstellbar wäre.
Die so entstehenden Entlastungen
setzten dann bei Unternehmen Mittel
frei, die für Investitionen in
wirtschaftliche Dynamik
zur Verfügung stehen.
Diese Herausforderungen gehen wir als
FDP mit großem Enthusiasmus an.
Denselben Elan werden wir an den Tag
legen, wenn das
Bundesverfassungsgericht sein Urteil
zum Solidaritätszuschlag gefällt hat.
Offensichtlich nicht zu Ende
gerechnete Anträge der AfD werden wir
bis dahin weiterhin gerne ablehnen.
Danke schön.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Olav
Gutting, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Antragsteller zitieren in ihrer
heutigen Vorlage den ehemaligen
Präsidenten des
Bundesverfassungsgerichtes,
Hans-Jürgen Papier, mit dem Satz,
beim Festhalten am
Solidaritätszuschlag bestehe die
„Gefahr eines Verlustes von Vertrauen
in den Rechts- und Verfassungsstaat“.
Ich glaube, diese Aussage ist im
Zusammenhang mit dem Soli doch ein
bisschen überzogen.
Denn wenn etwas das Vertrauen in den
Rechts- und Verfassungsstaat
gefährdet, sind es statt des Solis
doch wohl eher die Umtriebe im
Zusammenhang mit ihren beiden
Spitzenkandidaten in der Europawahl,
aber bestimmt nicht der Soli.
Ob die Politik beim Soli die
Verfassung ignoriert, wird ja nun
hoffentlich bald das
Bundesverfassungsgericht entscheiden.
Allerdings: Die bessere Lösung wäre
natürlich hier sind die Ampelparteien
angesprochen, es würde gehandelt und
der Rest-Soli würde abgeschafft,
bevor Sie vom Bundesverfassungsgericht
dazu gezwungen werden.
Der Gesetzgeber das heißt, wir alle
hier in diesem Haus muss eigentlich
seit Jahren davon ausgehen, dass die
Voraussetzungen für die sogenannte
Ergänzungsabgabe Solidaritätszuschlag
nicht mehr erfüllt sind.
Dazu braucht man, glaube ich, auch
kein Sachverständiger zu sein oder
Professor; da genügt
der normale Menschenverstand.
Denn die jetzt geltenden Regelungen
haben nichts mehr mit dem
ursprünglichen Zustand gemein.
Aus dem Soli ist der Rest-Soli
geworden, ist eine verkappte
Unternehmensteuer und ein besonderer
Zuschlag für bestimmte Bereiche der
Einkommensteuer geworden.
Das kann nicht sein!
Abseits aller verfassungsrechtlichen
Fragen glaube ich persönlich, ist es
auch ein Gebot der
Steuergerechtigkeit, der
Steuerwahrhaftigkeit, auch den
Rest-Solidaritätszuschlag
vollständig für alle abzuschaffen.
Der Verzicht auf die Erhebung der
Steuer bei 90 Prozent der
ursprünglich Steuerpflichtigen
widerspricht aus meiner Sicht dem
Grundsatz der Besteuerung
nach der Leistungsfähigkeit.
Das hat im Übrigen auch Professor
Kirchhof in einem Gutachten, das vom
Steuerberaterverband und Bund der
Steuerzahler in Auftrag gegeben
wurde, festgestellt.
Was ist also zu tun?
Nun, Bundesfinanzminister Lindner hat
es ja Anfang des Jahres schon auf den
Punkt gebracht: Die am schnellsten
wirksame Unternehmensteuerreform ist
das Auslaufenlassen
des Solidaritätszuschlages.
Ja, das wäre ich sage: das wäre!
vor einigen Monaten vielleicht
tatsächlich noch ein richtiger
Schritt gewesen.
Und ich sage auch hier bewusst
„gewesen“; denn jetzt, im dritten
Jahr der Ampel, nachdem der
wirtschaftliche Karren so richtig im
Dreck steckt, das Wachstum von dieser
Regierung erstickt wurde, in dem sich
die öffentlichen Finanzen inzwischen
Richtung Süden bewegen, ist weit mehr
notwendig als allein die Abschaffung
des Solidaritätszuschlages.
Wir brauchen mehr als die Abschaffung
des Rest-Solis.
Es muss eine deutliche Entlastung für
Unternehmen, für Mittelstand, für
Handwerk, für Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land geben.
Jetzt wurde ja vor einigen Monaten
eine hochkarätige Kommission zur
Reform der Unternehmensteuer und der
Einkommensteuer eingesetzt,
vollmundig angekündigt
vom Bundesfinanzminister.
Die Zeit rennt.
Viele Monate sind bereits vergangen;
aber weder die Fachwelt noch wir in
der Opposition im Deutschen Bundestag
sind über Fortschritte bei den
Beratungen, geschweige denn über
mögliche Ergebnisse
informiert worden.
Ich glaube, die Bundesregierung kann
nicht länger warten.
Sie muss jetzt handeln.
Es muss jetzt die Belastung für
Unternehmen, Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler reduziert werden.
Wir brauchen
jetzt nachhaltige Wachstumsimpulse.
Das alles könnten Sie ohne Weiteres
mit ins Jahressteuergesetz 2024
hineinpacken; alles könnte dort
geregelt werden.
Aber es fehlt Ihnen
auch hier der Mut.
Festzuhalten bleibt: Der Rest-Soli
muss verschwinden.
Aber es ist wichtig, dass diese
vollständige Abschaffung des
Solidaritätszuschlages in ein
Gesamtkonzept eingebettet wird.
Deutschland, meine Damen und Herren,
braucht im dritten Jahr der Ampel
dringend einen
steuerpolitischen Neustart.
Vielen Dank, Herr Kollege Gutting.
Bevor ich dem Kollegen Marvi das Wort
erteile, komme ich zurück zur
heutigen Fragestunde.
Der Abgeordnete Brandner hat sich im
Rahmen seiner zweiten Nachfrage zur
Frage 2 herabwürdigend über
Mitglieder einer Fraktion unseres
Hauses geäußert, wörtlich: „Hören Sie
mal zu, Männer und Frauen und was da
alles bei Ihnen rumsitzt!“ Ein
solches Verhalten eines Kollegen,
zumal eines Parlamentarischen
Geschäftsführers, ist dieses Hauses
nicht würdig.
Namens und im Auftrag von
Vizepräsidentin Magwas rüge ich
dieses Benehmen ausdrücklich.
Nun komme ich zurück zu unserer
Aussprache zur Abschaffung des
Solidaritätszuschlags und erteile das
Wort dem Kollegen
Parsa Marvi, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als SPD-Fraktion stehen wir zu der
heute debattierten ganz zentralen
Steuerentlastung, die wir in der
letzten Legislaturperiode genau so,
wie sie im Gesetz steht, gewollt und
mit dem damaligen
Bundesfinanzminister Olaf Scholz
durchgesetzt haben: die Entlastung
von 90 Prozent der Steuerzahlenden
vom Solidaritätszuschlag.
Es war gut und richtig, dass wir den
Soli für den überragenden Teil der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
abgeschafft haben, und es war genauso
gut und richtig, dass wir zum
Beispiel für die Alleinstehenden mit
Steuerklasse I und einem zu
versteuernden Jahreseinkommen von
über 90.000 Euro den vollen
Solidaritätszuschlag erheben.
Das entspricht jedenfalls unserer
Vorstellung eines Steuersystems, bei
dem auch das bestverdienende Zehntel
seinen angemessenen und gerechten
Beitrag zur Finanzierung des
öffentlichen Gemeinwesens leistet,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nicht nur wir sehen das so, sondern
laut öffentlichen Erhebungen und auch
den Rückmeldungen, die wir in den
Wahlkreisen immer wieder erhalten,
ganz viele Menschen in unserem Land.
Das Empfinden der
Menschen ist völlig richtig.
Wir werden gegenüber anderslautenden
Forderungen nicht einknicken, egal
wie vehement sie vorgetragen werden.
Es ist richtig, dass die Erhebung des
Solis das
Bundesverfassungsgericht beschäftigt.
Das Urteil kennen wir naturgemäß alle
noch nicht.
Aber was wir jedenfalls kennen, ist
die noch gar nicht so alte und sehr
klare Rechtsprechung des
Bundesfinanzhofs zum Thema „Ist die
Erhebung des Solidaritätszuschlags
noch rechtskonform
und verfassungsmäßig?“.
Der BFH hat die Klage für die
beklagten Jahre 2020
und 2021 zurückgewiesen.
Er hat ganz klar gesagt, dass eine
Ergänzungsabgabe wie der
Solidaritätszuschlag erhoben werden
kann, solange ein besonderer
Mehrbedarf besteht und solange dieser
begründet werden kann und das auch
völlig unabhängig davon, dass der
Solidarpakt II ausgelaufen ist, weil
es da keinen Automatismus gibt.
Weiterhin wird ganz klar ausgeführt,
dass der Grundsatz der
Gleichbehandlung bei unserer
Gesetzgebung gewahrt sei, da der
Solidaritätszuschlag entsprechend dem
Leistungsfähigkeitsprinzip erhoben
werde, was bedeutet, dass höhere
Einkommen auch höhere Steuern zahlen.
Der BFH hat somit entschieden, dass
der Soli eine verfassungsrechtlich
zulässige Grundlage hat, und er hat
es bemerkenswerterweise abgelehnt,
den Fall
dem Bundesverfassungsgericht vorzulegen.
Das haben dann, wie wir schon gehört
haben, andere getan.
Wir als sozialdemokratische Fraktion
sehen die Erhebung des Solis für das
bestverdienende Zehntel auch für die
Zukunft gut begründet.
Wir haben überhaupt nichts gegen eine
grundsätzliche Steuerreform, die für
mehr Solidarität und Gerechtigkeit
steht, aber eben nicht für
irgendwelche Flat-Tax-Fantasien.
Wir schlagen ganz konkret in unserem
Konzept vor, den Soli in eine
Zukunftsabgabe zu überführen.
Schließlich haben wir mit dem
klimaneutralen Umbau von Wirtschaft
und Gesellschaft und der
Digitalisierung Generationenaufgaben
vor uns, die Achtung, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der AfD!
seriös finanziert werden müssen.
In diesem Sinne: Wir halten Kurs.
Sehr schön, vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Kay Gottschalk, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Herbrand von der FDP,
ich lasse mich wirklich nicht von
jemandem belehren, dessen
Bundesvorsitzender Graf Lambsdorff
1987 in der Flick-Affäre wegen
Steuerhinterziehung zu einer sehr
hohen Geldstrafe verurteilt wurde.
Und Herr Gutting, denken Sie an Herrn
Schäuble und
die Liechtensteiner Konten!
Sie kommen aus
demselben Bundesland.
Ich wäre mal ganz
schön still an Ihrer Stelle.
Aber kommen wir zur Sachlichkeit und
nicht zu Ihrer Vergesslichkeit, was
Ihre Glaubwürdigkeit angeht: Die
gewaltigen Leistungen, die die
Bürgerinnen und Bürger gestemmt
haben, seit es den Soli gibt,
belaufen sich auf über 385 Milliarden Euro,
also einen Bundeshaushalt.
Herr Lindner selbst und auch Sie,
Herr Herbrand, haben gesagt,
Sie wollten den Soli abschaffen.
Sie stehen noch nicht mal dazu so
viel zur Glaubwürdigkeit.
Sie sitzen lieber im
Finanzministerium und realisieren
nicht die Vorhaben, die in Ihrem
Wahlprogramm und auch im
Wahlprogramm der CDU stehen.
Auch deshalb gibt es jetzt eine
namentliche Abstimmung: um Ihre
Glaubwürdigkeit zu testen.
Es geht hier um Ihre Glaubwürdigkeit,
meine lieben Kollegen,
nicht um unsere.
Stimmen Sie also heute mit uns für
eine echte Entlastung der Bürgerinnen
und Bürger da draußen!
Herr Marvi, Sie haben ein paar Leute
vergessen: Unternehmer zahlen auch
diesen Soli; dazu komme ich gleich,
meine Damen und Herren.
Herr Papier hat nicht nur das zur
Glaubwürdigkeit ausgeführt da bin ich
Ihnen sehr dankbar, dass Sie mir
einige Redeteile vorweggenommen
haben, Herr Gutting, sondern er hat
auch in einer Debatte vor schon
mittlerweile fünf Jahren klar gesagt
seitdem setzt sich meine Fraktion
dafür ein; die Farbspiele spielen
hier ja keine Rolle; ich zitiere mit
der Erlaubnis des Präsidenten, mit
dem Wegfall des Solidarpaktes II sei
auch die vollständige Abschaffung des
Solidaritätszuschlags
verfassungsrechtlich geboten.
Also so viel zu Ihrer
Verfassungstreue hier
im Deutschen Bundestag!
Der Solidaritätszuschlag wurde als
temporäre Maßnahme eingeführt, um die
Kosten der deutschen Einheit
entsprechend zu decken gut so, meine
Damen und Herren!
Doch heute, Jahrzehnte später, fließt
er weiter in Ihren maroden und aus
unserer Sicht immer noch
verfassungsmäßig nicht
korrekten Haushalt.
Ähnliches gilt übrigens und das ist
die linke Steuermanie, die wir in
Deutschland haben für die
Schaumweinsteuer, die eigentlich 1902
von einem gewissen deutschen Kaiser
eingeführt wurde, um eine immerhin
funktionsfähige Marine
zu finanzieren.
Auch davon sind wir ja trotz der
Rekordsteuereinnahmen weit entfernt.
Was Sie hier tun und pflegen, meine
Damen und Herren, ist nichts anderes
als eine systematische Täuschung des
deutschen Steuerzahlers.
Es ist eine heimliche und gerne
vorgenommene weitere Steuererhöhung
für die Menschen da draußen, die
fleißig sind und sich das tägliche
Leben nicht mehr leisten können.
Kommen wir zu
Ihrem Märchen, Herr Marvi.
Seit 2021 zahlen immer noch
10 Prozent der
Einkommensteuerzahler den Soli.
Darunter befinden sich 500.000
Unternehmer, Handwerker und
mittelständische Unternehmen, die in
Deutschland noch
Arbeitsplätze schaffen.
Rund 50 Prozent des Aufkommens von
weiterhin 13 Milliarden Euro stemmen
diese Unternehmer im Hochsteuerland
und Hochenergieland Deutschland,
meine Damen und Herren.
Liebe Kollegen der CDU/CSU und der
FDP, wenn Sie es tatsächlich ernst
meinen, die deutsche Wirtschaft hier
und heute wettbewerbsfähiger machen
und entlasten zu wollen, dann stimmen
Sie bitte dem
Antrag der AfD-Fraktion zu!
Alle anderen Länder um uns herum
Frankreich, England, die Schweiz wie
auch die Vereinigten Staaten haben
nämlich bereits eine umfängliche
Steuerreform umgesetzt, und deshalb
sind sie wettbewerbsfähiger.
Die andere Hälfte zahlen die
sogenannten Gutverdiener nicht
„Spitzenverdiener“ wie in Ihrem
linkssozialistischen Zwangsdeutsch,
meine Damen und Herren ; das ist die
Einkommensgruppe der echten
Facharbeiter, um die Sie sich doch
eigentlich auch an
dieser Stelle bemühen.
Letztendlich ist Ihr Festhalten am
Solidaritätszuschlag nichts anderes
als eine
Bankrotterklärung Ihrer Steuerpolitik.
Während in andere Länder um uns herum
wirklich echte Fachkräfte kommen,
sammeln Sie nur Fachkräfte fürs
Bürgergeld, und auch das zahlen die
Steuerzahler über den Soli, meine
Damen und Herren.
Das ist verdammt noch mal ungerecht!
Es ist also höchste Zeit,
diese Täuschung zu beenden,
damit nicht weiter in den
regenbogenfarbenen Finanzlöchern
dieses Bundeshaushalts Gelder
versickern, die die Unternehmer,
die die fleißigen
Menschen haben müssen,
meine Damen und Herren.
Deswegen: Stimmen Sie mit uns!
Machen Sie sich endlich
ehrlich für die vollständige
Abschaffung des Solidaritätszuschlags!
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Sascha Müller, Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum wiederholten Male diskutieren wir
hier über eine
Abschaffung des Solidaritätszuschlages.
Wieder einmal grüßt das Murmeltier.
Diesmal ist der Antrag in die
Forderung nach einer umfassenden
Steuerreform eingebettet.
Ich fange mit der umfassenden
Steuerreform an.
Was schlägt die antragstellende
Fraktion nun vor?
Eine gezielte Entlastung von kleinen
und mittleren Einkommen?
Einen Abbau von Fehlanreizen auf dem
Arbeitsmarkt und stattdessen Anreize
zur gleichberechtigten Teilhabe am
Erwerbsleben von Frauen und Männern?
Einen Abbau von
bürokratischen Regelungen?
Oder am Ende gar eine Reform, die
viel weniger klimaschädliche
Regelungen und viel mehr Anreize in
Richtung Klimaneutralität
bewirken kann?
Nein, das alles findet sich in diesem
Antrag nicht.
Es bleibt bei dem lapidaren Hinweis,
dass die Regierung entsprechende
Vorschläge vorlegen soll, wie die
Belastung von Arbeitnehmern ich
unterstelle mal zu Ihren Gunsten, die
Arbeitnehmerinnen sind mitgemeint und
der Unternehmen gesenkt werden soll.
Ja, super.
Das klingt in seiner Schlichtheit
zugegebenermaßen schön, aber
besonders kreativ waren Sie hier
wieder nicht; zumindest legen Sie
hier nichts Konkretes vor.
Und natürlich sparen Sie sich auch
die Antwort auf die so wichtige Frage
der Gegenfinanzierung.
Für die ausführliche Herleitung haben
Sie sich im Ansatz etwas bemüht,
bleiben aber weitgehend bei einer
Aufzählung der Ereignisse stehen; so
ist die Conclusio mehr als dürftig.
Sie präsentieren keine eigenen Ideen
und überlassen
alles der Bundesregierung.
Vielen Dank für Ihr Vertrauen.
Aber vielleicht ist es ja volle
Absicht, dass Sie hier so im
Ungefähren bleiben.
Denn wenn wir das Programm der AfD
anschauen, dann sehen wir, dass der
durchschnittliche Arbeitnehmer die
Arbeitnehmerin, wieder unterstellt,
ist mitgemeint von Ihrer Steuer- und
Finanzpolitik mitnichten profitiert.
Laut dem ZEW Mannheim profitieren,
wenn es nach der AfD geht, untere
Einkommensschichten bis 40.000 Euro
Jahreseinkommen gar nicht.
Die Vorschläge würden für ein
Haushaltsloch von 50 Milliarden Euro
sorgen, und profitieren würden höhere
Einkommensgruppen, am meisten die mit
einem Einkommen
ab 300.000 Euro.
So weit also dazu,
dass es der AfD um
die einfachen
Arbeitnehmer gehen würde.
Das ist gerade eben nicht der Fall.
Damit sind wir beim zweiten Thema
dieses Antrags, der Abschaffung des
Solidaritätszuschlags, was ja der
einzige konkrete Punkt in diesem
Antrag ist.
Nun, schauen wir wieder auf die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
dann wissen wir alle, dass 90 Prozent
von ihnen den Solidaritätszuschlag
gar nicht mehr zahlen; nur noch die
obersten zehn Prozent zahlen ihn.
Und dass das rechtmäßig ist, hat
zuletzt auch der BFH in seinem Urteil
sehr deutlich gemacht.
Und ja, es steht ein Urteil aus
Karlsruhe an.
Kollege Herbrand und ich sind uns in
einem Punkt einig: Wir schauen da
sehr gespannt hin.
Jedenfalls eines ist klar: Die
Begründung des Solis, die Deckung der
Kosten der deutschen Einheit, trägt
da sind wir uns vielleicht auch einig
nicht auf Dauer.
Deshalb ist es richtig, dass wir uns
Gedanken machen, wie es damit
weitergehen kann und soll.
Aus meiner Sicht ist beispielsweise
eine gerne auch schrittweise
Überführung in den allgemeinen
Tarifverlauf sinnvoll.
Das ist eine Frage, die sicherlich
schon bald, spätestens in der
kommenden Legislaturperiode,
angegangen werden muss.
Und ja, darüber zu diskutieren und
verschiedene Sichtweisen zu
berücksichtigen, ist
sicherlich zu begrüßen.
Am Ende geht es vor allem darum, wer
wie viel zur Finanzierung unseres
Gemeinwesens beitragen kann und soll.
Denn die Aufgaben, die vor uns
stehen, werden ja nicht geringer,
etwa was unsere Sicherheit betrifft;
ich muss das hier
nicht im Detail ausbuchstabieren.
Aber eines ist auch klar: Den Begriff
„Sicherheit“ müssen wir nach dem
furchtbaren Hochwasser im Süden,
unter anderem in meinem Bundesland
Bayern, noch
einmal umfassender fassen.
Alle Expertinnen und Experten sind
sich einig: Starkwetterereignisse
werden sich häufen.
„Starkwetterereignis“, das klingt so
technisch und abstrakt.
Für die betroffenen Menschen bedeutet
es die Zerstörung ihres Hab und Guts,
die Zerstörung ihres Lebenstraumes.
An dieser Stelle auch von mir ein
großer Dank an alle haupt- und
ehrenamtlichen Helferinnen
und Helfer!
Ich kann mich noch gut an meine
allererste Besuchergruppe aus meinem
Wahlkreis erinnern, die aus Menschen
bestand, die seinerzeit im Ahrtal
aktiv geholfen hatten.
Und ich kann mich erinnern, wie
ergreifend deren Schilderungen waren.
Auch jetzt sind wieder Menschen aus
Nürnberg und Schwabach in den
betroffenen Gebieten zum Helfen
unterwegs gewesen oder
helfen dort noch.
Auch hierfür
unser ausdrücklicher Dank!
So oft wie sich diese Katastrophen in
Zukunft wohl wiederholen werden,
ist klar: Die Kosten zur Bewältigung
dieser Schäden drohen uns als
Gemeinwesen zu überfordern.
Deshalb: Wir müssen viel mehr auf
Klimaresilienz setzen.
Das heißt nicht, das eine tun, das
andere sein lassen.
Natürlich müssen wir gleichzeitig
konsequent den Weg in Richtung
Klimaneutralität in Deutschland und
in Europa gehen.
Und wer hier bremsen will, wer den
Green Deal zurückdrehen oder
ausbremsen will, spielt ein extrem
gefährliches Spiel.
Klimaresilienz und Klimaneutralität
kommen uns am Ende viel günstiger;
denn nicht vorzusorgen,
kommt am teuersten.
Zum Nulltarif ist das aber auch nicht
zu haben.
Auch die Vorsorge kostet Geld.
Anträge, die, wie in diesem Fall,
einfach ohne jede Form einer
Gegenfinanzierung die ersatzlose
Streichung des Solidaritätszuschlags,
also von 12 Milliarden Euro beim
Bund, fordern, sind aber das ist bei
der antragstellenden Fraktion ja
nichts Ungewöhnliches aus meiner
Sicht daher schlichtweg
aus der Zeit gefallen.
Wir haben diesen Antrag im Ausschuss
abgelehnt, wir lehnen
ihn auch heute ab.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Mechthilde
Wittmann, CDU/CSU-Fraktion.
Ich freue mich immer,
wenn ich Sie sehe.
Herr Präsident, ich freue mich auch
immer, wenn ich Sie sehe.
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Ich darf als Erstes auf den Umgang
der AfD mit diesem Thema hinweisen.
Die geradezu verächtliche Art und
Weise, wie Sie dieses Thema nun seit
Wochen mal auf die Tagesordnung
setzen, dann wieder absetzen, immer
wieder austauschen, zeigt uns doch
nur eines: Das ist für Sie in keiner
Form ein
seriöses finanzpolitisches Thema.
Sie betreiben reinen Populismus,
indem Sie versuchen, irgendwelche
Popanze aufzubauen, denen Sie selber
gar nicht Herr werden.
Lassen Sie uns daran erinnern: Wie
kam es zur
Einführung des Solidaritätszuschlags?
Die erstmalige Einführung war 1991
durch den bisher in der
Bundesrepublik Deutschland am
längsten amtierenden
Finanzminister, Dr. Theo Waigel.
Der hat ihn zunächst zur Deckung der
Mehrausgaben für den zweiten
Golfkrieg eingeführt.
Das war der Anlass, einen
Solidaritätszuschlag einzuführen, und
die Bürgerinnen und
Bürger sind mitgegangen.
Das zeigt uns sehr viel für die
heutige Debatte wir haben vorhin auch
schon über den Ukrainekrieg und
unsere Verteidigungsfähigkeit
debattiert, nämlich dass die Menschen
in diesem Land viel klüger sind, als
Sie sie offenkundig halten; denn sie
gehen mit, wenn es notwendig ist,
unser Land sowie Frieden und
Freiheit zu verteidigen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
danach ist es ergänzend aus
dem Solidaritätszuschlag
zu einem Zufluss in die
Solidarpakte I und II gekommen.
Da ging es um die Wiedervereinigung
und um die Unterstützung der Länder
in Südost- und Mitteleuropa, und das
war weiß Gott gut angelegtes Geld.
Und wiederum sind die Menschen
mitgegangen, weil sie wissen, was es
heißt, solidarisch zu sein, wenn wir
unser Land zusammenführen und eben
keine Spaltung in diesem Land haben
wollen und können.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, der Solidaritätszuschlag ist
eine Ergänzungsabgabe und nicht
einfach eine Steuererhöhung
für die Besserverdienenden.
Er ist eine Ergänzungsabgabe für den
Fall eines sogenannten
aufgabenbezogenen Mehrbedarfs.
Und wenn dieser wieder wegfällt, muss
auch forciert werden, dass der
Solidaritätszuschlag wieder
abgeschafft wird.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen
von der FDP, wir finden, es ist ein
sehr hehres Beispiel, dass Sie vor
das Verfassungsgericht gezogen sind.
Aber vielleicht kann ich Ihnen bei
Ihrer Vergesslichkeit etwas auf die
Sprünge helfen: Sie sitzen eigentlich
in der Regierung
und stellen den Finanzminister.
Tun Sie doch etwas!
Oder lassen Sie mich raten: Auch Sie
scheitern an der
SPD, ihn endgültig abzuschaffen.
So ging es uns nämlich auch.
Wir haben 2019 noch beschließen
können das war die unionsgeführte
Regierung, die entsprechenden
Freigrenzen für untere und mittlere
Einkommen zu erhöhen, nämlich auf 18
130 Euro für Alleinstehende und 36
260 Euro für Paare, sodass der Soli
jetzt tatsächlich nur noch bei 10
Prozent der Einkommensteuerzahler
erhoben werden muss.
Aber natürlich ist es unser Ziel, den
Solidaritätszuschlag
ganz abzuschaffen.
Ich darf Ihnen
noch eine Reminiszenz geben.
Es war Theo Waigel, der 2019 gesagt
hat: Jetzt muss man den Soli
abschaffen; denn der sogenannte
aufgabenbezogene Mehrbedarf in
Zusammenhang mit der deutschen
Einheit ergab sich aus der
Finanzierung der Investitions- und
Aufbauleistungen, und diese betrugen
hören Sie einfach zu, Herr Herbrand,
dann können Sie ein bisschen was über
Zahlen und Geschichte lernen!
circa 300 Milliarden Euro.
Zu dem Zeitpunkt, als Theo Waigel
noch mal daran erinnerte und wir von
der Union versucht haben, dieses mit
dem ich verstehe Sie gut sehr
unbequemen Koalitionspartner SPD
durchzudrücken, hätten wir fast die
Punktlandung gemacht, genau den
aufgabenbezogenen Mehrbedarf zu
finanzieren und dann
den Soli abzuschaffen.
Jetzt stehen Sie vor dem gleichen
Problem wie wir damals.
Nur damit wir uns richtig verstehen,
liebe AfD, sage ich, warum wir Ihrem
Unfug hier nicht zustimmen: Sie
glauben doch nicht ernsthaft, dass
Sie uns mit Ihrem populistischen
Missbrauch dieses Antrags vor sich
her treiben.
Wir wollen eine solide Finanzpolitik.
Mit der Finanzpolitik, die die Ampel
reitet, hat sie allein im letzten
Jahr ein Haushaltsloch von etwa 40
Milliarden Euro verursacht; der
Solidaritätszuschlag, wie er jetzt
noch fließt, entspricht etwa einem
Viertel davon.
Das heißt, wenn wir ihn wirklich
abschaffen wollen, brauchen wir ein
umfassendes Steuerpaket.
Der Kollege Gutting hat es schon
gesagt: Es gehört mehr dazu als nur
die Abschaffung.
Wir brauchen tatsächlich ein Paket,
das wir selbst steuern können, mit
dem wir auch die Unternehmen
entlasten können.
Dann werden wir einen
wirtschaftlichen Mehrwert
davon haben.
Das werden wir anstreben, wenn wir so
weit sind.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Wittmann.
Einige von uns sind ja 2017 dabei
gewesen wenn ich das
noch mal sagen darf.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Frauke Heiligenstadt, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Mit diesem Antrag legt die AfD einen
Vorschlag vor, mit dem sie die
Einnahmen des Staates um mindestens
12,3 Milliarden Euro reduzieren will.
Sie liefert damit wieder einmal einen
Beleg dafür, dass sie eben nicht die
Partei der arbeitenden Bevölkerung
ist, sondern die Partei für die
Menschen mit den hohen Einkommen.
Sie macht nämlich keine Politik für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
sie macht keine Politik für die
Menschen, die auf die Hilfe des
Staates angewiesen sind, sie macht
keine Politik für eine gute
Daseinsvorsorge; sie macht
ausschließlich Klientelpolitik für
Menschen mit hohem Einkommen, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
Zunächst einmal wir haben es bereits
gehört: 90 Prozent der Erwerbstätigen
zahlen bereits jetzt überhaupt keinen
Solidaritätszuschlag mehr.
Der Antrag adressiert also lediglich
noch 10 Prozent der Beschäftigten.
Erst bei einem Bruttojahresverdienst,
Herr Gottschalk, von mehr
als 75.000 Euro
pro Jahr wird der
Solidaritätszuschlag erhoben.
Dann wird er auch
noch gestaffelt:
Bei 80.000 Euro
Jahreseinkommen liegt
er zum Beispiel bei sage und schreibe
1,3 Prozent; nur Menschen mit einem
Einkommen von 110.500 Euro
oder mehr zahlen
überhaupt den vollen
Beitrag von 5,5 Prozent.
Also über diese Einkommenskategorie
reden wir.
An die AfD gerichtet: Das sind nicht
die sogenannten kleinen Leute,
sehr geehrter Herr Gottschalk.
Sie machen nach wie vor
Lobbypolitik für die Reichen.
Meine Damen und Herren,
betrachten wir das
Gesamtvolumen des Solidaritätsbeitrages.
2023 haben wir
12,2 Milliarden Euro eingenommen.
Gehen wir das mal gedanklich durch:
Nehmen wir an, die AfD würde eine
Mehrheit für diesen Antrag bekommen,
wir würden den Solidaritätszuschlag
abschaffen und hätten 12,2 Milliarden
Euro weniger auf
allen staatlichen Ebenen.
Was könnte der
Staat dann weniger leisten?
Ich rechne das mal anhand von
Lehrerstellen durch: Im Durchschnitt
kostet eine Lehrerstelle
85.000 Euro.
Für die Länder
sind ja beteiligt an
den Steuereinnahmen durch den
Solidaritätszuschlag wären das
insgesamt 61.000 Lehrerstellen pro
Jahr weniger, meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Als ehemalige Ministerin -
Frau Kollegin, darf ich Sie einen
kleinen Moment unterbrechen?
Ich bin für eine lebendige Debatte,
Herr Gottschalk; aber das
beständige Dazwischenrufen,
sodass nicht mal Ihre eigenen Leute
verstehen können, was Sie sagen,
macht wirklich keinen Sinn.
Ich bitte Sie, auch die Rednerin
respektvoll zu behandeln und
zuzuhören, was sie zu sagen hat.
Wir ertragen auch das, was Sie gesagt
haben um das mal zu sagen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Mit Fakten hat die
AfD sowieso ein Problem.
Also: 61.000 Lehrer weniger.
Als ehemalige Ministerin in
Niedersachsen kann ich Ihnen sagen,
was das für diesen Bereich bedeuten
würde: Bei uns wären das 6.100
Lehrerstellen weniger.
Bei 2 800 Schulen sind das im
Durchschnitt 2,2 Lehrerstellen
weniger pro Schule.
Manch kleine Grundschule
hat nur acht Lehrkräfte.
Man kann das auch in
Unterrichtsstunden rechnen: Wenn man
durchschnittlich 30 Stunden an einer
Schule Unterricht hat, dann wären das
zukünftig nur noch
22 Stunden Unterricht.
Das wären die Folgen der Kürzung des
Solidaritätszuschlags in den Ländern.
Ich kann das aber gerne auch für die
Bundesebene ausrechnen.
Nehmen wir mal die Bundespolizei:
Eine durchschnittliche Stelle bei der
Bundespolizei damit habe ich
hochgegriffen kostet 70.000 Euro.
Das wären circa 74.000
Bundespolizeibeamte weniger, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
Um es plastisch zu machen,
meine Damen und Herren:
61.000 Lehrer
weniger in den Ländern, 74.000
Polizeibeamte weniger beim Bund.
Darüber reden wir, wenn man
dem Staat 12,2 Milliarden Euro
Einnahmen entzieht.
Das wäre die Folge, wenn man den
Reichen den Solidaritätszuschlag
nicht zumuten würde.
Halten Sie das für gerecht, meine
sehr verehrten Damen und Herren?
Ich glaube, die Antwort
kann jeder selbst geben.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, starke Schultern müssen
mehr tragen als
schwache Schultern.
Starke Schultern müssen auch dazu
beitragen, dass wir eine gute
Ausstattung der Polizei und der
Schulen haben.
Nicht zuletzt deshalb ist der Antrag
der AfD abzulehnen. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Heiligenstadt.
Nächster Redner ist der Kollege
Christian Leye vom fraktionslosen
Bündnis Sahra Wagenknecht.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich bin der AfD-Fraktion aufrichtig
dankbar, dass sie den Antrag gestellt
hat, den Soli abzuschaffen.
Warum?
Weil der Soli faktisch seit drei
Jahren bereits abgeschafft ist.
Seit drei Jahren zahlen nur noch
Wohlhabende und Unternehmer den Soli.
Die arbeitende Mitte im Land hat seit
drei Jahren nicht
einen Cent Soli gezahlt.
Eine Familie mit zwei Kindern muss
erst mal ein Jahreseinkommen
von 180.000 Euro haben,
um überhaupt den Soli
zahlen zu müssen.
Alice Weidel und Tino Chrupalla reden
an diesem Pult gerne davon, dass Sie
die kleinen Leute vertreten.
Aber Pustekuchen!
Jedes Mal, wenn es ernst wird, jedes
Mal, wenn es ums Geld geht, dann
stehen Sie stabil auf der Seite der
Spitzenverdiener und der Bonzen in
diesem Land.
Deswegen fordern Sie auch nicht nur
die Abschaffung des Solis, sondern
Sie fordern auch noch die Absenkung
der Spitzensteuersätze und die
Abschaffung der Erbschaftsteuer.
Es gibt keine einzige Partei im
Bundestag, von deren
Steuerprogrammatik die Milliardäre
mehr profitieren würden als von der
der AfD.
Sie sind keine Partei für die kleinen
Leute, Sie
machen keine Anti-Establishment-Politik.
Sie machen Politik fürs Establishment
mit diesem Antrag.
Das sage ich Ihnen so, wie es ist.
Die Streichung des Solis
würde 12 Milliarden Euro kosten.
Erklären Sie doch mal, wo Sie das
Geld einsparen wollen.
Zum Vergleich: Die Streichung der
Subventionen für Agrardiesel hat
lediglich 450 Millionen Euro eingespart.
Das sind nicht mal 4 Prozent von
Ihren 12 Milliarden Euro.
Da standen Sie auch nicht an der
Seite der Bauern und haben gesagt:
Bitte beißen Sie die Zähne zusammen;
hier muss gespart werden.
Im Gegenteil, da haben Sie versucht,
von der Wut zu profitieren.
Also, bei wem wollen Sie sparen?
Die ehrliche Überschrift für Ihren
Antrag wäre „Bei den arbeitenden
Menschen sparen, damit es die
Spitzenverdiener noch ein bisschen
besser haben“.
Und für diese
Ehrlichkeit: Danke schön!
Vielen Dank, Herr Kollege Leye.
Letzter Redner des heutigen Tages ist
der Kollege
Carlos Kasper, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Nach dieser Debatte ist hoffentlich
allen klar: Das ist keine Alternative
für Deutschland; das ist eine
Alternative für Reiche.
Was meine ich damit? Stellen Sie
sich einen Raum mit 100 Leuten vor.
Für 90 von diesen 100 Leuten
haben wir bereits 2021 den
Solidaritätszuschlag abgeschafft.
7 von diesen 100 zahlen einen Teil
des Solidaritätszuschlags, und nur
3 von diesen 100 zahlen den
kompletten Solidaritätszuschlag.
Und für diese obersten 3 Prozent
möchte die AfD Politik machen.
Wissen Sie, die AfD gaukelt hier vor,
für die Mitte zu sprechen, für die
arbeitende Bevölkerung; aber sie
meint nicht die
Bäckereifachverkäuferin, sie meint
auch nicht die Polizistin, und sie
meint auch
nicht die Krankenschwester.
Nein, sie meint die
Unternehmensberaterin, sie meint den
Banker, und sie meint vor allem auch
sich selbst.
Es verwundert nicht, dass vor Kurzem
das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung noch mal
klargestellt hat: Von der Politik der
AfD profitieren vor allem die Reichen
und am wenigsten
ihre eigenen Wähler/-innen.
Das ist die Wahrheit, und Sie haben
doch angeblich Mut zur Wahrheit.
Warum sprechen Sie das nicht endlich
mal aus?
Im Hinblick auf die Europawahl kann
ich nur jedem sagen: Überlegen Sie
gut, lesen Sie Programme, und
überlegen Sie auch, von welchen
Menschen Sie sich vertreten lassen
wollen: Von den Menschen, die die
Stückelung des Geldes mehr
interessiert, oder von den Menschen,
denen Steuergerechtigkeit
wichtig ist?
Dieser Antrag hat auch jetzt hier ein
konkretes Preisschild: 13 Milliarden
Euro würde die Abschaffung des Solis
bringen: 13 Milliarden Euro, ohne die
wir die Kindergrundsicherung nicht
bezahlen könnten und ohne die wir die
Kinderarmut in Deutschland nicht
beseitigen können, 13 Milliarden
Euro, ohne die wir die Qualität der
Kitas in Deutschland nicht sichern
könnten, 13 Milliarden Euro, ohne die
wir die Bundeswehr nicht besser
ausstatten könnten, damit unsere
Soldatinnen und Soldaten Sie vor
Ihrem Freund im
Kreml schützen können.
Während Sie hier die Politik für
Reiche machen, sagen wir: Der Soli
ist gerecht; er
ist ausgewogen und notwendig.
Wir sollten ihn
in unser Land investieren.
Aber Ihnen geht es ja gar nicht um
Ihr Land.
Sie haben einfach nur erkannt, dass
Sie mit diesem Abgeordnetengehalt,
das Sie hier leider beziehen, von der
Abschaffung des
Solis profitieren würden.
Wie nennen Sie Ihren
Spitzenkandidaten zur Europawahl in
internen Runden?
„Schampus-Max“.
Mit diesem Antrag
haben Sie sich entlarvt.
Sie sind
die Schampus-Partei Deutschlands.
Vielen Dank,
Herr Kollege Kasper.
Damit schließe ich jetzt die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu
dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel
„Abschaffung des Solidaritätszuschlags
- Erster Schritt
einer umfänglichen Steuerreform
zur Entlastung des Mittelstands,
von Unternehmen sowie Arbeitnehmern“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/11453,
den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/11149 abzulehnen.
Die Fraktion der AfD hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimme nach
Eröffnung der Abstimmung
20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer teilen mir mit,
dass die Urnen
bereits besetzt sind.
Die Abstimmungsurnen werden
um 19.32 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende
der Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Dann eröffne ich die namentliche
Abstimmung über die Beschlussempfehlung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche
Abstimmung nähert sich dem Ende.
Deswegen frage ich: Ist noch ein
Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Wir haben noch 20 Sekunden.
Ich frage noch einmal:
Ist eine Kollegin oder ein
Kollege im Haus anwesend,
der seine Stimme noch
nicht abgegeben hat?
Ich schließe die Abstimmung und bitte
die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses
der namentlichen Abstimmung
unterbreche ich die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der
namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Abgeordneten Kay Gottschalk,
Klaus Stöber.
Albrecht Glaser, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
„Abschaffung des Solidaritätszuschlags
- Erster Schritt
einer umfänglichen Steuerreform
zur Entlastung des Mittelstands,
von Unternehmen sowie Arbeitnehmern“,
Drucksachen 20/11149
und 20/11453, bekannt:
Abgegebene Stimmkarten 601,
der Haushalt ist saniert.
Mit Ja haben gestimmt 539,
mit Nein haben gestimmt 62.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir sind damit
am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung und den wenigen
verbliebenen Kolleginnen und Kollegen
wünsche ich noch einen wunderschönen
Abend und uns selbst hier oben als
Präsidium auch.
Ich bedanke mich dafür, dass Sie hier
geblieben sind.
Wir wären sonst ganz einsam gewesen.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, 6. Juni 2024, 9:00 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.