Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor ich den ersten Punkt aufrufe,
gebe ich noch einen Hinweis für die
heutige Tagesordnung: Die Fraktion
der AfD hat eine Aktuelle Stunde mit
dem Titel „Mögliche Zahlungen an CDU
und SPD aus dem Umfeld mutmaßlicher
Schleuser aufklären“ verlangt.
Diese wird heute als letzter
Tagesordnungspunkt aufgerufen.
Ich rufe nun auf, den
Zusatzpunkt 12:
Erste Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur
Entlastung der Bürgerinnen und
Bürger, der Wirtschaft sowie der
Verwaltung von Bürokratie.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
Bundesregierung der Bundesminister
der Justiz, Dr.
Marco Buschmann.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen,
liebe Zuschauer!
Deutschland leidet
unter einem Bürokratie-Burn-out.
Bürger, Betriebe, ja, selbst Behörden
sind so erschöpft von immer mehr
Gesetzen und Verordnungen, dass sie
sich immer weniger um Innovation,
Digitalisierung und andere Fragen
kümmern können.
In Zeiten knapper Fachkräfte müssen
sie mehr und mehr personelle
Ressourcen von produktiven
Tätigkeiten abziehen und stattdessen
für die Befriedigung bürokratischer
Anforderungen einsetzen.
Das schadet unserem Land.
Diesen Trend müssen wir deshalb
stoppen und umkehren, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Das Bundeskabinett hat daher bei
seiner Klausurtagung in Meseberg im
Sommer letzten Jahres ein
Bürokratieabbauprogramm beschlossen.
Es umfasst eine
ganze Reihe von Maßnahmen.
Dazu gehören das
Wachstumschancengesetz, die Anhebung
der Bilanzschwellenwerte und eben das
Bürokratieentlastungsgesetz IV, das
wir heute beraten.
Dieses Paket führt zu einer
jährlichen Entlastung unserer
Unternehmen von einem
Erfüllungsaufwand von mehr als 3
Milliarden Euro.
Das ist fast dreimal so viel wie das
bislang größte Programm zum Abbau von
Bürokratie, das je von einer
Bundesregierung umgesetzt wurde.
Hierdurch sinkt der sogenannte
Bürokratiekostenindex auf
ein Allzeittief.
Ich denke, hier werden auch kritische
Stimmen zugestehen müssen, dass das
ein Schritt in die richtige Richtung
ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Bürokratieentlastungsgesetz IV
widmet sich insbesondere dem Kampf
gegen die Zettelwirtschaft.
Das möchte ich
an drei Beispielen belegen.
Wir schaffen etwa die
Hotelmeldepflicht weitgehend ab.
Das bedeutet 90 Millionen Meldezettel
im Jahr weniger, das ist eine
Entlastung für Gäste und
Hotelbetreiber gleichermaßen, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Arbeitsverträge können künftig in den
meisten Fällen digital geschlossen
werden, und Buchungsbelege müssen
weniger lang aufbewahrt werden.
Weniger Zettel, mehr Wirtschaft: Das
ist sicherlich genau die richtige
Botschaft, gerade für die vielen
kleineren und mittleren Unternehmen
in unserem Land.
Ich möchte mich an dieser Stelle bei
den vielen Unternehmen und Verbänden
bedanken, die an der Vorbereitung des
BEG IV mitgewirkt haben.
Dafür haben wir nämlich eine digitale
Konsultation durchgeführt.
Über 400 Vorschläge sind eingegangen.
386 waren auch so konkret, dass wir
sie prüfen konnten.
Nicht alle betrafen das Bundesrecht,
aber wir haben etwa 120 dieser
Vorschläge aufgegriffen, entweder im
BEG IV oder an anderer Stelle.
Hier zeigt sich: Wirtschaft und
Politik dürfen nicht gegeneinander
arbeiten, sie
müssen miteinander arbeiten.
Das ist hier gelungen.
Genauso sollten
wir auch weiterarbeiten.
Lutz Goebel, der Vorsitzende des
Nationalen Normenkontrollrates und
sicherlich eine der prominentesten
und auch kräftigsten Stimmen für den
Bürokratieabbau hat das BEG IV Zitat:
einen „starken Auftakt“ für den
Bürokratieabbau genannt.
Er hat aber auch angemahnt, dass es
weitergehen muss, und
damit hat er recht.
Deshalb wird die Bundesregierung
diesem Schritt auch weitere folgen
lassen: Der Gesundheitsminister wird
im Gesundheitswesen Bürokratie
abbauen, der Wirtschaftsminister wird
in Kürze Erleichterungen für das
Vergaberecht vorschlagen.
Denn Bürokratieabbau muss
Querschnitts- und Daueraufgabe der
gesamten Bundesregierung sein, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Gemeinsam mit unseren Freunden in
Frankreich und anderen EU-Staaten
setzen wir uns für Bürokratieabbau
auf europäischer Ebene ein.
Denn zur Wahrheit gehört, dass 57
Prozent des bürokratischen
Erfüllungsaufwandes in Deutschland
intellektuell nicht hier in Berlin
entstanden sind.
57 Prozent der bürokratischen
Belastungen stammen aus der Umsetzung
europäischer Richtlinien.
Auch hier muss in Zukunft gelten:
Weniger ist mehr.
Bürokratieabbau ist wichtig.
Bürokratieabbau ist ein
Konjunkturprogramm zum Nulltarif.
Bürokratieabbau ist deshalb auch ein
Beitrag zu einer Wirtschaftswende für
mehr Wachstum
und mehr Wettbewerbsfähigkeit.
Genau das braucht
unser Land jetzt dringend.
Bürokratieabbau hat eine wichtige
ökonomische Bedeutung.
Er hat aber auch eine
gesellschaftspolitische Bedeutung,
und auf diesen Aspekt möchte ich
gerade als Verfassungsminister zum
Schluss noch einmal hinweisen.
Wir alle fragen uns, woher es kommt,
dass immer mehr Bürgerinnen und
Bürger dem Staat, der Politik und den
Institutionen ein Stück weit das
Vertrauen entziehen.
Ich glaube, ein Teil der Antwort ist
folgender: Wenn wir als Staat und
Politik mit immer mehr kleinteiligem
Mikromanagement des täglichen Lebens
den Bürgerinnen und Bürgern die
Botschaft senden, dass wir ihnen
misstrauen, dann wird Misstrauen mit
Misstrauen beantwortet.
Deshalb sind Bürokratieabbau und die
Tatsache, dass wir den Bürgerinnen
und Bürgern wieder mehr Vertrauen
schenken, glaube ich, der richtige
Weg; denn dann wird Vertrauen von
Staat und Politik in die Bürgerinnen
und Bürger auch mit Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in Staat und
Politik beantwortet werden.
Ich danke Ihnen.
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das
Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Günter Krings.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Nachdem vor über 50 Jahren nicht die
US-Amerikaner, sondern die Sowjets
den ersten Satelliten ins Weltall
geschossen hatten, wurde damals der
Leiter der US-Raketenforschung
gefragt, wie es denn möglich sei,
dass die Sowjets
hier vorne gelegen hätten.
Seine Antwort: „Bei der Eroberung des
Weltraums sind zwei Probleme zu
lösen: die Schwerkraft
und der Papierkrieg.
Mit der Schwerkraft wären wir
fertiggeworden.“ Ähnlich, meine Damen
und Herren, würden heute wohl viele
Unternehmer antworten, wenn sie
danach gefragt werden, warum sie ihre
Ideen nicht schneller und besser
umsetzen können.
Die Lage ist in den letzten Jahren,
Herr Minister, schlimmer geworden.
Der Normenkontrollrat bescheinigt
dieser Bundesregierung: Der laufende
Erfüllungsaufwand durch die
Bundesgesetzgebung ist noch nie so
stark gestiegen wie zurzeit.
Unter Ihrer Regierung gibt es mehr
Regulierung, mehr Kosten, mehr
Aufwand, um das Misstrauen und den
Formularhunger der
Ampel zu befriedigen.
Überbordende Bürokratie und
Regulierung sind inzwischen das
größte Investitionshemmnis für den
Wirtschaftsstandort Deutschland, so
die Einschätzung
des Normenkontrollrats.
Allerdings gibt es auch eine gute
Nachricht: Unionsgeführte
Bundesregierungen haben seit 2005
gezeigt, dass steigende
Bürokratielasten eben kein
Naturgesetz sind, sondern dass die
Politik gegensteuern kann.
Wir haben damals die Bürokratiekosten
aller Bundesgesetze
erstmals seriös gemessen.
Wir haben auf dieser Grundlage
Einsparvorgaben in Höhe von 25
Prozent der Bürokratiekosten gemacht
und diese bis
2011 verlässlich umgesetzt.
Das war mit über 12 Milliarden Euro
Einsparungen bisher das größte
Programm zur Bürokratieentlastung,
meine Damen und Herren.
Das ist übrigens das Zwölffache an
Entlastungen im Vergleich zu denen
des BEG IV, das
wir hier heute beraten.
Wir haben dafür gesorgt, dass
dauerhaft für jeden Euro neuer
Bürokratiekosten mindestens 1 Euro an
anderer Stelle eingespart wird.
Das alles waren erfolgreiche,
innovative, neue Ansätze.
So geht Bürokratieabbau.
Die amtierende Bundesregierung
hingegen zeigt sich der Größe dieses
Problems nicht gewachsen.
Eingefallen ist Ihnen ein hilfloser
Serienbrief an
die Wirtschaftsverbände.
Dass Sie uns die pure
Selbstverständlichkeit eines Dialogs
mit den Betroffenen schon als
methodische Innovation anpreisen,
sagt viel über den Zustand dieser
Regierung und ihre
Wirklichkeitsferne, meine
Damen und Herren.
Von den über 440 Verbändevorschlägen
haben es in dieses
Bürokratieentlastungsgesetz immerhin
11 geschafft; das ist eine Quote von
2,5 Prozent.
Die Ampel ist insgesamt eben nicht
Teil der
Lösung des Bürokratieproblems.
Sie ist das Bürokratieproblem.
So verkündete der Finanzminister bei
einer Bauerndemonstration Anfang des
Jahres hier in Berlin, steuerlich
müsse er die Landwirte leider stärker
schröpfen, aber dafür wolle er die
Bürokratie im
Agrarsektor zurückfahren.
Was ist seitdem
passiert in der Hinsicht?
Nichts.
Im Gegenteil: Nicht nur die
Überregulierung bleibt, sondern auch
hinsichtlich des europarechtswidrigen
und die Bauern belastenden
Glyphosatverbots bekamen sie bis
heute keinerlei Unterstützung von
dieser Ampel.
Aufschlussreich war kürzlich die
Schilderung von Ihnen, Herr Minister
Buschmann, auf einer Veranstaltung
der Initiative Neue Soziale
Marktwirtschaft, an der wir beide
teilgenommen haben, wie Sie zu Ihrer
Zuständigkeit für Bürokratieabbau im
Normenkontrollrat gekommen sind: Der
Bundeskanzler habe Ihnen schon bei
den Koalitionsverhandlungen
signalisiert, dass er kein Interesse
am NKR im Kanzleramt mehr habe
hochinteressant, kurz danach habe
auch der Wirtschaftsminister seine
Federführung für
Bürokratieentlastungsgesetze gerne an
den Justizminister abgegeben.
In dieser Bundesregierung wirft man
sich die Zuständigkeiten für den
Bürokratieabbau offenbar wie eine
heiße Kartoffel zu.
Meine Damen und Herren, was dieser
Regierung fehlt, ist eine echte
Strategie beim Bürokratieabbau.
Ja, die Elemente des BEG IV gehen in
die richtige Richtung das will ich
ausdrücklich sagen, aber mehr
Positives kann ich dann auch schon
nicht mehr finden.
Mit ein paar Änderungen bei
Hotelmeldescheinen und
Aufbewahrungsfristen ist es eben
nicht getan.
Angesichts dieser Lage reicht es
nicht, an den Bürokratielasten nur
ein wenig herumzuschrauben.
Nehmen Sie sich also ein Beispiel an
den Meilensteinen, die die Union in
der Vergangenheit gesetzt hat, und
auch an den methodischen Vorschlägen,
die wir erst vor wenigen Monaten hier
im Hause gemacht haben ich nenne nur
ein paar davon: „one in, two out“,
eine branchenscharfe Bürokratiebremse
und eine
Aufwertung des Normenkontrollrats.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, vor zehn Jahren war
Deutschland noch Vorbild
in Sachen Bürokratieabbau.
Heute sind wir, dank der Ampel, nur
noch abschreckendes Beispiel in
Sachen Bürokratieaufbau.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das
Wort für die
SPD-Fraktion Dirk Wiese.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte meine Rede ein bisschen
anders beginnen.
Ich möchte zunächst den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in
den Stadtverwaltungen, in den
Kreisverwaltungen, in den
Landesverwaltungen und in den
Bundesverwaltungen einmal
meinen Dank aussprechen.
Denn dass wir ein demokratischer
Rechtsstaat mit einer
funktionierenden Verwaltung sind, das
ist gerade in einer Zeit, in der wir
75 Jahre Grundgesetz feiern, wichtig.
Die dortigen Mitarbeiter kriegen
oftmals Schelte.
Ja, an Stammtischen wird über den ein
oder anderen
Bürokratiewahn gesprochen.
Aber an vielen Stellen ist das nicht
gerechtfertigt; denn sie leisten
täglich gute Arbeit für das
Zusammenleben in diesem Land.
Ja, es ist richtig, dass wir die
Frage stellen müssen, wie wir die
Bürokratie, die zweifelsohne
zugenommen hat, handhabbar machen.
Ja, das ist so; wir alle wissen das
aus den Wahlkreisen.
Viele Bürgerinnen und Bürger,
Unternehmerinnen und Unternehmer, das
Handwerk, sie fühlen sich manchmal
bei der ein oder anderen Erledigung,
die sie machen müssen, wie Asterix
und Obelix in dem berühmten Film,
wenn sie den Passierschein A 38
beantragen wollen; viele kennen
diesen Film.
Dieses Beispiel steht symbolisch
dafür, dass wir einiges an dieser
Stelle zu tun haben.
Wir sehen ja, dass
wir was zu tun haben.
Wir sehen es durchaus bei Gesprächen
mit Apothekern und im Pflegebereich.
Wir sehen es bei Gesprächen mit
Ärzten und mit Landwirten.
Wir sehen es auch
bei Gesprächen mit Handwerkern.
Ich glaube, darum ist es richtig,
dass die Bundesregierung genau
hingeschaut hat, hingehört hat bei
den Verbänden, bei denjenigen, die
täglich damit zu tun haben, wie wir
dagegen angehen können.
Darum ist es gut, dass die
Bundesregierung heute dieses
Bürokratieentlastungsgesetz in den
Deutschen Bundestag einbringt und wir
hier mit den parlamentarischen
Beratungen beginnen können.
Ich glaube, wenn wir es angehen, wenn
wir es schaffen wollen, hier
tatsächlich etwas hinzukriegen, dann
sind nicht nur wir auf der
Bundesebene gefordert.
Denn es sind nicht nur
Bundesregelungen, die manchmal dafür
sorgen, dass der eine oder andere
sich wie Asterix und Obelix fühlt.
Auch die Landesregierungen sind
teilweise gefordert.
Auch Bezirksregierungen sind
Es sind auch nicht immer Gesetze, die
letztendlich dazu führen, dass es
komplizierter wird, sondern manchmal
auch Ausführungsbestimmungen.
Ich glaube, wenn wir generell auf
allen Ebenen zu Erleichterungen
kommen wollen, zu Vereinfachungen
kommen wollen, das Leben der
Bürgerinnen und Bürger einfacher
machen wollen, dann müssen wir uns
auch mehr zutrauen, dann müssen wir
mehr Vertrauen haben.
Aber seien wir doch ehrlich: Wenn in
der Bundesrepublik Deutschland etwas
mal nicht funktioniert, wenn etwas
nicht richtig gelaufen ist, wenn man
sich nicht zu 110 Prozent abgesichert
hat, dann wird sehr schnell geklagt.
Das ist auch ein Teil des Problems;
denn man versucht, sich abzusichern,
und auch dadurch hat die Bürokratie
an vielen Stellen zugenommen.
Aber der Bundesjustizminister hat es
angesprochen auch die europäische
Ebene muss in
den Blick genommen werden.
Es ist richtig, dass Deutschland
gemeinsam mit Frankreich auf
Initiative von Staatspräsident Macron
und Bundeskanzler Olaf Scholz eine
Entlastungsinitiative auf den Weg
gebracht hat.
Lieber Günter Krings, ein bisschen
könnte man ja auch daran denken, dass
Sie die Kommissionspräsidentin
stellen; aber das haben Sie in Ihrer
Rede heute
Morgen sicherlich vergessen.
So viel ist an dem Punkt tatsächlich
nicht passiert.
Ja, wenn wir gemeinsam etwas beim
Bürokratieabbau hinbekommen wollen
ich nehme Sie da gerne mit in die
Verantwortung, dann müssen wir von
der Zettelwirtschaft wegkommen, wie
es der
Bundesjustizminister gesagt hat.
Wenn wir Verwaltungsleistungen
digitalisieren wollen Stichwort
„Onlinezugangsgesetz“ und wir als
Ampelkoalition etwas vorlegen,
verstehe ich nicht, warum Sie dies
dann im Bundesrat blockieren und
aufhalten, sodass hier wieder einmal
Verzögerungen dank der Blockade der
CDU/CSU-Fraktion eintreten.
Das versteht nun beileibe kein
Mensch; da könnten wir was machen.
Wir als SPD-Fraktion sind jedenfalls
gewillt, ein gutes Gesetz noch besser
zu machen.
Wir wollen das Strucksche Gesetz zur
Anwendung kommen lassen.
Wir wollen noch mal schauen, wo wir
an der einen oder anderen Stelle auch
noch eine Schippe drauflegen.
Darum freue ich mich auf die
parlamentarischen Beratungen, damit
wir eine Verbesserung für die
Unternehmen, für die Bürgerinnen und
Bürger im Land hinkriegen, sodass sie
sich nicht fühlen wie bei der
Beantragung des Passierscheins A 38.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als
Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion
Stephan Brandner.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Guten Morgen!
Das Bundesjustizministerium, geführt
von der angeblich irgendwann einmal
wirtschaftsliberal gewesenen FDP,
legt das vierte
Bürokratieentlastungsgesetz vor.
Wir sind schon jetzt gespannt, Herr
Buschmann, wann das fünfte, sechste,
siebte usw.
Kommt.
Die Frage, Herr Buschmann, drängt
sich auf: Gibt es im Ministerium
eigentlich schon einen oder mehrere
Gutebürokratieentlastungsgesetzenumm-
erierungsundnachverfolgungsbeauftrag-
te?
Wurde diese Stelle
schon bei Ihnen geschaffen?
Viel Spaß an die Stenografen!
Wie auch immer.
Meine Damen und Herren, FDP, fragt
man sich, ist das nicht die Partei,
deren Repräsentant sich gerade im
Ellwanger/Aalener Raum in
Baden-Württemberg Bahnhofstoiletten
ableckend und mit Fäkalien
einschmierend präsentiert hat?
Das ist die FDP.
Das ist die Qualität.
Googeln Sie mal „Martin Neumaier“.
Da braucht es um die Qualität dieser
Partei gar keine Fragen mehr.
Ellwanger Raum, da fragt man sich,
war das nicht da, wo noch vor Kurzem
der CDU-Verteidigungsexperte ganz
unbürokratisch das
Sicherheitspersonal bei einem
Volksfest als Zitat „KZ-Wächter“
bezeichnet hat?
Ganz unbürokratisch geht es zu bei
der CDU.
CDU?
Da fragt man sich: Ist das nicht die
Partei im Hendrik-Wüst-Land, wo
ehemalige Landräte der CDU mit
SPDlern zusammen reichen Chinesen
ganz unbürokratisch gegen
Millionensummen Aufenthaltsrechte
verschafft haben?
Das ist ganz unbürokratische Arbeit
bei der CDU.
Und ganz unbürokratisch geht es in
NRW dann auch weiter.
Von diesen kriminellen Geldern wurden
an die Wüst-CDU und an den
Innenminister Reul tatsächlich
fünfstellige Beträge gespendet.
Ganz unbürokratisch geht es zu in dem
Altparteienstaat Deutschland.
Die Altparteien sind
unterwegs, ganz unbürokratisch.
Meine Damen und Herren, aber auch was
die gigantische Bürokratie in der
Wirtschaft angeht, ist in Deutschland
einiges los.
Eine Anfrage von Verbänden hat
gezeigt: 442 Maßnahmen, die umgesetzt
werden sollten, wurden angeregt.
Davon wurde aber nur ein winzig
kleiner Bruchteil umgesetzt.
Aus der Wirtschaft hört man für
diesen kleinen Bruchteil, der
umgesetzt wurde, trotzdem Lob.
Da fragt man sich: Wie kann sich die
Wirtschaft über
diese Trippelschritte freuen?
Das liegt daran, dass natürlich auch
die Funktionäre alle auf Linie sind.
So war es dann auch in der Anhörung.
Wir haben den Funktionär der
Handwerkskammer in der Anhörung
gefragt, welche konkreten Gesetze
denn abgeschafft werden sollen.
Und dem Funktionär der
Handwerkskammer, der von der CDU
vorgeschlagen wurde, fiel kein
einziges Gesetz ein.
Das muss man sich mal vorstellen!
Die Funktionäre der Kammern schimpfen
immer über Bürokratisierung.
Und wenn man sie fragt: „Was soll den
weg?“, fällt ihnen nichts ein.
Wenn man allerdings mit den fleißigen
Zwangsmitgliedern der Kammern
spricht, dann sieht das schon ganz
anders aus.
Bürokratie und nicht etwa
Arbeitskräftemangel oder
Energiepreise sind mit Abstand das
größte Investitions- und
Wirtschaftshemmnis in Deutschland.
Inzwischen gibt es 1 700 Gesetze,
mehr als 50 000 Einzelnormen; hinzu
kommen 2 800 Rechtsverordnungen.
In Deutschland regeln ungefähr 100
000 Normen das Leben.
Das ist Bürokratie pur; das ist das
Erbe des
Altparteienstaats Deutschland.
2023 sind die Bürokratiekosten in
Deutschland auf eine traurige
Rekordzahl gestiegen: 65 Milliarden
Euro nur dafür!
Frau Haßelmann, hören
Sie auf, hier rumzuquäken!
Sie können sich gerne zu einer
Zwischenfrage melden.
Haben Sie eine Frage an mich?
Dann stehen Sie auf, wie sich das
gehört, und fragen Sie mich!
Okay?
65 Milliarden Euro Bürokratiekosten
im Jahr.
Eine richtige Bürokratieentlastung
würde dazu führen, dass wir einen
Wirtschaftsaufschwung sondergleichen
bekommen würden.
Und das Schöne daran ist, die
Bürokratieentlastung Frau Haßelmann,
jetzt hören Sie
doch auf, hier rumzuplärren!
Meine Güte, das ist ja unerträglich.
Kein Anstand.
Kein Anstand!
Das ist also ein Konjunkturpaket, das
nichts kostet und draußen richtig
einen Investitionsschub
auslösen würde.
Unsere Wirtschaft steht
vor einem Scherbenhaufen.
Die Ära Merkel
hat ihre Schatten vorausgeworfen.
Das, was Merkel angefangen hat, wird
jetzt von der Ampelregierung beendet.
Sie deindustrialisieren unser Land.
Sie richten unsere Wirtschaft, unsere
Gesellschaft zugrunde.
Der Gesetzentwurf, den Sie jetzt
vorgelegt haben, ist alles andere als
ein großer Wurf.
Aber wir sind schon froh, wenn Sie
nicht mehr Schaden anrichten.
Es ist ein winzig kleiner
Trippelschritt in eine richtige
Richtung, Herr Buschmann.
Aber mehr Enthusiasmus, mehr Kraft
dahinter, das wäre was,
was wir uns wünschen.
Vielleicht ergibt sich ja dann im
Ausschuss noch die ein oder andere
Verbesserung, die wir einbringen
können und der Sie dann, entgegen
Ihrem Gequäke,
vielleicht auch zustimmen.
Das könnte ja auch mal sein, oder?
Wir werden einige Vorschläge machen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als
Nächster hat das Wort
für die Bundesregierung
der Parlamentarische
Staatssekretär beim Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz,
Michael Kellner.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Krings!
Liebe CDU!
Lieber Herr Buschmann!
Liebe FDP!
Ich will mal ausdrücklich sagen:
Zwischen demokratischen Parteien mag
es Differenzen in der Sache geben,
aber ich arbeite tausendmal lieber
mit Ihnen zusammen an der Sache, als
mir diese Verächtlichmachung hier im
Deutschen Bundestag anzuhören.
Deswegen: Lassen Sie uns als
Demokraten bei allen Unterschieden
gemeinsam arbeiten!
Franz Müntefering hat mal die
berechtigte Frage gestellt: Wenn man
länger als anderthalb Stunden über
Bürokratieabbau spricht, ist es dann
eigentlich Bürokratie?
Über die Antwort ließe sich
möglicherweise streiten.
Statt das zu tun, hat die
Bundesregierung sich auf den Weg
gemacht und sich dem ernsthaften
Abbau bürokratischer Hemmnisse und
Barrieren gewidmet.
Das hilft der Wirtschaft und macht
das Leben einfacher.
Ein Teil dieser Antwort ist das
Bürokratieentlastungsgesetz IV, das
hier heute zur ersten Lesung vorliegt
über 100 Maßnahmen, insgesamt ein
Entlastungsvolumen von über 1
Milliarde Euro.
Eingeflossen sind in das Gesetz
Vorschläge einer
Vielzahl von Verbänden.
Außerdem haben wir als
Wirtschaftsministerium den Prozess
genutzt, um uns alle
Berichtspflichten im Haus anzuschauen
und zu durchleuchten, und als
Vertreter des Wirtschaftsministeriums
sage ich sehr zufrieden: Unser Haus
hat mit über 50 Maßnahmen die meisten
Maßnahmen zum BEG IV beigesteuert.
Nun wissen wir aber auch: Es geht
noch mehr.
Deshalb freue ich mich auf die
anstehenden parlamentarischen
Beratungen, auf Ihre konkreten Ideen,
damit das Paket noch größer wird.
Ich will an dieser Stelle aber auch
schildern, wie mühsam und kleinteilig
die Aufgabe
Bürokratieabbau sein kann.
Der Zentralverband des Deutschen
Handwerks hat 44 konkrete Maßnahmen
zum Bürokratieabbau vorgelegt.
Wir sind diese in einem eintägigen
Workshop mit dem ZDH und allen
betroffenen Ressorts
einzeln durchgegangen.
Danke an die beteiligten Ressorts!
Wir setzen jetzt zwei Vorschläge im
BEG IV um.
Jetzt können Sie fragen: Nur zwei?
Was ist mit den anderen 42?
Es zeigt sich: Viele Vorschläge
lassen sich nicht mit der Änderung
eines einzelnen Paragrafen umsetzen.
Die Problemlagen sind vielschichtig:
Vielleicht braucht es eine
europäische Lösung, oder das Thema
kann nur durch die Bundesländer
adressiert werden.
Wir setzten diese zwei Vorschläge
jedenfalls um, und für die anderen 42
haben wir konkrete Prozesse
vereinbart, wie
die Arbeit weitergeht.
Ich danke dem Zentralverband des
Deutschen Handwerks ausdrücklich für
die gute Zusammenarbeit.
Ich habe dieses Beispiel gewählt, um
zu zeigen, wie kompliziert
Bürokratieabbau ist.
Wir müssen uns den modernen Sisyphos
als jemanden vorstellen, der nicht
Steine, sondern Paragrafen
den Berg hochrollt.
Deshalb: Wir würden einen großen
Fehler machen, wenn wir den
Bürokratieabbau auf
die BEGs beschränken.
Wir müssen vielmehr komplexe Prozesse
im Ganzen anschauen.
Als Bundesregierung haben wir
übrigens bereits
Beschleunigungspakete für den
Wasserstoffhochlauf, den Ausbau der
erneuerbaren Energien, die
Genehmigung von Industrieanlagen und
die Beschleunigung bei Straßen- und
Schieneninfrastruktur auf
den Weg gebracht.
Oftmals sind die Probleme gar nicht
in den Gesetzestexten, sondern in der
Ausführung oder
im föderalen Zusammenspiel.
Deshalb haben wir im BMWK das
Instrument des
Praxischecks entwickelt.
Damit untersuchen wir ganze
Regelungsgebiete im direkten
Austausch mit der Praxis und der
Verwaltung und schauen, wo die
Hemmnisse liegen.
Wir identifizieren diese und können
sie dann beseitigen.
Es freut mich sehr, dass diese
Herangehensweise immer mehr Nachahmer
in der Bundesregierung und auch in
den Ländern findet.
Erst vor wenigen Wochen hat unser
Haus einen Workshop in der Stadt
Hamburg zum Thema
Schwerlasttransporte durchgeführt,
davor zur Frage „Wind an Land“ mit
dem Land Baden-Württemberg.
Die Ergebnisse zum Praxischeck Solar
sind in der
Zwischenzeit größtenteils umgesetzt.
Das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft hat einen
Praxischeck zum Lebensmittelhandwerk
angekündigt; weitere werden folgen.
Das braucht Zeit und gute Nerven,
aber es zeigt: Wir kommen mit der
neuen Herangehensweise beim
Bürokratieabbau voran.
Es geht über
die einzelnen Paragrafen hinaus.
Es geht um das Zusammenspiel zwischen
Praxis und Verwaltung,
über alle Ebenen.
Wenn wir Dinge regeln, müssen sie
nachvollziehbar, erfüllbar und auf
der Höhe der Digitalisierung sein.
Darum muss es gehen.
Wir brauchen gute
Regeln in diesem Land.
Das BEG ist ein Baustein bei einer
der zentralen Aufgaben unserer Zeit,
unser Land schneller und eindeutiger
zu machen, Regeln zu haben, die klar
und verständlich sind.
Lassen Sie es uns gemeinsam im
Parlament noch besser machen!
Wir als Wirtschaftsministerium werden
noch eine Reform
zum Vergaberecht vorschlagen.
Ich hatte gestern erst ein Gespräch
mit dem Startup-Verband, der sich
über 150 Notarpflichten für
Unternehmen, gerade in der
Gründungsphase, beschwert.
Ich würde mich freuen, wenn wir auch
da vorankommen könnten und zumindest
einige von ihnen abschaffen könnten.
Lassen Sie uns daran arbeiten!
Deshalb, um den Kreis zu schließen:
Gut, dass diese Debatte nur eine
Stunde und acht Minuten dauert.
Franz Müntefering fände sie
vermutlich immer noch zu lang.
Lassen Sie uns die gesparte Zeit
nutzen und im Konkreten herausfinden,
welche Regeln wir verbessern oder
abschaffen können!
Das hilft der Wirtschaft und den
Menschen im Land.
Packen wir es an!
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das
Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Martin Plum.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach den ersten Reden erscheint es
mir angebracht, die Kennzahlen
einzuordnen, die
hier immer herumschwirren.
Bei der Bürokratiebelastung müssen
wir zweierlei unterscheiden: den
Erfüllungsaufwand und
die Bürokratiekosten.
Der Erfüllungsaufwand umfasst alle
Kosten für Bürger, Wirtschaft und
Verwaltung durch
bundesrechtliche Regelungen.
Wie hoch er insgesamt
ist, wissen wir nicht.
Die Statistik sagt uns lediglich,
dass er seit 2011 um 27 Milliarden
Euro angestiegen ist.
16 Milliarden Euro, also 60 Prozent
dieses Anstiegs, entfallen allein auf
die letzten zwei Jahre.
Die Bürokratiekosten umfassen dagegen
nur die Kosten, die Unternehmen durch
Informationspflichten haben.
Bei ihnen kennen wir den Gesamtwert:
Er betrug zuletzt 65 Milliarden Euro
im Jahr.
Dieser für die Unternehmen
entscheidende Betrag wird durch das
Bürokratieentlastungsgesetz um gerade
mal rund 300 Millionen Euro gesenkt
und damit um weniger
als ein halbes Prozent.
Auch wenn wir auf das schauen, was
Sie, Herr Minister Buschmann, gerne
vollmundig als „Meseberger
Entlastungspaket“ verkaufen, kommt
nicht wirklich viel heraus.
Es senkt die Bürokratiekosten für
Unternehmen um gerade mal rund 3,5
Prozent, weit
weniger als erforderlich.
Ich bezeichne es daher auch lieber
als „Meseberger Entlastungspäckchen“;
denn dann steht wenigstens drauf, was
an Bürokratieabbau drinsteckt: viel
zu wenig.
Doch was bringt die ganze Rechnerei,
wenn die Ampel dann Ende März
heimlich, still und leise an einem
frühen Freitagabend einen
Referentenentwurf vorlegt, mit dem
sie Unternehmen künftig zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung
verpflichtet?
Dadurch werden die Unternehmen mit
neuen Bürokratiekosten in Höhe von
1,4 Milliarden Euro
pro Jahr belastet.
Das übersteigt das Entlastungsvolumen
des Bürokratieentlastungsgesetzes um
rund das Fünffache.
Von Bürokratieabbau also keine Spur!
Natürlich weiß ich, dass Sie damit
eine europäische Richtlinie umsetzen.
Aber wer hat diesem Bürokratiemonster
in Brüssel denn zugestimmt?
Diese Bundesregierung und damit auch
Sie, Herr Minister Buschmann, der
sich doch sonst so gerne als
Beschützer der
deutschen Wirtschaft geriert.
In diesen allgemeinen Befund reihen
sich dann auch die konkreten
Einzelmaßnahmen im
Bürokratieentlastungsgesetz ein.
So soll erstens die
Aufbewahrungsfrist für Buchungsbelege
im Handels- und Steuerrecht von zehn
auf acht Jahre verkürzt werden.
Das ist gut, aber wenig ambitioniert.
Man muss sich daher auch fragen, Herr
Minister Buschmann, in welcher Welt
Sie eigentlich leben, wenn Sie dazu
allen Ernstes sagen: „Berge von
Papier könnten so aus den Lagern
deutscher Unternehmen verschwinden
und Platz für neue Ideen schaffen.“
Weite Teile der deutschen Unternehmer
lagern ihre Belege schon heute nicht
als Papier, sondern digital.
Die wirkliche Bürokratie ist doch
nicht das Lagern, sondern das
Sammeln, Sortieren und
Ablegen der Belege.
Hier ändern Sie gar nichts.
Hier schaffen Sie deshalb auch keinen
Platz für neue Ideen.
Zweitens soll die Hotelmeldepflicht
abgeschafft werden, allerdings nur
für deutsche Staatsangehörige; sie
müssen künftig keinen
Hotelmeldeschein mehr ausfüllen.
Dafür muss bei allen Gästen künftig
geklärt werden, ob sie Deutsche oder
Ausländer sind.
Ausländische Gäste dürfen weiter
Hotelmeldescheine ausfüllen.
Auch für viele deutsche Gäste ändert
sich rein gar nichts.
Denn überall dort, wo Bettensteuern
oder Kurtaxen erhoben werden, müssen
auch sie weiter Daten angeben.
Das alles ist mehr ein großes
Kuddelmuddel als
ein echter Befreiungsschlag.
Drittens das haben wir heute wieder
gehört sollen Arbeitsverträge künftig
vollständig digital abgeschlossen
werden können.
Das hätten Sie mit uns hier schon vor
zwei Jahren haben können.
Da haben wir das beantragt, und Sie
haben es abgelehnt.
Und wichtig ist der Zusatz „in den
meisten Fällen“.
Denn anders als wir sagen Sie nicht
Ja zu digitalen
Arbeitsverträgen für alle.
Weite Teile der deutschen Wirtschaft,
etwa das Hotel- und
Gaststättengewerbe, das Speditions-
und Transportgewerbe, die
Forstwirtschaft oder der Messebau,
sollen nach Ihren Vorstellungen auch
künftig Arbeitsverträge
auf Papier abschließen.
In Summe verweigern Sie jedem fünften
Beschäftigten in
Deutschland digitale Arbeitsverträge.
Herr Minister Buschmann, ich frage
Sie: Warum dieses pauschale
Misstrauen gegenüber Hoteliers, Gast-
und Forstwirten, Messebauern,
Spediteuren, Logistikern und vielen
anderen redlichen Unternehmern?
Warum weiter Papierarbeitsverträge
für 8,5 Millionen Beschäftigte?
Warum keine digitalen Arbeitsverträge
für alle?
Fazit: Das
Bürokratieentlastungsgesetz ist mehr
Schein als Sein.
So befreit man Bürger nicht von
leidiger Bürokratie.
So schafft man keine neuen Freiräume
für Unternehmen.
So bringt man
Deutschland nicht voran.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat
das Wort für die
FDP-Fraktion Dr.
Thorsten Lieb.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter
Herr Minister Buschmann!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alle in diesem Raum kennen bestimmt
das Gefühl, völlig
erschlagen zu sein.
Manche im Haus haben vielleicht den
Frühjahrsputz schon hinter sich.
Man hat sich vorgenommen,
auszumisten, endlich Ordnung zu
schaffen, unnötigen Kram, von dem man
seit Jahren nicht mehr weiß, warum
man ihn überhaupt mal angeschafft
hat, endlich zu entsorgen.
Aller Anfang ist schwer.
Manches bleibt auf
der Strecke liegen.
Aber wenn man es umsetzt und
konsequent zu Ende führt, ist das
Ergebnis beachtlich: Dinge sind
schneller und einfacher aufzufinden.
Es spart Zeit, Geld
und vor allem Energie.
Die Analogien zum Bürokratieabbau
liegen auf der Hand.
Alle reden
darüber, insbesondere sonntags.
Manches ist angefangen, vieles ist
versucht worden, aber viel zu wenig
ist am Ende
wirklich dabei herausgekommen.
Es ist höchste Zeit, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dass sich
das ändert.
Deswegen legen wir heute diesen
Entwurf vor.
Entscheidend ist der neue Ansatz, der
hier gewählt worden ist.
Wir haben die Verbände abgefragt,
diejenigen also, die unmittelbar von
Bürokratie betroffen sind.
Aber damit sind wir natürlich noch
nicht am Ende.
Denn die Bekämpfung der
Bürokratiehydra und das ist es ja im
wahrsten Sinne des Wortes: man baut
ab, und gleich ist sie wieder da ist
und bleibt eine
Daueraufgabe der Politik.
Wo stehen wir heute?
Die Zahl ist schon mal genannt
worden: 65 Milliarden Euro
Bürokratiekosten gibt es derzeit.
Jetzt muss ich die Kollegen von der
Union mal ein bisschen informieren,
weil der Hintergrund dieser Zahl
anscheinend nicht richtig verstanden
worden ist.
Es ist ja die Rede davon, man habe
bis 2011 unglaublich viel an
Bürokratie abgebaut.
Danke für das Lob!
2011 war die FDP mit an der
Bundesregierung beteiligt.
Dieser Beitrag war
wichtig und erforderlich.
Wenn Sie sich jetzt aber die drei
Bürokratieentlastungsgesetze 2015,
2017, 2020 auf die Fahne schreiben
wollen, sich hierhinstellen und
sagen, Sie hätten damit maßgeblich
zum Bürokratieabbau beigetragen, dann
gucken wir doch mal genau hin, was
der Normenkontrollrat in seinem
Jahresbericht schreibt: Die 65
Milliarden Euro Bürokratiekosten das
ist nämlich die Wahrheit standen da
schon vor zehn Jahren drin.
Lesen Sie den
Jahresbericht 2021 durch!
Sie erzählen hier was von
Bürokratieabbau, aber Ihre eigene
Regierungsbilanz zwischen 2011 und
2021 zeigt doch: Bürokratieabbau
genau null Euro; es ist bei 65
Milliarden Euro geblieben.
Das müssen wir mit diesem Gesetz
ändern, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das Thema ist bekanntlich nicht neu.
Man kann weit
in die Geschichte zurückschauen.
Aber ein Zitat
fand ich besonders spannend.
Der österreichische Kabarettist Karl
Farkas hat mal formuliert: „Zum Abbau
der Bürokratie fehlen uns einfach die
nötigen Beamten.“ Ich glaube, das
macht sehr deutlich, welche
Notwendigkeiten wir hier haben.
Wir müssen das Thema Bürokratie
grundlegend neu denken.
Wenn wir auf die Steuerschätzung von
gestern gucken, wird ja noch mal
deutlich, wie wichtig es ist, dieses
Thema anzugehen.
Wir müssen die Bürokratie in diesem
Land endlich abbauen.
Bürokratieabbau ist ein
Konjunkturprogramm zum Nulltarif, und
das ist gestern
noch mal klar geworden.
Deswegen packen wir das jetzt an,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Machen wir die Bürokratiewende zum
Teil der Wirtschaftswende, und
vertrauen wir endlich mehr den
Menschen und Unternehmen
in diesem Land!
Ich freue mich auf die
parlamentarischen Beratungen.
Es ist Zeit, mit dem Reden aufzuhören
und mit
echtem Bürokratieabbau anzufangen.
Ich freue mich auch auf Ihre
konkreten Vorschläge.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das
Wort für die AfD-Fraktion
Enrico Komning.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Staatssekretär Kellner
zitiert Franz Müntefering.
Die FDP zitiert einen
österreichischen Kabarettisten.
Mir sei es mit Erlaubnis des
Präsidiums gestattet, den von mir
viel geschätzten Otto von Bismarck
aus dem Jahre 1891 zu zitieren.
Er sagte: „Die Bürokratie ist es, an
der wir alle kranken.“ Deutschland,
meine Damen und Herren, liegt im Jahr
2024 im bürokratischen Koma, und
diese Bundesregierung
ist dafür verantwortlich.
Kern heutigen Regierungshandelns ist:
kontrollieren, auskundschaften,
vorschreiben, verbieten und bei
Ungehorsam gängeln.
Und genau deshalb kranken Handwerk
und Wirtschaft, genau deshalb wandern
immer mehr Unternehmen ins Ausland
ab, wandern immer mehr Fachkräfte ins
Ausland ab, oder sie
geben eben ganz auf.
Liebe Kollegen, wir brauchen weniger
Staat und mehr Freiheit.
Steuerdschungel, Berichts- und
Dokumentationspflichten,
Statistikpflichten, gar nicht zu
reden von den unsäglichen Gesetzen
wie dem Heizungsgesetz oder dem
Lieferkettengesetz, Ihrem ganzen
religiös-ökologischen Firlefanz und
alles, was der Bundesregierung
einfällt, ist die Verkürzung von
Aufbewahrungspflichten für Belege von
zehn auf acht Jahre.
Dieses Bürokratieentlastungsgesetz
verhöhnt Unternehmer
und Arbeitnehmer.
Es ist ein 190 Seiten langer Witz,
meine Damen und Herren.
Mehr als ein Drittel der
wöchentlichen Arbeitszeit eines
Gastwirts geht heute
für Bürokratie drauf.
Ich frage mich: Wie sollen die denn
den ganzen Wust an Datenschutzregeln,
Kassenbonpflichten etc., etc.
Stemmen?
Fast ein Jahr wabert dieser
Gesetzentwurf nun durch die Hallen
der Bundesregierung.
Fast alle Vorschläge von den
Unternehmensverbänden mein Kollege
Brandner hat darauf hingewiesen
wurden pfleglich ignoriert.
Was kommt nun raus?
Laut Gesetzentwurf werden die Bürger
an Erfüllungsaufwand um insgesamt
gerade einmal 3,7 Millionen Euro pro
Jahr entlastet, die Wirtschaft
lediglich um 944 Millionen Euro.
Das ist eine Ohrfeige
für Bürger und Unternehmen.
Ich sage Ihnen auch, warum.
Dr.
Plum hat bereits auf den
Erfüllungsaufwand hingewiesen.
Wenn ich mir das anschaue: Allein das
Gebäudeenergiegesetz bedeutet einen
einmaligen Erfüllungsaufwand von 127
Millionen Euro für die Bürger und
12,5 Milliarden Euro für die
Unternehmen, gar nicht zu reden von
den zusätzlichen Aufwendungen in Höhe
von etlichen Milliarden.
Nein, links-grüne Politik und
Entbürokratisierung passen nicht
zusammen; denn das würde mehr
Freiheit bedeuten, und Freiheit
scheuen Sie, meine Damen und Herren
von der Bundesregierung, wie der
Teufel das Weihwasser.
Ich mache Ihnen einen Vorschlag das
ist ein Vorschlag an alle
vernunftbegabten Kräfte in diesem
Haus: Machen wir einfach die
Ampelpolitik der letzten zweieinhalb
Jahre rückgängig!
Das wäre rechtsstaatlich,
wirtschaftlich und gesellschaftlich
ein Riesenfortschritt
für Deutschland.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als
Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion
Sonja Eichwede.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen
und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Sehr geehrter
Herr Minister Buschmann!
Das Leben der Bürgerinnen und Bürger
in unserem Land leichter zu machen,
das ist unsere Aufgabe.
Das nehmen wir uns vor, und das tun
wir mit vielen Gesetzen und vielen
Initiativen hier im Haus.
Was haben nun Bürokratieabbau und
Bürokratie hiermit zu tun?
Was ist eigentlich Bürokratie?
Schauen wir in die Rechtstheorie,
redet man
von Schreibstubenherrschaft.
Schauen wir in die Praxis, sprechen
wir mit den vielen Unternehmerinnen
und Unternehmern, mit den Bürgerinnen
und Bürgern in unserem Wahlkreis, ist
die Rede von Burn-out, von Ballast,
von Belastungen.
Das sind ganz viele Begriffe, die
zeigen, dass Bürokratie häufig mit
dem Gedanken einhergeht, dass man
einander nicht genug vertraut, dass
es mehr ist als Paragrafen, als
Anträge, als Verwaltung, sondern
tatsächlich ein Gefühl aus sehr
vielen einzelnen Erfahrungen.
Unsere Aufgabe in unserem Land, in
unserem Rechtsstaat ist es auch,
einander zu vertrauen.
Deshalb ist es richtig und wichtig,
dass wir mit diesem Gesetz die
Bürokratieentlastung angehen.
Genau deshalb haben wir viele
Abfragen gemacht mit der Wirtschaft,
mit der Verwaltung.
Das Ganze wurde strukturiert
angegangen, viele
wurden angesprochen.
Die Vorschläge, die sich jetzt im
Gesetzentwurf finden, kamen aus der
Fläche, von den Verbänden
und aus der Wirtschaft.
Das ist eine Win-win-Situation; denn
auf der einen Seite haben wir die
Einbindung von Zivilgesellschaft und
Unternehmen, und auf der anderen
Seite haben wir einen großen
Monitoringbericht der
Bundesregierung, wo detailliert
eingesehen und transparent
nachvollzogen werden kann, wie die
einzelnen Vorschläge bewertet wurden.
Was mir sehr wichtig ist, ist, dass
wir beim Bürokratieabbau darauf
achten, dass Doppelungen und unnötige
Belastungen vermieden werden, dass es
keine Überschneidungen gibt und dass
Regelungen abstrakt-generell sind.
Was aber nicht gemacht werden darf,
ist, die Anzahl der Gesetze mit
Bürokratie gleichzusetzen;
schließlich brauchen wir auch ein
Gesetz zum Bürokratieabbau.
Deshalb halte ich es auch nicht für
richtig, Forderungen wie „One in, one
out“ zu erheben oder, sehr verehrter
Herr Krings, wie Sie gesagt haben:
„One in, two out“.
Wir sind doch dazu aufgerufen,
seriöse Politik zu machen.
Wir müssen
stetig Regelungen überprüfen.
Wir können auch vier Regelungen
streichen und eine schaffen, wenn es
geht, diese Regelungen zu streichen,
weil sie ihren
Zweck nicht mehr erfüllen.
Aber wir müssen vom Menschen her
denken und dürfen hier keine
mathematischen Gleichungen
aufstellen; denn, wie ich eingangs
sagte: Wir müssen das Leben der
Menschen in unserem
Land leichter machen.
Dabei steckt der Teufel
sehr oft im Detail.
Aufgabe von Rechtsetzung ist es, dass
sie einfach ist, dass sie
verständlich ist, dass sie
abstrakt-generell ist.
Wenn sie zu speziell wird, wenn man
den Anspruch hat, jeden Einzelfall zu
regeln, dann führt das oft zu
Widersprüchen und dazu, dass man
Einzelfälle nicht mehr regeln kann.
Deshalb ist es wichtig, dass die
Bundesregierung diesen Prozess im
parlamentarischen Verfahren
angestoßen hat im Einvernehmen mit
der Wirtschaft und nach Diskussionen
mit der Wirtschaft, um
hier besser zu werden.
Ein gutes Beispiel es wurde in der
Debatte schon angesprochen ist der
Wegfall des Hotelmeldescheins.
Da möchte ich unseren
Tourismuspolitikern danken, die sich
schon sehr lange dafür eingesetzt
haben, wodurch Wirtschaft,
Hotelbetriebe und eben auch die Gäste
entlastet werden.
Sehr wichtig ist ein weiterer Aspekt.
Wenn immer wieder von Regelungen, von
Regulierungen, von Bürokratie, von
Belastungen gesprochen wird, dürfen
wir nicht vergessen, dass das häufig
auch ausgenutzt wird, um notwendige
Schutzregelungen auszuhöhlen.
Das wird mit uns nicht möglich sein.
Gerade wir als SPD-Fraktion schauen
sehr genau darauf, dass Regelungen,
die wichtig sind, gerade für den
Schutz von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, aufrechterhalten
bleiben; denn diese dienen ja dazu,
das Leben der Menschen in unserem
Land leichter zu machen
und sie zu schützen.
Auch das bedeutet
Regeln und Rechtsstaat.
Einen Satz möchte ich noch zur
Verwaltung sagen.
Es wurde oft gesagt: Die Bürger
kommen in der Verwaltung mit dem
Staat in Berührung.
Die Verwaltung ächzt
unter zu vielen Regeln.
Die Bürger sehen das auch.
Hier müssen wir schauen, welche
Regelungen überflüssig sind.
Hier müssen wir auch besser werden im
Bereich EDV Stichwort „Systembrüche“,
gerade auch
hinsichtlich der Digitalisierung.
Dieses Thema zeigt doch, dass
Bürokratieentlastung mehr ist als nur
dieses eine Gesetz.
Deswegen machen wir auch im Bereich
„Digitalisierung und Entlastung“ sehr
viel für die Bürgerinnen und Bürger
in unserem Land.
Wir freuen uns auf die
parlamentarischen Beratungen.
Packen wir es an!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als
Nächste hat das Wort
für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Dr.
Ingrid Nestle.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind uns alle
einig: Wir brauchen Bürokratieentlastung.
Denn so gut die Gründe waren, die bei
der Einführung jeder einzelnen Regel
angeführt worden sind über die Jahre
ist zu viel zusammengekommen, und in
der Summe sind die Regeln in der
Praxis oft nicht mehr umsetzbar.
Wir sind uns alle einig; deswegen ist
die große Frage: Wie kann
Bürokratieentlastung funktionieren?
Ich muss sagen: Die Ansätze in den
letzten Legislaturperioden haben
schlichtweg gar nicht funktioniert.
Da ist dieser markige „One in, one
out“-Ansatz oder Herr Krings, Sie
haben es gerade
erwähnt das Bürokratiekostenmessprogramm.
Oder war es
doch eher ein Bürokratieerzeugungsprogramm?
Das hat nicht
zu Bürokratieentlastung geführt.
Sonst würden auch Sie heute nicht
hier stehen und den Stapel an
Bürokratie beklagen.
Die Erfahrung hat gezeigt: Mit dem
Holzhammer geht
Bürokratieabbau nicht.
Wer sich nicht die Mühe macht, zu
unterscheiden zwischen wirklich
wichtigen Regeln und verzichtbaren
Regeln, der wird sich nicht nur gegen
die wirklich wichtigen Regeln
stellen, nein, er wird auch beim
Bürokratieabbau scheitern, weil er
natürlich völlig zu Recht einen Sturm
des Widerstandes entfesselt, wenn er
versucht, das Kind
mit dem Bade auszuschütten.
Er wird starten wie der brüllende
Tiger und landen
wie der Bettvorleger.
Der Holzhammer ist kein Erfolgsmodell
für Bürokratieabbau.
Dabei geht Bürokratieabbau.
Das haben wir im Energiebereich von
Anfang an gezeigt.
Wir haben weniger mit großen,
markigen Forderungen agiert, aber wir
haben Bürokratieabbau gemacht.
Wir haben den Ausbau der Erneuerbaren
schon ganz entscheidend beschleunigt,
den Ausbau der Netze sogar noch mehr
durch Bürokratieabbau.
Das reicht uns noch nicht.
Deswegen freue ich mich so sehr, dass
das BMWK mit Minister Habeck den
Praxischeck entwickelt hat, der von
den Unternehmen und
den Menschen ausgeht.
Ich möchte Ihnen das am Beispiel
„Solar“ darstellen.
Am Anfang standen Gespräche mit
Energieberatern, Handel, Mittelstand,
Verbänden, Kirchen, Bürgern, und
entwickelt wurden 57 konkrete
Vorschläge aus der Praxis.
Man hat festgestellt: 41 können in
Gesetzen und
Verordnungen umgesetzt werden.
35 befinden sich bereits in Umsetzung
oder sind schon umgesetzt, ein ganz
großer Teil davon im Solarpaket, das
letzte Sitzungswoche den Bundestag
passiert hat.
Wir haben einmal mehr gezeigt:
Bürokratieabbau ist möglich.
Aber auch das reicht uns nicht.
Deshalb diskutieren wir heute über
das Bürokratieentlastungsgesetz, das
ganz viele Politikfelder anspricht,
auch den Energiebereich.
Hier ist zum Beispiel die
oberflächennahe Geothermie zu nennen,
deren Einsatz entscheidend dadurch
entlastet wird, dass sie künftig
nicht mehr unter das Bergrecht fällt.
Die Berichtspflichten sie wurden
schon erwähnt
sind durchforstet worden.
Ich kann Ihnen versichern, dass wir
aus der Ampel auch schon vor der
heutigen ersten Lesung begonnen
haben, weitere Punkte zu
identifizieren, und dass wir in den
kommenden Wochen mit voller Kraft
daran arbeiten werden, noch mehr gute
Entlastungsmaßnahmen in
dieses Gesetz einzubringen.
Lassen Sie mich zusammenfassen.
Mit einem feinen Instrumentarium die
Punkte identifizieren, an denen man
wirklich entlasten kann, mit langem
Atem, aber vor allem im engen Dialog
mit Unternehmen und Bürgern das ist
unser Erfolgsrezept, und damit werden
wir als Ampel in den nächsten Wochen
gemeinsam an diesem sehr wichtigen
Gesetzentwurf arbeiten.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das
Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Volker Ullrich.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Tageszeitung „Die Welt“ hat
gestern getitelt: „Europa wächst
wieder nur Deutschland fällt immer
weiter zurück“.
Das ist die Einschätzung unseres
Wirtschaftswachstums: Schlusslicht
unter allen G-7-Staaten, innerhalb
der Europäischen Union auf einem der
letzten Plätze.
Wirtschaftswachstum schafft aber
Arbeit und sorgt dafür, dass wir
unseren Sozialstaat finanzieren
können, ja, mehr noch, dass das
Wohlstands- und Aufstiegsversprechen
in unserem Land
eingelöst werden kann.
Wenn wir ein immer geringeres
Wirtschaftswachstum haben, dann wird
all das nicht mehr
in diesem Umfang gewährleistet.
Und ich kann Ihnen für unsere
Fraktion sagen: Wir sind nicht
bereit, das zu akzeptieren.
Wir brauchen wieder Impulse für
wirtschaftliche Stärke
in unserem Land.
Wenn Sie die Menschen fragen, um was
es geht, nennen sie drei Punkte:
Ausschöpfung des
Arbeitskräftepotenzials,
Kostenstruktur und Energiepreise,
aber vor allen Dingen
auch das Thema Bürokratie.
Wenn Sie sich mit Handwerksbetrieben,
Unternehmen und Mittelständlern in
den Wahlkreisen unterhalten, dann
sagen die: Schafft uns die
Belastungen durch
Bürokratie vom Hals!
Lasst uns arbeiten,
lasst uns wirtschaften!
Wenn man sich dieses Gesetz ansieht,
muss man feststellen, dass es leider
hinter dem zurückbleibt, was die
Menschen in unserem Land vom
Bürokratieabbau erwarten, meine Damen
und Herren.
Mit dem Artikelgesetz, das Sie
vorgelegt haben, wird einiges
angeschoben, was im Kleinen
sicherlich einzelne Verbesserungen
bringen kann.
Aber das entspricht
doch nicht den Erwartungen.
Ich nenne Ihnen mal ein Beispiel: Sie
werden im Umsatzsteuergesetz den
Schwellenwert für die monatliche
Pflicht zur Umsatzsteuervoranmeldung
von 7 500 Euro auf 9 000 Euro an
jährlichem Umsatz erhöhen.
Das ist gut, weil weniger monatliche
Umsatzsteueranmeldungen weniger
Bürokratieaufwand bedeuten.
Wissen Sie aber, aus welchem Jahr die
Zahl 7 500 Euro stammt?
Aus dem Jahr 2009.
Warum nehmen Sie eine Erhöhung des
Schwellenwerts für die
Umsatzsteuervoranmeldung vor, die
hinter der
Inflationsrate zurückbleibt?
Warum sind Sie nicht bereit, hier
einen wesentlich größeren Schritt zu
tun und die Unternehmen an dieser
Stelle stärker zu entlasten?
Warum nicht 10 000
Euro oder 12 000 Euro?
Das wäre ein echter Schritt, gerade
für kleine Mittelständler.
Aber dazu fehlt Ihnen die Kraft.
Wir müssen in unserem Land auch
darüber reden, wie wir mit diesem
Thema insgesamt umgehen.
Aus vielen guten Gründen sind
Dokumentationspflichten und
Vorschriften entstanden; sie sind
entstanden, um Risiken zu minimieren.
Aber vielleicht brauchen wir in
unserem Land auch die Überzeugung,
dass es nicht allein darum gehen
kann, Risiken um jeden Preis zu
minimieren, sondern dass wir den
Menschen auch wieder mehr
Verantwortung und mehr
Eigenständigkeit zutrauen sollten,
dass sich Behörden und Unternehmen
zutrauen, selbst zu entscheiden, und
dass wir aus diesem Grund
Dokumentationspflichten,
Aufzeichnungspflichten und
Bürokratiekosten insgesamt
reduzieren könnten.
Das wäre der wesentlich bessere
Ansatz, als kleinteilig in einem
Artikelgesetz um nur 900 Millionen
Euro zu entlasten.
Die Bürgerinnen und Bürger und die
Wirtschaft in unserem Land erwarten
mehr von Ihnen wir auch.
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Esra Limbacher.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vorhin hat die AfD über die
Entlastung der Justiz gesprochen.
Und in der Tat: Die Justiz in
Deutschland ist
momentan sehr belastet.
Aber die Wahrheit ist auch: Einen
erheblichen Anteil zu dieser
Belastung das haben wir in den
letzten Tagen gesehen tragen Sie von
der AfD bei.
Sie belasten die Justiz mit Ihren
kriminellen Machenschaften.
Das erleben wir in diesen Tagen
leider viel zu oft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unnötige Bürokratie in unserem Land
kostet Zeit und Geld.
Sie stellt jeden Tag normale
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
vor hohe Hürden im Alltag und bremst
unsere Wirtschaft.
Jeder weiß das, jeder beklagt das,
und jeder mit oder ohne politische
Verantwortung sagt: Da muss sich
endlich was ändern.
Man müsste mal, man könnte mal, man
sollte mal.
Mit dem Bürokratieentlastungsgesetz
machen wir aus „man könnte mal“ ein
„Wir machen es“.
Das geht nicht mehr so weiter.
Wir schaffen es,
das Ruder rumzureißen.
Darum geht es bei diesem Gesetz.
Überbordende Bürokratie entspricht
oft der Geisteshaltung, alles in
jeder Möglichkeit und jeder Situation
absichern und regulieren zu wollen.
Bei uns ist Bürokratie bereits so
stark vertreten, dass Deutschland
wahrscheinlich das einzige Land ist,
in dem selbst in Gefängnissen
Fluchtpläne aufgehangen werden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Man weiß ja nie, sicher ist sicher.
Bei „Gefängnis“ sollten Sie
aufpassen, Herr Kollege.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Geisteshaltung, immer alles
absichern und regulieren zu wollen,
ist ja genau das Problem.
Es gibt keine absolute Sicherheit.
Wenn der Staat und die Unternehmen
nur noch Risikominimierung betreiben,
übersehen wir Chancen.
Was wir brauchen, ist mehr Vertrauen
in die menschliche Vernunft.
Das Bürokratieentlastungsgesetz IV
ist ein erster großer Schritt in die
richtige Richtung, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Wir als Koalition haben den Anspruch,
es nicht dabei zu belassen.
Wir wollen dieses Gesetz im
parlamentarischen Verfahren besser
machen, wir wollen es stärker machen,
wir wollen in dieser Legislatur
weitergehende Regelungen treffen und
bei der Bürokratieentlastung nach
vielen Jahren stärkerer Belastung den
großen Wurf wagen.
Dafür braucht es viel mehr; einiges
ist schon auf dem Weg.
Deswegen ist es auch richtig, dass
wir jetzt für ein gesellschaftliches
Bündnis aus Arbeitgebern,
Gewerkschaften und Politik zum
Bürokratieabbau werben
und dieses ermöglichen.
Es sind eben nicht nur die
theoretischen Erwägungen beim
Bürokratieabbau entscheidend, sondern
die ganz konkreten Erfahrungen der
Menschen vor Ort.
Deswegen ist der Vorschlag von Lars
Klingbeil richtig ich unterstütze ihn
ausdrücklich, einen der nächsten
Bürgerräte zur Reduzierung des
Bürokratieballasts einzusetzen.
Wir sollten die Erfahrungen der
Menschen in unserem Land einbeziehen
und nicht über sie reden, liebe
Kolleginnen und Kollegen, sondern
immer versuchen, mit
ihnen mehr zu erreichen.
Gerade hier und heute ist es, glaube
ich, wichtig zu sagen, warum die SPD
das Thema Bürokratieabbau so
vorantreibt, warum uns
das so wichtig ist.
Es geht eben nicht um die
Profitmaximierung großer Konzerne, es
geht eben nicht um die Einschränkung
von Arbeitnehmerrechten, es geht erst
recht nicht um Sozialabbau.
Es geht darum, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das Leben der Menschen in
unserem Land einfacher zu machen,
aber auch den unternehmerischen
Alltag, insbesondere für
mittelständische Betriebe,
unkomplizierter werden zu lassen.
Darum geht es, und dieses Ziel
verfolgt die
SPD beim Bürokratieabbau.
Das wird auch bei den jetzt
beginnenden parlamentarischen
Beratungen des
Bürokratieentlastungsgesetzes IV die
entscheidende Rolle spielen.
Nehmen wir das Beispiel der nennen
wir sie „Familie Musterfrau“.
Ein Elternteil arbeitet in einem
Unternehmen, angestellt, das andere
Elternteil gründet eine Firma und ist
selbstständig mehrere Kinder, ein
Eigenheim, mehrere Autos.
Unser Ziel als SPD-Fraktion im
Deutschen Bundestag ist, am Ende der
Beratungen dieses
Bürokratieentlastungsgesetzes einer
solchen Familie sagen zu können: Wir
haben etwas für euch rausgeholt; wir
entlasten euch an vielen Punkten in
eurem Alltag ganz konkret von
Bürokratie nicht auf dem Papier,
nicht in der Theorie, sondern im
echten Leben.
Darum geht es uns als SPD-Fraktion,
und dafür werden wir in den nächsten
Wochen beraten.
Ich freue mich jedenfalls auf die
beginnenden Beratungen mit meinen
geschätzten Kollegen
in der Koalition.
Herzlichen Dank und Glück auf!
(Rednerwechsel) Als
Nächster hat das Wort
für die Gruppe Die
Linke Sören Pellmann.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bürokratieabbau ist seit Jahren in
aller Munde und ein Dauerversprechen
aller Bundesregierungen; aber die
Zahlen sprechen eine andere Sprache:
Seit 2011 haben sich die
Bürokratiekosten kaum verändert und
liegen jährlich bei
65 Milliarden Euro.
Die Bürgerinnen und Bürger sind zu
Recht genervt.
Von 580 Behördendienstleistungen
können Bürgerinnen und Bürger
bundesweit nur 81 komplett online in
Anspruch nehmen.
Im internationalen Vergleich befindet
sich Deutschland auf Rang 21, also
auf einem der hintersten Plätze.
Nun liegt das Vierte
Bürokratieentlastungsgesetz vor,
vollmundig als „Konjunkturpaket zum
Nulltarif“ angepriesen.
Doch dieses Gesetz ist ein
Wohlfühlgesetz, welches
niemandem wehtut.
Es senkt keine Kosten und ändert
keine Strukturen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Bürokratie ist nicht per se schlecht.
Sie ermöglicht Leistung und
Effizienz; sie ist notwendig und
funktional, um einen Rechtsstaat zu
gewährleisten, Gleichbehandlung zu
ermöglichen und vor politischer
Willkür zu schützen.
Doch es gibt leider viel zu oft den
realen Bürokratieirrsinn.
Wenn Sie zum Beispiel ein Wohnhaus
mit Kita und Büro bauen möchten, dann
sollten Sie besser auf Treppen
verzichten und es ebenerdig bauen;
denn leider widersprechen sich hier
die Vorgaben von Treppenhandlaufhöhen
und Geländerstäbeabständen in
unlösbarer Weise.
Es gibt unglaubliche 3 500 Baunormen
und knapp 20 000 Bauvorschriften.
Von der Planung bis zur
Inbetriebnahme eines einzigen
Windrades dauert es circa fünf bis
sieben Jahre, zehn Jahre vom
Bauantrag bis zum
Baubeginn bei Mietshäusern.
Sie werden mir beipflichten: So kann
man weder die furchtbare Wohnungsnot
beseitigen noch
die Klimakatastrophe abwenden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
darüber hinaus gibt es Bereiche, in
denen Bürokratie nur als Gängelung
empfunden werden kann.
Das betrifft den kompletten Bereich
des Sozialrechts.
Wer in diesem Land auf
Sozialleistungen angewiesen ist, der
ist in Vollzeit damit beschäftigt.
Und damit meine ich nicht alleine die
Anträge auf Sozialleistungen.
Ein Beispiel: Eltern
schwerbehinderter Kinder müssen jedes
Jahr aufs Neue nachweisen, dass sie
auf ein Auto und damit auf einen
Sonderparkausweis angewiesen sind.
Das ist echter Bürokratiewahnsinn,
dem Einhalt geboten werden muss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zumindest Teilen dieser Koalition
geht es aber überhaupt nicht um
solche Dinge; für die ist
Bürokratieabbau ein Vorwand dafür,
ihre eigene
Klientelpolitik zu betreiben.
Die FDP beispielsweise hat sich auf
die Lieferkettenrichtlinie der
Europäischen Union eingeschossen.
Diese Richtlinie soll sicherstellen,
dass bei der Produktion von
Importwaren menschen- und
umweltrechtliche Standards
eingehalten werden.
Das muss durchgesetzt werden.
Das muss nachgewiesen werden, und
dafür brauchen wir eine gut
funktionierende Bürokratie.
Die Frage ist am Ende wie immer: Wem
nutzt es?
Das wird für uns auch ganz klar der
Maßstab für die weiteren Beratungen
sein letzter Satz, Frau Präsidentin.
Auf dass es in unserem Land eines
Tages auch mehrstöckige Wohnhäuser
mit Kitas und Büros geben kann.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das
Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Stefan Schmidt.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Bürokratie zu schaffen, ist immer
leichter, als Bürokratie abzubauen
eine wahre, wenn
auch eine bittere Binsenweisheit.
Trotzdem ist es uns in der Koalition
gelungen, den
Bürokratieabbau weiter voranzubringen.
Über viele Punkte freue ich mich,
aber über einen als
Tourismuspolitiker ganz besonders:
Endlich schaffen wir den
Hotelmeldeschein für deutsche Gäste
und damit für 80 Prozent aller
Hotelgäste in Deutschland ab.
Damit entlasten wir
unsere Hotels massiv.
Der Hotelmeldeschein ist ein
Paradebeispiel für verstaubte und
überflüssige Bürokratie.
Verstaubt als Relikt aus der NS-Zeit
nicht nur im übertragenen Sinn,
sondern auch wortwörtlich: Allein
2023 haben unsere Hotels mehr als 148
Millionen Gästeankünfte von deutschen
Gästen verzeichnet.
Diese vielen Millionen Meldescheine
alle händisch unterschrieben und aus
Papier verstauben für ein ganzes Jahr
in irgendwelchen
Aktenordnern und Schubladen.
In Zukunft fallen sie weg.
Das bedeutet eine massive
Bürokratieentlastung für unsere
klein- und mittelständisch geprägte
Hotelwirtschaft; das bedeutet für die
Gäste Entspannung und Erholung schon
beim Einchecken.
Überflüssig ist der Meldeschein, weil
er seinen eigentlichen Zweck nicht
erfüllt; der liegt nämlich in der
Gefahrenabwehr und
der Strafverfolgung.
Aber wie groß
ist der tatsächliche Nutzen?
Allenfalls marginal.
Die Fälle, bei denen der
Hotelmeldeschein dabei geholfen hat,
Straftaten aufzudecken, kann ich an
einer Hand abzählen.
Wir brauchen den Hotelmeldeschein
nicht, und das will ich auch klar in
Richtung des Bundesrates betonen,
auch wenn er heute hier nicht sehr
präsent ist.
Jetzt kann man einwenden, manche
Kommunen nutzen die Gästedaten der
Meldescheine auch für
Tourismusabgaben, für Kurbeiträge,
für Gästekarten.
Das stimmt.
Deswegen werde ich mich im
parlamentarischen Verfahren dafür
einsetzen, dass wir diesen Kommunen
ausreichend Zeit geben, damit sie
sich neu aufstellen können.
Aber auch für weitere Vorschläge sind
wir natürlich aufgeschlossen.
Und klar, wir hätten uns gewünscht,
den Hotelmeldeschein auch für
ausländische Gäste abzuschaffen.
Das EU-Recht erlaubt das bisher
leider nicht.
Deshalb ist es gut, dass wir die
Experimentierklausel für die weitere
Digitalisierung entfristen.
Ich bin überzeugt: Die vollständige
Digitalisierung ist nur eine Frage
der Zeit.
Wenn ich jetzt höre, wie die CDU/CSU
gegen die Abschaffung des
Meldescheins wettert, kann ich nur
sagen: Bürokratieabbau mit
scheinheiligen Argumenten wie der
vermeintlichen Diskriminierung
verhindern zu wollen, wollen Sie doch
nicht wirklich.
Herr Dr.
Ullrich, Herr Dr.
Krings, Herr Dr.
Plum, Frau Karliczek, ich verstehe,
dass es wehtut, dass wir schaffen,
was Sie Jahre und Jahrzehnte nicht
auf die Reihe gekriegt haben.
Aber lassen Sie uns, statt den Erfolg
kleinzureden, ihn
lieber gemeinsam vergrößern!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als
Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
Klaus-Peter Willsch.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kollegen!
Liebe Zuschauer hier im Saal und an
den Bildschirmen!
Lieber Herr Minister Buschmann, es
war ja schön, mit anzuhören, wie Sie
gesagt haben, dass Bürokratieabbau
Querschnittsaufgabe ist.
Ich habe dazwischengerufen Sie sind
nicht darauf eingegangen; darum gebe
ich Ihnen noch mal die Gelegenheit
dazu: Deshalb war er ja früher beim
Kanzleramt angesiedelt.
Und da war er richtig aufgehoben,
weil er eine Querschnittsaufgabe ist
und von der Zentrale der Regierung
aus gesteuert werden muss.
Nun sehe ich Ihnen das nach.
Sie haben halt genommen, was noch auf
dem Grabbeltisch lag, und so den
Bürokratieabbau gekriegt, nachdem die
Aufgaben verteilt waren und das
Kanzleramt so aufgeblasen wurde, dass
dort für die Normenkontrollratsleute
kein Platz mehr war.
Sie hätten aber mal ein bisschen
schneller anfangen können zu laufen.
Zweieinhalb Jahre mit dem
Gesetzentwurf zu warten, finde ich
schon ein bisschen unehrgeizig, um
das mal so zu formulieren, angesichts
all dessen, was
hier an Dringlichkeit usw.
In den Vordergrund gestellt wurde.
Jetzt hat sich bei den Redebeiträgen
erstaunlicherweise weil zwei bei der
SPD gesprochen haben, die das letzte
Mal noch nicht dabei waren gezeigt,
dass sich bei der SPD keine
grundlegende Veränderung ergeben hat.
Wir haben ja gemeinsam mit der SPD
versucht, Bürokratie abzubauen.
Es waren mühsame Gespräche, kann ich
Ihnen sagen, wegen des verqueren
Unternehmerbilds, das
die Sozis haben.
Sie denken, Menschen würden nur
Unternehmen gründen, um Steuern zu
hinterziehen und Mitarbeiter
auszubeuten oder zu entrechten.
Solche Leute kenne ich gar nicht bei
mir im Wahlkreis.
Aber das ist sowohl bei Ihnen, Frau
Eichwede, als auch bei dir, Esra
Limbacher, durchgeschienen.
Wer sich die Wirklichkeit am
Arbeitsmarkt Stichwort
„Fachkräftemangel“ mal anschaut, der
weiß, dass diese Zeiten lange vorbei
sind, wenn es sie
denn überhaupt mal gab.
Wir haben heute als Arbeitsmarkt
einen Arbeitnehmermarkt und keinen
Arbeitgebermarkt mehr.
Sie können sich
aussuchen, wo Sie hinwollen.
Wenn es den Leuten nicht mehr
gefällt, sagen sie: Tschüss, Chef,
ich gehe zum anderen; der sucht auch
gute Leute.
Da müssen Sie also einfach mal an
sich arbeiten und
dieses Narrativ beenden.
Ich habe Lutz Goebel diese Woche auch
getroffen, Herr Minister.
Nun mag es auch an der
unterschiedlichen Erwartungshaltung
liegen, dass Sie für sich positive
Teile heraushören und ich höre, dass
man das nicht
für ehrgeizig genug findet.
Vielleicht muss man das einfach mal
wieder zusammen machen, um ein
gemeinsames Bild zu kriegen.
Aber Tatsache ist eben, dass hier
viel Luft nach oben ist und dass es
wirklich nicht besonders ehrgeizig
ist, was Sie hier vorgelegt haben.
Es ist so, dass Bürokratieabbau ein
wirklich kostenfreies Konjunkturpaket
darstellt, wenn er
richtig gemacht wird.
Das brauchen wir in Deutschland.
Leider haben Sie
das hiermit nicht vorgelegt.
Wir werden weiter hartnäckig für
Bürger- und Unternehmerinteressen
eintreten, damit dieses Kujonieren
durch öffentliche Verwaltungen
weniger wird bzw.
Aufhört.
Sie müssen sich ja eigentlich nur
unseren Antrag vom April letzten
Jahres anschauen.
Da waren wir schon weiter, als Sie es
jetzt sind.
Darin sind 22 sehr konkrete
Entlastungsvorschläge enthalten, zum
Beispiel die Erweiterung von „One in,
one out“ zu „One in, two out“.
Das ist natürlich wichtig, weil wir
doch die Erfahrung gemacht haben in
der ganzen Zeit, dass wir Nein, nein,
Sie müssen an
die Strukturen rangehen.
Wenn Sie den Einzelnen fragen, ob
seine Vorschrift notwendig ist, dann
findet er Tausend Begründungen dafür.
Sie müssen die Verwaltung beim Abbau
von Verwaltung zum Mitarbeiten
bringen, und das geht, indem Sie
Regeln wie „One in, one out“ zu „One
in, two out“ weiterentwickeln.
Ich sage: Erledigen Sie Ihre Aufgabe!
Ich gestehe Ihnen zu,
dass es schwer ist.
Die SPD hat das Bild vom Unternehmer,
wie ich es eben gesagt habe.
Die Grünen halten sowieso alle Leute
für unmündig und wollen sie alle zum
guten veganen menschlichen Menschen
und was weiß ich was erziehen.
Und die FDP hat immer Probleme mit
dem Datenschutz.
Aber wir arbeiten mit.
Das haben wir bei der Novelle des
Unternehmensbasisdatenregistergesetz-
es gezeigt.
Da haben wir Ihnen eine
Rechtsverordnungsermächtigung
reingeschrieben, damit wir die
anderen vergessenen Gesetze damit
auch noch erledigen können.
Wir sind immer bereit, hier über
kluge Vorschläge zu reden und daran
mitzuarbeiten, weil wir Erfahrung
haben und weil wir, im Gegensatz zu
Ihnen, wissen, wie es geht.
Aber trotzdem hoffen wir, dass Sie
ein bisschen was vorwärtsbringen.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat
das Wort für die
SPD-Fraktion Dr.
Zanda Martens.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Wie viele leerstehende Ladenlokale
haben Sie beim letzten Spaziergang
durch die Innenstadt gezählt?
Wie oft ist es Ihnen passiert, dass
der geliebte kleine Laden in der
Innenstadt plötzlich verschwunden war
und dort stattdessen eine große Kette
eingezogen ist?
Tote oder wenig einladende
Innenstädte sind mehr als nur ein
versagender Wirtschaftsfaktor, sie
zeigen fehlende Lebensqualität.
Gerade der stationäre Einzelhandel
sorgt gemeinsam mit Cafs, kleinen
Nachbarschaftstreffs und sozialen
Einrichtungen für lebendige
Innenstädte Lebendigkeit, die wir
nicht missen möchten.
Die Entwicklung geht jedoch in die
andere Richtung: Unser
Konsumverhalten hat
sich dramatisch verändert.
Wir kaufen immer öfter online ein und
machen es uns zu Hause bequem.
Parallel sind die Gewerbemieten
jedoch explodiert und können, außer
vielleicht noch von den großen
Ketten, von keinem mehr
erwirtschaftet und bezahlt werden.
Das stellt kleine Betriebe vor
gewaltige Herausforderungen.
Deshalb brauchen wir einen klaren,
einheitlichen und sozialen Rahmen für
das Gewerbemietrecht
ein soziales Gewerbemietrecht.
Insbesondere in der jetzigen
Situation angespannter Mietmärkte
brauchen wir spezielle mietrechtliche
Schutzmaßnahmen auch für
schutzbedürftige und -würdige
Gewerbebetreibende; denn die
Mietenkrise beschränkt sich nicht nur
auf den Wohnbereich.
Neben den hohen Mieten ist auch eine
Vorschrift aus dem Bürgerlichen
Gesetzbuch verantwortlich für den
Austausch von Kleingewerbe durch
große Ketten.
Das extrem strenge
Schriftformerfordernis für
Gewerbemietverträge plagt
insbesondere kleinere
Gewerbetreibende und
schadet unserem Wirtschaftsstandort.
Derzeit muss nämlich nicht nur der
ursprüngliche Mietvertrag in
Schriftform abgeschlossen sein, also
mit Originalunterschriften, sondern
auch jede noch so kleine, aber
vertragswesentliche spätere Änderung.
Darunter fallen selbst kleinste
Vereinbarungen zu Umbaumaßnahmen, da
solche ja
den Vertragsgegenstand betreffen.
Wer als Gewerbetreibender also eine
Steckdose verlegen möchte, darf dies
korrekterweise nicht per SMS oder
Anruf mit seinem Vermieter klären,
sondern beide müssen dafür eine
zusätzliche
Vereinbarung unterschreiben.
Ein Schriftformmangel liegt auch dann
vor, wenn eine Anlage zum Vertrag
etwa der Bauplan, in dem vermietete
Räume und der Keller eingezeichnet
sind mit einer
Büroklammer angeheftet wird.
Notwendig ist eine feste körperliche
Verbindung, etwa durch Tackern.
Man kann darüber lachen, aber diese
Fälle zeigen: Wir müssen dringend
etwas tun; denn das ist nicht mehr
zeitgemäß und stellt viele Betriebe
vor unrealistische Anforderungen.
Die Konsequenzen, wenn man eine
solche Vereinbarung doch per SMS oder
Anruf trifft, sind verheerend und den
allermeisten Gewerbebetreibenden gar
nicht bewusst: Ein für eine bestimmte
Zeit abgeschlossener Mietvertrag, der
eigentlich bis zum Ende der
Vertragslaufzeit nicht kündbar ist,
wird zum unbefristeten Mietvertrag,
der plötzlich mit einer Frist von
drei Monaten gekündigt werden darf.
Mittlerweile werden deshalb
reihenweise Anwälte beauftragt, um
ebensolche Schriftformmängel zu
suchen und zu finden, damit die
Vermieter sich aus bestehenden
billigen Verträgen lösen oder
Neuverhandlungen dann natürlich über
die Frage der
Miethöhe erzwingen können.
An dieser Stelle kommt das
Bürokratieentlastungsgesetz ins
Spiel, das sich genau dieser Thematik
annehmen möchte.
Die im Gesetzentwurf gewählte Lösung,
die Schriftform pauschal und für alle
durch einfache Textform zu ersetzen,
ist vielleicht die einfachste, jedoch
nicht unbedingt die beste.
Dass Verträge in Schriftform
geschlossen werden müssen, hat schon
seine Berechtigung; denn schließlich
erfüllt die Schriftform immer auch
eine wichtige Warnfunktion und
ermöglicht insbesondere einem
Erwerber einen direkten Überblick
über bestehende Vereinbarungen.
Die Entwicklung zeigt jedoch, dass
das Schriftformerfordernis heute in
erster Linie für vorzeitige
Kündigungen unliebsamer Verträge
missbraucht wird und den
Gepflogenheiten in einer digitalen
Welt nicht entspricht.
Wir werden die Zeit nutzen, die das
Bürokratieentlastungsgesetz hier im
Bundestag verbringen wird, und nach
einer Lösung suchen, die rechtssicher
und zeitgemäß ist, damit sich künftig
keiner mehr um die Zukunft seines
Geschäfts sorgen muss, wenn er im
Jahr 2024 kleine Verabredungen mit
seinem Vermieter per SMS trifft.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/11306 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe
keine anderen Überweisungsvorschläge.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 13:
Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: Den politischen Islam als
Gefahr für unsere freiheitliche
Demokratie jetzt wirksam bekämpfen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich sehe, die Platzwechsel haben
überwiegend stattgefunden.
Ich eröffne damit die Aussprache, und
zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Throm.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Im 75.
Jahr des Grundgesetzes ist unsere
freiheitliche Demokratie vielen
Anfeindungen ausgesetzt,
links-wie rechtsextremistisch.
Aber auch die massive Ausbreitung des
politischen Islam wird eine immer
stärker anwachsende Gefahr für
unseren Staat, unsere Sicherheit und
die Art, wie wir
leben und leben wollen.
Deshalb muss die so vielbeschworene
Wehrhaftigkeit der Demokratie sich
hier auch beweisen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Da gehen Tausende auf die Straße,
fordern ein Kalifat, eine neue
Ordnung unter Islam und Scharia,
Tausende, die von unserem
Wohlfahrtsstaat verwöhnt sind, die
die Freiheiten unseres Grundgesetzes
genießen, die sie anderswo nicht
hätten alles ordentlich nach
Geschlechtern getrennt und mit Kind
und Kegel.
Und wo ist die Bundesinnenministerin?
Heute ja; aber die letzten Wochen war
sie auf Tauchstation: kein von ihr so
geliebter Aktionsplan, keine schnell
einberufene
Sonderinnenministerkonferenz und vor
allem auch keine
von ihr bevorzugte Pressekonferenz.
Frau Faeser ist im Kampf gegen den
Islamismus in den letzten zwei Jahren
schlichtweg ein Totalausfall, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Akteure des politischen Islam
wollen die Kämpfe aus ihren
Heimatländern nach
Deutschland hineintragen.
Das wird aber die deutsche
Bevölkerung in ihrer Gesamtheit und
in ihrer Vielfalt nicht hinnehmen.
Derartige Bilder wie in Hamburg
zerstören den
gesellschaftlichen Frieden.
Und ich will hinzufügen: Der Kampf
gegen den Islamismus dient zugleich
auch dem Kampf gegen die Ausbreitung
von Rechtsextremismus.
Deswegen ist es besonders fahrlässig,
wenn Sie dies vernachlässigen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ihr Nichtstun schadet auch den vielen
bestens integrierten, liberalen und
säkularen Muslimen, die Teil unserer
Gesellschaft sind.
Denn auch die müssen wir vor
Verallgemeinerung und vor
Generalverdacht schützen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Unsere Aufgabe ist es nun, das, was
in 75 Jahren Grundgesetz erschaffen
wurde, zu schützen.
Da müssen wir auch Fragen neu stellen
und beantworten: Wie weit muss unsere
Toleranz bei
der Meinungsfreiheit gehen?
Wo setzen wir
in heutiger Zeit Schranken?
Muss ein freiheitlicher Staat
derartige Demonstrationen, die zur
Abschaffung fundamentaler Werte
führen sollen, tatsächlich ertragen?
Der Vizekanzler der Bundesregierung
hat da offensichtlich eine klare
Meinung, jedenfalls bei Markus Lanz:
Das ist eine Demo ich zitiere, „die
nicht mehr auf dem Boden des
Grundgesetzes steht“.
Ich weiß nur nicht, ob der Philosoph
Habeck dabei gewusst hat, was dieser
Satz zu Ende gedacht bedeutet,
nämlich ein Verbot dieser
Demonstrationen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Hamburg war nur
die Spitze des Eisbergs.
Deutschsprachige Tiktok-Prediger
haben Hunderttausende Follower,
Millionen von Likes; das fällt auf
fruchtbaren Boden bei der
muslimischen Jugend keine Gegenwehr,
keine Gegenerzählung
dieser Bundesregierung.
Nein, der Integrationsbericht wird
von Ihrer Integrationsbeauftragten
sogar noch
zum Antirassismusbericht umgeschrieben.
Misstrauen, Rassismusvorwürfe gegen
die Polizei: Sie machen genau das
Gegenteil von dem, was notwendig ist.
Sie stärken nämlich noch das
Opfernarrativ dieser Szene, und das
ist wirklich gefährlich, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir brauchen
einen Aktionsplan Islamismus.
Den haben wir Ihnen schon mehrfach
vorgelegt, nicht erst heute.
Es muss strafbar sein, wenn jemand
zur Abschaffung der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung aufruft, insbesondere
wenn es um einen islamistischen
Gottesstaat geht.
Und für Nichtdeutsche, die diesen
Aufruf tätigen, muss dies zur
Regelausweisung führen.
Das heißt, ohne Wenn und Aber muss
das Aufenthaltsrecht, egal welches
Aufenthaltsrecht es
ist, entzogen werden.
Und wer dann Islamist ist, der kann
auch in einen islamistischen
Gottesstaat abgeschoben werden, etwa
Iran oder Afghanistan.
Unser Fraktionsvorsitzender Friedrich
Merz hat auf dem Parteitag gesagt,
dass wir den Rechtsextremismus zu
lange unterschätzt haben.
Er hat aber auch darauf hingewiesen,
dass wir denselben Fehler nun
gegenüber dem politischen Islam nicht
wiederholen dürfen.
Recht hat er.
Und ich füge hinzu an die
Innenministerin gerichtet, der ich
gute Genesung wünsche: Auch durch
Nichtstun kann man seinen Amtseid
verletzen, Schaden vom deutschen
Volke abzuwenden.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das
Wort für die
SPD-Fraktion Daniel Baldy.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die heutige Debatte zu den
islamistischen Demonstrationen der
letzten Woche ist ja bereits die
zweite Debatte, die wir zu diesem
Thema in dieser Woche führen.
Der Antrag der Union, der vorliegt
und das möchte ich mal ausdrücklich
betonen, macht aber wenigstens den
Versuch, ernsthaft eine Grundlage für
eine Debatte hier im Plenum zu
liefern, während die AfD-Anträge,
über die wir am Mittwoch diskutiert
haben, an Scheinheiligkeit ja nicht
zu überbieten waren.
Ich möchte deshalb auch noch mal
betonen: Gleich und Gleich gesellt
sich gern.
Das gilt auch für Demokratiefeinde,
und das zeigen auch die gemeinsamen
Ziele, die die
AfD und Islamisten teilen.
Wir brauchen von den
Demokratiefeinden von rechts
jedenfalls keinerlei Tipps, wie wir
mit den Demokratiefeinden aus dem
islamistischen Spektrum
umzugehen haben.
Liebe Unionsfraktion und lieber Herr
Throm, lassen Sie mich mit zwei
Feststellungen zu Ihrem Antrag
starten, die wir wahrscheinlich beide
teilen: Die meisten Muslime das haben
Sie eben selber auch noch mal gesagt,
die in Deutschland leben, lehnen das,
was da in Hamburg und in anderen
Städten in den letzten Wochen
passiert ist, genauso ab, wie sie und
ich das tun, und vor allen Dingen
sind sie froh, dass sie in einem Land
leben, wo die Demokratie herrscht,
dass sie also eben nicht in einem
Kalifat leben.
Der zweite Punkt, den wir, glaube
ich, teilen, ist: Die Forderung nach
einem Kalifat ist nichts, was wir als
Demokratinnen und Demokraten einfach
unwidersprochen so
stehen lassen dürfen.
Deshalb will ich im Namen der
SPD-Fraktion noch mal festhalten: Wir
werden uns dieser Forderung immer
wieder entschieden entgegenstellen.
75 Jahre Grundgesetz sind doch kein
Lippenbekenntnis, sondern das ist
eben auch der Auftrag, immer wieder
gegen Demokratiefeinde aufzustehen
und sich ihnen entgegenzustellen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die erste Forderung in Ihrem Antrag
ist ja die Strafbarkeit des Aufrufs
zur Abschaffung der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung.
Da kann ich nur einen Blick in die
Urteile des
Bundesverfassungsgerichts empfehlen.
2007 haben die Richterinnen und
Richter festgestellt, dass ich
zitiere „Kritik an der Verfassung und
ihren wesentlichen Elementen ebenso
erlaubt ist wie die Äußerung der
Forderung, tragende Bestandteile der
freiheitlichen demokratischen
Grundordnung zu ändern“.
Diese Kritik an unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung, die da in Hamburg
geäußert wird, muss uns nicht
gefallen, und wir müssen ihr auch
immer wieder widersprechen; aber wir
dürfen sie eben
leider nicht verbieten.
Werteloyalität kann und darf nicht
erzwungen werden; das sagt leider
auch das Bundesverfassungsgericht.
Und es überrascht mich schon, dass
Sie plötzlich Robert Habeck, den Sie
das ganze Jahr über hier durch den
Kakao ziehen und dem Sie immer
jegliche Kompetenz absprechen, zum
Kronzeugen ernennen und sagen: Der
hat mehr Kompetenz
als das Bundesverfassungsgericht.
Entscheiden Sie sich jetzt mal!
Was wollen Sie eigentlich?
Und vor allen Dingen: Akzeptieren Sie
das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts!
Müssen wir die Aufrufe zur
Kalifat-Errichtung deshalb
tatenlos hinnehmen?
Nein, ganz im Gegenteil!
Das Gericht betont im Urteil auch die
Möglichkeit, Beschränkungen für
Versammlungen zum Schutz der
öffentlichen Ordnung vorzugeben, wie
das auch bei der letzten Demo in
Hamburg geschehen ist.
Wir sind eben gerade nicht
handlungsunfähig gegen
solche Demonstrationen.
Also tun Sie bitte nicht so und
werfen uns vor allen Dingen nicht
vor, wir würden aus so einer
angeblich falsch verstandenen
Toleranz diesen Schwachsinn von
diesen Idioten auf
unseren Straßen zulassen!
Das hat nichts mit falsch
verstandener Toleranz zu tun.
Ganz im Gegenteil: Wir achten im
Gegensatz zu diesem Antrag das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts,
liebe Unionsfraktion.
Eine weitere Forderung von Ihnen ist
der Entzug des Aufenthaltstitels für
diejenigen, die zur Gründung eines
Kalifats aufrufen.
Auch hier gibt es bereits Regelungen
und Rechtsprechungen.
Der Fall Martin Sellner der
österreichische Hass- und
Hausprediger der rechtsextremen Szene
zeigt doch, dass diese Regelungen von
kommunalen Behörden
auch angewandt werden.
Es braucht für Ausweisungen oder den
Entzug einer Aufenthaltsgenehmigung
Ihren Antrag nicht, sondern es
braucht Ausländerbehörden vor Ort,
die geltende Regelungen anwenden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eines müsste Ihnen am Ende doch auch
klar sein: Gegen diese Kalifat-Demos
helfen keine Anträge wie dieser, die
das Rad neu erfinden wollen oder die
Forderungen aufstellen, von denen
seien wir doch mal ehrlich, Herr
Throm; Sie sind Jurist Sie doch
wahrscheinlich auch selbst wissen,
dass sie spätestens in Karlsruhe
kassiert werden würden.
Was hilft, das ist Präventionsarbeit,
das ist die Durchsetzung von Auflagen
für Versammlungen und ja, es sind
auch Verbote der Vereine, die diesen
Hass schüren.
Daran arbeitet diese Koalition, daran
arbeitet das Innenministerium, und
daran werden wir auch weiterhin
konsequent und vor allen Dingen in
aller Sorgfalt arbeiten.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat
das Wort für die
AfD-Fraktion Dr.
Bernd Baumann.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Deutschland verändert sich rasant.
Der Islam breitet sich aus und leider
auch der Islamismus.
Abertausende fordern schon eine
Kalifat-Herrschaft für Deutschland.
Mittlerweile sitzen sogar in
öffentlich-rechtlichen Rundfunkräten
radikale Muslime, die
den Gottesstaat rechtfertigen.
Gegen Islamismus bringt die CDU heute
ein 14-Punkte-Papier ein.
Die Richtung stimmt; denn es enthält
Punkte, welche die AfD schon sieben
Jahre lang im Bundestag fordert.
Aber warum hat die CDU all die Jahre,
in denen sie regierte, nichts nichts!
Von dem umgesetzt, was sie heute
fordert zum Schaden des Landes?
Die CDU ist nicht die Lösung für
Deutschland, wie sie
heute wieder vortäuscht.
Die CDU ist das eigentliche Problem.
War die Union von Adenauer bis Kohl
Schutz und Schirm gegen alle linken
Spinnereien, begann sie danach, sich
vor dem links-grünen Zeitgeist auf
den Bauch zu werfen.
Sie versprach den
Bürgerlich-Konservativen zwar immer
wieder eine Begrenzung der
Einwanderung, öffnete dann aber
Deutschlands Grenzen für alle
Einwanderer dieser Erde.
Das war die Erfüllung des
links-grünen Urtraums schlechthin.
Kohl und Strauß hätten so was
„Landesverrat“ genannt.
Und das war es auch, CDU!
Hier vor mir sitzen immer noch die
gleichen CDU-Abgeordneten, die das
alles begeistert beklatscht haben,
Herr Throm.
Während die CDU hier im Bundestag
wieder Anträge gegen Islamismus
einbringt, macht sie zeitgleich in
allen sieben Bundesländern, in denen
sie selbst regiert, das Gegenteil.
So verdammt sie hier heute die
islamistischen Demos in Hamburg.
Aber in Nordrhein-Westfalen, wo sie
selber regiert mit den Grünen, lässt
sie genau solche Kalifatsdemos zu.
Schlimmer noch: Unter
NRW-Regierungschef Wüst und
Innenminister Reul dürfen in NRW
sogar leibhaftige Taliban die Jungs
in Köln öffentlich predigen.
Die jetzige Migrationspolitik der CDU
in allen Bundesländern unterscheidet
sich in nichts von
Rot-Grün in gar nichts!
Das ist die Wahrheit, liebe CDU.
Die Union hat also in der vergangenen
Bundesregierung man muss es so sagen
die Bevölkerung betrogen.
Sie tut es in der Gegenwart in allen
sieben Bundesländern, Herr Merz, und
sie wird es auch in Zukunft tun.
Sollte sie an die Regierung kommen,
will sie ja nur mit SPD und Grünen
regieren, also mit genau den beiden
Parteien, die eingeschworene Feinde
gegen jede Änderung der
Migrationspolitik sind.
Mit denen werden Sie nichts von dem
umsetzen und das wissen Sie, was Sie
heute fordern.
Dabei gibt es doch längst breite
Mehrheiten von
Bürgerlich-Konservativen
in Deutschland.
Sofort ließen sich
die Grenzen schließen.
Sofort ließe sich die ganze verrückte
Klimapolitik beenden.
Sofort ließen sich Heizungsgesetz,
Atomausstieg, Gender-Gaga,
Industrieabwanderung stoppen und der
ganze links-grüne Wahnsinn, aber
nicht mit SPD und Grünen.
Aber nur mit denen
wollen Sie ja koalieren.
Also will die Union das, was sie
heute fordert, nicht wirklich
umsetzen nicht gestern, nicht heute
und auch nicht morgen.
Die CDU will nur eins: an die Macht,
um jeden Preis, und zwar auf dem
leichtesten Wege: immer schön
mitschwimmend im
links-grünen Zeitgeist.
Wer aber diesen ganzen Ungeist, der
die Republik zerstört, wirklich aus
diesem Land hinausfegen will, der
kann nur AfD wählen,
meine Damen und Herren.
(Rednerwechsel)
Als Nächste hat das
Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Lamya Kaddor.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Ein bisschen fühle ich mich wie bei
„Und täglich grüßt das Murmeltier“.
Ihr Antrag wiederholt Positionen, die
wir heute das xte-Mal austauschen.
Sosehr ich Ihre guten Absichten auch
teile, so irritiert mich doch das
Resultat Ihres Antrags.
Er zeigt Ihr schwieriges Verhältnis
zu deutschen Musliminnen und Muslimen
und riskiert weiter den
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Sie machen den gleichen
kommunikativen Fehler in der
Ansprache der muslimischen
Bevölkerung wie
in Ihrem Grundsatzprogramm.
Dann lesen Sie mal Ihren Antrag!
Sie knüpfen ihre Zugehörigkeit an
Bedingungen, anders übrigens als bei
Mitgliedern
anderer Religionsgemeinschaften.
Ihrem Antragstext nach ist die
„kulturelle Vielfalt“ erst dann „ein
Gewinn“ für die Gesellschaft, wenn
sich Musliminnen und Muslime
„friedlich“ und auf dem Boden des
Grundgesetzes verhalten.
Klingt erst mal schlüssig, Herr Frei.
Was Sie aber nicht hören oder nicht
hören wollen, ist das Vorurteil, das
mitschwingt, nämlich dass alle
Musliminnen und Muslime zunächst
einmal unfriedlich seien und nicht
auf dem Boden
des Grundgesetzes stünden.
Vor allem repräsentiert
das nicht die Realität.
Mehr als 80 Prozent der Muslime in
Deutschland halten die Demokratie für
die beste Staatsform.
Das entspricht den Zustimmungswerten
innerhalb der
deutschen Gesamtbevölkerung.
Ihre schwierige Haltung zum Islam
zeigt sich auch in der fast
inflationären Nutzung des Begriffs
„politischer Islam“ heute
auch schon wieder.
Zunächst: Es entbehrt nicht einer
gewissen Ironie, dass die Vertretung
des politischen Christentums in
Deutschland dieses Thema aufsetzt.
Dass Sie das nicht verstehen, wundert
mich jetzt nicht.
Wenn man die Debatten verfolgt, ist
der Begriff zu einem Kunstbegriff für
Islamhasser geworden.
Aufgrund seiner umstrittenen
Definition stellt er eine
„Projektionsfläche für Feindbilder
und islamfeindliche Ängste“ dar und
stellt Musliminnen und
Muslime unter Generalverdacht.
Und das sage nicht ich, Herr Merz,
sondern eine Publikation der
Bundeszentrale für
politische Bildung.
Der Gipfel ist, dass Sie anscheinend
selbst Schwierigkeiten haben, seine
Bedeutung zu erfassen.
Hören Sie doch einfach zu!
Sie setzen ein Kalifat mit einem
Terrorstaat gleich in Ihrem Antrag,
und gleichzeitig war es die von Ihnen
geführte Landesregierung in Hessen,
die 2013 die
Ahmadiyya-Muslim-Jamaat-Gemeinde zur
Körperschaft des öffentlichen Rechts
erklärt hat eine völlig auf dem Boden
des Grundgesetzes stehende Gemeinde,
die einen Kalifen als geistliches
Oberhaupt hat.
Das haben Sie gemacht.
Genau dieses Halbwissen und diese
Unstimmigkeiten sorgen dafür, dass
ich manchmal echt an Ihren
sicherheits- und religionspolitischen
Kompetenzen zweifeln muss.
Statt vom politischen Islam sollten
wir, wie die Fachwelt, von
„legalistischem Islamismus“ sprechen;
denn genau darum geht es.
Bei Ihnen vielleicht.
Sie sehen, ich musste erst einmal
einiges aufräumen mit Blick auf Ihren
vorliegenden Antrag, bevor wir uns
nun endlich, endlich über das
eigentliche Problem austauschen
können: die große Gefahr des
Islamismus für uns alle.
Lassen wir uns davon nicht täuschen,
dass Islamisten auf perfide Art und
Weise versuchen,
unsere Werte umzudrehen.
Bei ihrer Demo in Hamburg sprachen
sie von „Zensur“ und
„Meinungsdiktatur“, weil es etwa
untersagt war, zu
Hass und Gewalt aufzurufen.
Sie griffen das reale Problem der
Islamfeindlichkeit auf, um es für
ihre radikale Agenda zu
instrumentalisieren mit dem schlimmen
Effekt, dass so das Narrativ der
Islamhasser und Rechtspopulisten wie
auch hier der AfD bedient wird,
wonach Islamfeindlichkeit nur eine
Erfindung von Islamisten sei.
Wenn diese Demonstranten damit etwas
bewirkt haben, dann das, nämlich das
Leben von Musliminnen und Muslimen in
diesem Land zu erschweren.
Als Muslimin rufe ich diesen
Menschen, die auf diese Demos gehen,
durchaus entgegen: Wer in einem
Kalifat leben will, der kann nach
Afghanistan zu den Taliban, der kann
nach Syrien zum HTS, der darf
meinetwegen auch gern in irgendeinen
anderen Gottesstaat oder
gar zum IS gehen.
Aber hier ist kein Platz für
irgendein Kalifat.
Die neue Generation von Islamisten
weiß sehr gut auf der Klaviatur
westlicher Ideen zu spielen.
Was wir in Hamburg erlebt haben, ist
ein gutes Beispiel für den
legalistischen Islamismus.
Man gibt vor, sich an die Gesetze des
Landes zu halten, aber eben nur bis
zur Machterlangung.
Und dann wird der Staatsumbau im
Sinne ihres fundamentalistischen
Verständnisses der
Scharia vorangetrieben.
Bund und Länder müssen gegen die
Strukturen mit rechtsstaatlichen
Mitteln vorgehen, auch mit Verboten;
daraus machen wir kein Geheimnis.
Ein IZH oder „Muslim Interaktiv“ oder
auch andere Plattformen sind eine
echte Bedrohung für unser Land.
Um extremistische Haltungen zu
bekämpfen, braucht es also das
Durchgreifen der Behörden.
Um sie aber auch aus den Köpfen zu
kriegen, muss Prävention und
Deradikalisierung her.
Hierzu ist das Demokratiefördergesetz
nötig; denn diese Arbeit gehört
finanziell abgesichert.
Wer eine politische Ideologie
bekämpfen will, muss auch die
Geschichte erzählen, dass die große
Mehrheit der Muslime ebenfalls vor
dem Islamismus beschützt werden muss.
Und das passiert bei Ihnen kaum.
Ich möchte einmal aus dieser
unsäglichen Rede eines dieser
Prediger aus Hamburg zitieren.
Dann merken Sie vielleicht, worum es
eigentlich geht.
Ich zitiere es sind ausdrücklich
nicht meine Worte: „Und genau
deswegen wollen wir sowohl den
Politikern als auch den
Medienschaffenden dieses Landes in
Erinnerung rufen, wofür wir hier
eigentlich stehen.
Seit Jahren versucht ihr, die Muslime
zu spalten, indem ihr sie in fiktive
Schubladen steckt und
anfangt, sie zu kategorisieren.
Salafisten, radikale Islamisten,
politische, fundamentalistische, ja
sogar legalistische Islamisten sind
nur einige Begriffe, die ihr uns seit
Jahren an die Köpfe geworfen habt.
Aber, meine lieben Geschwister, es
muss doch nun mittlerweile jedem
bewusst geworden sein, wen sie
tatsächlich mit diesen sogenannten
Islamisten meinen:“ Achtung!
„Sie meinen damit jene Muslime, die
fünfmal am Tag beten, die im Monat
Ramadan fasten, die auf Alkohol und
Schweinefleisch verzichten, die das
Unrecht aufdecken und zum Guten
aufrufen und vor allem die Allah und
seine Gesandten in ihrem Leben
kompromisslos an allererste Stelle
setzen.“ Genau darum geht es.
Und genau das sprechen Sie nicht an.
Sie sind eine Gefahr für Muslime.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat
das Wort für die FDP-Fraktion
Sandra Bubendorfer-Licht.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Diesen Antrag hat die
CDU/CSU-Fraktion mit
heißer Nadel gestrickt.
Er wirkt, als ginge es weniger um
nachhaltige Lösungen für Deutschland
als um schnellen
Applaus vor der Europawahl.
Von dem, was Sie hier fordern, ist
nicht alles falsch.
Nur muss ich Sie daran erinnern, dass
wir vieles davon längst tun und für
etliches die Länder zuständig sind.
Sie wollen Islamisten nach geltendem
Recht abschieben.
Da sind wir sofort dabei.
Aber warum machen Sie das denn nicht
in den Ländern, in denen Sie die
Innenminister stellen?
Ihren Antrag sollte sich doch der
Herr Reul in NRW, der Herr Strobl in
Baden-Württemberg oder der Herr
Herrmann in Bayern
hinter den Spiegel stecken.
Haben Sie mit den Herren überhaupt
schon mal gesprochen?
Das wäre nämlich der Moment, in dem
Ihr Antrag auf den Asphalt der
Realität trifft und hart aufschlägt.
Sie wollen Islamisten mit doppelter
Staatsbürgerschaft die deutsche
Staatsangehörigkeit entziehen.
Gut gebrüllt, aber mit der Verfassung
nicht so leicht vereinbar, wie Sie
hier mit schlankem
Fuß ganz einfach behaupten.
Hinzu kommt: Es handelt sich bei den
Betroffenen meist nicht um Menschen,
die erst seit 2015 bei uns in
Deutschland leben, sondern um junge
Erwachsene, die bei
uns aufgewachsen sind.
Natürlich, wir müssen dem Islamismus
hierzulande mit allen Mitteln des
Rechtsstaats die Stirn bieten.
Wer mit Nachdruck einen Kalifat-Staat
zu errichten trachtet, gehört
bestraft, abgeschoben, inhaftiert,
was auch immer
der Rechtsrahmen hergibt.
Aber wir dürfen das Kindlein nicht
mit dem Bade ausschütten.
So wehrhaft dieser Rechtsstaat ist:
Er bleibt ein Rechtsstaat, und dazu
gehört das Recht
auf freie Meinungsäußerung.
Nicht jeder einzelne Satz oder jede
einzelne Demonstration, die das Ziel
hat, unserer Demokratie Schaden
zuzufügen, rechtfertigt ein Verbot,
und nicht alles, was sich gegen die
Verfassung richtet, verstößt gegen
die Verfassung.
Auch deshalb sind
wir ein freies Land.
Hier müssen wir künftig genau
abwägen; das weiß auch die Union.
Sosehr in der öffentlichen Debatte
die radikalen Hetzer mit ihren
Kalifat-Forderungen dominieren, so
wenig dürfen wir den Fehler machen,
diese extremistische Minderheit mit
der großen Mehrheit
freiheitsliebender Muslime hier in
unserem Land in einen Topf zu werfen.
Denn genau damit täten wir den
Extremisten den
allergrößten Gefallen.
Wer Muslim oder Muslimin ist und sich
an die Gesetze hält, dem und der
sollten wir nicht mit einem Mehr an
Diskriminierung begegnen.
Wir müssen stattdessen den radikalen
Hetzern ihren
ideologischen Nährboden entziehen.
Wir müssen vor allem junge Muslime
von unserer offenen, wunderbaren
Gesellschaft genau dort überzeugen,
wo die radikalen Hetzer ihnen
auflauern: auf den
Schulhöfen, im Internet.
Da brauchen wir mehr eigene Angebote
und Gegennarrative.
Die müssen wir für den Unterricht,
für das Internet, für Social Media
erarbeiten, vielleicht mit der
Bundeszentrale für politische
Bildung, in jedem Fall gemeinsam mit
der muslimischen Community.
Genauso müssen wir darauf hinwirken,
dass autokratische Regime im Ausland
weniger Einfluss auf
Religionsgemeinschaften in
Deutschland haben.
Es ist nicht völlig abwegig, dabei an
die türkische Regierung oder den Iran
zu denken.
Ich persönlich wäre auch offen dafür,
den Expertenkreis Politischer
Islamismus im Bundesinnenministerium
neu zu etablieren.
Aber er darf sich nicht in
Definitionsfragen verlieren, sondern
er muss konkrete die Betonung liegt
auf „konkrete“ Empfehlungen für
Maßnahmen erarbeiten, mit denen wir
den Extremismus
wirksam bekämpfen können.
Deshalb gehören in diesen
Expertenkreis Muslime, die Zugang zu
muslimischen Lebensrealitäten haben,
die erleben, wie islamistische
Akteure in der Community agieren.
Wenn wir dies alles geschafft haben,
wenn uns dies alles gelingt, meine
sehr geehrten Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dann wird
auch die Opposition im Deutschen
Bundestag wieder
bessere Anträge schreiben.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als
Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
Christoph de Vries.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der politische Islam und der
Islamismus sind eine ernsthafte
Bedrohung für unsere freiheitliche
Demokratie, für
unsere offene Gesellschaft.
Wir haben in den letzten Wochen
gesehen: Diese Bedrohung ist enorm,
und sie wird immer größer.
Frau Kaddor, das muss ich Ihnen schon
sagen: In so einer Zeit die Forderung
nach einem Kalifat in Deutschland so
zu verharmlosen, ist
der Sache nicht angemessen.
Gut, dass Robert Habeck und Ihr
Parteivorsitzender an der Stelle
anderer Meinung sind als Sie.
Unsere heutige Botschaft an die
Innenministerin und an Sie als
Kollegen der Ampel ist ganz einfach:
Nehmen Sie diese
Gefahr endlich ernst!
Schauen Sie nicht länger weg!
Hören Sie auf mit den ständigen
Empörungsritualen, die am Ende ohne
jede Konsequenz bleiben, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das ist auch Sinn unseres Antrags:
Jetzt sind Taten statt Worte gefragt.
Wir brauchen einen
parteiübergreifenden Schulterschluss,
um den Vormarsch dieser Islamisten zu
stoppen und unsere offene
Gesellschaft zu schützen.
Lassen Sie mich das in aller
Deutlichkeit sagen: Wir achten das
religiöse Bekenntnis eines jeden in
unserem Land, und
wir schützen es auch.
Aber eine Ausprägung des Islam, der
unsere Werte nicht teilt und der
unsere freiheitliche Gesellschaft
ablehnt, gehört nicht zu Deutschland.
Wenn ich mir die Entwicklung auf der
Straße der letzten Monate anschaue,
dann sage ich Ihnen: Es war richtig
und gut, dass wir als CDU diese klare
Positionierung in unserem
Grundsatzprogramm vorgenommen haben.
Es wäre noch besser, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie
das in Ihren Parteiprogrammen auch
tun würden.
Denn es ist ja so: Wir haben es nicht
nur mit ein paar verirrten radikalen
Muslimen zu tun.
Die wissenschaftlichen Erkenntnisse
sprechen eine deutliche Sprache.
Das Kriminologische
Forschungsinstitut Niedersachsen
kommt zum Ergebnis, dass zwei Drittel
der befragten muslimischen Schüler
die Regeln des Koran wichtiger finden
als unsere Gesetze, und die Hälfte
hält einen islamischen Gottesstaat
für die beste Staatsform.
Diese Woche hat ein Exzellenzcluster
der Uni Münster sein
Forschungsergebnis veröffentlicht,
dass jeder zweite islamische
Religionslehrer das Existenzrecht
Israels nicht anerkennt.
Und jeder vierte Studienteilnehmer
wurde als
fundamentalistisch eingestuft.
Schließlich hat Innenminister Herbert
Reul diese Woche bei der Vorstellung
des „Lagebilds Islamismus“ gesagt:
„Der Islamismus ist weiter auf dem
Vormarsch.“ Liebe Kolleginnen und
Kollegen, diese Ergebnisse
sind doch alarmierend.
Sie zeigen auch, wie tief die Spuren
sind, die der politische Islam in
Deutschland schon hinterlassen hat.
Kein Kind, kein Jugendlicher kommt
von allein auf solche Gedanken.
Das ist das Ergebnis systematischer
Indoktrination in radikalen Moscheen,
in den Koranschulen, aber auch immer
mehr in den sozialen Netzwerken über
islamistische Influencer, die unsere
Kinder und Jugendlichen mit diesem
radikalen, illiberalen
Gedankengut verseuchen.
Frau Faeser hat vor der letzten
Demonstration von „Muslim Interaktiv“
in Deutschland richtigerweise
angekündigt, sie prüfe, gegen
Äußerungen zur Gründung eines
Kalifats vorgehen zu wollen.
Ich sage ausdrücklich: Gut so!
Aber ich möchte Sie auch fragen: Wo
sind denn die
Ergebnisse dieser Prüfung?
Warum gibt es vonseiten der
Bundesregierung keinen Maßnahmenplan,
keinen Aktionsplan gegen Islamismus
in Deutschland, so wie wir das
richtigerweise auch beim
Rechtsextremismus machen?
Warum bleiben öffentliche Forderungen
nach Errichtung eines Kalifats mit
Schariarecht folgenlos, obwohl die
Innenministerin schon im letzten Jahr
nach der Demo in Essen gesagt hat,
dass so etwas nicht toleriert werde?
Ich muss das leider wie der Kollege
Throm in aller Deutlichkeit sagen:
Bei der Bekämpfung des Islamismus ist
diese Innenministerin einfach ein
Totalausfall, meine Damen und Herren.
Ich war in Hamburg, wo 1 100
Demonstranten von „Muslim Interaktiv“
das Kalifat gefordert haben, das sei
die Lösung.
Ich will Ihnen sagen: Das Kalifat
wäre das Ende unserer Demokratie.
Ein Kalifat wäre das Ende von
Menschenwürde, von
Gleichberechtigung, von
Gewaltenteilung und auch das Ende von
Meinungsfreiheit in Deutschland.
Die Menschen verstehen nicht, dass
Leute aus einer Gruppierung, die
extremistisch ist, öffentlich solche
Forderungen erheben können.
Das muss sich ändern,
meine Damen und Herren.
Wir wollen den demokratischen
Rechtsstaat und keinen islamistischen
Gottesstaat in Deutschland.
Deswegen sagen wir: Wer auf deutschem
Boden die Errichtung eines Kalifats
öffentlich fordert, der gehört in
Zukunft auch bestraft.
Das ist einfach unvereinbar mit
unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung in Deutschland.
Jetzt frage ich mich: Sehen wir das
alle so?
Ich war auf der Gegendemonstration in
Hamburg, die die Migrantenverbände
dankenswerterweise organisiert haben.
Wissen Sie, wer Anfang des Jahres
dabei gewesen ist, als gegen
Rechtsextremismus demonstriert wurde?
Da waren der Erste Bürgermeister, die
Zweite Bürgermeisterin, die
Parlamentspräsidentin, alle
Mitglieder des Hamburger Senats und
die Parteivorsitzenden.
Wie ist es gewesen, als wir am 4.
Mai gegen die
Islamisten demonstriert haben?
Von diesen Personen ist kein einziger
da gewesen.
Meine Damen und Herren, das ist auch
ein Statement.
Das zeigt, wie ernsthaft Sie den
Kampf gegen den Islamismus in
Deutschland nehmen.
Das ist einfach fatal.
Lassen Sie mich das noch sagen, weil
Sie das angesprochen haben, Frau
Kaddor: Wir müssen vor allen Dingen
auch handeln im Interesse der vielen
friedliebenden Muslime in
Deutschland, die unsere Grundwerte,
unser Verständnis von Freiheit und
Toleranz mit uns teilen und die nicht
aus islamistischen Diktaturen
geflohen sind, damit sie so etwas
wieder in unserem
Land erleben müssen.
Die Wahrheit ist doch: Alle, die sich
aus diesem Milieu dafür einsetzen,
dass diese Islamisten nicht
weiterkommen, stehen ständig unter
Polizeischutz, bei
jeder öffentlichen Anhörung.
Die sollten wir nicht allein lassen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als
Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion
Dorothee Martin.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
Die Bilder, die wir in Hamburg bei
der Demonstration von „Muslim
Interaktiv“ gesehen haben, sind
zutiefst verstörend.
Auch mich machen diese
Demonstrationen wirklich zornig.
Bei der Gegendemo, lieber Christoph
de Vries, waren übrigens Ihr
Fraktionsvorsitzender und auch der
Fraktionsvorsitzende der größten
Bürgerschaftsfraktion, der
SPD, anwesend.
Es ist unredlich, dass Sie das hier
nicht dargestellt haben.
Aber ich möchte bei dieser Debatte
auch sagen, dass wir uns als
demokratische Politikerinnen und
Politiker an Helmut Schmidt das ist
sowieso immer eine
gute Idee halten sollten.
Helmut Schmidt hat einmal gesagt ich
zitiere: Wir müssen alle „trotz
unseres Zorns einen
kühlen Kopf behalten“.
Und ich füge hinzu: Wir dürfen hier
auch keinen Generalverdacht gegen
Musliminnen und Muslime aussprechen,
meine Damen und Herren.
In unserer freiheitlichen und
demokratischen Gesellschaft hat
Islamismus keinen Platz.
Natürlich: Der
politisch-extremistische Islam ist
eine Gefahr für
die Sicherheit Deutschlands.
Der Staat muss hier wehrhaft sein,
und er ist es auch.
Was aber immer klar sein muss: Die
Rechtmäßigkeit steht an erster Stelle
und nicht das Bauchgefühl, auch wenn
das vielleicht emotional
zu verstehen ist.
Aber Abgeordnete und Regierung stehen
nicht über Recht und Gesetz, stehen
nicht über dem Grundgesetz.
Bei allen Maßnahmen, die das Haus
jetzt beschließt und das
Innenministerium umsetzt, muss doch
klar sein: Das muss machbar sein,
muss aber vor allem rechtssicher und
rechtskonform sein.
Wer aber diesen Anspruch jetzt
aufgibt, um vielleicht schnell
politisch zu punkten, der verschafft
doch den Islamisten womöglich ohne
Not einen PR-Sieg auf Kosten von
Demokratie und Sicherheit.
Das kann doch keiner wollen, meine
Damen und Herren.
Ich finde, werte Kollegen der
CDU/CSU, es ist wiederholt
unverschämt von Ihnen, uns und der
Ministerin hier vorzuwerfen, wir
würden den Kampf
gegen Islamismus vernachlässigen.
Das ist nichts anderes als billige
Wahlkampfrhetorik; das muss man hier
deutlich sagen.
Natürlich wird der Kampf gegen jede
Form von Extremismus mit aller
Entschlossenheit geführt.
So, Herr Throm, wie es zum Beispiel
gemacht wurde durch die
Innenministerin beim Verbot von
Samidoun und Hamas.
Und ja, natürlich muss auch „Muslim
Interaktiv“ verboten werden, sobald
das rechtssicher möglich ist.
Aber das kündigt man vorher nicht an.
Das prüft man und
macht es dann einfach.
Das gilt auch für die Schließung des
Islamischen Zentrums in Hamburg.
Wenn wir das Verbot jetzt hoffentlich
zeitnah rechtssicher aussprechen
können, dann verdanken wir das einer
sehr entschlossen handelnden
Bundesinnenministerin Faeser, die im
Gegensatz zu all ihren CDU-Vorgängern
das Verfahren
endlich vorangetrieben hat.
Es ist nichts passiert unter den
CDU-Innenministern, meine Damen und
Herren; das muss man hier immer
wieder deutlich sagen.
Sie stellen hier
nicht die Wahrheit dar.
Wir haben gerade auch auf
europäischer Ebene mit dem
Gemeinsamen Europäischen Asylsystem
und auch nationalen Gesetzen
Abschiebungen neu geregelt.
Wir haben jetzt die Möglichkeit,
Islamisten, Antisemiten ohne
deutschen Pass einfach schneller
auszuweisen und abzuschieben.
Wir machen noch viel mehr.
Es wird jetzt eine
Früherkennungseinheit gegen
Desinformationskampagnen geben.
Wir werden dem Verfassungsschutz mehr
Befugnisse auch im Bereich der
Finanzermittlungen geben, wir werden
Quick Freeze
haben, eine Befugnisausweitung.
Ja, wir müssen auch noch mal die
Diskussion über die Speicherung von
IP-Adressen führen und vieles mehr.
Ich möchte ausdrücklich Kollegin
Kaddor hat es schon gesagt noch mal
betonen, dass bei der Bekämpfung von
Extremismus natürlich die Prävention
ganz maßgeblich ist.
Wir sehen doch jeden Tag, dass junge
Menschen von Islamisten immer stärker
auf Onlineplattformen angesprochen
werden, um sie
dann digital zu radikalisieren.
Teil von Prävention ist deshalb auch,
online härter durchzugreifen.
Dazu gehört auch, dass der Digital
Services Act
konsequent umgesetzt wird.
Wir brauchen zudem auch eine Stärkung
von Beratungsangeboten, einen
besseren Austausch der vielen zivilen
Akteure, die es gibt, wie zum
Beispiel dem Violence Prevention
Network oder ufuq.
Dazu gehört auch RADIS; das ganz
große Forschungsnetzwerk zum
radikalen Islam.
Ich finde es sehr bedauerlich, dass
in Ihrem Antrag davon
nichts zu lesen ist.
Das ignorieren Sie
hier leider völlig.
Wir brauchen jetzt mehr denn je ich
muss es wirklich noch mal sagen ein
Demokratiefördergesetz zur
Absicherung der vielen
Programme zur Extremismusprävention.
Wenn Sie es ernst meinen, CDU/CSU,
mit dem Kampf gegen Islamismus,
schließen Sie sich dem
Demokratiefördergesetz einfach an.
Auch wenn Sie hier versuchen, ein
anderes Bild zu entwerfen: Die
Sicherheitsbehörden des Bundes gehen
ihrem gesetzlichen Auftrag sorgfältig
nach, nutzen alle Mittel im Kampf
gegen Extremismus.
Ich möchte zum Schluss zwei Dinge
noch mal sehr deutlich betonen, auf
die sich die Menschen in unserem Land
verlassen können: Erstens.
Unser Staat wird immer mit allen
rechtsstaatlichen Mitteln
Extremismus bekämpfen.
Und zweitens.
Unser Staat wird sich auch selbst
immer an Recht und Gesetz halten.
Das muss für das sichere Leben in
Deutschland gewährleistet sein.
Mit Blick auf die anstehenden
Haushaltsberatungen sage ich: An der
inneren Sicherheit darf
nicht gespart werden.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat
das Wort für die
AfD-Fraktion Dr.
Christian Wirth.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Meine Damen und Herren der deutschen
demokratischen Fraktionen!
„Den politischen Islam als Gefahr für
unsere freiheitliche Demokratie jetzt
wirksam bekämpfen“: Guten Morgen,
werte Kollegen der Union!
Es müssen offenbar erst Tausende
Islamisten auf unseren Straßen das
Kalifat ausrufen und der
Terrorangriff auf Israel mit
kostenlosem Baklava gefeiert werden,
um die Union aus ihrem
Dornröschenschlaf zu holen.
Die Union schreibt dazu: „Die
Tendenzen einer solchen Entwicklung
zeichneten sich aber schon weit vor
dem 7.
Oktober 2023 ab.“ Seit wann sich
diese Tendenzen abzeichneten,
schreiben die Antragsteller leider
nicht dazu.
Das ist nicht verwunderlich; denn es
betrifft die Zeit, als die Union die
Bundesregierung führte.
Der Folgesatz ist eine
Bankrotterklärung an
Ihre eigene Integrationspolitik.
„Im Zusammenhang mit diesen
Demonstrationen sind vernetzte
Gruppierungen von häufig gut
ausgebildeten jungen Männern an die
Öffentlichkeit getreten, die in der
Regel in Deutschland geboren sind und
die deutsche Staatsbürgerschaft
besitzen.“ Da fragt man sich doch
unvermeidlich, was da schiefgelaufen
ist und wer das zu verantworten hat,
liebe Union nämlich die Union!
Die Union schlussfolgert indessen, es
handele sich um ein durch die
sozialen Medien verursachtes Problem.
Durch diese sei es Islamisten
möglich, Jugendliche für den
politischen Islam zu gewinnen.
Meine Damen und Herren, wer ernsthaft
glaubt, allein die sozialen Medien
seien das Problem, der muss wirklich
mit Scheuklappen durch
die Gegend rennen.
Man beklagt man höre und staune die
unerlaubte Migration
nach Deutschland.
Plötzlich stört man sich daran, dass
im vergangenen Jahr, 2023, nur 8
islamistische Gefährder abgeschoben
worden seien von insgesamt 1 680.
Da müssen Sie doch sich und Ihre
eigenen Ministerpräsidenten in die
Verantwortung nehmen.
Mein Lieblingssatz: „Kritische
Stimmen, die bereits seit Jahren vor
einer sich ausbreitenden
Radikalisierung in Deutschland
lebender Muslime warnten und warnen,
wurden von der Bundesregierung
systematisch ausgegrenzt.“ Kritik
wird „unreflektiert als
Muslimfeindlichkeit abgetan“.
Ja, davon kann die
AfD ein Lied singen.
Die Einleitung des Antrags schließt:
„Mit Ankündigungen und
Lippenbekenntnissen ist es nicht
getan.“ Wir werden Sie und Ihre
Ministerpräsidenten, auch wenn Sie
nicht zuhören, daran erinnern.
Allerdings wird auch dieser Antrag
wieder Makulatur sein, wenn Sie mit
einer dieser
migrationsfetischistischen Parteien
der Ampel eine
Koalition demnächst bilden.
Werte Kollegen von der Union, Sie
wissen genau, dass es nur eine Partei
gibt, mit der Sie diese Forderungen
Ihres Antrags umsetzen können, und
das ist die AfD.
Wir reichen Ihnen
hierzu gerne die Hand.
Vielen Dank und Glück auf!
(Rednerwechsel) Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie
zunächst einmal alle und
gebe jetzt sofort das Wort an Marlene
Schönberger für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Islamistinnen und Islamisten
verachten alles, was unsere
Demokratie ausmacht: universelle
Menschenrechte, Würde,
Freiheit, Gleichheit.
Hier gibt es nichts kleinzureden oder
zu verharmlosen.
Demokratinnen und Demokraten müssen
Islamismus bekämpfen.
Punkt.
Die Union setzt das Thema politischer
Islam auf die Tagesordnung, und was
wir bekommen, ist eine Bühne für
Geraune und Ressentiments.
Was wir nicht bekommen, ist eine
kritische Auseinandersetzung mit den
Fehlern der vergangenen Jahrzehnte.
Damit meine ich: Jahrzehntelang
wurden Musliminnen
und Muslime ausgegrenzt.
Ihnen wurde ihre Zugehörigkeit zur
deutschen Gesellschaft abgesprochen.
Gleichzeitig wurde radikalen Akteuren
wie der Muslimbruderschaft, Mill Görü
oder DITIB das Feld überlassen.
In den meisten Regionen stellen Mill
Görü und DITIB die einzigen
Strukturen für gläubige Musliminnen
und Muslime dar.
Immer wieder wurden
radikale Akteure aufgewertet.
Nach wie vor sind Vertreter/-innen
von Dachverbänden, denen auch vom
Verfassungsschutz beobachtete Vereine
angehören, gern gesehene Gäste bei
Veranstaltungen, und Politiker/-innen
lassen sich mit ihnen ablichten.
Mit kritischer Auseinandersetzung hat
das aber auch rein gar nichts zu tun.
Gleichzeitig gibt es kaum eine
Debatte zum Kampf gegen den
Islamismus ohne
rassistische Stereotype.
Immer wieder wird die schiefe
Behauptung aufgestellt, das Problem
lasse sich durch Abschiebungen und
Passentzug lösen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dabei
wird doch vollkommen ignoriert, wer
die ersten Betroffenen von Islamismus
sind: Menschen mit Fluchterfahrung,
andere Musliminnen und Muslime, aber
auch Kurdinnen und Kurden, Jesidinnen
und Jesiden und Assyrer/-innen.
Wie beschämend ist es eigentlich,
dass Menschen, die dem Terror des IS
entkommen sind, feststellen müssen,
welche Strukturen sich hier bei uns
verfestigt haben?
Wer darauf mit Rassismus antwortet,
fällt den Betroffenen in den Rücken.
Wir müssen ehrlich sein: Nach wie vor
tun sich sowohl viele Konservative
als auch viele in der politischen
Linken schwer, den Islamismus und die
extreme Rechte
gleichermaßen zu verurteilen.
Dann überrascht es auch wenig, dass
die Gegenproteste zu den schäbigen
Kalifat-Demos vor allem von
migrantisierten Personen
organisiert wurden.
Ja, es war wichtig, dass in den
letzten Monaten Hunderttausende gegen
die extrem rechte Bedrohung auf die
Straße gegangen sind.
Aber ich wünsche mir, dass sich
endlich das Bewusstsein durchsetzt:
Diese Bedrohungen
sind miteinander verbunden.
Eine der stärksten Gemeinsamkeiten
extremer Rechter und islamistischer
Kräfte ist der Antisemitismus, der
glühende Hass auf Israel und gegen
Jüdinnen und Juden als vermeintliche
Stellvertreter des jüdischen Staates.
Sie sind verbunden durch eine
Ideologie, die moderne aufklärerische
Errungenschaften und demokratische
Werte bekämpft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Demokratie ist wehrhaft gegen
die, die mit demokratischen Mitteln
gegen unseren Rechtsstaat kämpfen,
und gegen die, die
das mit Gewalt tun.
Ja, es ist beschämend, dass
Deutschland in den letzten
Jahrzehnten als Rückzugsort für die
Hamas galt, dass hier Spenden für
Terror gesammelt werden konnten, dass
wir viel zu lange Appeasement-Politik
gegenüber dem iranischen Regime
betrieben haben und dass das IZH
immer noch nicht geschlossen ist.
Wer aber in rassistische und
migrationsfeindliche Narrative
verfällt, der untergräbt den Kampf
gegen Islamismus.
Wenn wir Demokratie stärken wollen,
müssen wir endlich begreifen, wie
erfolgreich sowohl islamistische
Gruppen als auch Rechtsextreme in den
sozialen Medien sind und dass
autoritäre Regime wie Russland oder
der Iran dabei ihre
Finger im Spiel haben.
Wir müssen zugeben, dass in unserem
Bildungssystem etwas schiefläuft,
dass es mehr Räume braucht, in denen
Sorgen und Ängste artikuliert werden
können, dass es mehr
Demokratiebildung, Medienkompetenz,
Debattenkultur, Wissen zu
Antisemitismus und
jüdischem Leben braucht.
Das ist übrigens auch der Grund,
warum alle, die gegen Islamismus
kämpfen wollen, auch das
Demokratiefördergesetz
unterstützen sollten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
extreme Rechte und Islamistinnen und
Islamisten von der Identitären
Bewegung bis hin zu „Muslim
Interaktiv“ wollen im Kern das
Gleiche: eine
autoritär strukturierte Gesellschaft.
Wir müssen uns entscheiden: Stehen
wir auf der Seite derjenigen, die
Homogenität und Identität aufzwingen
wollen, oder bei denjenigen, die für
emanzipatorische und aufklärerische
Werte kämpfen?
Es sollte nur eine Antwort geben.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält für die
CDU/CSU-Fraktion die
Kollegin Nina Warken.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der kommenden Woche feiern wir ein
wichtiges Jubiläum.
Unser Grundgesetz, das Fundament
unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung, wird 75 Jahre alt.
„Freiheitlich“ und „demokratisch“ ist
der Wesenskern unseres politischen
Systems und unserer
Wertvorstellungen, sozusagen
unsere Leitkultur.
Das Grundgesetz bildet den Rahmen für
unser gesellschaftliches Miteinander
und ist Garant dafür, dass die
Bundesrepublik Deutschland ein
weltoffener, toleranter und stabiler
Staat ist und bleibt.
Berlin bereitet sich aktuell auf
einen großen Staatsakt vor, um dieses
Werk zu ehren.
Meine Damen und Herren, während wir
das tun, gehen in Hamburg Hunderte
von Menschen auf die Straße und
fordern Kalifat und Scharia.
Das ist einerseits unerträglich,
andererseits habe ich den Verdacht,
dass vielen gar nicht klar ist, was
damit gemeint ist.
Es ist schlichtweg der Gegenentwurf
zu „freiheitlich“ und „demokratisch“.
Das ist nicht das, was wir uns für
unser Land vorstellen, meine Damen
und Herren.
Sosehr wir uns gegen solche
Forderungen stellen müssen und
stellen werden, so sehr müssen wir
auch klarstellen und da lassen wir
uns von Ihnen, Frau Kaddor, auch
keine Vorwürfe machen: Nicht der
Islam an sich bedroht den
gesellschaftlichen Frieden, sondern
es sind bestimmte politische
Deutungen des Islams und die aus
ihnen abgeleiteten
verfassungsfeindlichen Praktiken.
Ich bin sehr froh, dass dies am
vergangenen Wochenende in Hamburg
ebenfalls sichtbar geworden ist.
Viele Muslime sind auf die Straße
gegangen, um sich zu unserem Land und
unseren Werten zu bekennen.
Das war ein wichtiges Zeichen, meine
Damen und Herren.
Aber man muss auch sehr deutlich
sagen: Umso trauriger ist es, dass
sich die rot-grüne Hamburger
Führungsriege nicht
hat blicken lassen.
Wahrscheinlich wäre das ein zu großes
Eingeständnis gewesen.
Man hätte vielleicht gefragt werden
können, warum man das von der
CDU-Bürgerschaftsfraktion geforderte
Verbot von „Muslim Interaktiv“ nicht
unterstützt hat.
Dieses Netzwerk gilt seit Langem als
radikal und wird vom
Verfassungsschutz beobachtet.
Aber es herrscht Funkstille bei den
Verantwortlichen in Hamburg und im
Umfeld Berlin.
Sie verstecken sich hinter Ausreden.
Dabei muss der Staat doch gerade das
deutliche Signal senden: Wir dulden
die zunehmende islamistische
Radikalisierung nicht länger.
Wer in Deutschland leben will, muss
das auf dem Boden der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung tun.
Und wer nicht dazu bereit ist, der
soll sich gefälligst
eine neue Heimat suchen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
wir uns das Problem näher ansehen,
stellen wir einerseits fest, dass es
durch illegale Zuwanderung in unser
Land entstanden ist.
Wir müssen andererseits sehen, dass
viele derjenigen, die im Visier der
Sicherheitsbehörden sind, einen
deutschen Pass haben und schon immer
hier leben.
Deshalb müssen wir nicht nur
Antworten darauf finden, wie wir
illegale Einwanderung beschränken,
wie wir ausländische Extremisten
abschieben können.
Wir müssen auch einen Umgang mit
denjenigen finden, die einen
deutschen Pass haben und unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung bekämpfen.
Vor allem müssen wir das Problem
endlich angehen.
Es hilft ja nicht, wenn sich die
Innenministerin und die
Bundesregierung jedes Mal, wenn etwas
wie in Hamburg vorfällt, dann
betroffen zeigen, aber sich vor
konkreten Maßnahmen drücken.
Das Problem der sich ausbreitenden
Radikalisierung in Deutschland
lebender Muslime wurde lange Zeit von
Ihnen ignoriert.
Auch die heutigen Reden haben da zum
Teil Bände gesprochen.
Sie haben den Expertenkreis
Politischer Islamismus abgeschafft
und stattdessen Ihre eigene Agenda
verfolgt, und das ist
brandgefährlich, meine
Damen und Herren.
Was wir in Hamburg sehen, ist weder
einmalig noch einzigartig; es ist nur
die Spitze des Eisbergs.
Wir müssen das Problem an der Wurzel
packen und schnellstmöglich einen
Aktionsplan erarbeiten, um der
Radikalisierung vor allem von Kindern
und Jugendlichen und Heranwachsenden
zu begegnen.
Wir müssen unsere
jungen Menschen schützen.
Wir müssen dieser Bewegung gemeinsam
mit den Instrumenten einer wehrhaften
Demokratie entgegentreten.
Dabei werbe ich für ein Miteinander
der demokratischen Parteien.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Dafür war Ihr Auftritt nicht
hilfreich, Frau Kaddor.
(Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist
Muhanad Al-Halak
für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Union, ich kann die Wut, ich
kann die Entrüstung
in Ihrem Antrag verstehen.
Genauso geht es mir auch, wenn ich
diese ekelhaften Bilder von der
Kalifat-Demo sehe.
Wir haben in der Vergangenheit so
einige Fehler gemacht, auch Sie,
liebe Union.
Wir erinnern uns: Wir haben Azubis
von der Arbeit abgeführt und
abgeschoben, und gleichzeitig durften
Straftäter nicht konsequent
abgeschoben werden.
Zu dieser Einsicht lade ich Sie ein.
Dann können wir gemeinsam richtige
Schritte dieser Koalition, wie zum
Beispiel die
Abschiebeoffensive, gut umsetzen.
Manche Ihrer Forderungen heute kann
man sicherlich diskutieren.
Aber bevor wir das im Fachausschuss
tun, möchte ich
zwei Punkte ansprechen.
Erstens.
An vielen Stellen kann ich Ihre
Forderungen nachvollziehen.
Sie ziehen dann aber Schlüsse daraus,
die Grundrechte betreffen und
deswegen gut abgewogen werden müssen.
Ich möchte ganz klar und deutlich
sagen: Das Kalifat hat nichts, aber
auch gar nichts mit unserer
freiheitlichen Demokratie zu tun.
Aber das eine ist, etwas zu sagen,
und das andere ist,
etwas machen zu wollen.
Und etwas machen zu wollen, ist das
Gefährliche für uns alle und für
unsere Demokratie.
Wer das will, geht in den Knast,
meine Damen und Herren,
und zwar zu Recht.
Und das gilt
auch für diese Kalifat-Gestörten.
Zweitens.
Liebe Union, scheren Sie nicht alle
über einen Kamm.
Über 99 Prozent der Muslime hier im
Land, egal ob gläubig oder nicht,
brechen im Strahl und brechen im
Kreis, wenn sie
diese Kalifat-Demos sehen.
Gerade in den sozialen Medien gibt es
eine Flut der Wut von Muslimen gegen
diese Kalifat-Gestörten, weil viele
genau vor so einem Kalifat geflüchtet
sind, und zwar
in unsere wehrhafte Demokratie.
Wir Demokraten
müssen sichtbarer werden.
Wir Demokraten dürfen Extremisten
nicht das Feld überlassen.
Wir Demokraten müssen dafür sorgen,
dass geltendes Recht auf das
Schärfste durchgesetzt wird.
Zum Schluss, meine Damen und Herren,
etwas Persönliches.
Mit meiner Fluchtgeschichte bin ich
jeden Tag dankbar
für unsere Demokratie.
Für mich ist das
alles hier nicht selbstverständlich.
Um das zu bewahren, was wir hier
haben, bitte ich Sie alle um
Zusammenhalt in einer
so schwierigen Zeit.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Jetzt erhält das Wort Dr.
Silke Launert
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Verfassungsprinzip der
wehrhaften, streitbaren Demokratie
soll gewährleisten und jetzt zitiere
ich das Bundesverfassungsgericht,
„dass Verfassungsfeinde nicht unter
Berufung auf die Freiheiten, die das
Grundgesetz gewährt, und unter ihrem
Schutz die Verfassungsordnung oder
den Bestand des Staates gefährden,
beeinträchtigen oder zerstören“.
Der wehrhafte Staat, also wir, darf
sich gegen Verfassungsfeinde wehren,
und er muss es sogar, wenn er seinen
Bestand erhalten will.
Die wehrhafte Demokratie ist aber nur
so wehrhaft wie die Menschen, die in
ihr leben, und vor allem wie die
politischen Vertreter, die
Verantwortung dafür haben, dass das
Verfassungsprinzip eingehalten wird,
und ihren Auftrag erfüllen müssen.
Wenn man allerdings die Aussagen der
Bundesregierung dazu hört, dann muss
man zwangsläufig zweifeln, ob sie
diese Gefahren wirklich richtig
einschätzt und
diesem Auftrag nachkommt.
Nach dem Aufmarsch von über 1 000
Anhängern der Gruppe „Muslim
Interaktiv“ in Hamburg vor knapp drei
Wochen die Anhänger haben faktisch
ein Kalifat gefordert, indem sie
gesagt haben, dass es die Lösung ist
hat Bundesjustizminister Buschmann
auf X geschrieben: „Wem ein Kalifat
lieber sein sollte als der Staat des
Grundgesetzes, dem steht es frei
auszuwandern.“ Das soll die Antwort
unseres Rechtsstaats auf solche
Forderungen sein?
Es soll die Antwort unseres Landes
gegenüber denjenigen sein, die das
Existenzrecht Israels infrage
stellen, dass es
ihnen freisteht, zu gehen?
Das ist Ihr Ernst?
Das ist nicht nur ein Witz; das ist
brandgefährlich, und zwar aus
zweierlei Gründen.
Auf der einen Seite: Was ist denn das
für eine Botschaft an die
potenziellen Anhänger?
Sie können doch
weitermachen wie bisher.
Auf der anderen Seite mindestens
genauso gefährlich: Was ist das für
eine Botschaft an die Menschen, die
Ängste haben, die eine Gefahr sehen,
sie vielleicht auch überbewerten,
aber vom Staat erwarten,
dass er sie schützt?
Da brauchen wir uns doch überhaupt
nicht zu wundern, wenn von ihnen
immer mehr zu extremistischen
Parteien überlaufen.
Merken Sie nicht, dass Sie immer mehr
Wähler verlieren?
Und leider Gottes landen die nicht
immer bei uns, sondern oft ganz links
und ganz rechts.
Das ist auch eine Gefahr.
Sie ignorieren es.
Ihre Redebeiträge haben so deutlich
gezeigt, wie wenig Lust Sie haben,
wirklich Lösungen für das Thema
„islamistischer Extremismus“
zu liefern.
Das war an Peinlichkeit und
Unterstellungen nicht zu überbieten.
Es ist Ihre Aufgabe als
Verantwortliche, gegen jede Form des
Extremismus vorzugehen.
Leider höre ich dazu wenig.
Der Expertenkreis Politischer
Islamismus ist stillgelegt.
Was ist eigentlich aus der
Ankündigung geworden, das Islamische
Zentrum Hamburg zu schließen?
Was ist eigentlich aus der
Ankündigung geworden, im Februar
einen Gesetzentwurf zur Verfolgung
und Unterbindung extremistischer
Finanzströme vorzulegen?
Es reicht nicht, nur schön zu reden.
Handeln ist im Moment gefragt.
Die Leute haben Angst, vielleicht ist
sie überzogen; aber faktisch muss ein
Staat handeln.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir haben Forderungen vorgelegt.
Ein Kollege hat
die meisten schon angesprochen.
Seien Sie mutig!
Die Leute erwarten es von uns.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion
erhält das Wort Dr.
Lars Castellucci.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in den letzten Wochen im
Lande einige Aufmärsche und
Demonstrationen erlebt, für die man
sich nur schämen kann, wo sich
Antisemitismus Bahn gebrochen hat, wo
nach dem Kalifat gerufen wurde.
Da schließe ich mich allen an, die
sagen: Wer in einem Kalifat leben
möchte, dem wünschen
wir eine gute Reise.
Zu einer richtigen Einordnung, wenn
man sich die Zahlen anschaut, gehört
aber auch: Sicherlich stehen Leute,
die sich für ein Kalifat aussprechen,
nicht auf dem Boden unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung.
Aber es gibt sehr viel mehr Menschen
deutsche Nazis, Reichsbürger,
Ewiggestrige im Land, die ebenso
wenig auf dem Boden der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung stehen.
Diese Dinge muss man ins richtige
Verhältnis setzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
finde diese Aufmärsche skandalös.
Sie sind schwer auszuhalten.
Wir müssen aber in einer Demokratie
wieder lernen, dass man bestimmte
Dinge aushalten muss, zum Beispiel,
Frau Launert, dass man, wenn man
keine rechtliche Grundlage hat, nicht
einfach agieren kann.
Die Rechtsstaatlichkeit ist auch für
uns verbindlich, und das ist auch
richtig so.
Es ist schwer auszuhalten.
Wir müssen aber auch lernen, Dinge
wieder auszuhalten.
Ich mache mir
Sorgen um unsere Debattenkultur.
Die Extremisten dürfen unsere
Debattenkultur im
Lande nicht zertrümmern.
Keiner, der in unserem Land
Verantwortung trägt in den Städten
oder für Universitäten, will
hässliche Bilder von solchen
Demonstrationen auf seinem Marktplatz
oder in seiner Universität haben.
So sind in den letzten Wochen auch
Demonstrationen untersagt bzw.
Aufgelöst worden oder Veranstaltungen
abgebrochen worden.
Ich will an dieser Stelle klar
festhalten: Behörden haben in diesem
Land das Recht, wenn die öffentliche
Sicherheit bedroht ist, solche
Untersagungen auszusprechen.
Sie haben sogar die Pflicht dazu.
Diejenigen, die Verantwortung tragen
und nach Abwägungen zu entscheiden
haben, was in einer konkreten und
aufgeheizten Situation zu tun ist,
sind nicht zu beneiden.
Ich möchte dafür plädieren, dass sie
Respekt von uns erfahren, und wenn
solche Anordnungen erfolgen, dann ist
ihnen Folge zu leisten.
Das Dritte, was ich sagen will, ist
an die gerichtet,
die demonstrieren: Demonstriert!
Meldet das an!
Haltet euch an die Auflagen!
Distanziert euch
von extremen Trittbrettfahrern!
Demonstriert laut, aber friedlich!
Unter diesen Bedingungen muss es aber
auch möglich sein, zum Beispiel seine
Zerrissenheit und Verzweiflung
angesichts der Bilder aus Gaza und
dessen, was dort passiert, friedlich
zum Ausdruck zu bringen.
Ich mache mir Sorgen, wenn ein Raum
dafür in Deutschland nicht mehr zur
Verfügung steht.
Deswegen will ich an dieser Stelle
sagen: Solche Räume
müssen wir bewahren.
Dass nun eine große deutsche
Boulevardzeitung quasi Fahndungsfotos
von Professorinnen und Professoren
veröffentlicht hat, die sich dafür
einsetzen, dass solche Räume an ihren
Universitäten bewahrt bleiben, und
von „Universitätern“ spricht, ist ein
weiterer Tiefpunkt
des deutschen Boulevardjournalismus.
Das halte ich für
unverantwortlich.
(Rednerwechsel)
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der Union?
(Rednerwechsel) Ja, selbstverständlich.
(Rednerwechsel) Herr Kollege
Castellucci, herzlichen
Dank, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben in Ihrer Rede wohl die
Demonstrationen man kann auch von der
Besetzung der Universitäten hier in
Berlin reden angesprochen und dann
die Reaktionen erstens der Polizei
und zweitens einer Vielzahl von
Universitätsprofessoren beschrieben.
Auf diesen Demonstrationen wurde das
Existenzrecht des Staates Israel
infrage gestellt, ja sogar dafür
geworben, dass Israel nicht mehr
bestehen solle.
Kann ich Ihre Rede so verstehen, dass
Sie erlauben wollen, dass an
Universitäten oder auch anderswo in
Deutschland dem Staat Israel das
Existenzrecht abgesprochen wird?
(Rednerwechsel) Ich
bin froh, dass Sie mich
fragen, ob Sie das so
verstehen können, und
nicht einfach behaupten, dass Sie das
so verstanden haben.
Selbstverständlich können Sie meine
Rede so nicht verstehen.
Ich habe gesagt: Diese Professoren
haben sich, ohne Partei zu ergreifen,
dafür eingesetzt, dass Räume des
friedlichen, rechtsstaatlich
einwandfreien Protestes in diesem
Land bewahrt werden.
Ich habe davor auch gesagt, was ich
von denjenigen, die Demonstrationen
anmelden und
durchführen wollen, erwarte.
Deswegen: Beruhigen Sie sich!
Wir haben ein Land, in dem die
Meinungsfreiheit durch unser
Grundgesetz geschützt ist.
Wir feiern es nächste Woche.
Aber wir müssen dafür sorgen, dass
solche Demonstrationen in diesem Land
weiterhin möglich sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum
Antrag der Union.
Ross und Reiter zu benennen, wenn es
um Extremismus geht, ohne ganze
Gruppen pauschal anzugreifen, das ist
manchmal ein schmaler Grat.
Da stürzt die Union regelmäßig ab.
Sie sind nicht für Wehrhaft in der
Demokratie, sondern
immer für Sippenhaft.
So verhält es sich
auch mit Ihrem Antrag.
„Den politischen Islam als Gefahr
bekämpfen“ lautet die Überschrift.
Und dann schreiben Sie gleich im
ersten Satz: „Ein Viertel der
Menschen in Deutschland hat
mittlerweile einen
Migrationshintergrund.“
Entschuldigung, was hat denn das eine
mit dem anderen zu tun?
Ich wünsche mir, dass Sie, bevor Sie
solche Sätze schreiben, einmal sagen:
Danke Giuseppe, danke Ali, dass ihr
dieses Land mitaufgebaut habt!
Danke, dass ihr den
Laden am Laufen haltet!
Ich wünsche mir, dass Sie diese
Menschen nicht immer pauschal in den
Kontext von Extremismus stellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
müssen Extremisten bekämpfen.
Aber wir dürfen uns nicht immer
gegenseitig verdächtigen.
Wer sich gegenseitig verdächtigt, dem
schnürt es nur die Kehle zu.
Unsere Mütter und Väter der
Verfassung haben uns mit ihrer
Verfassung ein freiheitliches, ein
offenes Land geschenkt.
Das wollen wir bewahren.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als
Nächstes erhält das Wort
Martina Renner für
die Gruppe Die Linke.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Religiöser Fundamentalismus ist eine
Gefahr für die Demokratie und die
demokratische Gesellschaft.
Das gilt für den gewaltbereiten
Islamismus wie für alle Formen
religiös begründeter
Menschen- und Demokratieverachtung.
Dazu zähle ich auch und ausdrücklich
die Demonstrationen islamistischer
Gruppen wie zuletzt in Hamburg, aber
auch in Essen mit schwarzen Fahnen
und der Forderung
nach einem Gottesstaat.
Gegen diese Aufmärsche sind bereits
am 4.
Mai es ist hier schon mehrfach
erwähnt worden in Hamburg Hunderte
Menschen der Zivilgesellschaft auf
die Straße gegangen.
Sie traten den Hasspredigern
entgegen, die die Scharia über die
Verfassung stellen und das
Grundgesetz als
Wertediktatur beschimpfen.
Es braucht diese Zivilgesellschaft
für einen wirksamen
Einsatz gegen den Islamismus.
Diese Zivilgesellschaft ist unsere
stärkste Waffe, und wir sollten ihr
unseren Dank aussprechen.
Was wir nicht brauchen, sind solche
scheinheiligen und
populistischen Anträge.
Scheinheilig ist der vorliegende
Antrag ich will es erklären, weil
auch die CDU/CSU im Kampf gegen den
Islamismus versagt hat.
Seit Langem ist doch offenkundig,
welche Staaten islamistische und
terroristische Gruppen
und Netzwerke unterstützen.
Weder die Türkei noch der Iran haben
ernsthafte Konsequenzen
zu befürchten.
Türkische Islamisten und Faschisten
wie die Grauen Wölfe verbreiten ihre
Propaganda, bedrohen Menschen, und
Abgeordnete lassen sich
mit ihnen ablichten.
Menschen, die sich dem IS-Faschismus
entgegenstellen die verfolgten
Jesiden und Jesidinnen, die Kurden
und Kurdinnen, werden in diesem Land
verfolgt und abgeschoben.
An den Grenzposten der Türkei werden
Flüchtlinge aufgehalten, während
gleichzeitig Waffen und Terroristen
ungehindert passieren.
Und es ist die Union gewesen
vielleicht erinnern Sie sich nicht
mehr, die über Jahrzehnte das Wirken
der türkischen Religionsbehörden in
Deutschland befördert hat.
Vor diesem Hintergrund sind Ihre
aktuellen Forderungen nach Kontrolle
der Finanzierung von
Moscheen nicht glaubwürdig.
Ja, vielleicht haben
Sie das alles vergessen.
Schauen Sie mal auf Ihre
Sicherheitspolitik der letzten Jahre!
Ich habe erläutert, warum Ihr Antrag
scheinheilig ist.
Ich will jetzt noch erläutern, warum
Ihr Antrag populistisch ist.
Ihr Antrag ist populistisch, weil er
mit der Praxis der
Sicherheitsbehörden, deren
Bedürfnissen und dem, was gerade
passieren muss, überhaupt nichts zu
tun hat.
Sie wollen nicht die Praxis der
Sicherheitsbehörden verbessern.
Sie wollen lediglich leere und zum
Teil das ist schon mehrfach erwähnt
worden verfassungsrechtlich
bedenkliche Vorschläge in die
politische Arena einbringen, nur um
sich selbst zu profilieren.
Das hilft niemandem in diesem Land,
Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Der von Islamisten bedroht wird.
Das sollte aber unsere Perspektive
sein: an der Seite der Betroffenen zu
stehen, immer da.
Danke schön.
(Rednerwechsel)
Die letzte Rede in
dieser Aussprache
hält Helge Lindh
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich höre von der AfD, ich hätte
Springerstiefel an.
Lieber Springerstiefel am Fuß als im
Kopf wie bei Ihnen, finde ich.
Kommen wir zum Thema.
Gestern hatte Salman Rushdie einen
bemerkenswerten Auftritt im Deutschen
Theater, der Mann, gegen den Chomeini
bekanntlich ein Todesurteil
ausgesprochen hatte und der 2022
beinahe von jemandem ermordet wurde,
der dieses Urteil aus islamistischen
Gründen vollstrecken wollte.
Dieser Mann ist an seinem ganzen
Körper zutiefst gezeichnet.
Aber er widerspricht dieser
Unmenschlichkeit mit Humor und
zutiefst menschlich.
Vor diesem Hintergrund ist es
selbstverständlich berechtigt, dass
wir heute über die sehr akuten
Gefahren des Islamismus und der
Radikalisierung sprechen.
Und selbstverständlich ist es auch
berechtigt, aktuelle Tendenzen der
Radikalisierung wahrzunehmen, zum
Beispiel Versuche einzelner Personen,
mit charismatischen Tricks
Jugendliche zu gewinnen.
All das zu
benennen, ist absolut legitim.
Aber Ihre Analyse und die
Schlussfolgerung, die die Union
daraus zieht, reißen diesen
berechtigten Ansatz weitestgehend
wieder ein.
Herr Throm, Sie
haben den Beweis geliefert.
Sie haben gesagt, besonders sei Ihr
Antrag auch „an die vielen bestens
integrierten, liberalen und säkularen
Muslime“ gerichtet.
Jetzt frage ich mich: Was hat denn
Muslimischsein mit
Integration zu tun?
Als ob Islam automatisch Einwanderung
und Integrationsbedarf
bedeuten würde.
Fragen Sie mal die Musliminnen und
Muslime in Ihren eigenen Reihen, ob
sie das so geistvoll finden!
Definieren wir, dass Muslime säkular
und liberal sein müssen?
Was ist denn mit konservativen
Muslimen, die ganz normal in diesem
Land leben?
Würden Sie auch bei Christen sagen,
dass diejenigen, die säkular und
liberal sind, auf dem Boden dieses
Grundgesetzes stehen, aber nicht die
konservativen Christen?
Ich glaube, Sie würden das nicht tun.
Und das ist Ihr Problem.
Das kriecht aus jeder Pore Ihres
Antrags, diese doppelten Standards,
die Sie dort anwenden.
So ist es auch, wenn Sie fast schon
verschwörungstheoretisch behaupten,
kritische Stimmen würden von der
Innenministerin ausgegrenzt und sie
würde das
Thema Muslimfeindlichkeit hochziehen.
Ich erinnere Sie
an Ihren eigenen Innenminister.
Den Unabhängigen Expertenkreis hat
nicht Nancy Faeser eingesetzt,
sondern mit starkem Druck und
Entschiedenheit war das Horst
Seehofer, nicht verdächtig, Mitglied
der SPD zu sein.
Er hat ihn eingesetzt und besetzt.
Also, hören Sie auf mit solchen
verschwörungstheoretischen
Vorstellungen!
Sie machen einen Fehler.
Wenn es Ihnen wirklich darum ginge,
diese Entwicklung zu bekämpfen, dann
würden Sie selbstverständlich auch
über das dramatische Problem der
Muslimfeindlichkeit, des
antimuslimischen Rassismus sprechen,
und zwar weil man Islamismus nicht
konsequent bekämpfen kann, wenn man
nicht auch
dieser Muslimfeindlichkeit entgegenwirkt.
Warum ist das so?
Weil es a) den Alltag von vielen
Muslimen betrifft und weil b) die
Radikalisierer genau das nutzen und
vermitteln: Ihr werdet diskriminiert.
Die Muslimfeindlichkeit wird nicht
anerkannt, aber wir schenken euch
eine Stimme.
Wir sind für euch da.
So machen sich doch letztlich
radikale Islamfeinde und diejenigen,
die solche radikalen islamistischen
Ideen verbreiten, zu Komplizen, und
wir haben
eine Radikalisierungsspirale.
Eine Antwort aber, wie man es machen
könnte, hat Salman Rushdie gegeben,
indem er gestern gesagt hat, dass wir
eben keine
wandelnden Kategorien seien.
Wir erschöpfen uns nicht darin,
jüdisch zu sein oder muslimisch oder
christlich oder einen
Migrationshintergrund zu haben.
Migrationshintergrund und muslimisch
ich wiederhole es noch mal; Beginn
Ihres Antrages
sind nicht deckungsgleich.
Wenn Sie dann auch noch im zweiten
Satz schreiben, dass kulturelle
Vielfalt eine Bereicherung, ein
Gewinn sein könne, wenn sie friedlich
und auf dem Boden der Rechtsordnung
erfolge, dann offenbaren Sie doch die
Scheinheiligkeit, die Bigotterie und
die doppelten
Standards Ihres Antrags.
Denn Sie vermitteln nichts anderes
als das: Kulturelle Vielfalt ist erst
mal verdächtig.
Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Grundverdacht gegen Muslime: Sie
stehen nicht auf dem Boden der
Grundordnung, sie sind ein
Sicherheitsproblem, und sie sind
nicht friedlich.
So verlieren Sie Menschen.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
So treten Sie ganz vielen Musliminnen
und Muslimen in diesem Land in den
Hintern, und das
machen wir nicht mit.
(Rednerwechsel) Damit
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11393 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Wir gehen weiter, und ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 25.
Ich bitte Sie, sehr zügig die
Sitzplätze zu wechseln und die
Beratungen nach draußen
zu verlagern.
Tagesordnungspunkt 25 ist
die Beratung des
Berufsbildungsberichts 2024
der Bundesregierung.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Wenn denn alle ihre Plätze wieder
gefunden haben, dann kann ich die
Aussprache eröffnen.
Es beginnt für die Bundesregierung
die Bundesministerin für Bildung und
Forschung, Bettina Stark-Watzinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland ist Vizeeuropameister
noch nicht im Fußball, da kennen wir
zwar den Kader, aber wir wissen
natürlich noch nicht, wie es ausgeht,
und müssen noch die Daumen drücken,
aber bei der
Berufe-EM, den EuroSkills.
Da hat die deutsche
Berufe-Nationalmannschaft ordentlich
abgeräumt: 23 Auszeichnungen,
davon 5 Goldmedaillen.
Vom Mechatroniker über die Malerin
bis hin zum Bäcker
da haben wir echte Champions.
Das sind die
Leistungsträger unserer Gesellschaft.
Da zeigt sich: Deutschland ist ein
Ausbildungsland, und
wir können Ausbildung.
Wir alle wissen um die Stärken der
beruflichen Bildung: das duale
System, die einzigartige Kombination
zwischen Theorie und Praxis,
anerkannt und gefragt und
international beneidet,
auch in Zukunft.
Die Elektronikerin, die unsere Häuser
mit Smarthome-Systemen ausstattet,
der Gärtner, der dafür sorgt, dass
unsere Dächer und Fassaden begrünt
sind, und die medizinische
Fachangestellte, die eine Arztpraxis
so koordiniert, dass genug Zeit für
jeden Patienten ist all diese
Fachkräfte gibt es nur mit einer
starken beruflichen Bildung.
Wie steht es um sie?
Das sagt
uns dieser Berufsbildungsbericht.
Ich möchte zu Beginn drei positive
Entwicklungen nennen: Erstens.
Mehr neue Ausbildungsverträge, ein
Plus von 3 Prozent.
Es entscheiden sich wieder mehr junge
Menschen, diesen Weg zu gehen.
Zweitens.
Auch bei der Übernahmequote stimmt
der Trend.
77 Prozent der
Auszubildenden werden übernommen.
Wir liegen hier
wieder auf dem Vorpandemieniveau.
Drittens.
Gesundheit, Soziales, Bildung eine
Ausbildung in diesen Bereichen ist
2023 wieder gefragt.
Mit Blick auf den hohen
Fachkräftebedarf, den wir in diesen
wichtigen Bereichen unserer
Gesellschaft und Wirtschaft haben,
ist das ein gutes Zeichen.
Insgesamt gilt also: 2023 war ein
gutes Jahr des
Fortschritts für den Ausbildungsmarkt.
Doch es gibt natürlich auch Schatten.
Ein besorgniserregender Befund ist:
Einen Teil der jungen Menschen
erreichen wir im Berufsbildungssystem
nicht; das ist seit vielen Jahren
schon so.
Sie bleiben ohne formalen
Berufsabschluss, und
das ist inakzeptabel.
Jetzt liegt es in der Natur des
Berichts, dass er bilanziert und
Zahlen zusammenstellt; aber wichtig
und entscheidend ist, dass wir die
Ursachen angehen.
Denn jeder fehlende Abschluss ist
auch eine verpasste Chance.
Deswegen, meine Damen und Herren,
setzen wir weit vor der Ausbildung
an: am Fundament des Bildungswegs,
des Lebenswegs.
Wir wollen Talent und Leistung von
Anfang an stärken
mit dem Startchancen-Programm.
Ab dem kommenden Schuljahr
investieren wir 20 Milliarden Euro
über die nächsten zehn Jahre für rund
1 Million Schülerinnen und Schüler.
Denn wir wollen von Anfang an zeigen:
Du kannst es schaffen.
Du kannst vorankommen und etwas aus
deinem Leben machen.
Mehr Chancen für junge Menschen
bedeuten dann auch für uns mehr
Fachkräfte für unsere Betriebe.
Wir wollen die Attraktivität der
dualen Ausbildung weiter steigern.
Dazu soll die Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung beitragen.
Es geht um Aufstieg.
Es geht um Weiterkommen, Karriere mit
und durch eine Ausbildung.
Aber es geht vor allen Dingen auch um
eins: Es geht um den Respekt für die
berufliche Bildung, die wir in
unserem Land haben.
Die berufliche Bildung steht
gleichwertig neben dem Studium.
Mit ihr lässt sich genauso viel aus
dem eigenen Leben machen.
Einen Punkt möchte ich noch erwähnen.
Viele treibt die Sorge um, wie sie
selbst beruflich weiterkommen, weil
sie bisher keine abgeschlossene
Berufsausbildung haben.
Sie zeigen aber Tag für Tag, dass sie
etwas gelernt haben.
Sie sollen eine
zweite Chance bekommen.
Sie können in Zukunft berufliche
Kompetenzen feststellen lassen, damit
ihr Können schwarz auf weiß
dokumentiert ist; wir werden später
ja noch dazu beraten.
Denn auch hier muss der Grundsatz
gelten: Wenn ich mich anstrenge, dann
lohnt sich das auch.
Aber eines ist auch klar: Besser geht
es natürlich mit einer Ausbildung.
Ich möchte noch auf einen Befund
eingehen: Auf der einen Seite sind
viel zu viele junge Menschen ohne
Ausbildungsplatz, auf der anderen
Seite sind aber noch mehr offene
Stellen gemeldet.
Es geht um die Berufsorientierung.
Initiativen wie der Sommer der
Berufsausbildung sind wichtig.
Wir haben ihn gerade wieder mit
deutschlandweiten Veranstaltungen
gestartet, und wir arbeiten alle
darauf hin, dass eine
Berufsorientierung in alle
Schulformen gehört in jede Schulform,
auch ans Gymnasium.
Der Bedarf ist da, das Potenzial ist
riesig, und das Ziel von uns allen
ist klar: mehr junge Menschen in die
berufliche Ausbildung.
Das ist eine Chance für jeden
Einzelnen und für uns als Land.
Ganz herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Stephan Albani
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, alle Jahre
wieder kommt der Berufsbildungsbericht.
Und auch wenn die Hauptaufgabe immer
darin besteht, so zu tun, als wäre
hier und da etwas verändert, muss man
sagen: Qualitativ hat sich bei Licht
und Schatten nicht so viel verändert.
Ja, es ist richtig: Die Zahl der
Ausbildungsverträge ist um
3 Prozent gestiegen.
Das ist Licht.
Es ist vor allen Dingen Licht, dass
es mittlerweile auch in allen
Bereichen so ist.
Bis vor Kurzem war es im Wesentlichen
in Industrie und Handel der Fall,
jetzt in allen Bereichen.
Ja, und wir liegen das ist Schatten
wieder auf dem Niveau von vor Corona.
Das nächste Licht ist: Wir haben eine
Übernahmequote von 77 Prozent.
Das ist so wie vor Corona, aber wir
haben auch einen Fachkräftemangel.
Das heißt, das ist ein Indiz dafür,
dass hier eine große Not besteht.
Die Hauptzahl Sie haben sie genannt
muss uns schwer beeindrucken.
Sie ergibt sich aus der Tatsache,
dass seit 2018 die Zahl der
Nichtqualifizierten, also der
Personen ohne Berufsabschluss, von
2,2 Millionen auf 2,9 Millionen
gestiegen ist 700.000 junge Menschen
mehr ohne Abschluss.
Das ist nicht akzeptabel.
Zu guter Letzt die jährliche
Standardmeldung: Wir haben etwas mehr
Angebot als Nachfrage;
das ist positiv.
Und so kommt man wie jedes Jahr zu
dem Schluss: Es gibt
Passungsprobleme; es gibt ein Problem
bei der Mobilität, bei der
Berufsorientierung usw. usw.
Es ist eine Definition des Wahnsinns,
sagt Albert Einstein, immer das
Gleiche zu tun und zu hoffen, dass
sich etwas ändert.
Richtig, das BMBF ist nicht untätig:
Sie haben die Kürzungen bei den ÜLUs
zurückgenommen; Sie haben mehr Geld
in die Berufsorientierung gesteckt.
Aber das reicht nicht.
Stellen Sie sich Folgendes vor: Eine
Gruppe von Menschen steht an einem
Fahrstuhl, der
„Berufsorientierung“ heißt.
Der Knopf ist gedrückt; das Licht
sagt, dass Sie den Fahrstuhl haben
wollen, aber er kommt nicht.
Es gehen nicht mehr
in das System hinein.
Es verändert sich an dieser Stelle
nicht so, wie wir es haben wollen.
Aber es wird immer irgendeinen
Trottel geben, der wieder auf den
Knopf drückt und hofft, dass dann der
Fahrstuhl kommt.
Er kommt nicht!
Was man machen muss, ist: Man sucht
vielleicht die Treppe.
Die Treppe sind in diesem Fall die
Ergebnisse der Enquete-Kommission,
die wir in
der letzten Legislatur hatten.
Und sie sagt: Berufsorientierung ist
wichtig, aber sie muss auch richtig
gemacht werden.
Hierfür haben wir in unserem Antrag
am Anfang der Legislatur klare
Vorschläge gemacht.
Das heißt, ein individueller, auf
einer Potenzialanalyse jedes
Einzelnen aufbauender Suchprozess
führt am Ende zum Ziel, nicht mehr
Plattformen, Messen und Ähnliches.
Es geht darum, den einzelnen jungen
Menschen in den
Mittelpunkt zu stellen.
Das haben wir Ihnen vorgeschlagen;
das hätten Sie
bereits umsetzen können.
Das Medikament
„Startchancen-Programm“ gibt es,
soweit ich weiß,
für unser Problem nicht.
Das Nächste ist die Herstellung der
Gleichwertigkeit; Sie
haben es gesagt.
Aber es passiert
an dieser Stelle nichts.
Die Verrechtlichung des DQR von uns
vorgeschlagen würde bedeuten, dass
endlich nicht nur in den
Sonntagsreden jeder immer sagt: „Ja,
es ist gleichwertig,
wenn auch andersartig“.
Es wäre gleichwertig, wenn wir es
verbindlich und verlässlich machen
und es verrechtlichen.
Das haben wir
Ihnen bereits vorgeschlagen.
Leider ist auch
hier nichts geschehen.
Ich komme zu dem Punkt: Der
wesentliche Teil der Dinge hat sich
nicht geändert.
Sie drücken mit immer mehr Elan auf
denselben Knopf und sind traurig
darüber, dass sich das System
qualitativ nicht ändert.
Und ja, heute, in einer Stunde werden
wir über die Frage reden, wie wir die
Nichtqualifizierten bzw.
nicht formal Qualifizierten auch die
erwähnten 700.000 jungen Menschen
besser in das System bekommen.
Insofern: Schalten Sie auch in einer
Stunde wieder ein, wenn es nach dem
Mittag heißt: „ValiKom goes
Legislative“ oder „Wie macht man aus
einem erfolgreichen Pilotprojekt ein
Gesetz nach dem Motto Knapp daneben
ist auch vorbei?“!
Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Jessica
Rosenthal für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestatten Sie mir zu Beginn einige
Sätze zu Ihnen, Herr Albani.
Tatsächlich werden wir uns als Ampel
nicht einfach den Umständen
ausliefern und immer wieder die
gleichen Feststellungen machen und
auf einen Knopf drücken.
Wenn Sie in unseren
Ausschussberatungen, aber auch hier
im Plenum aufgepasst haben, werden
Sie feststellen, dass wir viele
strukturelle Maßnahmen auf den Weg
gebracht haben, um genau die
Probleme, die im
Berufsbildungsbericht angesprochen
werden, auch zu beheben.
Also, vielleicht passen Sie bei
meiner Rede ein bisschen auf.
Da ist das eine oder andere dabei, an
das man sich noch mal erinnern kann.
Wir sind uns einig das hat die Frau
Ministerin ja auch schon deutlich
gemacht: Das Ausbildungssystem ist
ein wichtiger Faktor für unsere
wirtschaftliche Leistung, ein
Erfolgsgarant für die Wirtschaft.
Aber es ist eben nicht nur wichtig
für die Wirtschaft, sondern ganz
entscheidend für junge Menschen.
Wer eine Ausbildung abschließt, der
ist besser vor Armut geschützt und
hat vor allem den Wegbereiter für ein
erfolgreiches Berufsleben bekommen.
Es sind gerade schon von Ihnen, Frau
Ministerin, einige positive Dinge
herausgehoben worden.
Ich möchte einen Punkt noch mal ganz
besonders herausstellen: die
Übernahmequote von 77 Prozent.
Das ist eine verlässliche Perspektive
für junge Menschen;
darum geht es nämlich.
Wer eine Ausbildung anfängt und nicht
weiß, ob er am Ende auch übernommen
wird, der hat natürlich gerade zum
Ende der Ausbildung echte Fragen mit
Blick auf seine Zukunft.
Dass wir da bei
77 Prozent sind, ist super.
Aber ich stehe hier nicht, um nur das
Gute herauszuheben.
Natürlich gibt es ich denke, da sind
sich die meisten, die hier sitzen,
weitgehend einig auch sehr
alarmierende Zahlen.
Anders als es gerade von Ihnen, Herr
Kollege, angesprochen worden ist, bin
ich der festen Überzeugung, dass wir
in der beruflichen Bildung, in der
Frage, wie es da läuft, Dinge erben,
die schon viel früher ansetzen.
Das heißt, wenn wir als SPD immer
wieder auf die frühkindliche Bildung
verweisen, wenn wir immer wieder
sagen, dass es um vernünftige
schulische Ausbildung gehen muss und
dass jeder die gleichen Chancen haben
muss, dann tun wir das auch, weil
natürlich später, im beruflichen
Bereich, die Früchte dieser
ungleichen Bildungschancen
zu sehen sind.
Deshalb verweise ich ganz deutlich
auf das Startchancen-Programm.
Es ist ein wichtiger Faktor, damit
wir perspektivisch hier nicht immer
wieder die gleichen Zahlen
diskutieren müssen.
Zu der einen Zahl komme ich jetzt:
Wir haben es nämlich mit 2,9
Millionen jungen Menschen zwischen 20
und 34 Jahren zu tun, die 2022 keinen
Berufsabschluss hatten.
Das sind noch mal 250.000 junge
Menschen mehr als im Vorjahr.
Das ist ein extrem erschreckender
Trend, den ich hier schon zum dritten
Mal beobachten muss.
Jetzt kommen wir zu einer dieser
großen Lösungen, wo Sie vielleicht
noch mal aufpassen müssen.
Es gibt
jetzt die Ausbildungsplatzgarantie.
Und die gibt es nicht, weil das nett
klingt, sondern damit diese 2,9
Millionen Menschen endlich einen
Berufsabschluss machen können.
Ich möchte auch noch auf eine Sache
hinweisen, wo ich nuanciert einen
anderen Schwerpunkt setzen möchte als
die Frau Ministerin.
Es geht noch mal um die
Ausbildungsstellen, die nicht besetzt
sind, die also unbesetzt bleiben.
Das sind 73.400; das stimmt.
Das ist erschreckend, und es zeigt
uns, dass wir wirklich Probleme in
der Passung haben.
Dafür haben wir zum Beispiel den
Mobilitätszuschuss auf den Weg
gebracht, auch im
Rahmen der Ausbildungsplatzgarantie.
Ich sage auch: Wer für seine
Ausbildung woandershin ziehen will,
dort aber keine Wohnung findet oder
für ein WG-Zimmer wie bei mir in Bonn
420 Euro zahlen muss, der kann
vielleicht am Ende auch gar keine
Ausbildung machen.
Das heißt, auf dem Wohnungsmarkt
verschärfen sich Probleme.
Deshalb investieren wir mit dem
Programm „Junges Wohnen“ jetzt 500
Millionen Euro jährlich
in diesem Bereich.
26.400 Ausbildungsinteressierte
bleiben trotzdem
noch ohne Ausbildungsplatz.
Das geht nicht.
Da müssen Unternehmen und die gesamte
Gesellschaft gegensteuern; das bleibt
unsere Aufgabe.
Man muss jungen Menschen eine Chance
geben und sagen: Du schaffst das; ich
glaube an dich.
In diesem Sinne: Vielen Dank.
Als Nächstes erhält Nicole Höchst für
die AfD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Werte Kollegen der deutschen
demokratischen Fraktionen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
„The same procedure as every year“:
Dieses Zitat stammt aus einem der
wohl berühmtesten Theaterstücke; es
wird jährlich an Silvester zur
allgemeinen Freude
und Belustigung abgespielt.
Die jährlich inszenierte Wiederkehr
der Befassung des
Berufsbildungsberichts hingegen
gleicht einer Tragödie in Echtzeit,
in der wir alle mehr oder minder
freiwillig mitspielen.
Sie endet leider immer mit
überwiegend
gleichbleibenden Tendenzen.
Dieses Jahr liegt der Bericht dem
BIBB zum wiederholten Male nicht
rechtzeitig zur Begutachtung vor
Zitat: „Eine angemessene Beratung war
daher nicht möglich.“ Meine Damen und
Herren von der Regierungsbank, ist
eine umfassende, fundierte und
begründete Befassung mit diesem
Bericht etwa gar nicht gewollt?
Absicht?
Scham?
Ratlosigkeit?
Dabei gibt es auch latent Positives
zu berichten.
Die Ausbildungsnachfrage ist immerhin
um satte 3 Prozent gestiegen.
Und die Einmündungsquote
ausbildungsinteressierter junger
Menschen erreichte mit 68,9 Prozent
den höchsten Wert seit 2009.
Das Berufsbildungssystem in
Deutschland steht sehr viel mehr
unter Druck als noch in den
vergangenen Jahren: Scheitern der
Schulsysteme am staatlichen
Bildungsauftrag, abnehmende
Ausbildungsreife,
Coronamaßnahmenspätfolgen,
demografischer Wandel, Lehrermangel,
Dekarbonisierung, Digitalisierung,
Bewältigung von Flüchtlingsbewegungen
nach Deutschland.
Aber Hand aufs Herz, meine Damen und
Herren, vor allen Dingen die der
deutschen, demokratischen, schon
länger hier regierenden Fraktionen:
All diese Probleme sind hausgemacht.
Herzlichen Glückwunsch!
Und nein, ich kann
es Ihnen nicht ersparen.
Ihre Politik der offenen Grenzen
führt nicht zu mehr Fachkräften, auch
nicht in spe.
Zitat: „Auch Personen mit
Migrationshintergrund blieben
überdurchschnittlich häufig ohne
formale Qualifizierung.
Im Jahr 2022 lag die nfQ-Quote“ das
ist die Nichtqualifiziertenquote „der
20- bis 34-jährigen Migranten mit
eigener Migrationserfahrung bei 39,1
%.“ Dazu kommt Zitat: „Die nfQ-Quote
in der Gruppe der Flüchtlinge aus
Kriegs- und Krisengebieten betrug
2022 57,4 %.“ Das können Sie
nachlesen auf Seite 108.
Wie viele der nicht qualifizierten
Personen sind
darüber hinaus Analphabeten?
Wie vielen fehlt die geistige
Grundeinstellung für Qualifikation
und Berufstätigkeit?
Was bringen da
Ausbildungsplatzgarantien, Frau
Kollegin, wenn niemand einen
Ausbildungsplatz besetzen
kann oder möchte?
Da fehlt die Verpflichtung.
Nicht falsch verstehen: Wir freuen
uns über jeden gut integrierten
Migranten, der hier arbeiten und mit
uns in Frieden leben möchte nach
unseren Gesetzen, gerne
mit unserer Kultur.
Aber: Die ungehemmte Migration ist
das i-Tüpfelchen Ihres verfehlten
Inklusions- und Integrationsdogmas,
das unsere Bildungslandschaft und
damit die Zukunft unseres Landes
nachweislich volle Kanne gegen die
Wand fährt.
Dies ist aber nicht die einzige
fatale Entwicklung, die der
Bildungsbericht aufzeigt.
So kann nur jeder dritte Kleinbetrieb
seine Ausbildungsstellen besetzen.
Die Ausbildungsplatzgarantie
funktioniert ja auch nicht, Frau
Kollegin; aber Hauptsache, wir haben
wieder irgendwas gemacht, was nach
Betriebsamkeit aussieht.
Das, was Generationen vorher mühselig
aufgebaut und vererbt haben, stirbt
aus und wird in
der Fläche bitter fehlen.
Das ist Ihr Ergebnis.
Guido Westerwelle hat 2004 das Jahr
der Bildung ausgerufen.
Ich teile seine damalige Auffassung.
Er sagte: Ich glaube, in der
Bildungspolitik brauchen wir einen
völligen Neuanfang.
Das war vor 20 Jahren.
Es ist immer noch wahr.
Meine Damen und Herren, diesen
Neuanfang gibt es nur mit der AfD.
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Dr.
Anja Reinalter für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich würde vorschlagen, wir machen
wieder konstruktiv weiter.
Vielleicht erinnern Sie sich: Letztes
Jahr stand ich hier und habe eine
Zeitreise ins Jahr 2030 gemacht.
Und da habe ich gefragt: Wie wäre
denn ein
idealer Berufsbildungsbericht?
Und was müsste
bis dahin passiert sein?
Heute starte ich in der Realität.
Und optimistisch, wie ich bin, fange
ich natürlich mit den guten
Nachrichten an, und das sind einige;
da ist viel Licht.
Erstens.
Zum dritten Mal in Folge ist die Zahl
junger Menschen, die sich für eine
Ausbildung entschieden
haben, gestiegen.
2023 waren es
490.000 neue Ausbildungsverträge.
Das ist eine Steigerung von 3
Prozent, und das ist nicht nichts.
Zweitens.
Das Angebot an Ausbildungsplätzen ist
um 3,4 Prozent gestiegen.
Und drittens.
Seit 23 Jahren hatten wir nicht mehr
so eine hohe Übernahmequote.
77 Prozent der Azubis wurden nach
ihrer Ausbildung übernommen.
Das zeigt: Da ist viel Licht, und die
duale Ausbildung ist ein toller
Einstieg in
ein attraktives Berufsleben.
Besonders aber freuen mich die Zahlen
zu den Azubis ohne deutschen Pass.
In wichtigen Branchen wie im
Handwerk, in der Industrie, im
Handel, im öffentlichen Dienst und
bei den freien Berufen hat sich die
Zahl der Azubis ohne deutschen Pass
in den letzten 15 Jahren verdoppelt
und in der
Landwirtschaft sogar verdreifacht.
Und Achtung das ist wichtig: Menschen
mit deutschem Pass und
Einwanderungsgeschichte sind da noch
nicht einmal mitgezählt.
Das heißt: Fakt ist, Azubis leisten
einen extrem wichtigen Beitrag für
unsere Gesellschaft und
für unsere Wirtschaft.
Denn die Azubis sind die Fachkräfte
von morgen, die
wir so dringend brauchen.
Und ja, es gibt Herausforderungen im
Bericht 2024, und da müssen wir auch
ganz genau hinschauen.
Es stimmt: 74.000 Ausbildungsstellen
blieben unbesetzt.
Zeitgleich haben 2,86 Millionen
Menschen im Alter zwischen 20 und 34
Jahren keinen formalen
Berufsabschluss, und das mitten in
einer Fachkräftekrise.
Das ist irgendwie
paradox und alarmierend.
Beim differenzierten Betrachten
dieser heterogenen Gruppe wird aber
auch schnell klar, dass wir
unterschiedliche Maßnahmen brauchen,
um diese Menschen zu erreichen und um
sie zu unterstützen.
Und genau das machen wir doch mit dem
Startchancen-Programm, mit der
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung und auch mit der
Ausbildungsgarantie, dem Aus- und
Weiterbildungsgesetz und mit dem
nachher beraten wir es
Berufsbildungsvalidierungs- und
-digitalisierungsgesetz super Name!
Da sind also sehr viele Knöpfe, die
wir drücken können, und die drücken
wir auch.
Wir freuen uns, wenn
Sie sie mit uns drücken.
Ich freue mich darauf.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Norbert Maria
Altenkamp für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geschätzten Kolleginnen
und Kollegen!
Frau Reinalter, ich fange natürlich
erst mal wieder mit dem negativen
Teil an.
Denn wir sehen die duale Ausbildung
weiter unter Druck.
Mein Kollege Stephan Albani hat es ja
auch gesagt täglich grüßt das
Murmeltier: Jedes Jahr sehen wir
ähnliche Zahlen, gleichwohl natürlich
bestimmte Dinge auch besser werden.
Aber es geht nun mal kein Weg daran
vorbei: Wir haben nach wie vor immer
mehr Schulabbrecher.
Ein Fünftel der jungen Menschen
zwischen 20 und 34 hat keinen
Berufsabschluss, bei der Gruppe der
Zugewanderten sind es sogar doppelt
so viele das ist leider Gottes ein
neuer Negativrekord.
Und nicht nur, dass sich immer
weniger Betriebe an der Ausbildung
beteiligen, vor allem die kleinen,
dass immer mehr junge Menschen keinen
Ausbildungsplatz und immer mehr
Betriebe keine passenden
Bewerber/-innen finden, dass immer
mehr Ausbildungsverträge aufgelöst
werden auch der leichte Anstieg bei
neuen Azubis und der rein zahlenmäßig
insgesamt stabile Ausbildungsmarkt
sind kein Anlass zur Entwarnung.
Aber was mich tatsächlich besorgt:
Der Bericht geht nicht darauf ein,
dass sich die Probleme spätestens ab
2030 noch weiter verstärken können;
denn dann drängen wieder die
geburtenstärkeren Jahrgänge ab 2014
auf den Ausbildungsmarkt.
Diese dann eigentlich positive
Entwicklung enthält Sprengpotenzial,
wenn nicht
nachhaltig gegengesteuert wird.
Aber welche neuen Rezepte hat die
Ampel dafür?
Es reicht nicht, sich auf der
rudimentären Stellungnahme des
BIBB-Hauptausschusses am Ende des
Berichts auszuruhen.
Es reicht nicht, ständig auf die
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung hinzuweisen.
Und ob der Pakt für berufliche
Schulen und das
Berufsbildungsvalidierungs- und
-digitalisierungsgesetz wesentliche
Impulse geben können, um vor allem
die vielen Ungelernten wieder
anschlussfähig zu machen, werden wir
uns noch genau anschauen, und wir
beschäftigen uns ja
gleich auch noch damit.
Wir müssen schneller frischen Wind in
die Ausbildungslandschaft bringen und
alle Register ziehen, nicht nur die
bereits genannten.
Wir müssen vor allem noch viel früher
anfangen und die Startchancen auch
schon in den Kitas verbessern, damit
alle Kinder die deutsche Sprache
richtig erlernen; denn das ist die
Basis für alles Weitere.
Gerade die Kinder mit
Migrationshintergrund sind für uns
ein demografischer Schatz, den es zu
heben gilt.
Ohne diese Kinder können wir faktisch
unseren Laden in Zukunft dichtmachen.
Junge Leute müssen sich auch
ausprobieren können.
Deshalb muss es auch hier eine Kultur
des Scheiterns geben.
Wer ein- oder zweimal die Ausbildung
wechselt, sollte nicht entmutigt oder
stigmatisiert werden
ganz im Gegenteil!
Wir sollten auch ernsthaft darüber
nachdenken, ob wir nicht eine
Ausbildungspflicht für die wachsende
Zahl junger Menschen einführen
sollten, die gar nicht erst eine
Ausbildung beginnen, sondern lieber
gar nichts tun oder eine
unqualifizierte Arbeit annehmen, die
sie nicht weiterbringt, aber zunächst
vielleicht besser bezahlt wird.
Wir müssen uns außerdem den
Realitäten der falschen Anreize durch
das Bürgergeld stellen.
Auch der stetig steigende Mindestlohn
fördert eher das Verharren in
unqualifizierten Tätigkeiten.
So oder so: Die Ampel muss bei den
anstehenden Haushaltsplanberatungen
ganz klare Prioritäten auf die
berufliche Bildung setzen.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Oliver
Kaczmarek für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist richtigerweise schon darauf
hingewiesen worden, dass der
Berufsbildungsbericht im Vergleich
zum vergangenen Jahr viele positive
Trends aufweist.
Aber die Wahrheit ist und dem müssen
wir uns auch stellen: Wenn wir mit
dem Blick von mehreren Jahren darauf
schauen, müssen wir feststellen: Der
Ausbildungsmarkt hat noch nicht
wieder das
Vor-Corona-Niveau erreicht.
Wir haben insbesondere weniger
Ausbildungsstellen, und deshalb ist
es für uns notwendig, an der Stelle
auch dranzubleiben.
Das klingt paradox: auf der einen
Seite unbesetzte Stellen, auf der
anderen Seite die Forderung, mehr
Ausbildungsplätze bereitzustellen.
Aber wenn wir uns vor Augen halten,
was sich in den nächsten Jahren für
ein Fachkräftebedarf entwickelt, was
allein schon durch die Verrentung der
Babyboomer ausgelöst wird, dann wird
deutlich: Wir brauchen alle
Anstrengungen, insbesondere der
Betriebe, aber auch der Gesellschaft,
für mehr Ausbildungsplätze, und zwar
in allen Regionen, und für die
frühzeitige Besetzung
der vorhandenen Stellen.
Das ist nicht nur eine Aufgabe für
ein Jahr, sondern sicherlich für ein
Jahrzehnt, das vor uns liegt.
Es ist so wie immer: Der
Ausbildungsmarkt weist teilweise
tiefgreifende regionale
Unterschiede auf.
Wir müssen ihn
auch regional betrachten.
Das ist bei mir zu Hause im
Ruhrgebiet anders als in der
Lüneburger Heide oder noch woanders.
Wir haben derzeit
überall unbesetzte Stellen.
Aber wir haben wenn wir uns den
langfristigen Trend anschauen, sehen
wir das auch Regionen, in denen wir
eher von einer Unterversorgung
ausgehen müssen.
Deswegen ist es nicht nur wichtig,
dass wir den Ausbildungsmarkt
regional betrachten, sondern auch,
dass wir ein regional abgestimmtes
Instrumentarium bereitstellen.
Unsere Antwort darauf ist tatsächlich
die Ausbildungsgarantie.
Einige Wortbeiträge hier haben
deutlich gemacht, dass man noch mal
erklären muss, was das ist.
Die Ausbildungsgarantie hat zum Ziel,
den gelungenen Übergang von der
Schule in den Beruf herzustellen, und
zwar für die Betroffenen so schnell
wie möglich: berufliche Orientierung
vor, während und nach der Ausbildung,
Hilfen bei der Aufnahme einer
Ausbildung, Mobilitätszuschuss.
Einiges ist hier
schon genannt worden.
Die Ausbildungsgarantie ist die
Antwort auf
regional unterschiedliche Bedarfe.
Sie bietet ein Instrumentarium für
den besseren Übergang von der Schule
in den Beruf in der Region.
Deswegen ist mein Appell und der
Appell meiner Fraktion an die
Sozialpartner in den Regionen, noch
einmal genau hinzuschauen und sich
dabei nicht nur auf das jetzige
Ausbildungsjahr zu beziehen, sondern
auch auf die Jahre davor und auf die,
die kommen.
Es geht darum, das Instrument der
Ausbildungsgarantie jetzt zu nutzen.
Die Ausbildungsgarantie hilft, besser
zu vermitteln zwischen dem Angebot
und der Nachfrage.
Sie ist notwendig gewesen, und es ist
gut, dass wir sie haben.
Ich möchte einen Blick werfen auf
eine Gruppe von Ausbildungsberufen,
die oft nicht so im Fokus stehen.
Wir beziehen uns oft auf die
Ausbildung im Handwerk und in der
Industrie; das ist richtig, das ist
notwendig, und das
müssen wir auch machen.
Ich will mich einmal auf die Sozial-
und Gesundheitsberufe beziehen; denn
sie haben eine Schlüsselfunktion,
nicht nur für den sozialen
Zusammenhalt, sondern auch für den
Wohlstand in unserem Land.
Alleinerziehende sollen Arbeit
aufnehmen; wir wollen die
Vereinbarkeit von Familie
und Beruf sichern.
Wie soll es gelingen, dass sich
Menschen entscheiden, mehr
Vollzeitarbeit oder mehr
Teilzeitarbeit zu leisten, also
höhere Stundenzahlen arbeiten zu
gehen, wenn wir nicht gleichzeitig
Kinderbetreuung und Pflege
professionell unterstützen?
Die Sozial- und Gesundheitsberufe
sind zentral für den sozialen
Zusammenhalt und für den Wohlstand in
unserem Land.
Deswegen müssen wir genau hinsehen.
Es ist alarmierend, dass die
Kapazitäten der Pflegeschulen im
Moment zu 72 Prozent ausgelastet
sind; auch das
ist regional sehr unterschiedlich.
Das macht aber deutlich, dass wir
zweierlei brauchen: Wir brauchen zum
einen eine gute und gezielte
Vorbereitung, auch auf die
Pflegeberufe und die Sozial- und
Bildungsberufe, Stichwort
„Berufsvorbereitung“
oder „Demonstrationszentren“.
Ich glaube, da können wir noch eine
ganze Menge machen, um mehr Menschen
für diese tollen Berufe zu gewinnen.
Zum Zweiten brauchen wir attraktive
Arbeitsbedingungen, weil junge
Menschen sich gezielt überlegen: Wo
habe ich
eine langfristige Perspektive?
Auch da haben wir etwas geschafft,
beispielsweise mit dem
Pflegestudiumstärkungsgesetz oder mit
der Tariftreueregelung in der
Altenpflege, die bewirkt hat, dass
die Löhne in der Altenpflege steigen.
Auch das ist ein Beitrag, Menschen
dafür zu gewinnen, diese tollen
Berufe zu ergreifen.
Ich glaube, das ist richtig.
Tariftreue an der Stelle wirkt, und
wir freuen uns darauf, dass demnächst
auch das Tariftreuegesetz hier
beraten wird.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Nicole
Gohlke für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist absurd: In nahezu allen
Branchen stehen wir vor einem krassen
Fachkräftemangel, aber Deutschland
leistet sich fast 3 Millionen junge
Menschen ohne Berufsabschluss: 19
Prozent der 20- bis 34-Jährigen.
Das besagt
der aktuelle Berufsbildungsbericht.
Wir leisten uns, dass immer mehr
junge Menschen die Schule verlassen
und dann wirklich im Nirgendwo
stranden, etliche von ihnen übrigens
mit einem durchaus guten Abschluss,
aber trotzdem ohne Perspektive, wie
es für sie weitergehen kann.
Sie sind schon in jungen Jahren
frustriert und entmutigt.
So etwas leisten wir uns, und
gleichzeitig wissen wir aber nicht,
wie wir den Mangel an Pflegekräften
und Erziehern, an Handwerkerinnen und
Handwerkern oder
Technikern beheben sollen.
Das ist völlig verrückt!
Die Wahrheit ist: Das Schul- und
Ausbildungssystem gehört reformiert
und aufgepäppelt.
Es gehört in die Lage versetzt,
seinem Bildungsauftrag nachzukommen
und nicht nur
den Notbetrieb aufrechtzuerhalten.
Da gehört Geld reingesteckt.
Die Arbeitsbedingungen für die
Lehrenden gehören attraktiv gemacht,
und die Bildungseinrichtungen müssen
natürlich auch modern
und inklusiv werden.
Das ist die Antwort, wenn wir nicht
jedes Jahr noch schlimmere Zahlen
lesen wollen.
Ich finde es fatal, wenn den jungen
Menschen immer wieder eingeredet
wird, sie seien selbst schuld, wenn
sie keinen Ausbildungsplatz bekommen.
Nein, wenn jedes Jahr 250.000 junge
Menschen keinen Ausbildungsplatz
finden und dann in einem
Übergangssystem ohne Aussicht auf
einen Berufsabschluss landen, dann
läuft da gewaltig etwas schief, und
zwar im System und
nicht bei den Jugendlichen.
Was es jetzt vor allem braucht, ist
ein Rechtsanspruch für jeden jungen
Menschen auf eine voll
qualifizierende Ausbildung und nicht
nur eine halbgare Ausbildungsgarantie
für eine Handvoll Jugendliche.
Das ist an dieser Stelle zu wenig.
Was es zudem braucht, ist mehr
Commitment vonseiten der Unternehmen
und der Betriebe.
Es sind keine 19 Prozent der Betriebe
mehr, die überhaupt noch ausbilden;
aber die fertig ausgebildeten
Arbeitskräfte werden dann natürlich
ganz gerne von allen genommen.
Deswegen müssen wir darüber reden,
wie wir mehr Unternehmen dazu
bringen, auch selbst auszubilden.
Deswegen sage ich: Legen Sie endlich
ein Konzept vor für eine solidarische
Ausbildungsplatzumlage, damit die
Betriebe, die ausbilden, gut
unterstützt werden können, der Rest
sich aber nicht weiter aus der
Verantwortung stehlen kann.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Kai Gehring
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Letztes Jahr wurden in Deutschland
Photovoltaikanlagen mit einer
Leistung von über 14 Gigawatt
installiert, fast doppelt so viele
wie im Vorjahr.
Der Erneuerbare-Energien-Boom ist
auch das Werk top ausgebildeter
Handwerkerinnen und Handwerker.
Für die digitale und klimaneutrale
Modernisierung unserer Wirtschaft
brauchen wir akademisch und beruflich
Ausgebildete gleichermaßen, also es
braucht Master und mehr Meister.
Gut ausgebildete Fachkräfte sorgen an
vielen Stellen dafür, dass unser Land
funktioniert: in Krankenhäusern und
Arztpraxen, von Verkehrsbetrieben bis
hin zu Kitas.
Sie versorgen, sie erziehen, sie
sanieren, sie packen an und
erarbeiten unseren Wohlstand.
2023 haben sich 489.200 junge
Menschen für
eine Berufsausbildung entschieden.
Zum dritten Mal in Folge ist diese
Zahl gestiegen; das ist gut.
Es gibt wieder mehr Ausbildungsplätze
und eine höhere Nachfrage.
Junge Menschen sehen also in der
Ausbildung die Chance auf eine
attraktive Karriere.
Und auch das ist gut so!
Der Blick auf die Zahlen des Berichts
zeigt aber auch, dass viele
Potenziale ungenutzt bleiben.
Rund 73.000 Ausbildungsplätze blieben
unbesetzt, während über 26.000
Personen keinen Platz fanden.
Das heißt, dass das Matching dringend
noch besser werden muss.
Rund 2,9 Millionen junge Menschen
zwischen 20 und 34 Jahren haben
keinen Berufsabschluss; darauf haben
viele Kolleginnen
und Kollegen hingewiesen.
Das ist zum einen eine schwere
Hypothek der Vorgängerregierung und
zum anderen eine des Schulsystems.
Deshalb brauchen wir hier dringend
eine Trendwende hin zu mehr
Chancengerechtigkeit
im Bildungssystem.
Wir müssen Angebot und Nachfrage
besser zusammenbringen,
Bildungsqualität steigern und alle
Potenziale heben, und das Ganze
müssen wir gemeinsam tun; denn das
duale System ist ein
Gemeinschaftswerk von Bund, Ländern
und Kommunen, gemeinsam mit Schulen,
Arbeitgebern, Gewerkschaften, Kammern
und der Bundesagentur für Arbeit.
Die müssen noch enger kooperieren.
Wir haben vieles initiiert, das auch
wirken wird.
Seit dem 1. April gilt
die Ausbildungsgarantie,
mit der junge Menschen auch ohne
Ausbildungsbetrieb eine voll
qualifizierende Ausbildung
beginnen können.
Wir starten endlich mit dem Pakt für
berufliche Schulen und stärken seit
vielen Monaten die Gleichwertigkeit
von beruflicher und akademischer
Bildung, unter anderem auch mit der
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung; denn die steigert die
Attraktivität der Berufsausbildung.
Und wir sorgen für bessere
Berufsorientierung; das ist so
wichtig, gerade auch an den
Gymnasien, um deutlich zu machen: Ein
Studium ist nicht
das allein Glückseligmachende.
Das Programm „Junges Wohnen“ ist
wahnsinnig wichtig.
Zehn Jahre wurde im Land diskutiert,
dass nicht nur Studierende, sondern
auch Auszubildende Wohnraum brauchen.
Wir machen es.
Und als Grüne setzen wir uns weiter
dafür ein, dass auch Azubis ein
vergünstigtes
Deutschlandticket bekommen.
Wir dürfen kein Talent zurücklassen.
Deshalb ist es so wichtig, besser und
gezielt in unser ganzes Bildungs- und
Ausbildungssystem zu investieren.
Ich freue mich
auf die weiteren Debatten.
Der nächste Redner ist Thomas
Jarzombek für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die duale Ausbildung ist eine
wirklich große Stärke
des Standorts Deutschland.
Und wir tun gut,
daran weiter zu arbeiten.
An dieser Stelle möchte ich erst
einmal allen jungen Menschen, die
sich für eine berufliche Ausbildung
entschieden haben oder gerade eine
machen, sagen: Ihr
macht das Richtige.
Eine berufliche Ausbildung ist ein
guter Grundstock, ein gutes Fundament
für eure berufliche Zukunft.
Und so mancher Meister verdient auch
deutlich mehr als der eine oder
andere Masterabsolvent.
Ich möchte an dieser Stelle auch den
Betrieben und den Unternehmerinnen
und Unternehmern danken, insbesondere
den kleineren
und mittleren Unternehmen.
Ich weiß aus meinem eigenen Betrieb
zu meiner Zeit hatten wir zwei
Auszubildende, wie viel Arbeit und
Mühe und Entbehrungen darin stecken,
um jungen
Menschen etwas beizubringen.
Großen Respekt für Ihre Leistung
vielen herzlichen Dank!
Bei all den positiven Daten, die es
hier heute aus dem Bericht zu
verkünden gibt meine Kollegen Stephan
Albani und Norbert Altenkamp haben es
schon gesagt, möchte ich den Blick
auf ein großes Problem lenken:
630.000 junge Menschen machen weder eine
Ausbildung, noch haben sie eine
abgeschlossen, noch sind
sie in Arbeit.
Das sind so viele Menschen, wie in
Düsseldorf insgesamt wohnen.
Hier müssen wir ran.
Hier müssen wir etwas tun.
Das kann uns nicht ruhen lassen.
Meine Damen und Herren, wir haben als
CDU im letzten Jahr sehr lange über
unser Grundsatzprogramm diskutiert
und letzte Woche auch einen klaren
Beschluss dazu gefasst: Die Probleme
entstehen vor allem im Zeitraum vor
der Grundschule.
Jedes vierte Kind verlässt die
Grundschule, ohne richtig lesen und
schreiben zu können
jedes vierte Kind.
Das können wir so nicht mehr
hinnehmen; denn die weiterführenden
Schulen können das
nicht mehr auffangen.
Das mündet am Ende darin, dass junge
Menschen nicht ausbildungsfähig sind.
Was wir tun müssen, ist,
verbindliche, verpflichtende Tests im
dritten und vierten Lebensjahr
einzuführen: Sprachtests, aber auch
andere Tests, mit denen wir
Kompetenzen herausfinden können.
Und dann muss es eine verpflichtende
Vorschule geben.
Meine Damen und Herren, wir fangen
damit an.
In Schleswig-Holstein wird jetzt das
Vorschulprogramm ausgeweitet.
Nordrhein-Westfalen beispielsweise
beginnt mit digitalen Assessments und
auch mit verpflichtender Vorschule.
Wir alle sind aufgerufen, in unseren
Bundesländern, aber auch unterstützt
mit Programmen des
Bundes, mehr zu tun.
Sie haben
das Startchancen-Programm verabschiedet.
Es ist immer noch nicht da, es ist zu
klein, es kommt zu spät.
Wir müssen in den ersten sechs
Lebensjahren ansetzen.
Das ist unsere zentrale Aufgabe, um
den jungen Menschen eine Perspektive
zu geben und um das Viertel der
jungen Menschen, die heute
Schwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkt
haben, wirklich so zu fördern, dass
sie zum Erfolg kommen.
Lassen Sie uns daran arbeiten.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser
Aussprache ist Hannes Walter
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich spreche gerne über ein Thema, das
mir besonders am Herzen liegt: die
duale Ausbildung im Handwerk.
Diese Ausbildung made in Germany
steht für Qualität und ist ein
weltweiter Exportschlager.
Liebe Frau Bundesbildungsministerin,
ich bin dankbar, dass Sie
angesprochen haben, wie wichtig die
Berufsberatung ist.
Ich würde an dieser Stelle gerne
vorschlagen, dass wir das SGB III so
ändern, dass nicht nur die
Arbeitsagenturen zur Berufsberatung
berechtigt sind, sondern auch die
Handwerkskammern und die Industrie-
und Handelskammern.
Es ist ein ganz wichtiges Zeichen,
dass wir hier vorangehen und die
jungen Leute wissen, welche Berufe es
gibt, welche Berufe
man erlernen kann.
Und ich freue mich, dass viele junge
Leute auf der Besuchertribüne sitzen.
Es gibt über 133 Handwerksberufe, die
man erlernen kann.
Da ist für jeden was dabei.
Sucht euch einen aus, und dann geht
es los.
Ich selber habe meine
Berufsausbildung als Kfz-Mechaniker
2004 abgeschlossen.
Danach habe ich leider nur BWL
studiert; aber ich
bin jetzt trotzdem hier.
Das Oberstufenzentrum Elbe-Elster,
das ich besucht habe, wird derzeit
mit Bundesmitteln erweitert.
Auch hier zeigen wir: Wir legen einen
wirklich großen Schwerpunkt
auf die Berufsausbildung.
Der Fokus liegt dabei zu 100 Prozent
auf Digitalisierung und einer
modernen Ausstattung genau
so muss es sein.
Wir haben in Deutschland mehr als
1 Million Handwerksbetriebe.
Ich weiß aus den Gesprächen, die ich
deutschlandweit mit diesen Betrieben
führe, dass wir vor großen
Herausforderungen stehen; der
Fachkräftemangel wurde angesprochen.
Aber es wurden letztes Jahr, nicht
nur bei der Handwerkskammer Cottbus,
sondern auch deutschlandweit nach dem
Vorbild der Lausitz, liebe Maja
Wallstein, mehr
Ausbildungsverträge abgeschlossen.
Wir müssen aber auch die
Rahmenbedingungen verbessern.
Dazu gehören bessere
Mobilitätsangebote, und Jessica
Rosenthal hat es schon erwähnt wir
brauchen auch Wohnraum
für junge Menschen.
Im Vergleich zum Studium gibt es
Azubi-Wohnheime und Azubi-WGs in
Deutschland leider viel zu selten.
Der vielleicht wichtigste Aspekt ist
aber die Gleichwertigkeit von
akademischer und
beruflicher Ausbildung.
Es ist von entscheidender Bedeutung,
dass alle Bildungswege gleichermaßen
respektiert und gefördert werden.
Ein wirklich positives Beispiel dafür
ist das triale Studium.
Dabei kann man neben einer
Berufsausbildung auch einen
Bachelorabschluss und einen Meister
im Handwerk machen.
In diesem Sinne rufe ich dazu auf,
gemeinsam für eine starke und
zukunftsfähige Ausbildung
im Handwerk einzutreten.
Lassen Sie uns die Chance nutzen, die
das Handwerk bietet, um unsere
Gesellschaft zu stärken
und zu gestalten.
Vielen Dank und Glück auf!
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11311 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung.
Bitte beeilen Sie
sich mit dem Sitzplatzwechsel.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 28:
Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: Einsetzung einer Kommission
zur Überprüfung der
sicherheitsrelevanten
Wirtschaftsbeziehungen zwischen
Deutschland und China.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Spätestens jetzt müssten
Sie alle sitzen.
Das scheint halbwegs
der Fall zu sein.
Dann eröffne ich die Aussprache, und
das Wort erhält für die
Bundesregierung die Parlamentarische
Staatssekretärin beim Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz, Dr.
Franziska Brantner.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich danke der CDU/CSU dafür, dass sie
dieses wichtige Thema „Umgang mit
China“ auf die Tagesordnung setzt.
Es ist richtig, wenn festgestellt
wird, dass sich Chinas Politik in den
letzten zehn Jahren geändert hat.
Wir sehen, dass Freiheitsräume
geschlossen wurden; da brauchen wir
noch gar nicht über Xinjiang und
Zwangsarbeit zu reden.
Wir sehen aber auch, dass China sehr
konsequent in den Aufbau von
Lieferketten bei neuen Technologien,
etwa bei digitalen oder bei den
Erneuerbaren oder in der E-Mobilität,
investiert hat und sehr strategisch
vorgegangen ist.
Dadurch haben wir es heute mit
entsprechenden Abhängigkeiten zu tun.
Wir wissen, dass sich China zum
Beispiel bis heute immer noch nicht
zum Beschaffungsinstrument
der WTO bekennt.
Das heißt, wir gestatten den Zugang
zur Vergabe unserer öffentlichen
Aufträge, und auf der anderen Seite
ist das eben nicht immer entsprechend
der Fall.
Wir wissen aber auch, Herr Spahn,
dass diese Entwicklung nicht ganz neu
ist und nicht erst in den letzten
zwei Jahren entstanden ist, sondern
dass die China-Politik der letzten
zehn Jahre auch maßgeblich durch die
Vorgängerregierungen geprägt wurde.
Das, was neu hinzugekommen ist, sind
noch stärkere Überkapazitäten und
unfaire Handelspraktiken und
natürlich die Rolle
Chinas im Ukrainekrieg.
Aber China ist auch ein spannender,
großartiger Wachstumsmarkt momentan
nicht der stärkste, aber ein
relevanter Innovations- und
Exportmarkt für unsere Industrie.
Sie haben konkrete Punkte
aufgeschrieben, und es ist gut, dass
Sie das getan haben.
Weite Teile davon haben wir nicht nur
adressiert, sondern
auch schon abgearbeitet.
Erster Punkt von Ihnen:
Rohstoffimporte und Identifikation
von Abhängigkeiten
und Vulnerabilitäten.
Das haben wir nicht nur
deutschlandweit gemacht, sondern
EU-weit haben wir genau das
aufgearbeitet: die Stoffe
identifiziert, die
Abhängigkeiten aufgezeigt.
Da einen Haken dran: schon gemacht.
Und: Wir haben nicht nur die Probleme
identifiziert, sondern auch schon
Konsequenzen ergriffen, unter anderem
mit dem europäischen Rohstoffakt und,
auf deutscher Seite,
auch mit dem Rohstofffonds.
Zweiter Punkt.
Exportumfang und staatliche
Absicherung von Auslandsinvestitionen
sollen wir uns anschauen haben wir
gemacht, da einen Haken dran.
Auch das haben wir schon
abgearbeitet, indem wir nämlich
gesagt haben: Wenn in einem Land der
Anteil an den Gesamtgarantien über 20
Prozent ist, wird das Garantieentgelt
leicht erhöht: von
0,5 auf 0,55 Prozent.
Und wir haben für diese Länder dann
auch einen Plafond eingezogen: 3
Milliarden Euro pro Konzern pro Land.
Auch hier:
Hausaufgaben schon gemacht.
Sie haben dann als nächsten Punkt
De-Risking bei bestimmten
Importgütern angesprochen.
Auch das haben wir gemacht, zum
Beispiel im Bereich Medizin: Die
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Gesundheitsministerium sind mit uns
zusammen sehr konsequent genau diese
Abhängigkeiten durchgegangen.
Auch hier: Haken dran done.
Ist deswegen alles geklärt?
Nein.
Wir haben
weiterhin große Herausforderungen.
Wir wissen, dass wir bei Exporten und
auch bei Innovationen Abhängigkeiten
haben von einem Land, das sich nicht
immer an das Level Playing Field
hält, das nicht immer reziprok
handelt und zusätzlich ein
Systemrivale ist.
Wir wissen, dass China auf
technologische Unabhängigkeit setzt
und dass es das sehr stark macht, und
wir wissen, dass wir nicht den
amerikanischen Weg mit hohen Zöllen
und einer Abschottung des Marktes
gehen wollen.
Präsident Macron hat deswegen jetzt
gesagt und dazu aufgerufen: Wir
müssen Reziprozität neu
durchbuchstabieren, neu gestalten.
Und wir haben jetzt natürlich die
Aufgabe, das zu beantworten.
In unserer Industrie gibt es sehr
widersprüchliche Interessen: Was die
einen gut finden,
finden die anderen schlecht.
Was die einen fürchten, wünschen sich
die anderen.
(Rednerwechsel) Frau
Kollegin, ich möchte
Sie nur darauf hinweisen,
dass Sie jetzt die
Redezeit Ihrer Kolleginnen und
Kollegen beanspruchen.
(Rednerwechsel) Zwei Sätze noch.
Herr Spahn, wenn Sie es in Ihrem
Antrag ernst meinen, dass das auf
Konsens aufbauen soll, dann lassen
Sie uns uns gemeinsam hinsetzen und
überlegen, wie wir hier was Gutes
aufbauen, das die noch verbleibenden
Herausforderungen wirklich angeht.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner ist
Jens Spahn für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Staatssekretärin, wenn es denn
so wäre mit Ihrer China-Strategie!
Wir müssen nach einem Jahr eigentlich
sagen: Ihre China-Strategie ist das
Papier nicht mehr wert, auf dem sie
geschrieben wurde.
Warum?
Wissen Sie, Ihre China-Strategie
sieht eine bessere Abstimmung mit der
EU vor, mit der Europäischen Union.
Aber was passiert?
Der Kanzler fährt nach China, und das
Erste, was er macht, noch bevor er in
Peking angekommen ist: Er stellt die
Maßnahmen der EU, was die
Antidumpingüberprüfung bei den
E-Autos angeht, infrage.
Er ist noch nicht mal angekommen in
Peking und untergräbt die Autorität
der EU-Kommission.
Präsident Macron lädt den deutschen
Bundeskanzler ein, um in Paris
gemeinsam mit Präsident Xi und der
Kommissionspräsidentin zu reden.
Europa hätte gemeinsam stark
auftreten können.
Was macht der Kanzler?
Er sagt ab, brüskiert Frankreich,
schadet der EU.
So wird das nichts mit einer
abgestimmten Strategie innerhalb der
Europäischen Union.
Eine China-Strategie zu haben, hieße
auch, einheitlich und
kohärent zu handeln.
Aber in Wahrheit, Frau
Staatssekretärin, haben Sie doch drei
verschiedene Strategien: Der Kanzler
macht sein Ding, von COSCO bis hin
zur Schwächung der
EU, gerade angesprochen.
Er führt ja, das ist auch richtig
ausdrücklich die Gespräche in Peking.
Die FDP-Minister fahren nach Taiwan,
ohne Absprache mit irgendjemandem.
Der grüne Wirtschaftsminister war
noch nie in China.
Die grüne Außenministerin nennt den
chinesischen Präsidenten
einen „Diktator“.
Unabhängig davon, welche Position man
von den dreien jetzt richtig findet:
Eine kohärente, einheitliche,
gemeinsame Linie ist das nicht.
Sie handeln nach dem Motto „Jeder in
der Ampel macht seins“, und damit ist
diese Strategie das Papier nicht
wert, auf dem sie steht.
Und sowieso auch das soll mal gesagt
sein: Die Außenministerin der
Bundesrepublik Deutschland hat den
chinesischen Präsidenten einen
„Diktator“ genannt.
Ich frage mal: Wem
hat das eigentlich geholfen?
Hat das für irgendjemanden in China
die Lage verbessert?
Hat es irgendjemandem
auf dieser Welt geholfen?
Oder hat es nicht, andersherum, die
Position der Bundesregierung, die
Position Deutschlands geschwächt?
Ich habe, wie andere auch, in den
Gesprächen in Peking gemerkt: Unsere
Außenministerin wird dort aktuell
nicht mehr ernst genommen.
Wenn wir wirklich was für
Menschenrechte beim Thema
Zwangsarbeit erreichen wollen, dann
müssen wir
doch Gesprächskanäle haben.
Und deswegen muss es aufhören, dass
Außenpolitik viel zu oft eigentlich
als Innenpolitik gemacht wird.
Es wird die eigene Blase hier
bedient, und es werden nicht
außenpolitische Interessen vertreten.
Das schadet am Ende dem Land.
Eine China-Strategie beginnt zudem
zuerst daheim.
Was ist denn Deutschlands Hebel in
der Welt?
Unsere wirtschaftliche Stärke.
Warum wollen China, Indien und andere
mit uns auf Augenhöhe
reden, ja, auch verhandeln?
Weil wir Exportnation sind, weil wir
eine der größten Volkswirtschaften
der Welt sind, weil wir ein
innovatives Industrieland sind noch.
Denn nie waren
die Bedingungen so schlecht.
Wir sind das einzige Industrieland,
das schrumpft.
Investitionen wandern ab; der
Standort wird immer unattraktiver.
Wer soll eine Bundesregierung des
Abschwungs im Ausland eigentlich
ernst nehmen?
(Rednerwechsel)
Herr Abgeordneter,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage vom
Kollegen Otto Fricke? (Rednerwechsel)
Ich mache den Gedanken zu Ende; dann
kann der Kollege Fricke fragen.
Souveränität entsteht nicht aus
Abgrenzung und Abkopplung;
Souveränität entsteht zuerst aus
eigener Stärke.
Und deswegen: Tun Sie zuerst mal
etwas für Wachstum daheim!
Dann klappt es
auch mit der China-Strategie.
(Rednerwechsel) Gut, ich lasse
die Zwischenfrage jetzt noch zu.
Bitte schön.
(Rednerwechsel)
Danke, Frau Präsidentin.
Danke, Herr Spahn, dass
Sie die Frage zulassen.
Sie haben gerade kritisiert, dass die
Außenministerin Herrn Xi als
„Diktator“ bezeichnet hat.
Dann würde ich, weil ich mich als
Haushaltspolitiker in solchen Dingen
nicht so ganz auskenne, Sie fragen,
ob nach Ihrer Meinung Herr Xi ein
Diktator ist oder nicht.
(Rednerwechsel) Herr
Kollege Fricke, soweit
wir uns kennen, weiß
ich: Eigentlich Sie sind
ja durchaus auch mit außenpolitischen
Fragen und
bilateralen Kontakten vertraut.
Die Frage ist eine andere, und die
habe ich ja gerade auch Herr Kollege
Fricke, mit der Freiheit müssen Sie
umgehen: Sie können Ihre Fragen
stellen; ich kann
meine Antworten geben.
Damit müssen Sie schon klarkommen.
Die Frage ist eine andere: Hat die
Aussage der Außenministerin der
Bundesrepublik Deutschland das ist
nicht irgendjemand, nicht irgendeine
Abgeordnete, nicht irgendein Bürger,
sondern die Außenministerin der
Bundesrepublik Deutschland für
irgendjemanden in
China irgendetwas verbessert?
Oder hat es nicht unsere Chancen, mit
einem solchen Hebel irgendwas zu
erreichen für
die Menschen, verschlechtert?
Wer wirklich etwas erreichen will für
Menschenrechte, wer wirklich etwas
erreichen will gegen Zwangsarbeit,
der äußert sich als Außenministerin
öffentlich nicht so, sondern der
kümmert sich in Gesprächen in Peking.
Aktuell wird die Ministerin doch gar
nicht mehr in Peking empfangen.
Das ist das eigentliche Problem, und
das schadet
der Bundesrepublik Deutschland.
Dass Sie Russlandfreunde
hier noch rumschreien.
Ah, nein, die SPD war das.
Das verwischt da hinten etwas
zwischen Linkspartei und SPD.
Deswegen habe ich
jetzt den Falschen adressiert.
Ich dachte, es
wäre die Linkspartei gewesen.
Das ziehe ich zurück.
Na ja, ihr sitzt
da ja alle munter miteinander.
China und Deutschland haben in den
letzten 30 Jahren wirtschaftlicher
Beziehungen stark
voneinander profitiert.
Wenn diese wirtschaftlichen
Beziehungen reziprok sind, fair sind,
auf einem Level Playing Field, dann
ist das okay, dann
kann man sie auch ausbauen.
Aber China ändert sich massiv, wird
autokratischer, protektionistischer,
auch imperialer, und das Ziel der
Reziprozität rückt in weite Ferne.
Deswegen, ja, müssen wir stärker
differenzieren, auch in der Frage: Wo
sind wir eigentlich wie abhängig?
Es gibt Fragen, bei denen es um
unsere Souveränität bei Halbleitern,
Biotechnologie,
Militärtechnologie geht.
Da müssen wir die Dinge auch selbst
können, und da ist es richtig, auch
mit Unterstützung mit Milliarden, mit
Rahmensetzung
Souveränität herzustellen.
Es gibt Bereiche, in denen wir im
Wettbewerb sind: Automotive,
Maschinenbau, aktuell Elektroautos.
Da geht es um ein Level Playing
Field, um Reziprozität, und da muss
klar sein: Was deutschen Unternehmen
in China nicht erlaubt ist, darf
chinesischen Unternehmen in
Deutschland und Europa
nicht erlaubt sein.
Da müssen wir klar handeln.
Das ist die einzige Sprache, die
Peking versteht.
Und auch das sei gesagt: Es gibt
Massenprodukte, bei denen sich die
Frage der Souveränität nicht stellt:
Spielzeug, Bekleidung und nach meiner
Einschätzung übrigens auch im Bereich
der Solarpaneele.
Man könnte etwas überspitzt sagen:
Wenn China bei einem Massenprodukt
wie Solar mit Milliarden den Ausbau
hier in Europa fördert, dann muss das
ja nicht nur zu unserem Schaden sein.
Insofern würde ich sagen: Lasst uns
mal anfangen, da zu differenzieren!
Nein, es sind alle immer in den
Reflexen; alles ist
sofort eine Souveränitätsfrage.
Das, glaube ich, ist nicht klug.
Ich glaube, wir müssen in dieser
Debatte stärker
und besser differenzieren.
Von daher unser Vorschlag: Wir
brauchen mehr China-Kompetenz.
Das sagen alle.
Wir brauchen mehr China-Kompetenz
hier im Deutschen Bundestag.
Unser Vorschlag ist:
institutionalisiert, eine Kommission
aus Experten, aus Abgeordneten, die
einmal jährlich tief reingeht und
prüft: Wo sind Abhängigkeiten?
Wo sind diese problematisch?
Welche Maßnahmen können wir
ergreifen, um sie zu adressieren?
Nur wenn wir tiefer einsteigen und
uns schlauer machen, können wir den
entscheidenden Unterschied machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kommen Sie bitte zum Schluss?
Ja, aber ein Letztes noch: Wissen
Sie, Sie selbsternannte Patrioten:
spionieren für China
und hier rumkrakeelen.
Am Ende sind
Sie vaterlandslose Gesellen.
Deswegen sollten Sie in dieser
Debatte ruhig sein.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner ist
Esra Limbacher für
die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Spahn, in einem Punkt muss ich
Ihnen recht geben: Innenpolitik ist
nicht gleich Außenpolitik.
Diese Botschaft sollten Sie aber
nicht an uns richten, sondern an
Ihren Parteikollegen Herrn Söder, der
genau das in China betreibt, indem er
nämlich versucht, Innenpolitik zu
Außenpolitik und Außenpolitik zu
Innenpolitik zu machen.
Das ist ein großer Fehler.
Die Kritik ist richtig, aber an der
falschen Stelle.
In den letzten Monaten wurde auch
hier im Bundestag viel darüber
diskutiert, wie der richtige Umgang
Deutschlands mit der Volksrepublik
China ist, zuletzt über den Antrag
der Unionsfraktion.
Ich finde, das war richtig und vor
allen Dingen überfällig.
Richtig, weil sich in den vergangenen
Jahren vieles verschoben und
verändert hat.
China spielt nicht mehr nach den
Regeln der internationalen
Weltordnung, auch nicht im Bereich
der Wirtschaft.
Und überfällig, weil dennoch in den
letzten Jahren in Deutschland eines
immer gefehlt hat, nämlich eine
kohärente Strategie, ein
Selbstverständnis der
Bundesregierung, wie wir mit diesem
veränderten China umzugehen haben und
umgehen wollen.
Das haben wir mit der China-Strategie
der Bundesregierung und den
chinapolitischen Leitlinien des
Bundeswirtschaftsministeriums
geändert, und das zeigt: Wir sind
nicht blind, und wir sind nicht naiv.
Wir wollen Kooperation mit China,
aber auf Augenhöhe und entlang
nationaler und
europäischer Interessen.
Diese Bundesregierung geht auch
international wirtschaftspolitische
Herausforderungen, wie ich finde,
aktiv an.
Lassen Sie mich eines ganz deutlich
sagen: Es ist ein gutes Zeichen, dass
unser Bundeskanzler in diesen
schwierigen Zeiten bereits zum
zweiten Mal in China zu Gast war und
mit dem Präsidenten gesprochen hat.
Es ist doch offensichtlich ein
Irrglaube, Konflikte nur mit
Konfrontation lösen zu können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
brauchen diesen Austausch heute
dringender denn je!
Das bedeutet ja nicht, dass solch ein
Besuch ohne kritische Worte
stattfindet, dass die deutschen und
europäischen Interessen gegenüber der
Volksrepublik vernachlässigt werden.
Dazu zählt natürlich, auch heute hier
klar zu sagen: Die staatlich
subventionierte Überkapazität der
chinesischen Industrie ist ein echtes
Problem und bedroht europäische
Wertschöpfung und europäischen
Wohlstand ganz konkret.
Nein, unter Wirtschaftspartnern muss
klar sein: Faire
Wettbewerbsbedingungen sind die
grundlegende Voraussetzung für einen
fairen und
guten Handel untereinander.
Wir dürfen uns da sicherlich nicht an
der Nase herumführen lassen und
müssen uns weiter dafür einsetzen,
dass sich China an die Regeln der
freien und
fairen Marktwirtschaft hält.
Das ist im Interesse unserer
Unternehmen, im Interesse
Deutschlands und langfristig auch im
Interesse Chinas.
Am Ende profitiert nämlich niemand
von einem
Subventions- und Strafzollwettlauf.
Deswegen bin ich froh, dass der
Kanzler in dieser Sache seriös,
besonnen und bestimmt handelt.
Und ich bin davon überzeugt, dass wir
zusammen mit unseren europäischen
Partnern einen Weg finden, wie wir
zukünftig handelspolitisch mit China
umgehen werden.
Andere Politiker in Deutschland haben
indes gezeigt, wie es nicht geht ich
habe es schon erwähnt, Herr Spahn,
und kann Ihnen das leider nicht
ersparen: Das hat nämlich vor Kurzem
der bayerische Provinzpolitiker Söder
bewiesen: Lustige Panda-Bilder,
Unterwürfigkeit und Duckmäusertum
sind eben nicht die richtige Antwort,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, lieber Herr Spahn, das
schwächt unser Land und unsere
Verhandlungsposition gegenüber der
Volksrepublik wirklich; das muss man
an dieser Stelle ganz klar sagen.
An die Adresse der AfD: Sie dürfen ja
heute noch reden.
Wer soll Ihnen aber bei diesen Reden
überhaupt noch zuhören, wenn es um
China geht?
Jeder hier weiß doch, dass die AfD in
Deutschland nicht für Deutschland
arbeitet, sondern für
Putin und China.
Sie lassen sich von Autokraten
einspannen, machen sich zum Vasallen
der Demokratiefeinde und verraten
unser Land offensichtlich jeden Tag;
das muss man hier auch noch mal in
dieser Debatte ganz klar so betonen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss und sage: Das
ist ein wichtiger Antrag, in dem Fall
von der Unionsfraktion.
Wir können dem
Vorschlag leider nicht folgen.
Wir halten die Einsetzung einer
solchen Kommission
nicht für zielführend.
Ich freue mich auf die weitere
Zusammenarbeit ganz im Sinne der
Idee: mehr China-Kompetenz in unserem
Parlament, weniger Bestechung.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner ist Dr.
Malte Kaufmann für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Bürger!
Herr Limbacher, Herr Spahn, wenn Sie
uns hier vorwerfen, irgendwie für
China zu arbeiten: Es ist schon sehr
haarsträubend, solche Verleumdungen
in den Raum zu stellen.
Bei uns gab es einen Fall eines
Mitarbeiters eines Abgeordneten im
EU-Parlament, der offenbar vom
Verfassungsschutz eingeschleust
wurde bzw.
Kontakt hatte.
Dem wurde gekündigt.
Und bei Ihnen?
Sie haben einen der größten
Spenderskandale in
Nordrhein-Westfalen am Hals.
Gerade kam die Meldung, dass sogar
der Innenminister der CDU, Reul, mit
Schleusergeld Wahlkampf in
Nordrhein-Westfalen gemacht hat.
Sie sollten sich für solche
Verleumdungen schämen und erst mal in
Ihrem eigenen Laden
kehren und aufräumen.
Den Antrag der Union, eine Kommission
zur Überprüfung der
sicherheitsrelevanten
Wirtschaftsbeziehungen zwischen
Deutschland und China einzusetzen,
unterstützen wir.
Wir sehen auch überhaupt gar keinen
Grund, das ablehnen zu wollen.
Frau Brantner, wenn Sie das im
Ministerium schon untersucht haben,
ist das ja gut; man kann das
einfließen lassen.
Aber wir wollen das Parlament damit
befassen und nicht den inkompetenten
Wirtschaftsminister weiter mit der
Untersuchung solcher
Verstrickungen betrauen.
Wir müssen kritische Infrastruktur
und deutsche Schlüsselindustrien
schützen, auch und gerade vor zu viel
Einfluss aus dem Ausland.
Das Beispiel KUKA-Industrieroboter
seit 2016 in chinesischer Hand sollte
uns da als
mahnendes Beispiel präsent sein.
Wenn man jetzt ganz aktuell die
rasanten chinesischen Fortschritte
beim Bau humanoider Roboter sieht,
erkennt man, welche Gefahren durch
den Abfluss von Know-how gerade im
Hightechbereich drohen.
Der Schutz unseres mühsam
erarbeiteten Wissens ist also
elementar für deutsche Interessen.
Allerdings muss dies in vernünftiger
Art und Weise erfolgen und darf
unsere guten wirtschaftlichen
Beziehungen mit China nicht aufs
Spiel setzen.
Solche Überlegungen erkennen wir auch
in Ihrem Antrag, liebe Kollegen von
der Union.
Es sollen Lieferketten untersucht
werden, um dabei Abhängigkeiten
aufzudecken, gerade im Bereich
maßgeblicher Technologien.
Das ist gut; denn unser Land darf
sich zu große Abhängigkeiten von
Produkten aus einzelnen Ländern nicht
leisten auch nicht aus China.
Ferner sollen Abhängigkeiten von
Exportmärkten und deutschen
Auslandsinvestitionen
analysiert werden.
Auch hier klare Zustimmung; denn wer
zu stark von einzelnen Regionen auf
der Welt abhängig ist egal welche es
sein mögen, ist natürlich nicht nur
in wirtschaftlicher Hinsicht einem
unnötig hohen Risiko ausgesetzt,
sondern auch politisch leicht unter
Druck zu setzen.
Zudem sollen Investitionen von
chinesischer Seite in die kritische
Infrastruktur überprüft werden, auch
hinsichtlich der Frage, ob man diese
in Zukunft restriktiver handhaben
möchte; Herr Spahn hat das Thema
Reziprozität oder Wechselseitigkeit
ja bereits angesprochen.
Schließlich sollen als letzte
Teilaufgabe der geplanten Kommission
Möglichkeiten zum Abbau von
identifizierten Abhängigkeiten
beleuchtet werden.
Ganz generell sieht die AfD beim
Blick auf die deutsch-chinesischen
Wirtschaftsbeziehungen die Gefahr,
dass deutsche Interessen durch die
Naivität der Ampel Stichwort
„feministische Außenpolitik“ nicht
ausreichend gewahrt werden.
Insbesondere muss endlich auch
berücksichtigt werden, dass auf
chinesischer Seite häufig große
Staatskonzerne mit entsprechender
Finanzkraft hinter diesen Investments
stehen, während deutsche Unternehmen
in China aus
eigener Kraft agieren müssen.
Da ist also keine Waffengleichheit.
Und diesem Umstand muss die Politik
in Zukunft durch passende Regelungen
Rechnung tragen.
Kurz gesagt: Wir dürfen uns nicht
über den Tisch ziehen lassen und
müssen unsere Interessen klug und
klar vertreten, ohne aber die
wichtigen Wirtschaftsbeziehungen mit
China zu gefährden.
Dafür und nur dafür steht die Politik
der AfD.
Wir sind die einzige echte
patriotische Kraft und Partei in
diesem Parlament.
Vielen herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist
Reinhard Houben
für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Stichwort „Serviceregierung“, lieber
Jens Spahn: Minister Habeck fliegt
vom 17.
Bis 21.
Juni nach China.
Das ist von denen, die aus der Union
eingeladen worden sind, vielleicht
noch nicht zu Ihnen durchgedrungen;
das wollte ich zunächst
nur mal kurz bemerken.
Zweitens.
Es ist völlig unstrittig, dass wir
uns mit China
intensiv beschäftigen müssen.
China ist einer der größten
Handelspartner Deutschlands.
Vor einem knappen Jahr hat die
Bundesregierung auch deswegen eine
umfangreiche
China-Strategie vorgelegt.
Die Anhörung dazu das ist vielleicht
das Beste an dem ganzen Antrag, den
Sie hier eingebracht haben war
wirklich interessant.
Wenn Sie also sagen, wir tun da
nichts: Das ist falsch!
Die Bundesregierung unterstützt
beispielsweise über den Haushalt
MERICS, das Mercator Institute for
China Studies.
Deren Experte hat in der Anhörung
gesagt: Wir sind in einer neuen Phase
der geopolitischen Globalisierung,
und der Bundestag ist gut beraten,
Kompetenz aufzubauen, um bei der
Analyse von strategischen
Abhängigkeiten,
Handlungskompetenzen etc.
Selbstständiger zu werden und besser
aufgestellt zu sein.
Das ist eine größere Herausforderung
als nur China allein.
Also, meine Damen und Herren, es geht
natürlich nicht nur um China.
Jetzt möchte ich aber die Nebelkerze,
die Sie hier gezündet haben, mal
etwas beiseiteschieben und zu Ihrem
Antrag kommen.
Dazu würde der Rheinländer, der
Kölner vielleicht sagen:
Wat soll dä Quatsch?
Ich will es Ihnen gerne erklären.
Lieber Herr Spahn, wir haben am
Anfang der Legislaturperiode
angeregt, einen Unterausschuss zum
Thema Handel einzuführen.
Da bin ich damals nach Rücksprache
mit den Obleuten von SPD und Grünen
zum Kollegen Durz gegangen und habe
gesagt: Lieber Kollege Durz, ist es
nicht im gemeinsamen Interesse, einen
Unterausschuss Handel einzuführen?
Daraufhin hat der Kollege Durz
gesagt: Ja, ich hole mal Feedback aus
meiner Fraktion.
Das ist ja vollkommen in Ordnung.
Und er kam dann nach zwei Wochen
wieder zurück zu mir und sagte: Tut
mir leid, Herr Houben,
das wollen wir nicht.
Denn Handelsthemen sind so wichtig;
die müssen wir zwingend im
Wirtschaftsausschuss debattieren.
Deswegen wollen wir dazu als
CDU/CSU-Fraktion keinen
Unterausschuss gründen.
Dann finde ich einen solchen Antrag
einfach nur noch
unehrlich, Herr Spahn.
Sie haben ja eben kritisiert, dass es
zweieinhalb Jahren gedauert habe mit
dem Flug des Wirtschaftsministers
nach China.
Man muss dafür
nicht nach China fliegen.
Wir hätten seit zweieinhalb Jahren in
einem Unterausschuss eben nicht nur
über die Frage der Beziehungen zu
China, sondern auch zu anderen
Ländern debattieren können,
hinsichtlich Handelspolitik zum
Beispiel, was die Frage Mercosur
angeht, was die Frage von Verträgen
mit Indonesien, mit Australien
angeht, mit all den Problemen, die
wir auch auf EU-Ebene haben.
Also: Wir haben Ihnen am Anfang
dieser Legislaturperiode die Hand
gereicht; Sie haben die Handreichung
nicht angenommen.
Vor dem Hintergrund finde ich einen
solchen Antrag einfach
nur noch unehrlich.
Erlauben Sie mir eine kleine
spezielle Bemerkung: Sie leiden auch
darunter, in die Feinsteuerung
einsteigen zu wollen.
Ich habe es schon im
Wirtschaftsausschuss gesagt
vielleicht wird der Kollege Rouenhoff
uns gleich noch erklären, wie Sie das
Problem gelöst haben: Sie haben uns
sogar vorgegeben, wie die Aufteilung
zwischen den Fraktionen denn
stattfinden und was die Größe dieses
Ausschusses sein sollte.
Sie schreiben dann, dass die Fraktion
Die Linke doch bitte einen Platz
haben sollte.
Das entspricht nun nicht mehr den
politischen Gegebenheiten in der
Bundesrepublik Deutschland.
Wenn man ein Papier sechs Monate
nicht anfasst und noch nicht einmal
in der Lage ist, es redaktionell
anzupassen, finde ich
auch das kritikwürdig.
Deswegen: Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Wir haben Ihnen das Angebot gemacht;
Sie wollten es nicht.
Ich bin gerne bereit, in der Debatte
mit den Obleuten, dem Kollegen Durz
und den Kollegen aus den
Ampelfraktionen, darüber zu sprechen,
dass wir sofort wieder einen
Unterausschuss Handel im Deutschen
Bundestag einführen.
Wenn Sie da mitmachen, finden wir,
glaube ich, schnell zusammen, und
dann kommen wir auch schnell zu
Ergebnissen, und zwar nicht nur zum
Thema China.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist
Stefan Rouenhoff für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Reinhard Houben, jetzt muss
ich noch mal zu Ihrem Punkt kommen.
Wenn Sie so kleinkariert hier
unterwegs sind und sich an der Frage
aufhängen, wie die Kommission am Ende
personell zusammengesetzt ist, ob wir
den Antrag hätten erneuern müssen
oder nicht, dann finde ich das
bedauerlich, und es wird der Sache
nicht gerecht.
Ich möchte auch noch mal sehr
deutlich sagen: Warum haben wir denn
den Unterausschuss
Handel damals abgelehnt?
Weil wir uns prominent im
Wirtschaftsausschuss mit
handelspolitischen Fragen
beschäftigen wollen und diese Fragen
eben nicht in einen Unterausschuss
abschieben wollten, der die
öffentliche Aufmerksamkeit nicht so
genießt wie ein Ausschuss.
Im Übrigen möchte ich Sie noch mal
daran erinnern, dass es eine
Expertenkommission sein soll und eben
keine Kommission mit einer großen
Zahl von Abgeordneten: ein
Expertenausschuss, der ganz explizit
an der Sache arbeitet.
Jetzt möchte ich noch mal zu dem
langen Hin und Her kommen, das die
Bundesregierung bzw.
Die Koalition von SPD, Grünen und FDP
an den Tag gelegt hat.
Sie haben wirklich sehr lange
gebraucht, um die China-Strategie auf
den Weg zu bringen.
Aber wir sind natürlich froh, dass es
am Ende eine Regierungsstrategie
gibt, die einen koordinierten Umgang
mit China vorsieht.
Das begrüßen wir
als Unionsfraktion ausdrücklich.
Aber, liebe Ampelkoalition, wenn man
sich Ihr Regierungshandeln anschaut,
so ist das Ergebnis doch sehr, sehr,
sehr ernüchternd.
Wie in so vielen anderen Bereichen
irren Sie auch hier völlig
unkoordiniert und orientierungslos
durch die Gegend.
Das zeigt sich einmal mehr an dem
Thema der
Telekommunikationsinfrastruktur, der
Telekommunikationsnetze
in Deutschland.
Die SPD-Innenministerin fordert den
Ausschluss der chinesischen Ausrüster
Huawei und ZTE
aus dem 5-G-Mobilfunknetz.
Wir sehen den FDP-Digitalminister,
der das ablehnt, der eine ganz andere
Auffassung vertritt.
Und was macht
Bundeskanzler Olaf Scholz?
Bundeskanzler Olaf Scholz zeigt
wieder einmal keine politische
Führung und eiert bei dem Thema
weiter herum, und
das schon seit Monaten.
Genauso wie beim Streit um die
Beteiligung des chinesischen
Staatskonzerns COSCO am Hamburger
Hafen so zeigt sich auch hier: Der
Bundesregierung fehlt hinsichtlich
der sicherheitsrelevanten Beziehungen
mit China ein klarer Kurs und ein
entschlossenes Handeln.
Liebe Frau Brantner, Sie haben vorhin
gesagt, Sie hätten schon sehr viele
Aufgaben gelöst.
Ich habe gerade das Beispiel der
5-G-Netze genannt.
Und was ist denn
mit dem Thema Investitionsprüfungsgesetz?
Warum kommen Sie denn da seit vielen
Monaten nicht voran und legen einen
Entwurf auf den Tisch?
Ich sage Ihnen an dieser Stelle sehr
deutlich: Die öffentliche Anhörung
hat gezeigt, dass die Bundesregierung
und die Regierungsfraktionen nicht in
der Lage sind, bei den großen Themen
die China-Strategie wirklich mit
Leben zu füllen.
Sie müssen Ihre Hausaufgaben noch
machen, und bitte
kommen Sie endlich dazu.
Herr Limbacher, ich möchte Sie noch
mal auf ein Thema ansprechen.
Sie reden die ganze
Zeit von Markus Söder.
Ich will mal nicht davon reden,
welche Ministerpräsidenten bei Ihnen
das eine oder andere machen, was man
infrage stellen könnte; da denke ich
zum Beispiel an Frau Schwesig.
Ich möchte Sie daran erinnern, Markus
Söder gehört nicht der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion an.
Und ich will sehr deutlich
unterstreichen, dass Sie etwas auf
die Agenda heben, was mit dieser
Diskussion um die Expertenkommission
überhaupt nichts zu tun hat.
Liebe Ampelkollegen, lassen Sie den
Worten Ihrer China-Strategie endlich
Taten folgen!
Stimmen Sie für
die Einsetzung einer China-Kommission!
Und nutzen Sie endlich das vorhandene
Expertenwissen, um so eine bessere
China-Politik zu machen!
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin ist Dr.
Sandra Detzer für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Entscheidung von US-Präsident
Biden für Importzölle auf chinesische
E-Autos und andere Waren hat uns in
den letzten Tagen sehr beschäftigt.
An der Stelle muss ich klar sagen,
dass ich diese Entscheidung für mehr
halte als Wahlkampfgedöns.
Sie führt direkt zu der vielleicht
entscheidenden wirtschaftspolitischen
Frage unserer Zeit: Wie können wir
die Zukunft eines regelbasierten,
fairen Welthandelssystems gestalten?
Das ist natürlich gerade für
Deutschland als starke Exportnation
mit einem Anteil der Exportquote am
deutschen BIP in Höhe von 47 Prozent
eine ganz vitale Frage; hier geht es
um ein ganz entscheidendes Interesse.
China hat allein 2019 221 Milliarden
Euro Subventionen in
seine Industrie gesteckt.
Die innenpolitischen Probleme
momentan in China führen zu dem
Versuch, sich über Exporte und
Überkapazitäten gesundzuwachsen.
Der Masterplan „Made in China 2025“
zielt darauf ab, China mit allen
Mitteln einer staatlich gelenkten
Wirtschaft zur stärksten
Wirtschaftsmacht der Welt zu machen.
Ich sage das noch mal, um deutlich zu
machen, dass insbesondere die Floskel
von Herrn Söder er wurde in dieser
Debatte ja schon öfter angesprochen
„Partnerschaft statt EU-Zölle“ ins
Leere laufen muss, dass das eine
gefährliche Haltung ist.
Das ist nicht die Haltung dieser
Bundesregierung; und das ist genau
richtig so.
Es ist nicht nur legitim, sondern
auch wirtschaftspolitisch geboten,
Gegenmaßnahmen zu ergreifen: gegen
Wettbewerbsverzerrungen und, ja, auch
für Wirtschaftssicherheit, gegen
Preisdumping, gegen Repressionen, wie
China sie gegen
Litauen eingesetzt hat.
Solche Wettbewerbsverzerrungen
zerstören die industriepolitische
Basis dieses Landes und Europas, und
sie bringen unsere liberale
Demokratie in Schwierigkeiten.
Dem stellen wir uns an dieser Stelle
entgegen, und zwar mit geeinten
Kräften, Herr Spahn.
Deswegen finde ich es richtig und
wichtig, dass die Präsidentin der
Europäischen Kommission
Antidumpinguntersuchungen
eingeleitet hat.
Wir müssen mit dem gesamten
Instrumentarium auftreten: von klugen
Verhandlungen über Investment
Screenings bis hin zu
Antidumpinguntersuchungen und, wenn
nötig, natürlich auch mit Zöllen,
Importquoten und
Local-Content-Regelungen gemeinsam in
der Europäischen Union, gemeinsam mit
unseren G-7-Partnern in der
transatlantischen Partnerschaft.
Das wird dann
die Gretchenfrage werden.
Ich bin gespannt, wie sich die
CDU/CSU in den
konkreten Fragen positioniert.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Der nächste Redner
ist Markus Töns für
die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir, die wir am Freitagmittag im
Plenum sitzen, wie auch das Publikum,
das zum Teil auf der Tribüne die
Plenardebatte verfolgt, dürften sich
schon wundern, was hier so alles
erzählt wird.
Dabei geht es eigentlich um ein
spannendes Thema.
Ich will zunächst einmal sagen, dass
die Anhörung, die wir durchgeführt
haben, wichtig und richtig war; denn
das Geschäft mit China als
systemischer Rivale der Europäischen
Union und des deutschen Handels und
die sich daraus ergebenden Risiken
sind von enormer Bedeutung.
Das ist richtig.
Darüber haben wir uns unterhalten.
Aber Ihr Antrag das muss ich Ihnen
wirklich sagen; Herr Houben und Frau
Detzer haben es schon erwähnt, wofür
ich ihnen dankbar bin geht vollkommen
in die falsche Richtung.
Herr Kollege Rouenhoff, Sie hatten
überhaupt kein Argument, warum Sie
gegen einen Unterausschuss sind.
Dieses Parlament
ist ein Arbeitsparlament.
Hören Sie doch mal zu, Herr Spahn!
Das hilft Ihnen vielleicht.
Wir sind ein Arbeitsparlament.
Der Ausschuss Sie können dort ja
nicht immer sein, Herr Spahn, aber
vielleicht können Sie ja mal Ihre
Kolleginnen und Kollegen, etwa Frau
Klöckner, fragen hat
eine umfassende Tagesordnung.
Wir beschäftigen uns
da mit vielen Themen.
Unser Vorschlag war, uns über
Handelsthemen, die so enorm wichtig
sind für unser Land, für unseren
Wirtschaftsstandort, in einem
Unterausschuss noch
gezielter zu unterhalten.
Alles, was da besprochen wird, kann
dann natürlich auch an den
Wirtschaftsausschuss gehen.
Aber Sie haben gesagt: „Das machen
wir nicht, wir wollen eine neue
Kommission“, was auch wieder zu mehr
Bürokratie etc.
Führt.
Ich kann Ihnen nur sagen: Das ist
vollkommen falsch und war von Anfang
an der falsche Ansatz.
Ich weiß gar nicht, wie Sie darauf
gekommen sind.
Aber vielleicht gehen Sie
noch mal in sich.
Vielleicht kriegen wir ja dann doch
noch einen Unterausschuss, der sich
inhaltlich vernünftig mit
den Fragen beschäftigt.
Das wäre durchaus eine Möglichkeit.
Was ich bei Ihrem Antrag gänzlich
vermisse das hat übrigens die
Anhörung deutlich hervorgebracht, ist
die fehlende europäische Dimension.
Das entscheiden wir
hier nicht allein.
Die Handelskompetenz und die Antwort
auf die Frage „Wie gehen wir mit
systemischen Rivalen um?“ obliegt der
Europäischen Kommission in Brüssel.
Das passiert gemeinsam mit unseren 26
Partnern in der Europäischen Union.
Und genau da sind
Sie wieder zu kurz gesprungen.
Sie reden immer nur
von der deutschen Wirtschaft.
Die deutsche Wirtschaft
ist extrem wichtig.
Hier müssen wir uns darum kümmern,
dass wir die richtigen Entscheidungen
treffen und die richtigen Wege gehen.
Ich bin fest davon überzeugt, dass
das Kanzleramt, aber auch der
Bundeswirtschaftsminister die
richtigen Wege mit
uns zusammen gehen.
Wir können das
auch weiter diskutieren.
Das werden wir auch tun.
Aber wir müssen es trotzdem
europäisch denken.
Wenn wir es nicht europäisch denken,
dann machen wir den entscheidenden
systemischen Fehler.
Und der ist in Ihrem Fall
grundsätzlich Das ist eine
interessante Frage, Herr Spahn.
Ich will Sie mal laut wiederholen:
Warum war der Kanzler nicht in Paris?
Vielleicht haben Sie es noch nicht
mitbekommen: Es gibt
deutsch-französische
Regierungskonsultationen, übrigens
jetzt bald.
Es geht darum, dass wir auf
europäischer Ebene eine
deutsch-französische Haltung
abstimmen, und das passiert in den
nächsten Wochen.
Seine Reise zu Xi
nach China war ja richtig.
Im Übrigen will ich Sie fragen: Wo
ist denn Ihre Haltung zu China?
Welche Haltung haben Sie denn?
Das wird in Ihrem
Antrag gar nicht deutlich.
Was ist denn Ihre Strategie?
Ich kann sie
nicht erkennen, Herr Rouenhoff.
Es gibt keine Strategie bei Ihnen.
Ich sage es Ihnen noch mal ganz
deutlich: Wir müssen es erstens
europäisch machen.
Zweitens müssen wir uns, wenn wir es
europäisch machen, zunächst mit
unserem wichtigsten Partner in der
Europäischen Union abstimmen.
Das passiert
bei den Regierungskonsultationen.
Und drittens: Gehen Sie
noch mal in sich!
Ein Unterausschuss würde helfen, auch
diese Fragen fachlich und vernünftig
zu bearbeiten.
Glück auf!
(Rednerwechsel) Der
nächste Redner spricht
für die Gruppe
BSW: Christian Leye.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In der Ampel ist man sich wieder mal
nicht ganz einig, auch nicht in der
China-Strategie, was das Konzept
„Gallisches Dorf als
Regierungskoalition“ aufs
internationale Parkett hebt.
Klar ist aber, dass die Gefahr droht,
dass die Bundesregierung den USA
gedankenlos in den nächsten offenen
Handelskonflikt folgen könnte.
Und davor wollen wir warnen.
Denn für die Zukunft der deutschen
Wirtschaft wäre das brandgefährlich.
Allein bei der Umstellung auf
erneuerbare Energien sind wir von
chinesischen Rohstoffen abhängig.
Beispiel Windkraftanlagen: 89 Prozent
der seltenen Erden kommen aus China.
Ohne diesen Rohstoff können die
Anlagen nicht gebaut werden.
Beispiel Sonnenenergie: Ohne Gallium,
Germanium und Indium keine
Solarzellen, wenn sie nicht eh schon
aus China importiert werden.
Beispiel Halbleiter: Als Folge des
aufziehenden Handelskonfliktes hat
China kürzlich Exportrestriktionen
bei der Ausfuhr von Gallium und
Germanium beschlossen.
Die braucht man nun mal auch bei der
Produktion von Mikrochips.
Die vielen Milliarden Euro
Fördergelder für die Chipfabriken in
Magdeburg und Dresden wären für die
Tonne, wenn diese Rohstoffe nicht
mehr verfügbar wären.
Nun muss man sagen, dass China seine
wirtschaftspolitischen Interessen mit
harten Bandagen vertritt.
Aber auf eine harte Interessenpolitik
aus China kann die Antwort nicht eine
rein ideologische sein, die die
eigenen Interessen ausblendet.
Das betrifft sowohl die Frage nach
einem weiteren selbstmörderischen
Handelskonflikt als auch das
wiederholte Zerdeppern von
chinesischem Porzellan auf
internationalem Parkett.
Abschließend möchte ich sagen, dass
wir dem Antrag der Union nicht
zustimmen werden.
Was soll sich durch eine Kommission
ändern, die aus den hier sitzenden
Akteuren zusammengesetzt ist, außer
dem BSW, und die dann im Konsens
entscheiden soll?
Das Problem ist doch vielmehr das
Ignorieren von ökonomischen
Interdependenzen bestimmter Akteure,
und das ändert sich auch nicht durch
eine Kommission.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Sebastian Roloff hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser heutiges Thema ist nicht nur
chronisch, sondern es ist die letzten
Tage besonders akut geworden.
Durch die Entscheidung der
US-Regierung, die Einfuhrzölle für
E-Autos von 25 auf 100 Prozent zu
erhöhen, haben wir einmal mehr
gesehen, dass wir vor einer
außerordentlich harten
Handelsauseinandersetzung stehen.
Wenn Präsident Biden offensichtlich
glaubt, Trumps „America first“ nicht
anders beizukommen als mit diesen
protektionistischen Methoden, ist für
uns klar, dass wir darauf reagieren
müssen und dass wir uns an diesen
Diskussionen kraftvoll
beteiligen müssen.
Protektionismus auf dem Weltmarkt ist
nie die Lösung.
Deswegen müssen wir gucken, dass
jetzt keine Gegenmaßnahmen in Kraft
gesetzt werden, die am
Ende uns allen schaden.
Aber wir und insbesondere die
deutschen Automobilhersteller werden
mit Blick auf den Markt sehr genau
darauf achten müssen, welche
konkreten Konsequenzen dies jetzt
auch für den Fall einer chinesischen
Antwort, die ja nicht
unwahrscheinlich ist, zeitigt.
Wenn die Chinesen Europa zum Beispiel
in Mithaftung nehmen, kann das ganz
massive Auswirkungen haben.
Hier brauchen wir eine möglichst
abgestimmte europäische Strategie.
Ich hoffe auf eine gute, starke und
geeinte Europäische Kommission nach
dem 9.
Juni, weil die
Zeiten es wirklich erfordern.
Klar ist aber auch: Mit Blick auf
China ist der US-amerikanische
Protektionismus nicht der Anfang des
Problems, selbstverständlich nicht.
Die US-Regierung hat völlig recht,
wenn sie sagt, dass China die
globalen Märkte mit künstlich
verbilligten Exporten flutet, eine
massive staatliche Subventionspolitik
betreibt, Steuergutschriften, aber
auch einfache Zugänge zu billigen
Finanzierungen und Krediten gewährt
und man deswegen natürlich nicht von
fairem Wettbewerb sprechen kann.
Im Übrigen deswegen wäre ich da mit
Hinweisen immer ein bisschen
vorsichtig, Herr Spahn; Sie haben es
ja sogar selber erwähnt sehen wir
seit der bekannten Altmaier-Delle,
was passiert, wenn wir unsere
Hausaufgaben nicht machen: Deswegen
wird jetzt ein Großteil der
Solarpaneele in China produziert.
So darf es nicht sein.
Deswegen müssen wir darauf achten,
dass wir bei den weiteren Themen
unsere Hausaufgaben machen.
Rohstoffabhängigkeit wir sind dran.
Frau Dr.
Brantner hat es gesagt: Das Thema
Menschenrechte, insbesondere mit
Blick auf die Uiguren, ist eins, das
man ansprechen muss.
Wir sehen uns bei den Fragen der
Wirtschaftssicherheit und
Cybersicherheit vor große
Herausforderungen gestellt.
Selbstverständlich bleibt auch die
Komplexität für ausländische
Direktinvestitionen ein Thema.
Auf der anderen Seite haben wir ganz
offensichtlich sehr starke
wirtschaftliche Verbindungen, und
China ist ein wichtiger Absatzmarkt.
Dementsprechend müssen wir darauf
hinwirken, dass China seine
Wettbewerbsvorteile nicht so stark
ausspielen kann.
Wir müssen weiter darauf achten, dass
der deutsche Markt für E-Autos gerade
im bezahlbaren Segment stark bleibt.
Wir müssen De-Risking
und Decoupling weiterbetreiben.
Da bleiben wir hoffentlich in der
Diskussion beieinander, weil die
Herausforderungen auf dem globalen
Markt groß genug sind.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Einsetzung einer Kommission
zur Überprüfung der
sicherheitsrelevanten
Wirtschaftsbeziehungen zwischen
Deutschland und China“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11424, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/9323 abzulehnen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
das BSW.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU und AfD.
Wer enthält sich?
Das ist die Gruppe der Linken.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
27a und b: Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines
Berufsbildungsvalidierungs-
und -digitalisierungsgesetzes.
Sowie die Beratung des Antrags der
Gruppe Die Linke mit dem Titel:
Ausbildungsqualität verbessern
Berufsbildungsgesetz
umfassend novellieren.
39 Minuten sind
für die Aussprache vorgesehen.
So, wie ist das jetzt bei den Grünen,
setzt sich da noch -?
Alle da, gut.
Für die Bundesregierung gebe ich
jetzt Bettina
Stark-Watzinger das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute schon über den
Berufsbildungsbericht gesprochen und
über die fast 2,9 Millionen Menschen
ohne formalen Berufsabschluss.
Auch darüber, wie wir gegensteuern
wollen: Durch bessere Schulen.
Bessere Berufsorientierung.
Indem wir die berufliche Bildung noch
attraktiver machen.
Denn: Der klassische Weg über eine
Ausbildung ist der beste Weg.
Die beste Basis
für eine erfolgreiche Karriere.
Das steht fest.
Aber was ist mit der Frau, die ihr
Studium abgebrochen hat, die schon
immer gut mit Computern umgehen
konnte und in einer Firma seit Jahren
IT managt?
Was ist mit dem Mann, geboren mit
Trisomie 21, der erfolgreich in einer
Werkstatt für Menschen mit
Behinderung im Gartenbau arbeitet?
Was ist mit zugewanderten Menschen,
die über keinen formalen Abschluss,
aber viel Berufserfahrung verfügen?
Für sie ist dieses
Gesetz eine zweite Chance.
Und das Signal: Eure Leistung zählt.
Wer ohne Abschluss Vergleichbares
leistet wie andere mit Abschluss, der
kann sich das in Zukunft amtlich
bescheinigen lassen: Inwiefern
entspricht das eigene Wissen und
Können dem, was andere in der
beruflichen Bildung gelernt haben?
Die Frau aus der IT zum Beispiel
könnte feststellen lassen, ob ihre
Kompetenzen vergleichbar mit denen
einer Fachinformatikerin sind.
Nein, ich kenne die Sorgen.
Wir legen die Latte hoch die ist auch
für die Betroffenen hoch: Bei der
Dauer der Berufspraxis.
Auch was diese Berufspraxis
inhaltlich abdecken muss.
Die Berufsbilder
sind immer umfangreich.
Und prüfen werden diejenigen, die
sich auskennen, etwa die Kammern.
Damit sichern wir den Standard.
Denn es geht um mehr Bildung und
Möglichkeiten und den Zugang zu
Bildung und nicht um weniger.
Am Ende profitieren alle: Die
Menschen, die es dann schwarz auf
weiß haben, was sie können.
Ihnen öffnen sich neue
Türen: Auf dem Arbeitsmarkt.
In der Fort- und Weiterbildung.
Für den Aufstieg.
Sie erhalten den
Anschluss auch ohne Abschluss.
Die Wirtschaft profitiert.
Denn die Fachkräfte sind das
Dringendste, was
Unternehmen derzeit suchen.
Das vorliegende Gesetz eröffnet
Chancen für Menschen ohne Abschluss,
aber auch für Unternehmen.
Das gilt auch für den zweiten Teil
des Gesetzes.
Durch ihn wird
vieles digitaler und unbürokratischer.
Drei Punkte: Der digitale
Ausbildungsvertrag kommt.
Prüferinnen und Prüfer werden nicht
mehr vor Ort sein müssen.
Das geht auch virtuell.
Und wir schaffen die Grundlage für
den sogenannten digitalen Workflow.
Denn das erwarten die Unternehmen.
Aber vor allem erwarten es die jungen
Menschen in diesem Jahrhundert.
Die konsequente Digitalisierung der
beruflichen Bildung
ist längst überfällig.
Meine Damen und Herren, ich frage
Sie: Wer von Ihnen ist ernsthaft
dagegen, dass wir Menschen diese
zweite Chance geben?
Dass wir
das Aufstiegsversprechen erneuern?
Dass wir die Fachkräftebasis in
unserem Land verbreitern und
Bürokratie abbauen?
Die vorgesehenen Änderungen, das
ganze Gesetz dient diesen Zielen.
Ich freue mich
auf die weiteren Beratungen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Stephan
Albani für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die kürzeste Verbindung zwischen zwei
Punkten ist eine Gerade.
In der vom Menschen unberührten Natur
gibt es aber
komischerweise keine Geraden.
So ist es auch mit den Lebensläufen
der Menschen.
Viele Lebensläufe sind nicht so
gerade, wie wir sie uns wünschen, wie
wir es vielleicht durch unsere
Angebote ermöglichen.
Das ist etwas, was natürlich
vorkommt, dem wir uns stellen müssen
und wofür wir vernünftige Lösungen
finden müssen.
So hat man sich 2014, damals unter
Ministerin Wanka, auf
den Weg gemacht.
Wie viele schöne Geschichten beginnt
auch diese mit den
Worten: „Es war einmal“.
So auch heute: Es war einmal das
Projekt „ValiKom“.
Es hatte das Ziel, Menschen ohne
formalen Berufsabschluss den Einstieg
in die Arbeitswelt zu ermöglichen.
„Ihnen fehlt ein anerkannter Nachweis
über ihr fachliches Know-How und das,
was sie können.
Insbesondere wenn sie arbeitslos
werden, kann dies ein handfestes
Problem sein, denn auf dem
Arbeitsmarkt werden sie leicht
übersehen und unterschätzt.“ So steht
es auf der Homepage von „ValiKom“.
Dieses Projekt wurde in insgesamt
zwei Perioden von 2015 bis 2018
durchgeführt und
war sehr erfolgreich.
Am Ende erstellen die Kammern ein
Zertifikat und
überprüfen die Fähigkeiten.
Die Vorteile für die Unternehmen
sind: Sie haben am Ende einen
vertrauenswürdigen Nachweis über die
Leistungsfähigkeit ihrer Mitarbeiter,
ein genaues Abbild ihres
berufspraktischen Könnens und können
sie vollständig einsetzen.
Für die Mitarbeiter: Sie befinden
sich nunmehr in einem gesicherten
Zustand, haben bessere Chancen am
Arbeitsmarkt, haben ein
Sichtbarmachen ihrer Person erreicht.
Alles könnte gut sein, die Geschichte
könnte enden: Und sie lebten
glücklich bis an ihr Lebensende.
Leider ist das nicht so; denn nun
muss aus dem
Projekt ein Gesetz werden.
Und leider greift hier der Spruch:
Kunst kommt von Können, käme es von
Wollen hieße es Wulst.
Die große Gefahr bei der Umsetzung
von ValiKom ist, dass man die
bisherige Berufsausbildung durch
diesen Sonderpfad
unter Umständen beschädigt.
Deswegen drei Kritikpunkte am
derzeitigen Gesetzentwurf.
Zum einen ist es wichtig, dass man
eine Altersbegrenzung einführt.
Diejenigen, die diese Validierung
vornehmen lassen, müssen ein
Mindestalter von 25 Jahren haben.
Dies ist erstens deswegen sinnvoll,
weil man eine gewisse Zeit braucht,
um eine einschlägige Erfahrung durch
handwerkliches Können und dergleichen
mehr Learning on the Job zu erwerben.
Und zweitens muss klar sein, dass
Menschen unter 25 Jahren lieber den
Weg in die
reguläre Ausbildung gehen sollten.
Das ist ein erster Punkt.
Der zweite Punkt ist: Das Projekt war
mit Fördergeldern begleitet.
Das haben wir jetzt nicht.
Wir müssen Wege finden, wie das
bezahlt werden kann.
Ja, es gibt Unternehmen, die das für
ihre Mitarbeiter bezahlen.
Aber Mitarbeiter, die in dieser
Situation sind und das allein machen
müssen, werden die 1 000 bis 3 000
Euro für eine solche Validierung
nicht aufbringen können.
Ihnen wäre nicht geholfen, wenn man
sie zum Wasser führt, aber sie nicht
trinken lässt.
Das können wir so nicht akzeptieren.
Der letzte und dritte
Punkt ist der Einführungszeitraum.
Wir haben aus dem Projekt heraus
ungefähr 16 Berufe, die so definiert
worden sind, dass es dafür ein
Validierungsverfahren gibt.
Wir haben aber etwa über 300 Berufe,
die vom Grund
her dafür infrage kämen.
Wenn man nun den Kammern auferlegt,
ab morgen bzw.
in Kürze dieses in voller Gänze
umzusetzen, dann ist dieses mehr als
sportlich, um nicht
zu sagen: völlig unmöglich.
Hier einen sinnvollen Weg vorzugeben,
wie dieser zu sein hat, wäre, glaube
ich, für den Erfolg dieses Gesetzes
eine notwendige Voraussetzung.
Das sind drei Punkte, die wir
dringend anmahnen an
dieser Stelle zu tun.
Ich gehe davon aus, dass wir im
parlamentarischen Verfahren die
Geschichte am Ende dann doch von
einem Märchen in
die Wirklichkeit führen.
Denn man muss sich immer wieder klar
vor Augen halten: Ja, es sind
glücklicherweise nicht so
fürchterlich viele.
Aber für jeden, der in dieser
Sackgasse angekommen ist, kann es die
Veränderung seines Lebens bedeuten
und ein Märchen wahr werden lassen.
Lassen Sie uns das in vernünftiger
Art und Weise im parlamentarischen
Verfahren sicherstellen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion
spricht Jessica Rosenthal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Stellen Sie sich vor: Sie sind Mitte
40, haben 20 Jahre lang als Koch, als
Mechatronikerin oder
im Einzelhandel gearbeitet.
Mit dieser Arbeit ernähren Sie Ihre
Familie und haben
sich ein Leben aufgebaut.
Trotz langjähriger Berufserfahrung
wird aber nicht immer diesem Können
entsprechend bezahlt.
Das ist die Realität von vielen
Menschen in unserem Land, ganz
besonders leider
im Niedriglohnsektor.
In Deutschland arbeiten über 60
Prozent der Geringqualifizierten in
einer Fachtätigkeit, obwohl sie
leider das muss man sagen keinen
Berufsabschluss besitzen.
Nach einer langjährigen
Berufstätigkeit heißt ein fehlender
Abschluss aber nicht immer wie beim
Beispiel des Kochs, dass Kenntnisse
fehlen, sondern im Gegenteil.
Oft hat man diese Kenntnisse, und die
Arbeit, die diese Menschen leisten,
ist unerlässlich.
Vielleicht gab es für sie nie die
Möglichkeit, eine
Ausbildung abzuschließen.
Nach der Schule wollte man direkt
Geld verdienen oder musste es sogar,
Kinder mussten betreut werden.
Und mittlerweile sind leider die
Verpflichtungen so groß, dass es
unrealistisch ist,
eine Ausbildung nachzuholen.
Mit diesem Gesetzentwurf gibt es
endlich eine Perspektive
für diese Menschen.
Wer einschlägige Berufserfahrung
nachweisen kann, dem steht künftig
der Weg in die Nachqualifizierung
oder sogar in die externe Prüfung
bundesweit offen.
Wenn die Berufskompetenzen mit einer
abgeschlossenen Ausbildung
vergleichbar sind, dann öffnet sich
auch der Zugang zur Fortbildung.
Damit zeigen wir: Auch langjährige
Berufserfahrung zahlt sich aus und
wird in Deutschland geschätzt.
Dadurch steigen schließlich auch die
Löhne; denn gute Arbeit das ist nicht
nur unsere Überzeugung als
Sozialdemokratie, sondern auch als
Ampel verdient immer Wertschätzung.
Das Verfahren richtet sich ganz
besonders an die Menschen, die keinen
Berufsabschluss haben, aber lange in
einem Beruf gearbeitet haben.
Sobald sie das Anderthalbfache der
für den Beruf vorgeschriebenen
Ausbildungszeit in dem Beruf
gearbeitet haben, können sie sich
ihre Fähigkeiten bescheinigen lassen.
Dabei orientiert sich das Verfahren
das ist wichtig immer an den
Qualitätsmaßstäben der dualen
Berufsausbildung, an der auch nicht
gerüttelt wird.
Lebenslanges Lernen das
ist unser Versprechen.
Dieses Versprechen müssen
wir auch einhalten.
Deutschland kann und soll
Weiterbildungsnation sein; denn jeder
soll bei uns die Chance haben, sich
in jeder Lebenslage weiterzubilden.
Aber es ist auch klar, dass damit die
Arbeit nicht getan ist.
Für Beschäftigte mit kleinem
Geldbeutel braucht es zukünftig auch
finanzielle Unterstützung, damit der
Einstieg in die Verfahren möglich
ist, damit wir möglichst viele
Menschen für die Weiterqualifizierung
gewinnen und Fachkräftemangel
effektiv begegnen.
Gleichzeitig muss klar sein: Wir
bevorzugen immer den Weg in die
Berufsausbildung, besonders
für junge Menschen.
Die duale Berufsausbildung ist eine
deutsche Erfolgsgeschichte und muss
deshalb auch geschützt werden.
Das neue Validierungsverfahren muss
sich eindeutig an Menschen über 25
richten, für die eine Ausbildung als
Bildungsweg nicht mehr infrage kommt.
Alle unter 25 sollen auf Ausbildung
setzen und erst alle darüber sollen,
wenn sie möchten, in dieses
Validierungsverfahren
einsteigen dürfen.
Aus diesem Grund sind auch gute
Beratungsangebote unumgänglich.
Zum einen müssen junge Menschen bis
25 den Weg in die Ausbildung finden.
Wir haben darüber schon beim
Berufsbildungsbericht diskutiert.
Zum anderen müssen Berufserfahrene
auch wissen, welche
Weiterbildungsmöglichkeiten
ihnen offenstehen.
Da haben wir noch richtig viel
Nachholbedarf, gerade bei denjenigen,
die es so dringend brauchen.
Und deshalb mit Blick auf junge
Menschen sage ich an dieser Stelle
noch mal klar: Wir müssen auch die
Jugendberufsagenturen vernünftig
unterstützen, damit junge Menschen
vor allem das tun, was sie tun
sollen, nämlich
eine Ausbildung machen.
Trotzdem freue ich mich, dass das
Validierungsverfahren auf den Weg
gebracht wird, gerade für diejenigen,
die die Ausbildung nicht mehr machen
wollen oder können.
Vielen Dank.
Barbara Benkstein hat das Wort für
die AfD.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kollegen!
Frau Ministerin!
Wir beraten heute in erster Lesung
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
zum Berufsbildungsvalidierungs-
und -digitalisierungsgesetz.
Meine Damen und Herren, was verbirgt
sich hinter diesem sperrigen Begriff?
Aus meiner Sicht erscheint der
Entwurf durchaus sinnvoll; denn immer
mehr Menschen eignen sich berufliche
Kompetenzen an, die nicht in die
üblichen Ausbildungsschemata passen.
Im vorgelegten Gesetzentwurf sollen
nun praktisch erworbene
Berufserfahrungen und -kompetenzen
festgestellt, bewertet und
bescheinigt werden.
Das Vorhaben geht prinzipiell in die
richtige Richtung.
Wie hat sich denn unser Arbeitsmarkt
in den letzten Jahren entwickelt?
Er ist
wesentlich dynamischer geworden.
Die Zeiten sind vorbei, dass man von
Beginn bis zum Ende eines
Berufslebens bei
einem Arbeitgeber bleibt.
Wie sehr sich künstliche Intelligenz
auf das Berufsleben auswirkt, können
wir heute nur erahnen.
Vor diesem Hintergrund muss ein
rohstoffarmes Land wie Deutschland
verstärkt in Bildung
und Ausbildung investieren.
Hochschulabschlüsse werden ihre
Bedeutung ebenso behalten wie die
Prüfungen vor den Industrie-,
Handels- und Handwerkskammern.
Wie ich in der Einleitung bereits
gesagt habe, richtet sich der Blick
dieses Gesetzentwurfs auf Menschen
mit ich sage
mal unorthodoxen Ausbildungsbiografien.
Denken Sie doch einmal an den
Studienabbrecher Steve Jobs, der mit
Apple eines der erfolgreichsten
Unternehmen der Digitalindustrie
gegründet hat.
Meine Damen und Herren, hier taucht
nun für mich die Frage auf: Wird
dieser Gesetzentwurf den neuen
dynamischen Entwicklungen
auch gerecht?
Wir sehen im zweiten Teil des Titels,
dass dieser Entwurf
insgesamt zu kurz greift.
Das zeigt sich folgendermaßen: Das,
was unter dem Etikett der
Digitalisierung auszumachen ist,
umfasst nicht mehr als die virtuelle
Teilnahme eines Prüfers an einer
Prüfung sowie die Verwendung
digitaler Dokumente im
Arbeits- und Prüfungsprozess.
Damit wird aber die Kultur der
Digitalität in unserer Arbeitswelt
und unserer Gesellschaft nur
unzureichend abgebildet.
Heranwachsende lernen heute via
Youtube, wie sie mit HTML und Python
Webseiten und Apps programmieren.
Im Sparring mit generativer KI lernen
sie spielerisch Coding und Prompting
und erwerben dabei Fähigkeiten, von
denen gestandene Informatiker noch
nicht einmal wissen,
dass sie ihnen fehlen.
Leider schweigt der vorgelegte
Gesetzentwurf dazu, wie sich dieses
permanent erweiternde Wissen des
Machens in anerkannte Abschlüsse und
Zertifikate gießen lässt.
Ich empfehle Ihnen, Ihren Entwurf mit
den Positionen der sächsischen
Handwerkskammern und damit auch aus
der Praxis zu ergänzen.
Dazu hat Kollege
Albani auch schon ausgeführt.
Es braucht unter anderem eine klare
Altersgrenze für den
Zugang zum Validierungsverfahren.
Schließlich ist eine Validierung
keine Alternative
zu einer Berufsausbildung.
Bei den Ausschussberatungen und
weiteren Lesungen kann die
Bundesregierung zeigen, ob sie noch
lernfähig und überhaupt
guten Willens ist.
Frau Ministerin, es hat mich gefreut,
dass Sie zumindest schon mal
festgestellt haben, dass noch mehr
Digitalisierung in der Berufsbildung
notwendig ist.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat Dr.
Anja Reinalter jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir sind im Wonnemonat Mai, und da
geht es traditionell um Ausbildung
und Arbeit.
Es freut mich sehr, dass wir diese
Woche schon einige Debatten zur
beruflichen Bildung geführt haben.
Das ist gut so, und das zeigt: Da
geht was.
Wir haben das deutsch-französische
Abkommen zur grenzüberschreitenden
beruflichen Bildung und die 29.
BAföG-Novelle auf den Weg gebracht.
Heute Morgen haben wir den
Berufsbildungsbericht beraten.
Und jetzt geht es um das Gesetz mit
dem ganz einfachen Namen
„Berufsbildungvalidierungs-
und -digitalisierungsgesetz“.
Das kann man sich eigentlich gut
merken, nicht wahr?
Man kann es sich wirklich gut merken;
denn da ist ziemlich genau das drin,
was draufsteht: die Validierung und
Digitalisierung der
beruflichen Bildung.
Warum braucht man das?
Es ist wir haben es gerade schon
gehört wirklich wichtig und dringend.
Der Punkt „Digitalisierung“
erschließt sich quasi von selbst.
Ein Beispiel ist die Digitalisierung
des Ausbildungsvertrags, endlich vom
Papierzeitalter ins
digitale Zeitalter.
Das ist gut so; denn die Welt der
jungen Menschen ist digitaler und sie
ist papierloser.
Darauf gibt das Gesetz eine Antwort
und trägt damit gleichzeitig sehr zum
Bürokratieabbau bei.
Und auch das ist wirklich wichtig und
gut so.
Beim Punkt „Validierung“ ist es
wichtig zu wissen, dass es drei
Formen der Bildung gibt: Es gibt
formale Bildung, non-formale Bildung
und informelle Bildung.
Die formale Bildung ist der
klassische Abschluss wie zum Beispiel
Abitur oder ein Gesellenbrief.
Das non-formale und informelle Lernen
begleitet den Menschen
ein Leben lang.
Ich habe diese drei Formen der
Bildung meinen Studierenden immer
anhand des Beispiels „Englisch
lernen“ nahegebracht.
Formale Bildung heißt, Englisch in
der Schule lernen.
Das kennt jeder.
Das funktioniert oft,
aber nicht immer.
Non-formale Bildung heißt, die
Sprache in einem
Sprachkurs zu lernen.
Da ist die Motivation oft höher als
in der Schule.
Das funktioniert oft, aber leider
auch nicht immer.
Informelles Lernen hingegen bedeutet,
die Sprache auf eine ganz lockere Art
zu lernen, zum Beispiel mit Musik,
durch Filme oder durch den Umgang mit
Native Speakern.
Und wenn sie sich dann noch in einen
Amerikaner oder in eine Britin
verlieben, dann funktioniert das
quasi by the way.
Das funktioniert eigentlich immer.
Durch dieses Beispiel wird eigentlich
klar, wie wichtig Kompetenzen und
Fähigkeiten sind, die
wir informell lernen.
Das Ergebnis informellen Lernens ist
oft sogar noch besser; denn unser
Gehirn kann eines nicht: Es kann
nicht nicht lernen.
Dieses informelle Lernen bekommen wir
quasi immer on top.
Heute Morgen bei der Debatte zum
Berufsbildungsbericht haben wir aber
auch gehört: 2,86 Millionen Menschen
im Alter zwischen 20 und 34 Jahren
haben keinen formalen Abschluss, und
das mitten in der Fachkräftekrise.
Ich habe es heute Morgen schon
gesagt: Das ist paradox, und das
können wir uns nicht leisten.
Es ist wichtig, dass wir bei dieser
Gruppe genau hinschauen;
denn sie ist heterogen.
Das sind Menschen in
unterschiedlichen Lebenssituationen
oder mit ganz unterschiedlichen
Kompetenzen und Fähigkeiten.
Darunter sind Menschen, die teilweise
wir haben die Beispiele gehört
richtig viel Berufserfahrung haben.
Leider können wir bisher diese
Menschen mit den klassischen
Möglichkeiten der beruflichen Bildung
nicht mehr erreichen.
Darum ist es total wichtig, dass wir
endlich Alternativen anbieten, um
Brücken für die berufliche
Qualifizierung zu bauen.
Und genau das machen wir mit dem
Berufsbildungsvalidierungs-
und -digitalisierungsgesetz.
Mit dem Gesetz öffnen wir den Weg,
die persönliche Berufserfahrung und
die Kompetenzen endlich
sichtbar zu machen.
Damit schaffen wir zum ersten Mal
eine gesetzliche Grundlage, um die in
der Praxis erworbenen Kompetenzen ins
formale System der beruflichen
Bildung zu integrieren.
Damit bieten wir eine Chance auf
einen Abschluss und auf eine bessere
Zukunft als Fachkraft.
Und wir wissen doch alle ganz genau,
was es bedeutet: mehr Ansehen, ein
höheres Einkommen und eine bessere
Versorgung im Alter.
Ein Berufsabschluss das wissen wir
auch ist nach wie vor immer noch eine
der nachhaltigsten Investitionen in
die Zukunft.
Wir sind uns einig, dass die duale
Ausbildung das Kernstück der
beruflichen Bildung ist und bleibt
und immer Vorrang hat.
Darum sind wir auch dafür, Herr
Albani, dass ein
Validierungsverfahren erst ab einem
Alter von 25 Jahren möglich ist.
Und zum Schluss.
Ja, wir hätten dem Gesetz sicher auch
einen anderen Namen geben sollen.
Aber jetzt heißt es halt so.
Vielleicht brauchen Sie einmal einen
langen Begriff für Scrabble.
Der Gesetzestitel hat 48 Buchstaben.
Es gibt viele Punkte.
Aber im Ernst: Es ist nicht
entscheidend, wie das Gesetz heißt.
Wichtig ist, dass das Gesetz jetzt
zügig verabschiedet wird.
In den Zeiten einer Fachkräftekrise
können wir es uns nicht leisten,
jetzt kein sportliches Tempo
anzuschlagen und immer noch mal was
zu optimieren.
Es ist wichtig, dass
wir jetzt damit starten.
Ich freue mich auf die
parlamentarische Beratung.
Vielen Dank.
Gitta Connemann hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Jan mok dat“: So heißt das bei uns
auf Platt.
„Jan, der alles kann“: Hausmeister,
Kalfaktor, Mädchen für alles.
Jeder von uns kennt so einen Jan: oft
ein Praktiker, der von der Pike auf
alles gelernt hat, oder aber ein
Quereinsteiger ohne Abschluss, aber
nicht ohne Qualifikation.
Allerdings ist das bei uns in
Deutschland so eine Sache, wenn
Können nicht zertifiziert ist.
Denn bei uns reicht es nicht, einfach
ein Praxis- oder
ein IT-Talent zu sein.
Dieses Talent muss belegt werden.
Unser Bildungssystem ist heute immer
noch darauf ausgelegt,
Qualifikationen zu beweisen.
Zu oft werden Fähigkeiten, die
außerhalb des formalen
Bildungssystems erworben werden,
nicht ausreichend gewürdigt.
Menschen ohne Abschluss haben es dann
auch auf
unserem Arbeitsmarkt schwerer.
Ihnen fehlt ein anerkannter Nachweis
über das, was sie können.
Gerade im Fall von Arbeitslosigkeit
wird das dann zum handfesten Problem;
denn sie werden leicht übersehen oder
auch unterschätzt.
So verlieren wir Talente wie Jan, die
sich zum Beispiel das Programmieren
oder die Holzbearbeitung selbst
beigebracht haben, anstatt eine
Ausbildung oder ein Studium vorweisen
zu können und
das beim eklatanten Fachkräftemangel.
Natürlich brauchen wir Fachwissen.
Aber wir müssen erkennen, dass
Erfahrungen und Kompetenzen auch in
der Praxis erworben werden können,
dass diese Kompetenzen allerdings
sichtbar gemacht werden müssen.
Ich bin sehr froh, dass hier in
diesem Haus darüber eine große
Einigkeit besteht.
Das ist in
den Redebeiträgen deutlich geworden.
Dafür gibt es übrigens mit der
Validierung ein innovatives
Instrument, erprobt im Praxisversuch.
Mein Kollege Stephan Albani hat
bereits ValiKom dargestellt übrigens
seinerzeit gefördert von der
damaligen Bundesforschungsministerin
Johanna Wanka.
Es wurde ein Verfahren entwickelt und
erprobt, mit dem berufsrelevante
Kompetenzen bewertet und
zertifiziert, also
validiert werden können.
Diese Sichtbarmachung, diese
Validierung jetzt in Gesetzesform zu
gießen, ist genau der richtige
Schritt; denn so bekommt eine gelebte
Praxis den rechtlichen Rahmen, den
sie dem Grunde nach braucht.
Aber gut gemeint ist im Regelfall
nicht immer gut gemacht.
Wir brauchen tatsächlich und ich bin
der Kollegin Rosenthal sehr dankbar,
dass sie die Altersgrenze
angesprochen hat eine Altersgrenze,
die bei 25 Jahren liegt.
Bislang ist diese im Gesetzentwurf
nicht vorgesehen.
Sie hat sich
aber im Praxisprojekt bewährt.
Sie sorgt für Akzeptanz übrigens auch
bei Betrieben und bei Prüfenden und
sie schützt die duale Ausbildung.
Denn eines darf nicht passieren: Es
darf nicht der Eindruck entstehen,
dass die Validierung eine Abkürzung
vorbei an der
dualen Berufsausbildung ist.
Damit würden wir die duale
Berufsausbildung als das
Erfolgsmodell Deutschlands entwerten,
und das kann in
keinem Fall richtig sein.
Das Zweite ist: Die ampeltypische
Bürokratie treibt auch
hier wieder Blüten.
Das Gesetz soll bis
2025 in Kraft treten.
Bis dahin sollen Kammern und Verbände
für bis zu 300 Berufe die
entsprechenden
Voraussetzungen schaffen.
Das ist utopisch.
Deshalb ist es erforderlich, das
Verfahren spät und abgestuft in einem
geordneten Prozess auszulösen,
übrigens mit den entsprechenden
Verbänden und Kammern
und auch den Sozialpartnern.
Mit diesen sollte man dann auch
besprechen, dass die Verpflichtung,
die jetzt in dieses Gesetz
reingemogelt worden ist, die
Berufsschulnote auf einem
Kammerzeugnis auszuweisen, wirklich
nichts für Qualität tut, sondern nur
für mehr Aufwand
und Verzögerung sorgt.
Vor diesem Hintergrund wäre es aber
erforderlich, liebe Frau
Bundesministerin, mit den
entsprechenden Verbänden zu sprechen.
Ein Hinweis an dieser Stelle sei mir
gestattet: Wenn man Verbänden in
einem Verfahren ohne Eilbedürfnis
genau acht Arbeitstage gibt, in einem
ganz komplexem Verfahren Stellung zu
beziehen, dann bekommen diese
Verbände nicht den Eindruck, dass sie
wirklich gewünscht sind.
Wenn man in einem Gesetz, das für
Praktiker gedacht ist, über Praktiker
spricht, dann sollte man Praktikern
jedenfalls die formale Möglichkeit
geben, sich zu Wort zu melden.
Deswegen würde ich uns empfehlen dies
an die Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, dass wir das im
Gesetzgebungsverfahren gemeinsam
besser machen und dann eben auch die
Praktiker so einbeziehen, wie es
ihnen gebührt.
Vielen Dank.
Friedhelm Boginski hat das Wort für
die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Vielleicht mal ein paar Bemerkungen
vorab: In Vorbereitung dieses
Gesetzentwurfs haben wir natürlich
alle unheimlich viele Gespräche mit
den Kammern geführt, mit
verschiedenen Interessenverbänden,
mit dem ZDH und
mit allen, die dazugehören.
Ich weiß, dass das auch der
Staatssekretär Jens Brandenburg
gemacht hat.
Zu sagen, die Verbände wurden nicht
angehört, das stimmt hier nicht.
Bei dieser Problematik haben wir
gemerkt, dass immer wieder die Angst
besteht: Wird denn die duale
Ausbildung vielleicht beschädigt?
Nein, das wird sie nicht; darin sind
wir uns alle einig.
Die Altersgrenze 25 Jahre wird
eingeführt; darüber gibt es überhaupt
keine Diskussion.
Da sind wir auch mit dem Ministerium
schon auf einem guten Weg.
Das ist also schon mal ein großer
Baustein, den wir dort in den
Vorgesprächen abgeräumt haben, und
ich glaube, das
ist auch ganz wichtig.
Trotzdem haben wir heute gehört das
haben auch alle Vorrednerinnen und
Vorredner gesagt, dass wir einen
enorm großen Anteil von Menschen
haben, die keine Berufsausbildung
haben, die aber Profis sind und schon
lange in ihrem Job arbeiten.
Genau für diese Menschen versuchen
wir jetzt mit diesem Gesetz eine
Möglichkeit zu schaffen, ein
Zertifikat bzw.
einen Abschluss zu bekommen, der
durch die Validierung dementsprechend
zertifiziert werden kann.
Ich finde, es ist eine große
Leistung, dass wir Menschen, die sehr
lange sehr erfolgreich gearbeitet
haben, diese Möglichkeit geben.
Das ist auch mehr als notwendig.
Davon werden sowohl die Unternehmen
als natürlich auch die Menschen
profitieren, die es
in diesem Fall betrifft.
Deshalb bin ich auch den Verbänden
sehr dankbar für ihre positiven
Stellungnahmen, in denen sie gesagt
haben: Ja, es ist richtig, dass ihr
damit anfangt, und ja, es ist richtig
so, wie ihr es jetzt im Moment macht.
Ihr habt unsere
Sorgen und Nöte gehört.
Deshalb glaube ich, wir sind hier auf
einem richtig guten Weg.
Ich freue mich sehr, dass uns dieser
Gesetzentwurf jetzt hier vorliegt.
Ich denke, im Verfahren werden wir
den einen oder anderen Punkt da auch
noch ausräumen können.
Herzlichen Dank.
Dr.
Lina Seitzl hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Wir haben es auch heute Vormittag
schon diskutiert: Die Berufsbildung
ist einer der zentralen Pfeiler
unseres Bildungs-
und Arbeitsmarktsystems.
Sie bildet zum einen die Fachkräfte
für den Arbeitsmarkt aus und eröffnet
zum anderen jungen Menschen die
Chance auf
Qualifizierung und Bildung.
Es ist deswegen auch kein Wunder,
dass viele Länder mit etwas Neid auf
unser Land und unser duales
Ausbildungssystem blicken und
versuchen, dieses bei
sich zu etablieren.
Aber auch das haben wir heute Morgen
schon diskutiert
die Berufsbildung kränkelt.
Einerseits bleiben
viele Lehrstellen unbesetzt.
Auf der anderen Seite verlassen viele
junge Menschen die Schule und machen
keine Berufsausbildung
oder studieren nicht.
Das heißt, sie haben dann weniger
gute Arbeitsmarktchancen, während
gleichzeitig Fachkräfte, die wir ganz
dringend brauchen, fehlen
so weit bekannt.
Aber da sind noch die anderen
Menschen, von denen hier gerade auch
schon ganz viel gesprochen wurde, die
eben keinen Berufsabschluss haben,
aber viele Jahre in einem Beruf
gearbeitet und dort ohne Frage
berufliche Kompetenzen erworben
haben, aber eben ohne einen formalen
Berufsabschluss mit den
entsprechenden
Kompetenzzuschreibungen bezüglich
Karriereentwicklung,
Weiterbildungsmöglichkeiten,
Einkommen und Jobsicherheit.
Um genau diese
Menschen geht es jetzt.
Das Validierungsverfahren, über das
wir heute sprechen, gibt genau diesen
Menschen eine Chance.
Sie können ihre beruflichen
Kenntnisse von den zuständigen
Stellen validieren lassen, bis hin
zur Erfüllung der
Zugangsvoraussetzungen, um dann einen
höheren Berufsabschluss, zum Beispiel
einen Meister oder einen Techniker,
zu erreichen.
Das ist gut, und ich freue mich auch,
dass hier im Plenum die
Grundsätzlichkeit dieses Ansatzes von
allen Fraktionen begrüßt wurde, die
bisher hierzu gesprochen haben.
Wichtig ist auch das wurde gesagt:
Die Ausbildung bleibt aber erst mal
die Priorität.
Sie muss auch die Priorität bleiben.
Wir wollen die duale Ausbildung nicht
ersetzen, sondern sie bleibt der Weg,
den junge Menschen
eigentlich gehen sollen.
Deswegen ist dieses BVaDiG nicht nur
ein Berufsbildungsvalidierungsgesetz,
sondern eben
auch ein Berufsbildungsdigitalisierungsgesetz.
Ich freue mich ganz besonders, dass
das Thema „digitale
Lernmittelfreiheit“ dort ebenfalls
aufgenommen wurde, weil klar ist:
Digitalisierung gehört in die
Bildung, sie gehört
auch in die Berufsbildung.
Das ist ein Lernmittel, das den
jungen Menschen in Ausbildung zur
Verfügung stehen muss.
Deswegen ist es richtig, dass wir
jetzt durch dieses Gesetz auch
digitale
Lernmittelfreiheit ermöglichen.
Nicht nur wir hier in der Debatte im
Plenum, sondern auch die Verbände,
die Kammern und die Gewerkschaften
das haben wir ihren Stellungnahmen
entnommen begrüßen das Gesetz.
Insgesamt ist es
sinnvoll, es ist vernünftig.
Es ist richtig, dass wir das tun, und
es ist gut, dass wir das jetzt in den
nächsten Wochen in die
parlamentarischen Beratungen und dann
auch zum Abschluss bringen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Nicole Gohlke für die
Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist keine zwei Stunden her, da
haben wir hier darüber diskutiert,
wie dramatisch die Situation in der
beruflichen Bildung ist: fast 3
Millionen junge Menschen bis 34 Jahre
ohne Berufsabschluss, reihenweise
Betriebe, die jammern und sagen, dass
sie keine Auszubildenden finden und
fast 30 Prozent
ihre Ausbildung abbrechen.
Jetzt novelliert die Ampel das
Berufsbildungsgesetz; sie fasst damit
auch wirklich wichtige Sachen an.
Das Berufsbildungsgesetz ist das
Gesetz, das die betriebliche
Berufsausbildung regelt.
Aber die Ampel geht die Punkte nicht
an, die zu mehr Ausbildungsqualität
und auch zu mehr Rechten für die
Auszubildenden beitragen könnten.
Ich finde, damit versäumen Sie es,
die Situation für die Azubis besser
und damit die Ausbildung attraktiver
zu machen.
Ich verstehe nicht, warum Sie das
nicht anpacken.
Ich appelliere wirklich dringend an
Sie, sich den Antrag der Linken
vielleicht noch mal anzuschauen und
unsere Vorschläge auch noch mit
aufzunehmen; denn so schwer ist es
eigentlich nicht, die berufliche
Bildung zu stärken.
Wenn junge Menschen mit einem
prekären Lebensstandard rechnen
müssen, dann ist es natürlich nicht
sehr attraktiv, eine Ausbildung zu
beginnen oder sie auch durchzuhalten.
Die Inflation und die steigenden
Mieten machen auch vor den Azubis
nicht halt.
Deswegen muss die
Mindestausbildungsvergütung
erhöht werden.
Sie muss mindestens 80 Prozent der
durchschnittlichen tariflichen
Ausbildungsvergütung betragen.
Das ist überfällig.
Es kann auch nicht sein, dass nicht
nur die Bezahlung nicht
existenzsichernd ist, sondern dass
dann auch noch die Schutzrechte nicht
für alle Azubis gleichermaßen gelten,
und es ist seit Langem der Fall, dass
sie für Auszubildende, die nicht mehr
dem Jugendarbeitsschutz unterliegen,
dass sie für dual Studierende oder
für die schulisch-betriebliche
Ausbildung nicht gelten.
Das kann man aus meiner Sicht so
nicht stehen lassen.
Das müssen Sie dringend ändern.
Die Ampel geht
andere wichtige Punkte an.
Wir teilen Ihre Argumente oder viele
der hier vorgetragenen Argumente zur
Validierung und zur Digitalisierung.
Ich finde dennoch: Das, was Sie hier
vorlegen, ist eine zu magere, eine zu
dürftige Novelle.
Sie sollten sie dringend nachbessern.
Vielen Dank.
Ruppert Stüwe hat jetzt das Wort für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Durch den demografischen Wandel
fehlen in den nächsten 15 Jahren
ungefähr 4 Millionen Arbeitskräfte.
Das Recht, eine Ausbildung zu machen,
sich beruflich weiterzuentwickeln,
ist für uns
immer ein individuelles Recht.
Es hat aber durchaus
volkswirtschaftliche Auswirkungen.
Das will ich gerne in den Mittelpunkt
stellen; denn das Ziel der Arbeit
dieser Koalition ist es, zu schauen:
Woran liegt es eigentlich, dass
Menschen nicht in qualifizierte
Arbeit kommen?
Da macht es durchaus Sinn, sich auch
anzuschauen: Wer arbeitet denn
eigentlich in Deutschland?
Und man muss sagen: Der deutsche
Arbeitsmarkt ist
schon lange international.
Über 15 Prozent der 35 Millionen
Erwerbstätigen in Deutschland kommen
aus dem Ausland.
Dieser Anteil hat
sich seit 2010 verdoppelt.
„Made in Germany“ bedeutet also schon
lange nicht mehr
nur „made by Germans“.
Deutschland ist
vielfältiger geworden.
Unter den nicht englischsprachigen
Staaten sind wir einer der
attraktivsten Arbeitsstandorte.
Und wir brauchen dringend
Pflegekräfte, Hebammen, Ärztinnen und
Ärzte, Lehrkräfte, Menschen, die in
den Kindertagesstätten oder auch im
öffentlichen Dienst arbeiten.
Aber viele Menschen, die aus dem
Ausland zu uns kommen, haben das
Gefühl, dass ihre Kompetenzen und
ihre Berufserfahrung nicht
wertgeschätzt werden.
Deswegen möchte ich diesen Aspekt
jetzt noch einmal in den Mittelpunkt
der Debatte stellen.
Mit diesem Gesetz eröffnen wir den
Menschen, die aus dem Ausland nach
Deutschland gekommen sind und schon
lange hier arbeiten, die Möglichkeit,
sich weiter zu qualifizieren.
Sie erhalten erstmals die
Möglichkeit, Kompetenzen und ein
„Training on the job“ schneller,
unkomplizierter, digital und
sachgerecht anerkannt zu bekommen.
Damit schaffen wir neben der
Wertschätzung auch die Möglichkeit
einer fairen Bezahlung dieser
Menschen in unserem Arbeitssystem.
Das ist mir an diesem Gesetz
besonders wichtig, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Die Umfragen aus dem letzten Jahr
zeigen, dass die fehlende
Wertschätzung sowohl die Menschen
ausländischer Herkunft betrifft, die
bei uns als regulär Beschäftigte
arbeiten, als auch diejenigen, die
aus Krisengebieten zu uns kommen und
denen wir immer vorwerfen, dass sie
hier nicht arbeiten wollen.
Das Gegenteil ist der Fall: Wir sind
es, die ihre Kompetenzen oft viel zu
spät anerkennen.
Mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz
haben wir da schon einen richtigen
Schritt gemacht.
Dieses Gesetz knüpft jetzt genau
daran an: Es erhöht die Wertschätzung
für diejenigen, die aus dem Ausland
zum Arbeiten zu uns kommen.
Deshalb ist es mir wichtig, dass wir
die Anerkennungspraxis und die
Möglichkeiten, die wir dadurch
schaffen, bekannter machen, dass wir
mit dem Städte- und Gemeindebund und
mit den Wohlfahrtsverbänden reden,
wie wir dafür sorgen können, dass
dieses Gesetz dann
auch allen zugutekommt.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die Debatte, die wir dazu im
Ausschuss noch führen werden, und
dann auch auf das Gesetz zur
Berufsbildungsvalidierung
und -digitalisierung.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Die Vorlagen auf den Drucksachen
20/10857 und 20/10801 sollen an die
Ausschüsse überwiesen werden, die auf
der Tagesordnung stehen.
Damit sind Sie einverstanden.
Vielen Dank.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe jetzt auf den Tagesordnungspunkt 10 -
Beratung des Antrages der Fraktion der Afd mit dem Titel:
Aufschwung für Deutschland. Starke
Wirtschaft und soziale Verantwortung.
Hierzu wollen wir
39 Minuten debattieren.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort an Leif-Erik
Holm für die AfD-Fraktion.
Liebe Bürger!
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die lange Phase der Stagnation ist
vorüber, sagt die EU-Kommission.
Gute Nachricht für die EU, aber
leider nicht für Deutschland.
Die Prognosen für unseren Standort
bleiben düster wie die Nacht.
IWF, EU-Kommission, Wirtschaftsweise,
alle kommen zum gleichen Schluss: Die
deutsche Wirtschaft steckt in einer
strukturellen Dauerkrise.
Firmen geben auf oder flüchten ins
Ausland, Schlüsselindustrien drohen
wegzubrechen, internationale
Investoren bleiben weg.
Wir sind das Schlusslicht der großen
Volkswirtschaften, und das liegt eben
nicht nur an Krisen, die alle zu
bewältigen haben, es liegt an einer
völlig verfehlten grün-ideologischen
Politik, die nichts bringt, sondern
unser Land ruiniert.
Herr Habeck, Sie
sind der Ruinator Deutschlands.
Anderswo geht es aufwärts,
Deutschland strauchelt.
Der Sachverständigenrat sagt: Die
Wachstumsaussichten der deutschen
Volkswirtschaft bleiben, gemessen am
Produktionspotenzial, bis zum Ende
des Jahrzehnts schwach.
Wir haben 2024.
Umso mehr überrascht der
Bundeswirtschaftsminister, der eine
Trendwende sieht.
Es gebe
wieder einen Hoffnungsschimmer.
Wo denn?
Ihr Aufschwung findet im
Nachkommastellenbereich statt: Statt
mit 0,2 Prozent Wachstum rechnet die
Bundesregierung jetzt mit 0,3 Prozent
für dieses Jahr.
Klasse!
Die Weltwirtschaft wächst um 3
Prozent, und die Ampel gibt sich mit
einem Zehntel davon zufrieden nach
dem Motto: Wenn die Sonne tief steht,
werfen auch Zwerge lange Schatten.
Aber das passt ja auch: Die Ampel ist
schließlich auf dem
Ritt in den Sonnenuntergang.
Nur, wir können nicht mehr warten,
bis Kanzler Scholz und sein
Wirtschaftsminister aufs Altenteil
geschickt werden.
Wir dürfen nicht noch weitere
anderthalb Jahre dabei zusehen, wie
die Ampel Deutschland in den
Niedergang regiert.
Wir müssen jetzt handeln.
Deutschland braucht Reformen, einen
Masterplan für die Wirtschaft, und
zwar nicht irgendwann, sondern jetzt.
Wir geben mit diesem Antrag ein
Signal nach draußen: Wir wollen
unsere erfolgreiche soziale
Marktwirtschaft zurück.
Wir wollen die Geisterfahrt der
sozialökologischen Transformation
endlich beenden und unser Land wieder
zu alter Stärke zurückführen mit
weniger Steuern, einer brummenden
Wirtschaft, mit einem fairen und
leistungsstarken Sozialsystem.
Wir machen Deutschland fit für unsere
Kinder und Enkelkinder.
Der wichtigste Schlüssel dazu sind
die Energiekosten.
Die müssen endlich runter, für
Unternehmen und für Bürger.
Gerade flattern ja die
Heizkostenabrechnungen ins Haus: 44
Prozent Steigerung bei Gas inklusive
Preisbremse, ein Drittel bei Öl.
Der Staat muss helfen,
die Preise zu senken.
Das geht, indem wir die
Energiesteuern senken beim Heizen,
beim Tanken, beim Strom und indem wir
das Stromangebot erhöhen durch die
Reaktivierung der Kernenergie.
Wir brauchen die Kernkraft wieder am
Netz, und das ist auch möglich; das
sagen ja auch Ihre eigenen Fachleute
in den Ministerien, wie wir gerade
lesen können.
Warum hören Sie
eigentlich nicht auf die?
Aber so ist es immer bei den Grünen:
Ideologie statt Vernunft.
Genau das schadet
unserem Land massiv.
Wir brauchen steuerliche
Entlastungen: Grundsteuer weg, Soli
komplett streichen.
Wir wollen die verringerte
Mehrwertsteuer für die gebeutelte
Gastrobranche wieder einführen, und
wir wollen die Steuersätze bei der
Lohn- und Einkommensteuer für alle
Bürger senken; denn Arbeit muss sich
endlich wieder lohnen
in unserem Land.
Wir werden den Grundfreibetrag bei
der Einkommensteuer auf
14 000 Euro erhöhen.
Das hilft
auch vielen Geringverdienern.
Wir wollen den Rentnern die
Möglichkeit geben, sich zusätzlich
bis zu 12 000
Euro im Jahr steuerfrei dazuzuverdienen.
Mehr Netto vom Brutto ist die Devise.
Das ist echte Hilfe für unsere
gebeutelten Bürger, die jeden Tag
ranklotzen, um ihre Familien mit
etwas Geld und
Wohlstand zu versorgen.
Das Bürgergeld wollen wir durch eine
aktivierende Grundsicherung ersetzen.
Wir wollen selbstverständlich die
Bedürftigen im Land unterstützen.
Aber diejenigen, die arbeiten können,
die sollen es auch tun.
Wer Arbeitsangebote auf Dauer
ablehnt, der muss zu gemeinnütziger
Arbeit verpflichtet werden.
Wir sehen es nicht ein, dass
erwerbsfähige Menschen die
Solidarität der fleißigen Bürger
ausnutzen, die das
Ganze bezahlen müssen.
Und wir werden Bürokratie abbauen.
Lieferkettengesetz: Mumpitz.
Heizungsgesetz: muss weg.
Berichts-, Dokumentations-,
Kontrollpflichten kürzen
wir konsequent.
Antragsgenehmigungsverfahren
vereinfachen und beschleunigen wir.
Es ist alles machbar,
man muss es nur wollen.
Denn Deutschland ist
kein schwaches Land.
Wir werden nur
wahnsinnig schlecht regiert.
Wir haben eine leistungsstarke
Wirtschaft und
viele fleißige Unternehmer.
Man muss sie nur machen lassen und
darf ihnen nicht immer neue
ideologische Knüppel zwischen die
Beine werfen.
Machen Sie die
Augen auf, Herr Habeck!
Ihr teurer ökosozialistischer Quatsch
löst keine Probleme, sondern schafft
nur welche.
Wir brauchen keine neuen
sozialistischen Experimente mit
Verboten und ideologischer Gängelei,
sondern
freie Entfaltungsmöglichkeiten.
Lassen Sie den Bürgern und
Unternehmen mehr Geld in der Tasche.
Dann wird auch
wieder angepackt im Land.
Genau das ist unser Plan für
Deutschland: ein Plan für mehr
Freiheit und Wohlstand.
Also: Ampel abschalten,
blauen Turbo anschmeißen.
Herr Holm, die Redezeit ist vorbei.
AfD: Aufschwung für Deutschland.
Danke schön.
Das Wort hat Sebastian
Roloff für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben wieder mal ein
Paradebeispiel der Strategie der AfD:
die üblichen Worthülsen schön für
Youtube, Tiktok usw.
aufgesagt, aber einen absolut
peinlichen Schaufensterantrag
vorgelegt, bei dem massive
Mehrausgaben massive Mindereinnahmen
bedingen, garniert mit einer
Überschrift, die nicht
falscher sein könnte.
Es ist völlig richtig, wir sehen es
heute einmal mehr, dass der DGB Sie
als „Feind
der Beschäftigten“ bezeichnet.
Die Vorstandsvorsitzenden von
Deutscher Bahn, Deutscher Bank und
Siemens halten das Wählen der AfD für
einen, ich zitiere, schweren Fehler,
Zitat Ende, weil es dem
Wirtschaftsstandort schaden würde.
Ganz genau so ist es.
Sie wollen mit Ihrer
Wirtschaftspolitik, wo sie denn
überhaupt stimmig ist, zurück in das
letzte Jahrhundert und bemühen immer
Ihr Gespenst der sozialökologischen
Transformation, die
angeblich alles bedroht.
Dabei hat sich
die Welt längst entschieden.
Die USA fördern mit dem IRA
umweltfreundliche Technologien im
Umfang von fast
400 Milliarden Dollar.
China hat alleine im letzten Jahr
ungefähr 300 Gigawatt an erneuerbaren
Energien zugebaut.
Das sind fast 60 Prozent der weltweit
installierten Leistung.
Da sieht man, wo die Märkte von
morgen liegen.
Wenn wir daran Anteile haben, halten
oder ausbauen wollen, müssen wir
jetzt die richtigen Weichen stellen.
Und das haben wir im Gegensatz zu
Ihnen Gott sei Dank verstanden.
Das Krisenmanagement dieser Koalition
hat dafür gesorgt, dass die Inflation
deutlich rückläufig und auf einem
gesunden Niveau ist.
Die Industrieproduktion hat sich
spürbar erhöht.
Das Konsumklima
erholt sich ebenfalls.
Der ifo-Geschäftsklimaindex hellt
sich wieder auf, und die
Erwerbstätigenzahlen sind
auf einem Allzeithoch.
Die Entwicklung des BIP zeigt in die
richtige Richtung.
Und ja, es wird weiter Thema sein,
dass wir nach Corona und dem
russischen Angriffskrieg mit all
seinen Folgen neben den
Herausforderungen der Transformation,
aber auch der Digitalisierung und
einem gewissen Investitionsstau immer
noch zu langsam
mit diesem Turnaround sind.
Er geht aber
in die richtige Richtung.
Deswegen werden wir daran
weiterarbeiten, zum Beispiel auf
Basis des Wachstumschancengesetzes,
das jetzt endlich in Kraft ist, oder
auch des heute eingebrachten
Bürokratieentlastungsgesetzes IV.
Sie wissen, dass ich mich in der SPD
immer sehr für weitere
konjunktursteigernde und
Dynamisierungsmaßnahmen einsetze.
Ich gönne jedem Koalitionspartner
seinen Punkteplan; wir haben auch
einen gemacht.
Ich bin sicher, dass wir in den
nächsten Wochen da zu einem guten
Ergebnis kommen werden und noch vor
dem Sommer
mehr Dynamisierung schaffen.
Ich glaube, wir brauchen eine
langfristige Planbarkeit bei den
Strompreisen, insbesondere für die
energieintensiven Industrien.
Und wir müssen, ich kann es nicht oft
genug sagen, auch die Kaufkraft
stärken, insbesondere für
Geringverdienerinnen und
Geringverdiener; denn das Geld fließt
wieder in den Binnenmarkt und kurbelt
die Konjunktur an,
und zwar kurzfristig.
Wir haben diese Woche mindestens mit
dem Bundeskanzler die Debatte über
den Mindestlohn eröffnet, und das
Bundestariftreuegesetz ist ebenso wie
das Vergaberecht, das wir in diesem
Jahr noch gut hinbekommen werden,
richtig, um in diese Richtung Anreize
zu setzen.
Und ja, es bleibt richtig: Wir
brauchen massive Investitionen in die
Infrastruktur unseres Landes.
Auch Topökonomen, nicht nur
Gewerkschaften oder Sozialdemokraten,
sehen einen Finanzierungsbedarf von
ungefähr 600 Milliarden Euro, den man
zum Beispiel über ein Sondervermögen
abbilden könnte.
Darüber müssen
wir konkret diskutieren.
Klar ist aber auch, dass Schulden
kein Selbstzweck sind und natürlich
zu vermeiden sind,
wenn es möglich ist.
Der Investitionsstau in Deutschland
ist aber auch nicht zu leugnen.
Dementsprechend müssen wir uns
zusammensetzen und überlegen, wie wir
schnelle, sachlich
sinnvolle Lösungen finden.
Das sind wir den nächsten
Generationen schuldig.
Ich freue mich auf die weiteren
wirtschaftspolitischen Debatten hier
im Haus, wäre aber froh, wenn die
grundlegenden Anträge ein bisschen
mehr Substanz hätten und nicht so
peinlich wären wie der, über den wir
heute reden.
Vielen Dank.
Das Wort hat Julia
Klöckner für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die wirtschaftliche Lage in
Deutschland ist ernst.
Herr Roloff, Sie sprachen davon, Sie
hätten als Regierung
den Turnaround geschafft.
Sie haben einen Turnaround geschafft,
nämlich vom Wirtschaftswachstum hin
zur Stagnation.
Mit Ihrem Schönreden schaffen Sie es
nicht, das Schlechtreden der AfD in
dem Antrag, den sie
vorgelegt hat, zu nivellieren.
Ich finde, dazu gehört auch ein Stück
weit Ehrlichkeit,
eine ordentliche Diagnose.
Schauen wir uns mal die Zahlen an.
Die Wirtschaftsweisen haben an diesem
Mittwoch ihre Prognose für das
BIP-Wachstum für dieses Jahr nach
unten auf 0,2 Prozent korrigiert.
Diese wirtschaftliche Schieflage
schlägt sich auf die Steuerprognose
durch: Minus 20 Milliarden Euro für
Bund, Länder und
Kommunen werden erwartet.
Jetzt ist nicht die Zeit, Papiere in
der Koalition vorzulegen, zu gucken,
wer irgendwas gut findet nach dem
Motto „Gibst du mir
was, gebe ich dir was“.
Es muss jetzt gehandelt werden.
Wir sind in einer so dramatischen
wirtschaftlichen Lage, dass
Arbeitsplätze bedroht sind, dass
Kapital abfließt, dass die Zahl der
Insolvenzen steigt, dass Mitarbeiter
ihren Arbeitsplatz nicht langfristig
haben und dass Steuereinnahmen
letztlich sinken und der Sozialstaat
unter massiven Druck gerät.
Das müssen Sie anerkennen.
Deshalb brauchen wir ein Handeln und
kein Ankündigen.
Investitionsanreize und Freiräume für
Unternehmen sind wichtig, ebenso
Arbeitsanreize für Beschäftigte und
auch Zumutungen
bei liebgewonnenen Subventionen.
Da muss man ran.
Deshalb haben wir Vorschläge für eine
Wirtschafts- und
Wachstumswende gemacht.
Wir als Union haben mehrere sehr
konkrete Anträge in den Deutschen
Bundestag eingebracht, und Sie haben
es wieder getan: In dieser Woche
haben Sie im Ausschuss wieder vier
Anträge zur Wirtschaftswende von uns
blockiert, damit man noch nicht
einmal darüber diskutiert, was gut
und was besser ist für Deutschland.
Das ist unverantwortlich, zumal die
FDP in ihrem Paralleluniversum, der
Parteitag ist ja ein
Paralleluniversum zu dem, was Sie in
der Ampel machen, fast wortgleiche
Vorschläge wie die, die wir schon
vorgeschlagen haben, selbst
eingebracht hat.
Aber hier wollen
Sie nicht darüber reden.
Das ist das eine.
Wenn es um Verantwortung geht, schaue
ich mir natürlich auch mal den Antrag
der AfD an.
Bei den Begriffen „Verantwortung“ und
„AfD“ ergibt
sich eine Text-Bild-Schere.
Sie setzen auf Abschottung.
Ihr wirtschaftspolitischer Ansatz ist
der, dass Sie ein abgeschottetes,
schönes, feines, kleines, heiliges
Deutschland wollen.
Sie sagen: „Nein, überhaupt nicht!“
Das Interessante an Ihrem Ansatz ist:
Fast jeder vierte Arbeitsplatz in
Deutschland ist vom Export abhängig,
während das Wort „Export“ kein
einziges Mal in Ihrem
Wirtschaftsantrag vorkommt.
Das muss man sich mal vorstellen.
Thema Handel.
Wenn es konkret wird, sind Sie immer
wieder gegen Freihandelsabkommen.
Sie wollen Protektionismus.
Sie wollen Nationalismus.
Sie sagen: „Das ist Quatsch!“ Jetzt
kommen Sie in Stimmung.
Es gibt gestandene Unternehmerinnen
und Unternehmer in diesem Land, die
erkannt haben, was das Ergebnis ist,
wenn die AfD in diesem Land
Verantwortung hätte.
Ich halte das Papier von den
Familienunternehmern „Die
wirtschaftsfeindliche Politik der
AfD“ mal hoch und zitiere: „Entgegen
den eigenen Behauptungen hat sich die
AfD entschieden gegen die Interessen
des familiengeführten deutschen
Mittelstands und zum Schaden des
Standorts Deutschland aufgestellt.“
Sie kennen Herrn Würth, ein
gestandener Unternehmer, Stihl,
Fischer, Kirchhoff erfolgreiche
Unternehmen, die sich stark für
diesen Standort machen.
Das sind wahre Patrioten, die wollen,
dass hier an diesem Standort
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eine
Chance haben.
Deshalb handeln sie
auch national und international.
Nikolas Stihl bringt es auf den
Punkt: „Die AfD ist wirtschaftlich
schädlich, völkisch und
realitätsfremd“, und damit
hat er recht.
Sie sagen: „Quatsch mit Soße!“ Wir
schauen uns weiter Ihre
Positionierungen an.
Noch wirtschaftsschädlicher sind
nämlich die Forderungen, die Sie in
Ihrem Antrag verschweigen.
Sie wollen den Austritt Deutschlands
aus der EU.
Ich meine, das kann man mal fordern.
Das kommt vielleicht ganz gut in
einem kurzen Video auf Tiktok.
Aber gehen wir mal inhaltlich rein:
Wir Deutschland sind die größten
Profiteure von einem Binnenmarkt mit
450 Millionen
Konsumentinnen und Konsumenten.
Und Sie wollen genau
das aufs Spiel setzen.
Frau Weidel nennt es „Dexit“.
Herr Höcke sagt: Die EU muss sterben.
Ich kann Ihnen sagen: Wir wollen,
dass die EU lebt.
Die EU ist ein Friedensprojekt.
Die EU ist ein Sicherheitsprojekt.
Die EU ist ein Wohlstandsprojekt.
Jetzt höre ich, das
Zitat ist schon alt.
Oder was haben Sie gemeint?
Sie sind schon alt gewesen, bevor Sie
als AfD entstanden sind; das kann ich
Ihnen sagen.
Denn Sie wissen noch nicht mal, wie
Zitate historisch eingeordnet werden.
Sie wissen nicht, was in Büchern
geschrieben worden ist.
Immer wenn es eng und ungemütlich
wird, sagen Sie: Das haben wir so
nicht gemeint.
Zu Ihrer Wirtschaftspolitik gehört
auch, dass Sie die Zahl von
Kitaplätzen und Ganztagsschulplätzen
reduzieren wollen.
Überlegen Sie mal, was das für unsere
Wirtschaft, was das
für die Frauen heißt.
Das steht nicht drin, sagen Sie.
Ja, das genau ist Ihr Problem.
Sie haben jetzt das Papier; da steht
es nicht drin.
Sie halten aber Reden und haben
Programme, die Sie sonst vorlegen,
nur nicht im Deutschen Bundestag.
Glauben Sie, dass wir das eine nicht
mit dem anderen verbinden?
Wenn Sie dran wären, würden Sie den
ganzen Mist hier auch durchsetzen,
und das ist ein
Problem für unsere Wirtschaft.
Ich sage Ihnen ein Weiteres: Sie
wollen die Rente mit 63.
Sie wollen, wenn wir uns das weiter
anschauen, Nord Stream 2 wieder in
Betrieb nehmen.
Da stehen Sie auf der falschen Seite;
Sie wollen einen Kuschelkurs.
Sie wollen die
CO2-Bepreisung wieder abschaffen.
Ja, sehen Sie.
Frau Kollegin!
Ich komme zum Schluss.
Sie rufen auch dazu auf, die Urteile
des Europäischen
Gerichtshofs zu missachten.
Eines kann ich
Ihnen sagen: Frau Kollegin!
Mit Ihnen hätten die deutschen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
nicht mehr Geld in der Tasche,
sondern weniger.
Deshalb kann ich sagen: Dem Antrag
stimmen wir nicht zu.
Das Wort hat Chantal Kopf für Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD hat hier offenbar mal wieder
eine Anleitung aus Moskau erhalten,
diesmal zum Thema „Wie treibt man
Deutschland schnellstmöglich an den
wirtschaftlichen Abgrund?“.
Es gibt eine ganze Reihe von großen
Aufgaben, von denen man in den
Unternehmen, die man
besucht, immer hört.
Auf keine einzige hat die AfD eine
hilfreiche Antwort.
Die Regierungskoalition hat schon
vieles auf den Weg gebracht, aber
natürlich gibt es noch viel zu tun.
Erstes Thema:
Arbeits- und Fachkräftebedarf.
Fremdenfeindliche Stimmung und
Deportationsfantasien sind natürlich
Gift für die Attraktivität des
deutschen Arbeitsmarktes.
Wir haben in Deutschland endlich ein
modernes
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf den
Weg gebracht.
Dieses Thema hatte die Union leider
jahrelang verschlafen.
Was hier aber noch zu tun ist, ist,
bürokratische Hürden weiter zu senken
und vorhandene Potenziale besser zu
nutzen, zum Beispiel durch die
Schaffung von Anreizen für längeres
Arbeiten im Alter und für
Frauenerwerbstätigkeit und durch die
Abschaffung von
Arbeitsverboten für Geflüchtete.
Zweites Thema: Bürokratie.
Hier geht es der AfD eigentlich vor
allem um die Abschaffung von
jeglichem Klimaschutz.
Mit dieser ideologischen Politik
würden Sie uns direkt wieder in die
gefährliche und teure fossile
Abhängigkeit treiben und uns
gleichzeitig im globalen Wettbewerb
ins Aus schießen.
Und Ihre antieuropäische Politik
würde nur zu mehr Bürokratie im
Handel mit unseren europäischen
Partnern führen.
Zum Szenario eines Dexit, den Sie ja
immer wieder ins Spiel bringen, sagt
das IW, dieser würde 2,2 Millionen
Arbeitsplätze gefährden und Tausende
Euro Wohlstand pro Kopf in
Deutschland kosten.
Wir gehen den nötigen Bürokratieabbau
zielgerichtet an, wie wir heute in
der Debatte zum
Bürokratieentlastungsgesetz
gehört haben.
Drittes Thema: fairer Wettbewerb.
Es ist völlig klar, dass der AfD hier
an keiner Lösung gelegen ist.
Wir müssen eine Flutung des
europäischen Marktes mit künstlich
verbilligten chinesischen Produkten
befürchten, und dies können wir teils
schon beobachten.
Dieses Produktdumping ist ein Angriff
auf den freien Markt.
Wir erleben aber auch seit Jahren,
dass die AfD die deutsche Politik mit
billigen Forderungen und Parolen
flutet, deren Vertreter ebenfalls von
ausländischen Staaten
subventioniert werden.
Dieses Politikdumping ist ein Angriff
auf die Demokratie.
Die Forderung, wieder Gas über Nord
Stream 2 einzukaufen, zeigt ja,
wessen Lied die AfD hier singt.
Und ja, es ist immer leicht, darüber
Witzchen zu machen, aber es ist eine
extrem ernsthafte Angelegenheit, wenn
Volksvertreter in diesem Haus nicht
die Interessen des deutschen Volkes,
sondern die unserer autokratischen
Systemrivalen wie China und Russland
vertreten, während sie von
parlamentarischen Privilegien und
Informationsrechten profitieren.
Wenigstens können wir Ihre Anträge
einfach ablehnen.
Manfred Todtenhausen hat das Wort für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir als FDP fordern tatsächlich schon
seit Monaten, neue Wege in der
Wirtschaftspolitik zu gehen.
Aber welchen Weg würde die AfD gehen?
Ich habe mich damit sehr beschäftigt.
Es ist meine feste, tiefste
Überzeugung, dass die
Wirtschaftspolitik der AfD nicht nur
unverantwortlich ist.
Nein, sie ist auch äußerst schädlich
für unser Land.
Auch die Wirtschaftsverbände, wir
haben dazu schon einiges gehört,
warnen vor den Folgen der
Wirtschaftspolitik der AfD.
Die Familienunternehmer nennen die
Vorschläge
sogar „mittelstandsfeindlich“.
Ich möchte einige Punkte der
schädlichen Wirtschaftspolitik der
AfD benennen.
Die AfD ist eine Partei, die unsere
Facharbeiter und Facharbeiterinnen
aus dem Land werfen will.
Ich kann Ihnen das gerne aufzeigen.
Schauen Sie bitte auch mal bei der
„Tagesschau“ nach!
Gerade in Zeiten des
Fachkräftemangels dürfen wir unsere
Fachkräfte nicht verlieren.
Vielmehr brauchen wir gerade im
Gesundheitsbereich und im Handwerk
dringend mehr Fachkräfte.
Doch die AfD fordert Einschränkungen
der EU-Personenfreizügigkeit sowie
die Einführung einer Vorrang- und
Alternativprüfung
bei Arbeitsplatzvergabe.
Da geht es nicht mehr um Qualität,
sondern um Nationalität bei der
Frage, ob jemand
den Arbeitsplatz bekommt.
Dabei haben wir wirklich große
Schwierigkeiten, geeignete Fachkräfte
für unsere Krankenhäuser, Kitas und
Unternehmen zu finden, die so
dringend gebraucht werden.
Apropos Kitas: Die AfD möchte die
Zahl der Kitaplätze und
Ganztagsschulplätze reduzieren; die
Kollegin hat es schon gesagt.
Was ist damit verbunden?
Bisher berufstätige Eltern müssen die
Betreuung ihrer Kinder zu Hause
selber sicherstellen.
Dadurch verlören wir weitere, vor
allen Dingen weibliche Fachkräfte.
Wir können und wollen es uns nicht
leisten, dass berufstätige Eltern
Beruf und Familie
nicht vereinen können.
Zum Thema Europa.
Wir haben es schon gehört: Die AfD
sieht die EU als gescheitertes
Projekt an und möchte, wenn sie sich
nicht nach ihren Vorstellungen neu
aufstellt, aus der EU austreten.
Damit einhergehen würde auch der
Austritt aus dem europäischen
Binnenmarkt, dem wichtigsten
Handelsraum für Deutschland.
Die EU kann man für vieles
kritisieren, insbesondere für
ausufernde Bürokratie.
Aber ein Austritt aus der EU würde in
unserem Land zu hohen
Wohlstandsverlusten führen, ganz
abgesehen vom Verlust der
europäischen Idee, den gemeinsamen
Werten und Zielen, die die
Europäische Union teilt und eint.
Stichwort „Freihandelsabkommen“.
Die AfD lehnt Freihandelsabkommen ab.
Sie möchte Deutschland isolieren.
Sie möchte unsere Exportnation
zugrunde richten.
Große EU-Freihandelsabkommen der
letzten Jahre wie CETA
lehnte die AfD ab.
Auf der anderen Seite, das zeigen
nicht nur die Vorkommnisse der
vergangenen Wochen, wendet sich die
AfD Russland zu.
Damit ignoriert die AfD komplett,
dass unser Land eine Exportnation für
die ganze Welt ist.
Mein letzter Punkt: Digitalisierung.
Die AfD sträubt
sich gegen Digitalisierung.
Das widerspricht den
Zielen des Bürokratieabbaus.
Ein Beispiel: Die AfD möchte den
Bürgerinnen und Bürgern ein Recht auf
analoges Leben geben.
Somit ist eine digitale und damit
schnellere Verwaltung nicht möglich;
denn beides nebeneinander
geht ja nicht.
Das dringend benötigte
Once-Only-Prinzip wäre
damit gestorben.
Es wäre naiv, zu glauben, dass eine
Wirtschaftspolitik nach den
Vorstellungen der AfD zu Wohlstand
und Wachstum führte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe
Bürgerinnen und Bürger, die
Wirtschaftspolitik der AfD ist eine
Politik des Rückschritts.
Sie würde unser Land isolieren,
unsere Wirtschaft schwächen, unsere
Zukunft gefährden.
Wir brauchen eine Politik, die für
Offenheit und Zusammenarbeit steht,
eine Politik, die an dieses Land
glaubt, eine Politik, die langfristig
denkt, eine Politik, die allen
Bürgerinnen und Bürgern zugutekommt.
Die Wege in der Wirtschaftspolitik
der demokratischen Parteien, der
Ampel und der Union, unterscheiden
sich in manchen Punkten.
Aber, das muss man auch sagen, wir
gehen in die gleiche Richtung und
haben dasselbe Ziel.
Dieses Ziel eint uns und
unterscheidet uns erheblich von dem
Ziel der AfD.
Wir wollen diese Wirtschaft stärken
und unseren Wohlstand sichern.
Dazu brauchen wir aber nicht die
Vorschläge der AfD.
Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Bernhard Loos hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass dieser AfD-Antrag wirklich kein
Kassenschlager ist, hat die AfD
offensichtlich schon selbst gemerkt.
Ansonsten hätten Sie den Antrag wohl
nicht von der letzten Sitzungswoche
auf diese Sitzungswoche vertagt und
dann in dieser Woche nochmals auf den
buchstäblich vorletzten
Platz verbannt.
Dieser Antrag ist ein Sammelsurium
von Forderungen aus allen Bereichen:
von der Wirtschaftspolitik über die
Zuwanderung bis hin zur Rente.
Sie haben sich inhaltlich querbeet
auch bei anderen Parteien bedient,
legen aber kein geschlossenes, kein
seriöses, kein durchfinanziertes
Konzept vor.
Und zwischen den einzelnen
Forderungen lässt sich dann doch
erkennen, dass Sie die Unterstützer
Moskaus sind, wenn Sie in Punkt 2 a
die Inbetriebnahme der
Nord-Stream-2-Gaspipeline fordern und
gleichzeitig unter Punkt 2 d die
Beendigung des „unnötigen
Netzausbaus“ als Ziel haben.
Ihr vorgelegter Antrag zeigt eines
klar: Die wirtschaftspolitischen
Vorstellungen der AfD sind die einer
rückwärtsgewandten
Wirtschaftspolitik.
Im Gegensatz dazu stehen wir als
Union für eine wettbewerbs- und
ordnungspolitisch
technisch-innovative,
leistungsfördernde und damit
zukunftssichere Wirtschaftspolitik
für Deutschland.
Diese Debatte gibt uns aber immerhin
Anlass, eine Zwischenbilanz der
Wirtschaftspolitik der Ampel zu
ziehen: Deutschland ist ein starkes
Land, aber dieses
Land wird schlecht regiert.
Wir müssen leider feststellen: Die
Ampel wirkt nach nur zwei Jahren ist
Deutschland von der wirtschaftlichen
Zugmaschine der EU
zur roten Laterne durchgereicht.
Die selbsternannte
Fortschrittskoalition hat sich als
Rückschrittsbündnis herausgestellt.
Der IWF schickt uns einen Sorgenbrief,
so weit ist es schon gekommen.
Alle Daten zeigen es: Wir haben statt
Aufschwung wie in den USA und anderen
Industrieländern in Deutschland
Stagnation, aktuell 0,2 Prozent
Wachstum, und das auch nur wegen
Sondereffekten und
einer milden Witterung.
Das ist zu wenig, um unseren
Wohlstand zu sichern.
Die Zahlen brechen immer mehr ein.
Noch vor einem halben Jahr hatten die
Wirtschaftsweisen ein Wachstum von
0,7 Prozent erwartet.
Die Ursachen sind bekannt: Es ist die
ideologiegetriebene
Wirtschaftspolitik vor
allem der Grünen.
Sie haben mit dem sinnlosen und
unnötigen Atomausstieg statt eines
gefahrlosen Weiterbetriebs der
sicheren AKWs Deutschland zu einem
Energieimporteuer werden lassen.
Sie haben internationale
Wirtschaftsabkommen so lange zerredet
und überfrachtet, bis der Zeitpunkt
zum möglichen Abschluss vorbei war.
Sie haben eine desaströse
verfassungswidrige
Haushaltspolitik betrieben.
Der Effekt wird jetzt sichtbar, wenn
Sie Ihre Versprechen im Dauerstreit
kassieren müssen.
Die deutsche Wirtschaft aber braucht
Verlässlichkeit und keine
Hängepartien, Planbarkeit
und keine Scheinbuchungen.
Liebe Kollegen von der FDP, wenn Sie
schon wissen, was Sie falsch machen
und besser machen müssten, dann
handeln Sie doch bitte!
Wir als Union wollen Entlastungen für
den Mittelstand, weil Deutschland 20
Milliarden Euro mehr Steuereinnahmen
hätte, wenn wir ein
Wirtschaftswachstum im
Eurozonendurchschnitt hätten.
Dazu gehören unter anderem: die
Senkung der Steuern für im
Unternehmen verbleibende Gewinne auf
ein wettbewerbsfähiges Niveau von 25
Prozent und eine Entlastung der
arbeitenden Mitte, eine
Flexibilisierung der Arbeitszeit,
indem die gesetzliche
Höchstarbeitszeit pro Tag im Sinne
einer Flexiwoche zu einer
Höchstarbeitszeit pro Woche
weiterentwickelt wird, Steueranreize
für mehr persönliche Leistung, zum
Beispiel durch eine
Steuerfreistellung von Überstunden,
eine Energiepolitik, die keine
Energieform ideologisch ausschließt,
und wieder Strompreise, die die
deutsche Wirtschaft
wettbewerbsfähig machen.
Sie kommen zum Ende, bitte.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das hat nahezu gepasst.
Johannes Arlt hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher auf
den Tribünen!
Es gibt ja nichts Schöneres, als über
AfD-Antragspotpourris am
Freitagnachmittag zu sprechen.
Ich möchte meine Assoziationen
teilen, die ich beim Lesen dieses
Antrags hatte.
Ich musste nämlich
an Mundgeruch denken.
Aber keine Sorge, es wird jetzt nicht
um die Mundpflege der
AfD-Abgeordneten gehen.
Sie fabulieren hier von
vermeintlichen ideologischen Verboten
und Diskriminierungen, die die
Wirtschaft blockieren.
Ihre Alternative: Es muss
ideologiefrei sein.
Damit kommen wir zum Mundgeruch.
„Ideologie“ so das Bonmot von Terry
Eagleton „ist wie Mundgeruch immer
das, was die anderen haben.“ Um im
Bild zu bleiben: Der Atem der AfD
stinkt so sehr nach Ideologie, aber
wahrhaben wollen Sie es nicht.
Wer sich also ideologiefrei gibt, ist
meist besonders ideologisch.
Ich gebe Ihnen auch sehr gerne zwei
Beispiele für den ideologischen
Mundgeruch in Ihrem Antrag.
Erstens fordern Sie kostengünstige
und sichere Energie.
Zugestanden, wir brauchen in
Deutschland niedrigere Energiepreise.
Wir wollen auch
gerne den Industriestrompreis.
Energiepreise sind
ein wichtiger Standortfaktor.
Aber Ihr ideologischer Atem vernebelt
Ihnen leider den Blick für die
Ursache: der russische Angriffskrieg.
Ihre Lösung: ideologisch.
Gestoppt werden soll nämlich der
Ausbau der Wind- und Solarenergie.
Zufällig sind diese Energiequellen
aber die günstigsten in der
Produktion von Strom.
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt,
wenn, wie Herr Loos schon gesagt hat,
Gas über Nord Stream 2 aus Russland
als Alternative empfohlen wird.
Es ist natürlich ein sehr schöner
Zufall, dass ausgerechnet Sie nach
russischem Gas schreien; denn wie
soll man ihn nennen?
Ihr Außenwirtschaftsexperte Herr
Bystron hat ja offenbar Geld aus
Russland erhalten und sich dann auch
noch über die große Stückelung der
Geldscheine beschwert.
Sie sind auf jeden Fall ideologisch,
Sie sind wahrscheinlich bestechlich,
und Sie stellen sich dabei noch nicht
einmal besonders geschickt an.
Zweites Beispiel: Fachkräftemangel.
Sie stellen immerhin fest, dass es
Deutschland an Fachkräften mangelt.
Laut einer aktuellen Studie des IW
entsteht so ein Schaden von jährlich
50 Milliarden Euro.
Das ist übrigens eine sehr
konservative Schätzung.
Der Grund dafür: Wir
haben zu wenig Fachkräfte.
Wir brauchen also mehr Fachkräfte.
Ich muss es so einfach erklären; denn
offensichtlich verstehen Sie diesen
Zusammenhang nicht.
Schauen wir in Ihren Antrag: Sie
wollen Abwanderung verhindern.
Eine gute Idee, aber uns fehlen
Fachkräfte, also: Wir
brauchen mehr Fachkräfte.
Ihre Maßnahme führt nur dazu, dass
der Mangel nicht noch größer wird.
Und warum?
Weil Sie ideologisch sind.
Eigentlich liegen die Lösungen auf
der Hand.
Zum einen könnte man die Erwerbsquote
von Frauen steigern durch flexiblere
Arbeitsbedingungen, bessere
Kinderbetreuungsangebote, gleichen
Lohn für gleiche Arbeit.
Aber Moment: Ihr Frauenbild ist ja in
den 30er-Jahren oder in den
50er-Jahren stecken geblieben, wo die
Frau zu Hause war und dem Mann
gehorcht hat.
Daher findet sich auch kein Wort dazu
im Antrag, wie man Frauen
unterstützen sollte.
Zum anderen sollte man
Fachkräftemangel durch Einwanderung
von Fachkräften und Integration in
den Arbeitsmarkt lösen.
Das fordern übrigens auch die
Wirtschaftsverbände aus dem Osten,
und die sind alle bekanntermaßen
keine Fans der Ampel.
Aber ideologisch, wie Sie sind,
nehmen Sie halt lieber einen
Milliardenschaden für die Wirtschaft
in Kauf.
Meine Damen und Herren, das Problem
am Mundgeruch ist ja, dass man selber
gar nicht merkt, wie unangenehm der
eigene Atem ist.
Das liegt daran, dass sich der eigene
Geruchssinn ständig an den eigenen
Atemduft anpasst.
Das ist schön für Sie, aber, liebe
AfD, jeder in Deutschland kann Ihre
Ideologie riechen.
Allen anderen wünsche ich ein
mundgeruchfreies Pfingstwochenende.
Tschüs!
Klaus Ernst vom BSW hat seine
Absicht, hier eine
Rede zu halten, geändert.
Mithin hat jetzt für Bündnis 90/Die
Grünen Felix Banaszak das Wort.
Ich grüße Sie, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wollte eigentlich gar nichts zur
Union sagen, weil ich es wirklich gut
fand, in welcher Eindeutigkeit und
Schärfe Frau Klöckner auf diesen
Antrag reagiert hat.
Aber, Herr Loos, man braucht schon
eine gewisse Chuzpe, der Ampel
vorzuwerfen, dieses Land zum
Energieimporteur gemacht zu haben,
nachdem es unionsgeführte Regierungen
waren, die uns Schritt für Schritt
sukzessive zu 55 Prozent
Erdgasabhängigkeit vom autoritären
Russland geführt haben.
Sie sollten sich mal mit dem
europäischen Stromsystem
beschäftigen, um etwas über
Energieabhängigkeit zu lernen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie
viele von Ihnen bin auch ich in
diesen Wochen unterwegs, weil vor der
Europawahl am 9.
Juni auch Debatten mit
Wirtschaftsverbänden und
Unternehmen stattfinden.
Wie viele von Ihnen erlebe ich dort
dann auch Streit, harten Streit in
der Sache, Konflikte über den
richtigen Kurs.
Aber eines ist ganz klar auf all
diesen Terminen: die rigorose
Ablehnung Ihrer Politik von allen
Unternehmen und all ihren Verbänden.
Alle in der Wirtschaft wissen: Sie
sind nicht nur die falschen Freunde
der sogenannten kleinen Leute, Sie
sind auch die falschen Freunde der
Unternehmerinnen und Unternehmer in
diesem Land.
Dass sich Reinhold Würth und viele
andere zum Beispiel Christian
Kullmann von Evonik, der sagt: wer
AfD wählt, gefährdet die Wirtschaft
so deutlich äußern, ist ein Zeichen
für die Widerstandsfähigkeit unserer
Gesellschaft vor
dem rechtsextremen Gift.
Dass sich seit Wochen und Monaten
immer wieder Zehntausende Leute auf
die Straße begeben, um gegen
Rechtsextremismus und Faschismus zu
demonstrieren, zeigt die
Widerstandsfähigkeit
dieser Demokratie.
Und dass seit dieser Woche
reihenweise Gerichtsurteile gegen
diese Partei und ihre Funktionäre
ergehen, dass klar ist, dass der
Verfassungsschutz Sie als
rechtsextremen Verdachtsfall weiter
beobachten kann und soll, dass einer
Ihrer höchstrangigen Funktionäre in
Thüringen demnächst vorbestraft ist
wegen des Vortragens von Naziparolen
und dass hier reihenweise Büros und
Privaträume durchsucht werden, das
alles zeigt: Auch dieser Rechtsstaat
ist wehrhaft gegen
die Gefahr von rechts.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
Wochenende steht bevor.
Diese Woche war eine gute für unsere
widerstandsfähige Demokratie.
Diese Woche war eine schlechte für
die rechten Akteure in diesem Saal.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür
sorgen, dass noch viele schlechte für
Sie folgen!
Vielen Dank.
Schönes Wochenende.
Robin Mesarosch hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Als Kinder lernen wir: Es gibt keine
dummen Fragen, es
gibt nur dumme Antworten.
Werden wir etwas älter, lernen wir
hoffentlich, dass es doch dumme
Fragen gibt: Das sind die, die nur
dumme Antworten produzieren können.
Reden wir über die Wirtschaft in
Deutschland, wabert immer diese Frage
im Raum: Geht es der deutschen
Wirtschaft schlecht?
Dann sind die Reflexe: „Ja, “ oder
„Nein, “.
Da liegt doch der Fehler.
Beantworte ich die Frage mit: „Ja,
ihr geht es schlecht“, dann lasse ich
unter den Tisch fallen, dass letztes
Jahr Investitionen aus dem Ausland in
Höhe von 34,8 Milliarden Euro nach
Deutschland gekommen sind, dass große
Unternehmen investiert haben und wir
viele Unternehmen haben, die große
Gewinne einfahren.
Beantworte ich die Frage mit Nein und
sage: „Der deutschen Wirtschaft geht
es gut“, dann lasse ich unter den
Tisch fallen, dass es Unternehmen
gibt, die über Stellenabbau
nachdenken oder schon Stellen
abgebaut haben, und dass es
Unternehmen gibt, die vor riesigen
Herausforderungen stehen.
Das Ganze nennt sich Differenzierung.
Man muss also genau hinschauen: Wo
läuft es gut?
Wo läuft es schlecht?
Aber ich beobachte, dass immer
weniger Menschen daran interessiert
sind, und das betrifft leider nicht
nur die AfD.
Warum wollen uns manche die Antwort
geben: „Der deutschen Wirtschaft geht
es in Gänze schlecht“?
Ich habe vorhin nur über große
Konzerne gesprochen.
Die deutsche Wirtschaft, das sind
aber auch Bäckereien, das sind
Handwerksbetriebe, das sind
Mittelständler, das sind nicht nur
große Konzerne.
Deshalb stellt sich schon die Frage:
Was ist gemeint mit „Wirtschaft“?
Manche Fraktionen hier im Haus wollen
uns aber in dieser Ungewissheit
lassen und wollen uns nur weismachen:
Alles geht den Bach runter.
Warum?
Weil sie neben den Maßnahmen für die
Wirtschaft und manchem unterstelle
ich doch, dass er es ernst damit
meint, der Wirtschaft zu helfen auch
noch andere Ideen im Gepäck haben,
nämlich Sozialleistungen zu
streichen, Steuern für Reiche zu
senken oder Sie von der AfD schreiben
das ja selbst in Ihrem Antrag; ich
denke mir das nicht
aus Migration zu stoppen.
Herr Kollege, Frau von Storch möchte
Ihnen eine Frage stellen.
Das möchte ich nicht.
Danke.
Sie schreiben Dinge in Ihren Antrag,
mit denen Sie der Wirtschaft
angeblich helfen wollen, die der
Wirtschaft aber schaden.
Der Wirtschaft fehlen Fachkräfte, und
Sie wollen ihr noch mehr wegnehmen.
Der Standort Deutschland lebt davon,
dass er einer der sichersten und
einer der stabilsten der Welt ist,
und Sie reden davon, dass Sie den
Menschen die soziale Sicherung in
Deutschland komplett
wegnehmen wollen.
Das ist das Gegenteil
dessen, was uns hilft.
Das schadet uns allen in Deutschland.
Das ist eine dumme Antwort auf eine
dumme Frage.
Wir sehen, wo es in Deutschland
Herausforderungen gibt, aber Sie
wollen uns einreden, dass es
unwirksam ist, nur weil wir da sehr
präzise sind.
Aber nur, weil wir ins Detail gehen,
heißt das nicht,
dass wir verzagt sind.
Wir wissen: Den
Unternehmen fehlt Wasserstoff.
Sie brauchen einen Energieträger, mit
dem sie viel Energie produzieren
können, mit dem sie viele Anlagen
betreiben können.
Sie kommen bitte
zum Ende, Herr Kollege.
Deswegen stecken wir Milliarden da
rein, um präzise zu helfen.
Herr Kollege!
Wir geben kluge
Antworten auf kluge Fragen.
Haben Sie vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11378 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf
den Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der AfD hat eine
Aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: Mögliche Zahlungen an CDU und
SPD aus dem Umfeld mutmaßlicher
Schleuser aufklären.
Für die AfD hat  Stefan Keuter
das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Liebe Kollegen, bleiben Sie
ruhig hier, es betrifft nämlich gerade Sie
von SPD und CDU.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In den Jahren 2016 und 2017 fielen
Banken schon untypische Zahlungen
auf, und es
kam zu Geldewäscheverdachtsanzeigen.
Auch das deutsche Konsulat in Kanton,
China, gab Hinweise
auf auffällige Visaanträge.
Was passierte?
Jahrelang nichts.
Mitte April dieses Jahres kam dann
Schwung in die Sache.
Es erfolgte eine bundesweite
Großrazzia, bei der insgesamt über
hundert Wohnungen und Geschäftsräume
durchsucht wurden,
auch Rechtsanwaltskanzleien.
Ein Abgrund der Korruption wurde
offengelegt: Ein Schleusernetzwerk,
bestehend aus zwei Rechtsanwälten und
vielen Helfern und Helfershelfern aus
dem Großraum Köln an der Spitze,
besorgte Hunderten reicher Chinesen
Aufenthaltstitel, Meldeadressen,
Scheinfirmen,
Scheingehaltsabrechnungen,
Beschäftigungsverhältnisse, ja, und
auch deutsche Staatsbürgerschaften.
In diesem Zusammenhang wurden zehn
Beschuldigte festgenommen, darunter
auch ein Rechtsanwalt.
Einer der festgenommenen Anwälte soll
der Kopf der Schleuserbande sein, der
in der Presse als „Luxus-Schleuser“
bezeichnet wird.
Jetzt, liebe Damen und Herren, wird
es spannend.
Der Kopf dieser
Bande war CDU-Mitglied.
Sein Schleusernetzwerk hat der CDU in
mehreren Tranchen insgesamt 52.000 Euro
im Vorfeld des
Landtagswahlkampfes 2022 gespendet,
verteilt an zwei Kreisverbände, den
Bundes- und den Landesverband der
Jungen Union, immer schön unter der
Berichtsgrenze von 10.000 Euro.
Ich habe mir Ihre Berichte
angeschaut, aber ich
habe da nichts gefunden.
Offensichtlich war auch Ihr Landes-
oder Bundesschatzmeister nicht sehr
aufmerksam; dem würde sonst
auffallen, wenn mehrere Zahlungen
knapp unter der Meldegrenze eingehen.
Also, wie gesagt, im
Rechenschaftsbericht ist
das nicht auffindbar.
Weitere Verhaftungen folgten; pikant:
ein CDU-Mann
und ein SPD-Geschäftsführer.
Letzterer, ein ehemaliger Landrat,
erhielt 300.000 Euro
für dauerhafte Aufenthaltstitel.
Der Letzte sitzt auch
jetzt noch in U-Haft.
Natürlich gilt für alle Beteiligten
die Unschuldsvermutung; aber wenn die
Beweislast so erdrückend groß ist,
dann erwarten wir von Ihnen, von der
SPD und von
der CDU, entsprechende Taten.
Jetzt kam heraus, dass selbst der
Innenminister von
Nordrhein-Westfalen, der Herr Reul,
persönlich betroffen war.
Offensichtlich hat Ihr
CDU-Ministerpräsident seinen Laden in
Nordrhein-Westfalen nicht im Griff.
Der Herr Reul hat sich immer als der
harte Hund der Bekämpfung der
Clankriminalität generiert.
Und was ist jetzt passiert?
Jetzt hat er 28.000 Euro von genau
diesem Schleusernetzwerk für seinen
Landtagswahlkampf persönlich
eingesetzt, 28.000 Euro
an Schmiergeldern.
Die Clankriminalität hingegen hat er
nicht nennenswert bekämpft; da
passiert in Nordrhein-Westfalen
nämlich nichts.
Jetzt hat Herr Reul vor den Medien
ausgesagt, dass er nicht mal auf die
Idee gekommen wäre, dass der Spender
etwas mit Verbotenem zu tun gehabt
haben könnte, der
gute, alte Parteifreund.
Das erinnert doch ein bisschen an
eine neue Amigo-Affäre bei Ihnen.
Meine Damen und Herren, der Fall
stinkt zum Himmel.
Ich glaube nicht an Zufälle.
Niemand spendet solche Summen an eine
Partei, ohne damit irgendetwas
erreichen zu wollen, auch nicht große
Konzerne, die Sie großartig mit
Spenden bedenken oder Ihre Parteitage
finanzieren, alleine bei den Grünen
über 300 000 Euro.
Die AfD-Fraktion fordert hier eine
lückenlose Aufklärung.
Es muss auch aufgeklärt werden,
inwieweit die Spender Einfluss nehmen
wollten auf CDU-geführte
Kreisverwaltungen, um hier
Aufenthaltstitel für ihre
Klientel zu ergaunern.
Warum hat dies nicht vorher jemand in
der CDU bemerkt?
War der Bundesschatzmeister
hier so nachlässig?
Oder ist er so mit Geld zugeschüttet
worden, dass ihm zahlreiche
Transaktionen unterhalb der
Meldegrenze gar nicht aufgefallen
sind schön gestückelt,
unter der Meldegrenze?
Ist man in der CDU schon so dermaßen
mit Geld umsorgt, dass einem gar
nicht mehr auffällt, was hier auf den
Konten passiert?
Das ist nicht nur eine
landespolitische Affäre.
Hier wurde ganz offensichtlich aus
niedrigen Motiven unserem Gemeinwesen
und dem ganzen
Land schwerer Schaden zugefügt. (Beifall)
Wo bleibt da Ihre sonst so gerne
zelebrierte Empörung, meine
Damen und Herren?
Der Sumpf der Schlepper und ihrer
Helferorganisationen geht offenkundig
weit in das Parteiensystem der
Altparteien hinein, liebe Freunde. (Beifall)
Die Verantwortlichen müssen sowohl
politisch als auch juristisch zur
Rechenschaft gezogen werden.
Neben der juristischen Aufklärung
durch die Strafverfolgungsbehörden
ist ein Untersuchungsausschuss zum
gesamten Themenkomplex der illegalen
Einwanderung und zu möglicher
Rechtsbeugung das geeignete Format.
In diesem Zusammenhang wird dann auch
über die fortschreitende
Islamisierung und Unterwanderung von
CDU und SPD vor allem, aber
keineswegs nur in Nordrhein-Westfalen
zu sprechen sein und darüber, welchen
Einfluss diese Personen und
Strukturen auf Ihre für unser Land so
katastrophale Migrationspolitik haben.
(Rednerwechsel) Ihre Redezeit ist vorbei.
(Rednerwechsel) Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. (Beifall)
Ich wünsche Ihnen ein schönes
Wochenende und ein gesegnetes Pfingstfest.
(Rednerwechsel) Peggy Schierenbeck hat das
Wort für die SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Man nehme ein emotional aufgeladenes
und ohne Frage wichtiges Thema, füge
„endlich wirksam bekämpfen“ hinzu und
zaubere dann schnell eine Aktuelle
Stunde daraus, alles natürlich zum
Wohle dieses Landes!
Das ist die AfD-Vorgehensweise.
Wenn man dann aber Ihrem Wortbeitrag
zuhört, ist hier nichts an Fürsorge,
Verantwortung oder gar Menschlichkeit
zu erkennen.
Nein, vielmehr klingt es so, als ob
Sie ein weiteres Zeitfenster
brauchen, um Hass
und Hetze zu verbreiten.
Vielleicht ist es aber auch einfach
nur so, dass Sie eine Kulisse für
weitere Tiktok-Videos brauchen. (Beifall)
Gestern lautete der Titel für diese
Aktuelle Stunde der AfD noch
„Schleuserkriminalität endlich
wirksam bekämpfen“.
Dann hat sie sich aber umentschieden,
und nun lautet der Titel: „Mögliche
Zahlungen an CDU und SPD aus dem
Umfeld mutmaßlicher Schleuser aufklären“.
Nun, beides ist mir recht.
Ich nutze dieses Zeitfenster jetzt
auch, um Sie, liebe Bürgerinnen und
Bürger, mit Fakten zu versorgen, die
Sie übrigens
überall nachlesen können.
Es ist mir wichtig, das Vertrauen in
die Demokratie zu stärken; denn
unsere Demokratie ist
das höchste Gut.
Die Schleuserkriminalität hat sich
zum profitablen Geschäftszweig der
Organisierten
Kriminalität entwickelt.
Auf die Gesundheit und das Leben der
Geschleusten und der kontrollierenden
Polizeibeamtinnen und -beamten wird
dabei keine Rücksicht genommen.
Dieses illegale Geschäft bedroht
nicht nur die Sicherheit unserer
Gesellschaft, sondern es missbraucht
auch die Not und Verzweiflung von
Menschen, die auf der Suche nach
einem besseren Leben sind.
Aber: Wir haben große Fortschritte im
Kampf gegen
Schleuserkriminalität gemacht.
Neben verstärkten Grenzkontrollen und
einer Ausweitung der Schleierfahndung
hat unsere Bundesinnenministerin
Nancy Faeser endlich wirksame
Maßnahmen und Gesetzesinitiativen
gegen die Schleusung von Menschen auf
den Weg gebracht. (Beifall)
Ich sage „endlich“; denn, ja, ich
möchte es mir nicht verkneifen: In
den 16 Jahren Innenministerium unter
Horst Seehofer ist
viel zu wenig passiert. (Zwischenruf)
Ja, wir gehen entschlossen gegen
Schleuserkriminalität vor.
Wir sprechen nicht zufällig von einem
Neustart in der Migrationspolitik.
Die Sicherheitsbehörden haben
zahlreiche Maßnahmen zur Bekämpfung
der organisierten
Schleuserkriminalität auf nationaler
und transnationaler
Ebene implementiert.
Dazu zählt unter anderem die
Einrichtung einer Operativen Zentrale
zur Analyse der
Schleusungskriminalität, die Fälle
zentral auswertet, analysiert und
zusammenführt, um auch
präventiv zu wirken.
Die noch engere Kooperation von
Polizei und Justiz erhöht den
Verfolgungsdruck auf Schleuser.
Wir verbessern den operativen
Datenaustausch zwischen
den EU-Mitgliedstaaten.
Wir investieren in
Präventionsmaßnahmen, um Menschen für
die Gefahren der Schleppung zu
sensibilisieren und alternative,
legale Migrationswege aufzuzeigen.
Das am 27. März 2024
in Kraft getretene
Rückführungsverbesserungsgesetz ist
ein weiterer wichtiger Schritt, indem
wir die Ausweisung von Schleusern
erleichtern und das Strafmaß
empfindlich erhöht haben.
Auch beim Gemeinsamen Europäischen
Asylsystem hat die
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
das geschafft, was all ihre
Unionsvorgänger nicht
geschafft haben. (Zwischenruf)
Wir haben endlich eine Einigung
gefunden nach acht Jahren Stillstand.
Danke, liebe Nancy. All dies hat bereits
zu messbaren Erfolgen geführt. (Beifall)
Die Zahl der illegalen Einreisen geht
deutlich zurück.
Der Bundespolizei ist vor drei Tagen
ein harter Schlag gegen die
internationale
Schleuserkriminalität gelungen.
Den etwa 1.170 Einsatzkräften der
Bundespolizei und des Zolls, die über
40 Objekte in sechs Bundesländern
durchsuchten, danke ich an dieser
Stelle für diesen starken Einsatz. (Beifall)
Unsere Sicherheitsbehörden leisten
täglich eine wichtige
und gute Arbeit.
Auch die großangelegte Razzia im
letzten Monat hat das bestätigt.
Nun möchte ich ja nicht unhöflich
sein und den neuen Titel dieser
Aktuellen Stunde ignorieren.
Dazu kann ich nur sagen: Auch hier
funktioniert der Rechtsstaat.
Parteienfinanzierung ist ein
sensibles Thema, und Missbrauch wird
strafrechtlich verfolgt.
Auch dafür hätte es diese Aktuelle
Stunde nicht gebraucht; denn die
Behörden sind bereits am Arbeiten.
Nun wünsche ich Ihnen allen ein
schönes Wochenende.
Behalten Sie Frieden im Herzen, und
bleiben Sie vor
allen Dingen demokratisch! (Beifall)
(Rednerwechsel) Aber noch bleiben wir hier
und hören als Nächstes Alexander Throm
für die CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD schenkt uns eine
Nachspielzeit durch eine weitere
Aktuelle Stunde.
Offensichtlich will die AfD nicht,
dass ihre Woche der Schmerzen und
Nackenschläge für sie ein Ende hat.
Deswegen wiederhole ich das gerne:
Am Montag gab es das Urteil des
Oberverwaltungsgerichts Münster.
Sie sind mit
Ihrer Klage krachend gescheitert.
Sie sind als rechtsextremer
Verdachtsfall bestätigt. (Beifall)
Am Tag danach kam das Urteil gegen
Ihren Oberanführer Höcke: Verurteilt
wegen der Verwendung von Nazivokabular.
Dann gestern die Hausdurchsuchung bei
Petr Bystron!
Ihm wird Spionage
und Bestechlichkeit vorgeworfen.
Wir sind gespannt,
was alles dabei herauskommt. (Beifall)
Und dann wurde ebenfalls gestern die
Immunität Ihres AfD-Abgeordneten
Hannes Gnauck aufgehoben, weil er als
ehemaliger Soldat vom MAD als
Extremist eingestuft wurde.
Last, but not least:
sinkende Umfrageergebnisse.
Die Umfragewerte sind zwar noch zu
hoch, aber sie brechen ein.
Insofern danke ich für die
Gelegenheit, heute hier das alles
noch mal darstellen zu dürfen. (Beifall)
Ja, Schleusertum ist ein barbarisches
Geschäft, und wir müssen leider
feststellen, dass das Schleusertum in
den letzten Jahren zugenommen hat.
2022 waren es 29,5 % mehr im
Vergleich zum Vorjahr.
Und bei der schlimmsten Form der
Schleusung, der Schleusung mit
Todesfolge oder dem gewerbs- und
bandenmäßigen Einschleusen, gab es
sogar eine Zunahme um 237,5 %.
Dagegen müssen wir etwas tun, und
zwar gegen jede Form von Schleusung.
Aber wir müssen auch über diejenigen
sprechen, die die schlimmsten
Schleuser sind, die momentan in
Europa und der Welt unterwegs sind.
Und der Schlimmste von ihnen ist
Wladimir Wladimirowitsch Putin.
Putin setzt illegale Migration
gezielt als hybride Waffe gegen
Europa und Deutschland ein.
Er instrumentalisiert Migration, um
unsere Gesellschaft zu
destabilisieren und
Menschen zu verunsichern.
Wir wissen, dass die syrischen
Migranten systematisch aus der Türkei
nach Russland und Weißrussland
geflogen und dann weiter nach Europa
geschleust werden.
Wir wissen, dass Putin seinen
Einfluss in der Sahelzone nutzt, um
die Menschen über Schleuserrouten aus
Afrika nach Europa zu bringen.
Auf eine Anfrage von mir im letzten
Jahr wurde bekannt, dass wir 19.526
Personen im Hellfeld feststellen
konnten, die über Russland und
Belarus nach Europa gekommen sind.
Daher finde ich es besonders
interessant, dass ausgerechnet die
fünfte Kolonne Putins hier im
Deutschen Bundestag Schleusungen als
Thema für eine
Aktuelle Stunde einbringt.
Ja, Sie sind der verlängerte Arm
Putins, des Oberschleusers, hier im
Deutschen Bundestag.
Es ist eine gute Idee, aufzuklären,
was Sie alles mit Putin und Russland
zu tun haben.
Klären Sie von der AfD doch mal das
Umfeld Ihres Kollegen Bystron auf!
Wie viele Tausend Euro hat er denn
von Russland bekommen?
Jedenfalls bin ich mir sicher, Sie
müssten unter dem Aspekt
Aufklärungswille auch begrüßen, dass
es gestern
Durchsuchungen gegeben hat.
Gegenteilig habe ich Sie, Herr
Kollege Baumann, gestern in den
Medien vernommen.
Klären Sie das Umfeld von Björn Höcke
auf, der erklärt hat er überschätzt
sich ein bisschen, dass er, wenn er
Bundeskanzler wäre, als Erstes nach
Moskau reisen würde!
Klären Sie auf, was Ihr
Spitzenkandidat Maximilian Krah mit
seinen russischen Verbindungen
gemacht hat, und klären Sie auch, was
Ihr Parteichef Chrupalla so alles mit
der russischen Botschaft hier in
Deutschland zu tun hat!
Es ist eine feindlich gesinnte Macht,
die durch Schleusungen einen hybriden
Krieg entfacht, und Sie sind die
Unterstützer dieser Schleuser hier in
Deutschland, liebe Kolleginnen und
Kollegen der AfD.
Das, was Sie hier und in anderen
Bereichen machen, ist alles andere
als patriotisch.
Herr Baumann, Sie haben hier heute
Morgen bei einer anderen Debatte das
Wort „Landesverrat“ in
den Mund genommen.
Sie von der AfD wissen inzwischen
offensichtlich sehr genau, was
Landesverrat ist.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Marcel Emmerich hat das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wenn ein Schleuserring in diesem Land
denkt, er könne mit einer Art
Rundum-sorglos-Paket den Rechtsstaat
untergraben, dann hat er die Rechnung
ohne den Rechtsstaat gemacht.
Es ist vollkommen klar, dass wir es
nicht dulden können und es geradezu
ein Hohn gegenüber jenen ist, die
sich anstrengen, die wissen, was es
bedeutet, sich um einen
Aufenthaltstitel zu kümmern, die auch
diese Last kennen, wenn man gerade in
der Auseinandersetzung mit
Ausländerbehörden ist, dass es
Menschen gibt, die glauben, man könne
sich Aufenthaltstitel hierzulande
kaufen bzw.
man könne sie verkaufen.
Deswegen ist es so wichtig, dass der
Rechtsstaat hier sehr klar agiert.
Das zeigt, wie professionell solche
Schleuserbanden vorgehen; das zeigt
aber auch, dass die Behörden wachsam
sind und einschreiten.
Und das verdeutlicht uns noch mal,
dass wir uns der Organisierten
Kriminalität und der Korruption
entschieden entgegenstellen müssen.
Das bedeutet aber natürlich auch,
dass wir durchaus darüber reden
müssen, dass die im Raum stehenden
Vorwürfe und Verbindungen in die
Politik zentrale,
relevante Fragen aufwerfen.
Man muss an der Stelle schon auch
sagen, dass die Parteispenden von den
Beschuldigten an die CDU in Höhe von
über 50.000 Euro
durchaus Aufklärung erfordern.
Hier braucht es maximale Transparenz;
da darf es kein Vertun geben. (Beifall)
Dieser Fall richtet den Scheinwerfer
aber auch noch mal auf das Geschäft
der Organisierten Kriminalität,
gerade mit Blick auf Menschenhandel
und Schleusung.
Weltweit sind international agierende
Netzwerke in einem Goldrausch: Wie
beim Waffenhandel
werden Millionen umgesetzt.
Ihr Geschäft ist ein Geschäft mit
menschlichem Leid.
Menschen, die vor Gewalt, vor der
Klimakrise, vor Bomben oder vor
politischer Verfolgung fliehen, sind
davon betroffen.
Skrupellose kriminelle Netzwerke
nutzen diese Verzweiflung von
Menschen aus, die auf der Suche nach
einem besseren Leben sind.
Das ist eine der gravierendsten
Formen der Ausbeutung, mit der wir es
hier zu tun haben.
Deswegen ist es so entscheidend, dass
wir entschlossen gegen diese
Organisierte Kriminalität und gegen
Schleusungskriminalität vorgehen und
gleichzeitig dafür Sorge tragen, dass
die Betroffenen konsequent geschützt
und Hilfsorganisationen an dieser
Stelle nicht kriminalisiert werden.
An die Damen und Herren von der AfD:
Auch ich kann es Ihnen nicht
ersparen, Sie noch mal mit dieser
Woche zu konfrontieren, die wirklich
eine historische,
legendäre Woche ist.
Und wenn man sich gerade die Vorwürfe
des Kollegen Keuter angehört hat,
dann hat man schon gemerkt, dass da
sehr viel
Erfahrungswissen vorhanden ist. (Beifall)
Es ist vollkommen klar, dass wir auch
noch mal darüber reden müssen, welche
Fraktion diese Aktuelle Stunde
beantragt hat.
Und was auch klar ist: Die Vorfälle
mit dem Schleuserring, die geschehen
sind, müssen aufgearbeitet,
aufgeklärt und ausermittelt werden.
Aber was auch vollkommen klar ist:
Diese AfD steht genau in einer Reihe
mit solchen
korrupten, kriminellen Leuten.
Um das zu erkennen, kann man sich
einfach diese Woche noch mal vor
Augen führen: Am Montag gab es das
Urteil aus Münster, dass die AfD ein
rechtsextremistischer
Verdachtsfall bleibt.
Am Dienstag wurde Björn Höcke zu
einer Geldstrafe verurteilt, weil er
Naziparolen verwendet hat.
Dann gab es noch einen weiteren Spion
im Umfeld Ihres man muss es noch mal
sagen Spitzenkandidaten zur
Europawahl, Maximilian Krah.
Außerdem wurde Hannes Gnauck die
Immunität entzogen, weil er eine
Disziplinarklage am Hals hat.
Er ist der Chef der Jungen
Alternative, die ja wiederum auch als
rechtsextrem eingestuft ist.
Und dann war gestern noch richtig was
los im JKH, weil Herr Petr Bystron
Polizisten und die gesammelte
Hauptstadtpresse vor der Tür hatte.
Daran sehen wir einfach, wie
gefährlich die AfD ist und welche
Auswirkungen Ihre Politik hat.
Und da kann man einfach noch mal
sagen, weil Sie immer davon reden,
dass Sie irgendwie Ordnung in dieses
Land bringen: Sie haben ja nicht mal
Ordnung in Ihrem eigenen Laden. (Beifall)
Wie sollen Sie es denn dann
hinbekommen, in diesem Land überhaupt
irgendwas hinzubekommen, wenn Sie es
bei sich selbst
nicht gebacken bekommen?
Das ist doch die Realität; das ist
die Lage, mit der man es bei Ihnen zu
tun hat.
Deswegen ist es auch richtig, dass
wir hier noch mal darüber reden, zu
was allem die AfD in der Lage ist,
nämlich niente.
Schöne Pfingsten! (Beifall)
(Rednerwechsel) Stephan Thomae hat das
Wort für die FDP-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In den letzten Tagen lief es ja nicht
besonders gut für die
AfD, muss man sagen.
Das OVG Münster hat bestätigt, dass
die AfD und die JA als
rechtsextremistische Verdachtsfälle
vom Verfassungsschutz beobachtet
werden dürfen.
Das Landgericht Halle hat Björn Höcke
zu einer Geldstrafe
wegen Naziparolen verurteilt.
Mario Müller, ein Mitarbeiter des
AfD-Abgeordneten Jan Wenzel Schmidt,
ist in der Potsdamer Villa im
November 2023 neben Martin Sellner
eine der Hauptfiguren gewesen.
Wladimir Sergijenko, ein Mitarbeiter
des AfD-Abgeordneten Eugen Schmidt,
hat sich als
russischer Spion entpuppt.
Jian Guo, ein Mitarbeiter des
Spitzenkandidaten der AfD für die
Europawahl, Maximilian Krah, hat sich
als chinesischer Spion entpuppt.
Der gleiche Maximilian Krah hat einem
gewissen Janus N.
einen Besucherausweis für das
Europaparlament verschafft.
Dieser Janus N.
ging im EP ein und aus und ist jetzt
in Polen wegen Spionage für Russland
angeklagt worden.
Gegen den bayerische
AfD-Landtagsabgeordneten Daniel
Halemba wird
wegen Volksverhetzung ermittelt.
Drei bayerische MdL der AfD, nämlich
Ulrich Singer, Andreas Jurca und
Elena Roon, sind auf Einladung des
Kreml als Wahlbeobachter nach
Russland gereist.
Gestern hat der Deutsche Bundestag
auf Antrag des
Verteidigungsministeriums die
Immunität des AfD-Abgeordneten Hannes
Gnauck aufgehoben.
Und schon erwähnt worden ist, dass,
ebenfalls gestern, Durchsuchungen und
Beschlagnahmen bei dem
AfD-Abgeordneten Petr Bystron
durchgeführt wurden, weil er Geld von
dem russischen Propagandasender
„Voice of Europe“ erhalten hat.
Wenn man sich dieses Sündenregister
mal anschaut, dann
kriegt man Herzrhythmusstörungen.
Meine Damen und Herren, die
Opferrolle zieht nicht mehr.
Deshalb ist es nur ein
Ablenkungsmanöver, was Sie von der
AfD hier heute veranstalten, um davon
abzulenken, dass Ihr Laden ein
Saustall ist. (Beifall)
Sie stellen sich jetzt hierhin und
sagen, dass Parteispenden, die
Herbert Reul und die CDU
Nordrhein-Westfalen erhalten haben,
von Personen stammen, von denen sich
später herausstellte, dass sie
reichen Arabern und Chinesen
Einreise- und Aufenthaltserlaubnisse
für Deutschland beschafft haben.
Ja, das muss man untersuchen; bei
diesen Personen muss man hinschauen.
Da gibt es
ja auch Ermittlungsverfahren.
Aber daraus jetzt zu machen, dass
Herbert Reul und die CDU mit
Schleusernetzwerken unter einer Decke
stecken würden?
Man muss kein Fan von Herbert Reul
und der CDU sein, das bin ich auch
nicht, und ich bin nicht der
Wahlpflichtverteidiger von Herbert
Reul und der CDU, aber das daraus
herzuleiten, ist einfach nur infam,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Und das darf er Ihnen auch nicht
durchgehen lassen.
In der Politik wird auch mal mit
harten Bandagen gefochten.
Und ja, in der Hitze des Gefechts
kann es auch mal passieren, dass man
den Bogen überspannt.
Aber Sie überspannen den Bogen
permanent, und Sie haben null Gespür
für diese Linie,
die man einhalten muss.
Sie wissen nicht, wo etwas noch
demokratischer Meinungswettstreit ist
und was einfach zu viel ist.
Und deswegen, weil Sie diese Linie
nicht kennen und weil Sie diese Linie
permanent überschreiten, den Bogen
permanent überspannen, weil das nicht
mehr demokratischer
Meinungswettstreit ist, sind Sie eine
Gefahr für die Demokratie. (Beifall)
Deshalb muss man den Wählerinnen und
Wählern auch einfach sagen: Eine
Partei, die ihre Spitzenkandidaten
verstecken muss, ist keine
Alternative für Deutschland, sondern
eine Gefahr für Europa
und für unser Land.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) In der Aktuellen Stunde gibt
es keine Zwischeninterventionen, -fragen oder
irgendwas; das ist
da nicht vorgesehen.
Und Sie haben ja auch noch einen
Redner, nämlich Kay Gottschalk, den
ich jetzt für die AfD aufrufe und der alles
richtigstellen kann, was Ihnen wichtig ist.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich lege jetzt bewusst den Maßstab
an, den Sie in den letzten sechs
Monaten bei der AfD angelegt haben.
Insoweit haben wir heute einen
Abgrund von Landesverrat in den
Reihen der CDU/CSU und anscheinend
auch in der SPD.
Vor drei Wochen haben Beamte eine
Großrazzia in
acht Bundesländern durchgeführt.
Zehn Verdächtige mein Kollege hat es
eben ausgeführt wurden verhaftet,
darunter der Rechtsanwalt was noch
wichtig sein wird Claus Brockhaus und
der Kölner
Rechtsanwalt Johannes Dähnert.
Außerdem wurden mehrere Politiker
festgenommen, festgenommen!, meine
Damen und Herren, von der CDU zum
Beispiel der langjährige Landrat
Werner Stump und von der SPD, das wird
gleich noch sehr interessant bei der
SPD, der Geschäftsführer Jens Bröker,
der 300.000 Euro Bestechungsgeld
angenommen haben soll.
Es geht um Schleusertätigkeit für
reiche Chinesen, Inder und Araber.
Nach Geldwäscheverdachtsmeldungen und
das ist noch pikanter vom deutschen
Konsulat in Kanton wurden
Ermittlungen aufgenommen.
Eine Frau Jing Hu aus Peking gab 11
Millionen Euro und eine
Generalvollmacht für Herrn Bröker,
ein SPD-Mitglied, über den Tod hinaus
ab, um den Erwerb des „Pascha“ in
Köln, das größte Bordell Deutschlands,
entsprechend zu ermöglichen.
Darf ich die SPD nach den Maßstäben,
die Sie anlegen, jetzt offiziell auch
die „Ludenpartei“
Deutschlands nennen?
Das ist doch hier die Tatsache! (Beifall)
Nebenbei: Bröker und Dähnert sollen
laut den Ermittlern in NRW rund 300
reiche Chinesen und Araber für bis zu
360.000 Euro pro Fall nach
Deutschland eingeschleust und ihnen
bei Politikern von CDU und SPD
Aufenthaltsgenehmigungen
verschafft haben.
Darunter sollen sich übrigens
tatsächlich auch
chinesische Spione befinden.
Führt bei Ihnen jetzt die Spur nach
Peking, Genossinnen und
Genossen der SPD? (Beifall)
Meine Damen und Herren, die
nordrhein-westfälische CDU Herr
Tebroke vom entsprechend betroffenen
Kreisverband sitzt ja hier erhielt
dann sogar Spenden über 52.000 Euro,
Sie können sich jetzt aufregen, unter
anderem für Innenminister Reul.
Auch hier lege ich den gleichen
Maßstab an, den Sie gegenüber meinen
Kollegen anlegen, obwohl Sie ihn
aufgrund der Unschuldsvermutung nicht
anlegen dürften.
Natürlich muss ich dann behaupten:
Anscheinend ist der Innenminister des
Landes NRW käuflich,
meine Damen und Herren. (Beilfall)
So sieht es doch aus!
Bei gleicher Fallkonstruktion würden
Sie doch Ähnliches sagen.
Das nennt man dann „Doppelmoral“,
meine Damen und Herren von den
sogenannten demokratischen Parteien.
Die sogenannte öffentlich-rechtliche
Presse titelte kürzlich, wir seien
„vaterlandslose Gesellen“.
Meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, das scheint bei diesen
Fakten wohl eher bei Ihnen der Fall
zu sein.
In NRW sind mittlerweile
Aufenthaltstitel bei Ihnen käuflich
durch Spenden.
Das scheint ja auch Methode zu haben
beim Ministerpräsidenten Herrn Wüst.
Ich fühle mich da nämlich an
käufliche Gespräche und Fotoaufnahmen
mit Ministerpräsident Rüttgers aus
dem Jahre 2010 erinnert.
Damals musste der heutige
Ministerpräsident Wüst, damals noch
CDU-Generalsekretär, zurücktreten.
Damals so wie heute!
Und bitte auch als Ministerpräsident
jetzt zurücktreten!
Er ist für diesen Sumpf in
Nordrhein-Westfalen verantwortlich,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Würde man das Wort Korruption mit „C“
schreiben, so wüsste man, wofür das
„C“ bei CDU/CSU steht: Strauß und
Starfighter, Kohl und seine schwarzen
Koffer und das Ehrenwort,
Liechtensteiner Konten und ein
vorbestrafter Finanzminister namens
Schäuble, Amigo-Affäre, Bäderkönige,
Frau von der Leyen und die Deals mit
Pfizer, Maskendeals in Ihren Reihen
Löbel und Nüßlein, auch von der CDU,
das Echternach-Prinzip und dann noch
die Tochter des Ex-Generalsekretärs
Tandler, die 43 Millionen Euro bei
Maskendeals verdient hat.
Meine Damen und Herren, die
Democrazia Cristiana ist Ihnen
gegenüber noch eine echte
Waisenknaben-Partei gewesen.
Aber warum ist das so?
In einem Land, in dem Medien und
Staatsanwälte unabhängig sind der
Europäische Gerichtshof hat ja
gesagt, wir dürfen nicht mal
Haftbefehle vollstrecken, weil bei
uns eben die Staatsanwälte
weisungsgebunden sind, würde es Ihre
Partei, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU, gar nicht mehr geben.
Beispiel gefällig?
17 % der Funke Mediengruppe
gehörten mal einem Herrn
Holthoff-Pförtner bei uns in
Nordrhein-Westfalen, einem
Parteifreund von Armin Laschet, der
ihn dann im August 2017 sogar noch
zum Minister für internationale
Beziehungen und Medien berufen hat.
Noch Fragen zur
Korruption in Ihrer Partei?
Meine Damen und Herren, liebe
Bürgerinnen und Bürger, was Ihnen
hier aufgetischt wird,
ist eine große Scharade.
Die AfD ist das beste Rezept und
deswegen werden wir in diesem Lande
von Ihnen mittlerweile verfolgt und
so an die Wand gestellt, um diese
Beutegemeinschaft irgendwann auf die
Oppositionsbank zu schicken, meine
Damen und Herren. (Beifall)
(Rednerwechsel) Helge Lindh hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Gottschalk, Sie haben jetzt
gerade meine ganze Rede
kaputtgemacht; ich muss es doch
anders machen.
Habe ich das
jetzt richtig verstanden?
Sie haben gefragt: Darf ich fragen,
ob die SPD jetzt die Ludenpartei ist?
Dann könnte ich fragen: Darf ich
fragen, ob die AfD die
neonationalsozialistische Partei ist?
Die Frage darf man ja aufwerfen.
Sie fragen: Wohin gehen die Spuren?
Wenn ich in einer Partei wäre, deren
Spuren so direkt in den Kreml, in
autoritäre Regime, in alles, was
gegen Demokratie ist, und direkt auch
noch ins Dritte Reich führen, dann
würde ich hier erst mal jahrelang die
Klappe halten und mich mit Demut
unterm Tisch verstecken. (Beifall)
Das ist wirklich tragisch.
Denn dieser Umstand, den ich nicht
bagatellisieren will die Frage von
Korruption, SPD, CDU; ich werde dazu
noch kommen; aber ich muss ja leider
Ihretwegen mein Manuskript im Kopf
ändern, hätte ja die Möglichkeit
geboten, wenn bei Ihnen ein
Mindestmaß an Intelligenz und
politischer Strategie vorhanden
gewesen wäre, das
hier sachlich vorzubringen.
Sie haben es aber in einer Weise
gemacht, die offenlegt, was das
Prinzip der AfD ist: reine
Spiegelfechterei und Ablenkung,
Bigotterie und Scheinheiligkeit, dass
es wehtut, ein rein
instrumentalisierendes Verhalten.
Ihnen geht es doch null Komma null um
Rechtsstaatlichkeit, Ihnen geht es
null Komma null darum, dass bei den
Ausländerbehörden alles funktioniert
und dass Einwanderung geregelt ist,
und Ihnen geht es vor allem null
Komma null um Ihre eigenen
Wählerinnen und Wähler; die sind
Ihnen völlig egal.
Sie betrachten Menschen als
Stimmvieh, und so
agieren Sie hier auch. (Beifall)
Gucken wir es uns doch an: Erstens.
Sie treten hier so auf, aber
fraternisieren regelmäßig mit Assad,
Putin und anderen, sorgen also für
Flucht, sind selbst Fluchtursache.
Also reden Sie bitte nicht über
Fluchtursachenbekämpfung
oder Ähnliches!
Zweitens.
Sie sind seit dieser Woche, man muss
das ja auch mal erwähnen, ein
bestätigter Verdachtsfall.
Das ist ja nicht irgendwas.
Sie haben mit Höcke eine Leitfigur,
der SA-Parolen verwendet und dafür
verurteilt ist.
Man kann es ja
gar nicht alles aufzählen.
Sie haben noch Herrn Gnauck, Herrn
Krah usw.
Es vergeht ja fast keine Woche, in
der nicht jemand aus der AfD-Fraktion
austritt, weil er die AfD nicht
ertragen kann oder weil er noch
extremistischer ist als die AfD.
Sie sind wirklich eine Soap; Sie
haben eine Serie von Skandalen.
Das ist in der Geschichte der
deutschen Politik einmalig.
Wenn so eine Dauerserie, eine Soap
Opera der Menschenfeindlichkeit, der
Skandale, der Peinlichkeit, gerade
hier als Verteidiger des Rechts
auftreten will, dann ist doch ein
Fehler im System.
Haben Sie das nicht begriffen?
Es nimmt Ihnen doch kein Mensch ab,
dass Sie das ernsthaft meinen.
Das ist genau das Problem, dieses
instrumentelle, missbrauchende
Verhältnis, bei dem es Ihnen eben
nicht um die Menschen geht, sondern
um das Benutzen von
anderen für Ihre Zwecke.
Und das ist nichts anderes als
unmoralisch, nein, es ist sogar
amoralisch, wie Sie agieren.
Und nicht nur das: Sie treten doch
hier regelmäßig auf und sagen: Dieser
Staat, der Verfassungsschutz, der
verfolgt uns, der
arbeitet nicht korrekt.
Sie greifen die Presse an als
vermeintlich links-grün
oder sonst wie.
Aber jetzt plötzlich berufen Sie sich
auf die gute
Arbeit von deutschen Ermittlungsbehörden.
Sie berufen sich auf die Presse.
Sie berufen sich nämlich genau dann
auf den deutschen Staat und genau
dann auf die Presse,
wenn es Ihnen passt.
Wenn es Ihnen aber nicht passt, wenn
es darum geht, mal Selbstkritik zu
üben, mal sich selbst anzugucken,
sich im Spiegel zu sehen und sich zu
erbrechen, wenn man sieht, was da für
eine Unerträglichkeit an
Gesetzesfeindlichkeit und skandalösem
Auftreten und Gebaren ist, dann
passiert nichts.
Das ist der Unterschied.
Das ist die Pointe, die Sie ja leider
nicht begreifen, die mittlerweile
sogar Ihre Schwestern und Brüder im
Rechtsextremismus begriffen haben,
sodass sich die französischen
Rechtsextremen mittlerweile
Ihrer schämen.
Das muss man erst mal hinbekommen,
dass sich der Rassemblement National
der AfD schämt. (Beifall)
Jetzt kommt die Lehre: Demokratische
Parteien wie zum Beispiel CDU und SPD
gehen mit solchen
Vorwürfen seriös um.
Ich kann viel Kritisches über Herrn
Reul sagen; aber ich habe ihn immer
als einen seriösen Politiker erlebt,
mit dem man telefonieren kann.
Selbstverständlich wird die CDU und
auch die SPD, weil ja auch ein
SPD-Politiker betroffen ist, das
aufklären, und zwar zwingend
lückenlos aufklären.
Aber wir stellen uns dem.
Da kommt keine Schweigespirale, keine
Ablenkung, sondern offensive Flucht
in die Wahrheit.
Das macht den Unterschied: Der Umgang
mit Skandalen, mit Angreifbarkeit,
das ist die Schwelle.
Und damit haben Sie heute das ist
Ihre Meisterleistung, zu der ich
Ihnen gratuliere den Beweis erbracht,
warum Sie verfassungswidrig sind,
warum Sie in diesem Hause nichts zu
suchen haben und warum wir zusammen
für diese Demokratie stehen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Marc Henrichmann hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Spaß bei der Arbeit ist so wichtig.
Ich hatte jetzt gerade schon Angst,
hier auf dem Geifer von Herrn
Gottschalk auszurutschen.
Als Sie die Aktuelle Stunde
angemeldet hatten, hatte ich ja noch
eine gewisse Hoffnung, Sie würden es
mal mit Sachpolitik versuchen.
Da war der Titel noch
„Schleuserkriminalität
wirksam bekämpfen“.
Aber Sachpolitik?
Man muss ja nur in die
Berichterstattung dieser
Tage schauen!
Im Landtag des Saarlandes ein Antrag
der Union auf Regelung, Begrenzung,
Steuerung der Migration abgelehnt von
der AfD mit der
Begründung: Das ist doof.
Wir haben das Thema schon länger und
wollten es immer schon.
Aber zustimmen können wir nicht.
Also, Kooperation, demokratische,
parlamentarische Arbeit, das ist
definitiv nicht Ihres.
Konservativ, habe ich einmal gelernt,
sei eine behutsame Veränderung.
Veränderung setzt
aber Gestaltung voraus.
Das heißt: Sie sind alles, nur nicht
bürgerlich oder konservativ, meine
Damen und Herren. (Beifall)
Es hätte ja auf der Hand gelegen.
Wir haben Ihnen so viel Munition
geliefert, um darüber parlamentarisch
zu diskutieren.
Das CDU-Grundsatzprogramm, der
Parteitag setzt sich auseinander mit
dem Konzept der sicheren
Drittstaaten, mit der Regelung und
Steuerung von Migration, mit einer
Integration, die keine Überlastung
der Kommunen schafft.
Das hätten Sie aufnehmen können.
Sie hätten, wenn Sie es
parlamentarisch betrieben hätten,
auch einen Punkt gehabt, weil die
Ampel definitiv einen
wunden Punkt hat.
Die Wahrnehmung der Menschen da
draußen ist ja allzu oft: Die
Bundesregierung kümmert sich um
alles, bis in den Heizungskeller der
Menschen; aber bei Migration und
Integration ist man
in der Blase unterwegs.
Sie hätten Ihren Punkt gehabt.
Und was machen Sie hier?
Ein clowneskes Theater! (Beifall)
Ich kann nur ausdrücklich sagen: Wenn
man Populisten bekämpfen will, dann
schaut man mal auf die Zahlen und
Umfragewerte 2020.
Als durch beherzte Unionspolitik auch
die Migration in deutlich geregelten
Bahnen verlief, 122.000 Asylanträge
pro Jahr, war diese Truppe nicht mal
halb so stark, wie die Umfragen es
jetzt prognostizieren.
Wir müssen auch solche Fragen regeln,
damit solche Populisten hier keinen
Stich machen, meine Damen und Herren
Wir können uns ja freuen, dass selbst
den internationalen Mitbewerbern der
Populisten, beispielsweise in
Frankreich, diese Truppe hier schon
zu schmuddelig erscheint.
Aber ich frage auch Sie mal: Macht
Ihnen das eigentlich Spaß?
Das kann ja keinen Spaß machen, hier
im Parlament zu sitzen, und niemand
redet mit Ihnen, und das ja auch
völlig zu Recht.
Sie haben 100 Mitarbeiter aus dem
extremistischen Spektrum,
sagt der Verfassungsschutz.
Im Jahre 2018 ich war Mitglied des
Petitionsausschusses quittierte eine
Mitarbeiterin des Sekretariats den
Dienst, weil sie von Ihren Truppen
belästigt und behelligt worden ist.
Das ist die Realität!
Herr Altmaier, damals
Kanzleramtsminister, wurde hier auf
dem Flur wüst beschimpft.
Das ist Ihr Umgang mit Menschen!
Und mittlerweile verschließen hier
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ihre
Bürotüren, weil sie
Angst vor Ihnen haben.
Sie haben sogar Sicherheitsknäufe.
Da muss man wirklich sagen: Man kann
ja politisch überall
unterschiedlicher Auffassung sein.
Aber Übergriffe und Angriffe auf
Menschen, auf Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, das geht
überhaupt gar nicht.
Deswegen sind Sie
auch zu Recht isoliert. (Beifall)
Warum dieses Theater?
Am 15. Mai schreibt die „Bild“: „Jetzt
bröckelt der harte Kern der AfD“.
Einen Tag später: „AfD-Umfrageschock
im nächsten Bundesland“.
Ihnen gehen die Leute von der Fahne,
weil sie nämlich merken, was Sie hier
für ein Spiel spielen.
Demokraten würden jetzt über ihren
Kurs nachdenken.
Was machen Sie?
Sie werfen hier
mit Schmutz und Exkrementen.
Am Montag es wurde zitiert das Urteil
des Oberverwaltungsgerichts Münster,
gestern hier das Großspektakel:
Immunität von Bystron
und Gnauck aufgehoben.
Für Sie ist es ja immer nur die große
Verschwörung: alle gegen
die arme AfD.
Gleichzeitig gibt es heute die
Berichterstattung, dass Herr Krah
über seine Rechtsanwaltskanzlei sogar
Spenden und Zuwendungen aus China
abgerechnet haben soll.
Ihre Sicht auf Rechtsstaat und Justiz
ist die einer Willkürjustiz, und die
kann in diesem Land wirklich niemand
wollen, meine Damen und Herren. (Beifall)
Nur mal ganz hypothetisch: Es ginge
Ihnen um wirkliche Mitarbeit in
diesem Parlament, und Sie wollten
wirklich die Schleuserkriminalität in
diesem Land bekämpfen und eindämmen,
dann hätte ich eine Frage: Wie viele
Schleuser und Schlepper hätten die 11
Staatsanwälte und die 70
Polizeibeamten eigentlich dingfest
machen können, die gestern vor dem
Büro Ihres Kandidaten für die
Europawahl Bystron gestanden und die
Razzia durchgeführt haben?
Sie blockieren doch mit Ihren ganzen
Taten und Umtrieben die deutsche
Justiz und den deutschen Rechtsstaat.
Was Sie machen, ist nicht bürgerlich,
es ist nicht konservativ.
Es ist unredlich, es ist schäbig, und
Sie sollten sich schämen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Max Lucks hat jetzt
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Wissen Sie, was
ich in meiner Jugend
auch gemacht habe, Frau von Storch?
Da habe ich mich mit Mitschülern in
Wattenscheid gegen die Neonazis zur
Wehr gesetzt.
Und wir werden es weiter tun, genauso
wie es jetzt gerade Menschen in
Dortmund tun, die vor dem
Wahlkreisbüro von Matthias Helferich
demonstriert haben gegen die Neonazis
in Dortmund, gegen
die rechten Treffpunkte.
Sie werden unsere Demokratie nicht
kaputt machen! (Beifall)
Dass uns heute ausgerechnet die AfD
am Freitagnachmittag erklärt, was
Landesverrat ist, finde ich schon ein
bisschen absurd.
Das ist ein bisschen so, wie wenn ein
Wolf das Schaf zum
Candle-Light-Dinner einlädt.
Die Landesverräter sitzen ganz rechts
in diesem Haus.
Sie sind hier die Landesverräter.
Sie sind hier
die vaterlandslosen Gesellen.
Sie haben sich bei der Abstimmung zur
Aufhebung der Immunität von Petr
Bystron enthalten.
Und Sie haben sich deshalb enthalten,
weil Sie voll sind mit Verachtung für
unseren Rechtsstaat, für unsere
Demokratie, für unser Parlament.
Nichts anderes drückt Ihr Verhalten
hier aus. (Beifall)
Meine Damen und Herren, die AfD ist
die Stimme der Autokraten im
deutschen Parlament.
Gestern kritisiert die AfD den
Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte.
Abends gibt es einen interessanten
Angriff auf den Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte.
Der ehemalige türkische
Oppositionsführer Selahattin Demirta
wurde gestern Abend zu mehr als 40
Jahren Haft verurteilt, obwohl der
Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte seine sofortige
Freilassung empfahl.
Und hier in diesem Hause sitzen die
besten Freunde der AKP, die das
europäische Menschenrechtssystem
infrage stellen.
Wir werden Ihnen
das nicht durchgehen lassen.
Wir werden
unsere Demokratie verteidigen.
Wir werden das europäische
Menschenrechtssystem verteidigen,
egal wie sehr Sie es angreifen
wollen, meine Damen und Herren.
Wenn wir den menschenverachtenden
Zuständen an den EU-Außengrenzen
wirklich etwas entgegensetzen wollen,
dann müssen wir entschieden die
Organisierte Kriminalität bekämpfen,
meine Damen und Herren.
Dann müssen wir illegale Finanzströme
endlich offenlegen,
sie nachhaltig angehen.
Dafür ist es auch notwendig, dass wir
hier unsere Strukturen überarbeiten;
denn Organisierte Kriminalität führt
zu elenden Zuständen im Süden Europas
und dazu, dass Menschen aktiv leiden.
Dieses Leid muss ein Ende haben.
Es kann nicht sein, dass zum Beispiel
durch den Schwarzmarkt in Deutschland
Menschenrechtsverbrechen in
Lateinamerika, in Nordafrika oder
sonst wo finanziert werden.
Dem müssen wir
einen Riegel vorschieben.
Dafür braucht es unsere Arbeit hier
im Parlament.
Warum kommen Sie denn nicht mal ein
bisschen runter?
Wir werden Ihnen unsere Demokratie
niemals überlassen.
Das Schöne an freiheitlichen Debatten
ist, dass Menschen über das sprechen,
was Menschen für richtig halten.
Es ist unglaublich, dass Sie alles
angreifen, was an diesem Land
großartig ist.
Dieses Land ist
großartig in seiner Vielfalt.
großartig mit seiner Demokratie.
Dieses Land ist großartig mit seinem
Rechtsstaat, den
Sie angreifen wollen.
All das gehört zu einem modernen
Patriotismus dazu.
Diesen Patriotismus greifen Sie an.
Wir werden uns aus Überzeugung zu
diesem Land Ihrer vaterlandslosen
Gesellenschaft
entschieden entgegenstellen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Schönes Wochenende! (Beifall)
(Rednerwechsel) Dr. Ann-Veruschka Jurisch hat
jetzt das Wort für die FDP-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Ich fasse mich kurz.
Erstens: Gewaltenteilung.
Der hier zur Rede stehende Fall von
mutmaßlicher Schleusungskriminalität
gekoppelt mit dem Anfangsverdacht
mutmaßlicher Korruption ist ein Fall
für die Justiz, und die ermittelt.
Da gibt es im Moment eigentlich nicht
viel, worüber wir hier im Parlament
reden müssen.
Wir machen die Gesetze.
Die Justiz und andere Behörden wenden
sie an, und das ist auch gut so.
Zweitens: Korruption.
Korruption ist des Teufels.
Es gibt sie leider in jedem Land,
auch in Deutschland.
Aber sie grassiert vor allem da, wo
es keine Freiheit gibt.
Es gibt eine beeindruckende Grafik
auf Statista vom Januar 2024, die die
starke Korrelation zwischen
Pressefreiheit und dem jeweiligen Maß
an Korruption darstellt.
Länder ohne Freiheit haben die
höchste Korruption.
Auch deswegen verstehe ich einfach
nicht, warum Menschen, die in diesem
demokratischen Parlament Abgeordnete
sind, mit den Autokratien dieser Welt
nicht nur flirten, sondern mit ihnen
im Bett liegen.
Es ist ein gutes Zeichen, dass bei
uns mutmaßliche Korruption nicht nur
strafrechtlich untersucht wird,
sondern auch in der Presse publik
gemacht wird.
So muss es sein.
So funktionieren
Rechtsstaat und Demokratie. (Beifall)
Drittens: Schleuser.
Schleusungskriminalität untergräbt
Ordnung und Kontrolle
in der Migration.
Sie untergräbt auch die Akzeptanz von
Deutschland als Einwanderungsland.
Schleuserkriminalität verletzt
Menschenwürde und Menschenrechte und
Menschen ganz direkt.
Deswegen ist es richtig, dass wir in
der Koalition in den letzten Monaten
viele Maßnahmen auf den Weg gebracht
haben, die sich gegen
Schleuserkriminalität wenden.
Die Erhöhung des Strafrahmens für
Schleuser, die vereinfachte
Abschiebung von Schleusern, die
Einführung der Bezahlkarte, die sich
gegen das Geschäftsmodell der
Schleuser richtet, und geeignete
polizeiliche Maßnahmen an
Deutschlands Außengrenzen: All das
haben wir in der Koalition auf den
Weg gebracht.
Fast 3.000 Schleuser wurden im
letzten Jahr festgenommen.
Für diesen Fahndungserfolg danke ich
den Beamtinnen und Beamten, ganz
besonders auch von der Bundespolizei,
sehr, sehr herzlich. (Beifall)
Und zum Abschluss.
Mir fällt zu dieser Aktuellen Stunde
und zu den Initianten vor allem das
Sprichwort ein: Wer im Glashaus
sitzt, sollte nicht
mit Steinen werfen.
Oder, eigentlich noch viel passender
angesichts der aktuellen Umstände,
die abgewandelte Form dieses
Sprichworts, in der eine
Klopapierrolle eine
maßgebliche Rolle spielt.
Aber das passt nicht
zur Würde dieses Hauses.
Deswegen sage ich es hier nicht.
Ich wünsche Ihnen allen ein schönes
Wochenende und schöne Pfingsten.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Dr. Volker Ullrich hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Schleuser spielen mit der Hoffnung
und mit der Würde von Menschen mit
der Hoffnung auf ein besseres Leben.
Aber sie gefährden die Menschen an
Leib und Leben und an ihrer Seele.
Das beginnt nicht an unseren Grenzen,
sondern oftmals dort, wo wir es nicht
sehen: in den weiten Wüsten Afrikas
oder an den Küsten des Mittelmeers.
Wenn wir Schleuserkriminalität
bekämpfen wollen, dann müssen wir
dort ansetzen, wo sie entsteht und wo
sie passiert.
Wenn Schleuser ihren
Schleusungserfolg nicht mehr
fortsetzen können, dann werden wir
auch ihr Geschäftsmodell zertrümmern.
Voraussetzung dafür ist, dass wir in
Europa selber entscheiden, wer Zugang
zu unserem Kontinent bekommt.
Der Rechtsstaat und
nicht die Schleuser!
Deswegen war es wichtig, dass die
Europäische Union sich im letzten
Monat auf einen gemeinsamen Asyl- und
Migrationspakt geeinigt hat.
Das ist auch ein
starkes Signal gegen Schleusertum. (Beifall)
Wenn man sich allerdings das
Abstimmungsverhalten im Europäischen
Parlament ansieht, stellt man fest:
Alle Abgeordneten der AfD haben dem
nicht zugestimmt.
Das heißt: Das, was Sie hier wollen,
setzen Sie nicht im Europäischen
Parlament um, weil Sie keine
europäische Verantwortung haben, weil
es Ihnen um Show geht und nicht um
das Lösen von Problemen.
Die Europawahl steht ins Haus.
Da müssen wir nach dieser Woche schon
darüber sprechen, dass möglicherweise
Ihr Spitzenkandidat Krah Geld aus
China erhalten haben soll.
Laut Berichten des NDR, des WDR und
der „Süddeutschen Zeitung“ stehen
über 50.000 Euro im Feuer.
Maximilian Krah auf Platz eins der
AfD-Liste, möglicherweise mit einer
Nähe zu China.
Platz zwei: Petr Bystron.
Er hat möglicherweise Geld aus Moskau
erhalten über das
Netzwerk „Voice of Europe“.
30.000 Euro stehen im Feuer.
Also: Platz zwei der AfD-Liste mit
einer Nähe zu Moskau.
Jetzt habe ich mir gedacht: Wer hat
denn eigentlich das schaue ich mir
mal an Platz drei der AfD-Liste?
Ein gewisser Rene Aust aus Thüringen,
vorgeschlagen durch Björn Höcke, der
diese Woche übrigens verurteilt
worden ist, weil er eine Naziparole
gebraucht hat.
Höcke hat diesen Mann auf Ihrem
Parteitag vorgeschlagen.
Platz drei also ein Höcke-Mann.
Dann habe ich mir gedacht: Wer hat
denn eigentlich Platz vier?
Platz vier hat Christine Anderson.
Ich habe gestern Abend noch Twitter
oder jetzt X aufgemacht und geschaut,
was sie zuletzt geschrieben hat.
Zuletzt hat Frau Anderson geschrieben,
ich zitiere; 20.41 Uhr gestern Abend:
„Das EU-Parlament ist ein Irrenhaus.“
Das sind Ihre Leute: Nähe zu China,
Nähe zu Moskau, Nähe zu Björn Höcke
und auf Platz vier eine Person, die
das Europäische
Parlament verächtlich macht.
Damit machen Sie auch die europäische
Idee verächtlich,
unsere Demokratie verächtlich.
Das ist der Kern Ihres Vorgehens.
Hinter dem steht etwas anderes.
Hinter dem steht, dass Sie nicht nur
geistig und möglicherweise
finanziell, sondern auch moralisch
eine Nähe zu
autoritären Regimen haben.
Es geht Ihnen darum, dass Sie nicht
auf der Seite der wehrhaften,
rechtsstaatlichen, liberalen Ordnung
stehen, sondern auf der Seite von
autoritären Diktaturen.
Das ist der Unterschied, der bei
75 Jahren Grundgesetz und 75 Jahren
Europarat richtig zutage tritt: dass
es auf der einen Seite
parlamentarische Kräfte gibt, die
diese Ordnung verbessern wollen, die
die Demokratie leben, und dass es auf
der anderen Seite Kräfte gibt, die
diese Ordnung infrage stellen.
Deswegen stellen wir Sie infrage und
bekämpfen Sie politisch weiterhin mit
vollem Elan. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat Matthias Helferich.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen!
Es gibt wohl in
jeder Partei schwarze Schafe.
Da gibt es zum Beispiel Abgeordnete,
die sich vor Jahren in einem privaten
Chat eines dunklen
Humors bedient haben.
Da gibt es aktuell einen Freien
Demokraten, der sich mit einem
Führerbart aus Kot filmte und dabei
Reichsminister Goebbels grüßt sowie
den Koran schändete.
Eklig, oder?
Oder den Grünen, der Höcke anzeigte
und wegen Fahrerflucht nach einem
schweren Unfall verurteilt wurde.
Aber auch die Genossen haben nicht
nur Engelchen in ihren Reihen.
Dieses lästige Pädoproblem scheint
Sie irgendwie zu verfolgen: erst
Edathy, nun ein Ex-Bürgermeister.
Dass sich Sozialdemokraten an der
Massenzuwanderung bereichern,
verwundert nicht.
Nun sitzt einer
von ihnen in Untersuchungshaft.
Aber wenn man sich regelmäßig
moralisch gibt wie die Union als
Verteidigerin des bürgerlichen
Anstands, dann muss man schon eine
ganz weiße Weste haben.
Damit kommen wir
zur CDU in Nordrhein-Westfalen.
Ich habe folgende Fragen: Geht
CDU-Innenminister Reul lediglich
deshalb mit sanften Nadelstichen
gegen Clans vor, weil sein
Kreisverband von einem Schleuserring
bestochen wurde?
Verkündet Wüst deshalb, dass NRW
nicht mehr abschiebe, weil er die
spendablen Schleuser
nicht verärgern will?
Was die CDU mit dem Geld machen
sollte, wäre Folgendes: Erstens.
Ministerpräsident Wüst einen
Rechtschreibkurs finanzieren.
Dann blamiert man sich auch nicht so
bei den Nazijagden; man schreibt
nämlich „sät“ nicht mit „h“.
Zweitens.
Einen Tanzkurs für Ministerpräsident
Günther finanzieren, der sich als
Aushilfs-Antifa-Aktivist samt
schriller Tanzeinlage jüngst auf
Ihrem Bundesparteitag
zum Affen machte.
Kehren Sie endlich
vor der eigenen Haustür!
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Hakan Demir hat das
Wort für die SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Schleusung, Bestechung,
Bestechlichkeit, Amtsmissbrauch: Den
Ermittlungsbehörden ist mit ihrem
Schlag gegen das Netzwerk in
Nordrhein-Westfalen ein
großer Erfolg gelungen.
Dieser Fall ist sehr komplex, und es
braucht weiter intensive
Arbeit der Ermittlungsbehörden.
Wir demokratischen Parteien stärken
ihnen dabei den Rücken und sorgen für
eine gute Ausstattung, die sich in
solchen Ermittlungserfolgen auch auszahlt.
Die Ermittlungen gehen zurzeit weiter.
Alle Vorwürfe müssen vollständig
aufgeklärt werden.
Das gilt für die Landesverbände der
CDU, genauso für den Landesverband
der SPD.
Fest steht: Die CDU NRW und
insbesondere Innenminister Herbert
Reul müssen aktiv an der Aufklärung
mitwirken, um einen Vertrauensverlust
in die Politik abzuwenden.
Punkt!
Sehr geehrte Damen und Herren, einen
Unterschied machen wir Demokratinnen
und Demokraten, wie wir mit solchen
Fällen umgehen: indem wir mit den
Ermittlungsbehörden zusammenarbeiten,
kooperieren und
unsere Informationen teilen.
Das passiert in dem vorliegenden
Fall; denn wir
glauben an den Rechtsstaat.
Wir bekämpfen ihn nicht.
Ihre Taktik, die demokratischen
Parteien heute gegeneinander
aufzubringen, um von den politischen
Katastrophen, die Sie in den letzten
Tagen und Wochen erreichten,
abzulenken, funktioniert nicht; das
haben wir heute gesehen.
Wenn gesellschaftsschädigende Punkte
sich bei uns demokratischen Parteien
bewahrheiten, dann gibt es zum
Beispiel
ein Parteiausschlussverfahren.
Bei Ihnen ist es andersrum: Sie
setzen solche Personen an die Spitzen
der AfD-Wahllisten.
Das geht so nicht. (Beifall)
Ihre Strategie, um das mal
einzuordnen, ist es, dieses Land
schlechtzureden, damit Sie sich als
einzige Lösung zeigen können, die Sie
aber nicht sind.
Ihre Lösung ist nicht mehr
Demokratie, sondern die Abschaffung
der Demokratie.
Und, das wissen wir auch, Ihre
Strategie ist es, sich als Opfer zu
stilisieren, um zu verdecken, dass
Sie der eigentliche Angreifer auf
diese Demokratie sind.
Das erkennt man immer wieder.
In dieser Woche haben
wir es auch erkannt. (Beifall)
Es sind die Mitglieder der
rechtsextremen AfD, die angezeigt
werden wegen des Verdachts auf
Bestechlichkeit und Geldwäsche,
Geheimnisverrat an andere Staaten,
wegen Mitgliedschaft in einer
terroristischen Vereinigung und der
Planung eines gewaltsamen Angriffs
auf das Reichstagsgebäude.
Ich frage hier ganz offen: Ist das
die Liebe, die Sie immer meinen, wenn
Sie sagen, Sie lieben Deutschland?
Ich glaube, nicht. (Beifall)
Es sind Mitglieder der AfD, die
verurteilt werden aufgrund des
Verwendens von Kennzeichen
verfassungswidriger Organisationen
oder wegen Körperverletzung.
Es sind Mitglieder der AfD, die
offiziell als „Nazis“ bezeichnet
werden dürfen und die vom
Militärischen Abschirmdienst als
Extremisten eingestuft werden.
Das, was die AfD heute zeigt, ist
nichts anderes das haben wir auch in
den Beiträgen von den anderen gehört
als ein Ablenkungsmanöver.
Drei Beispiele an dieser Stelle.
Die Generalstaatsanwaltschaft Dresden
hat Vorermittlungen gegen Maximilian
Krah wegen möglicher Zahlungen aus
Russland und China eingeleitet.
Maximilian Krah ist ja nicht
irgendwer; das ist der
Spitzenkandidat der AfD
für die Europawahl.
Krahs Mitarbeiter, von dem sich der
Abgeordnete mittlerweile getrennt
hat, wurde wegen des Verdachts auf
Spionage für China festgenommen.
Direkt dahinter, auf Platz zwei der
Europaliste der AfD,
steht Petr Bystron.
Seine Immunität wurde
gestern von uns aufgehoben.
Gegen ihn wird wegen des Verdachts
auf Bestechlichkeit und Geldwäsche
ermittelt, und zwar, weil er Geld von
dem prorussischen Propagandanetzwerk
„Voice of Europe“ erhalten hat.
Und diese Liste geht weiter.
Ich bräuchte 20, 30, 40 Minuten, um
diese Liste einmal vorzutragen.
Die Zeit habe ich leider nicht.
Sehr geehrte Damen und Herren, Sie
sehen, dass die rechtsextreme AfD
nach dem Satz ihres ehemaligen
Pressesprechers und Leiters der
Kommunikationsabteilung Christian
Lüth lebt.
Der hat mal gesagt: „Je schlechter es
Deutschland geht, desto besser für
die AfD.“ Deshalb setzt die AfD alles
daran, den innenpolitischen wie auch
außenpolitischen Interessen dieses
Landes zu schaden.
Der Rechtsstaat wird das nicht zulassen.
Danke schön. (Beifall)
(Rednerwechsel) Damit ist die
Aktuelle Stunde beendet.
Ich freue mich sehr, Sie alle in der
nächsten Woche zu sehen, wenn wir den
Geburtstag unseres
Grundgesetzes hier feiern.
Davor liegt noch Pfingsten.
Weil, nachdem die einsprachige
Menschheit es fertiggebracht hatte,
im Größenwahn zu versuchen, einen
Turm in den Himmel zu bauen, nämlich
in Babel, wurden
die Sprachen verwirrt.
Danach hat Gott es verstanden, dafür
zu sorgen, dass man eine Sache trotz
der jeweiligen Verschiedenheit der
Sprachen gemeinsam versteht.
Das ist sozusagen
ein Fest der Demokratie.
Das können wir also feiern.
Die Geschenke sind am geringsten und
die Traditionen.
Seien Sie entspannt, feiern Sie die
Verschiedenheit und die Demokratie
und wir sehen uns nächste Woche.
Und dann sehen wir uns
natürlich am 5. Juni.
Dazu berufe ich nämlich die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages ein
für 9:00 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Haben Sie es gut. (Beifall)