Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen, habe ich
noch einige Gratulationen.
Ich gratuliere
nachträglich dem Kollegen
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
zum 60. Geburtstag,
dem Kollegen Stefan Schwartze
zum 50. Geburtstag,
dem Kollegen Dirk Brandes
ebenfalls zum 50. Geburtstag
sowie der Kollegin Katja Adler
ebenfalls zum 50. Geburtstag.
Ihnen allen alles Gute
zum neuen Lebensjahr!
Nun haben wir noch
eine Wahl durchzuführen.
Als Schriftführerin soll auf Vorschlag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
die Abgeordnete Dr. Manuela Rottmann
als Nachfolgerin für
den Abgeordneten Leon Eckert
gewählt werden.
Ich sehe, Sie sind
damit einverstanden.
Das ist der Fall.
Dann ist die Kollegin gewählt.
Ich komme zur Tagesordnung.
Interfraktionell wurde vereinbart,
die Wahl der vom Deutschen Bundestag
zu benennenden Mitglieder des
Deutschen Ethikrates als weiteren
Zusatzpunkt aufzusetzen.
Außerdem hat die
Fraktion der CDU/CSU
eine Aktuelle Stunde
mit dem Titel
„Expertenrat für Klimafragen -
Bundesregierung verfehlt
Klimaziel“ verlangt.
Diese wird heute
nach den Wahlen stattfinden.
Ich sehe auch hierzu
keinen Widerspruch.
Dann ist das so vereinbart.
Ich rufe nun auf den
Zusatzpunkt 1: Abgabe einer
Regierungserklärung durch den Bundeskanzler
zur aktuellen Sicherheitslage.
Für die Aussprache
im Anschluss an
die Regierungserklärung wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Das Wort zur Abgabe einer
Regierungserklärung hat der
Bundeskanzler Herr Olaf Scholz.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zu Beginn eines klar
sagen: Viele in unserem Land warten
voller Spannung auf diesen Sommer,
auf die Fußball-Heim-EM, auf gute
Spiele, auf die Gäste, die aus ganz
Europa kommen.
Ich bin überzeugt: Unser Land wird
sich in diesem Fußballsommer von
seiner besten Seite zeigen.
Alle sind bereit.
Am Montag habe ich mich in München
selbst davon überzeugt.
Auch unsere Sicherheitsbehörden haben
sich sorgfältig vorbereitet.
Deshalb sage ich allen Bürgerinnen
und Bürgern: Lassen Sie sich die
Vorfreude auf dieses Fußballfest, auf
diesen Sommer nicht nehmen, auch wenn
gerade in diesen Tagen und Wochen
viel passiert ist, das uns aufwühlt
und vielen Sorgen bereitet.
Der gewaltsame Tod des Polizisten in
Mannheim hat uns alle ins Herz
getroffen und eine Welle der
Solidarität und des Mitgefühls im
ganzen Land ausgelöst.
Im Süden unseres Landes hat ein
dramatisches Hochwasser Häuser und
Straßen überflutet.
Es gab Tote, und es ist schon die
dritte verheerende Überschwemmung
hier in
Deutschland seit Jahresbeginn.
Gleichzeitig spitzt sich der brutale
russische Angriffskrieg gegen die
wehrlose zivile Bevölkerung der
Ukraine weiter zu, in diesen Tagen
besonders in
der Millionenstadt Charkiw.
Diese Ereignisse und Entwicklungen
mögen in keinem direkten Zusammenhang
miteinander stehen, aber sie
beschäftigen uns alle.
Sie werfen Fragen auf, sie
verunsichern jedes Ereignis für sich,
aber vor allem alle zusammen.
Völlig zu Recht wollen die
Bürgerinnen und Bürger wissen, wie
die Lage ist, und vor allem, was die
Bundesregierung unternimmt.
Darauf möchte ich
heute Antworten geben.
Die wichtigste Antwort lautet: Jede
und jeder muss in unserem Land ohne
Furcht vor seinen
Mitmenschen leben können.
Das ist das zentrale Versprechen
unseres Rechtsstaates, und dieses
Versprechen setzen wir mit aller
Macht durch.
Das ist die Aufgabe unserer
Sicherheitskräfte und der
Sicherheits- und Justizbehörden.
Dabei haben sie den Rückhalt meiner
Regierung und ich
bin sicher dieses Hauses.
Umso mehr erschüttert mich,
erschüttert uns alle, was in Mannheim
passiert ist.
Das tödliche Messerattentat auf einen
jungen Polizisten ist Ausdruck einer
menschenfeindlichen Ideologie, eines
radikalen Islamismus.
Dafür gibt es
nur einen Begriff: Terror.
Terror sagen wir den Kampf an, und
zwar unabhängig davon, ob er, wie in
Mannheim, islamistisch motiviert ist,
ob er von ganz rechts oder ob er von
ganz links kommt, ob er sich gegen
Deutsche richtet oder Ausländer,
gegen Christen, Muslime oder Juden.
Das Ziel ist immer dasselbe:
Terrorismus will Angst und Schrecken
verbreiten, er will uns einschüchtern
und seine Weltsicht aufzwingen.
Er will unsere Freiheit einschränken,
die Freiheit, unsere Meinung zu
sagen, egal ob sie anderen gefällt
oder nicht, die Freiheit, für unsere
Überzeugungen einzutreten, auch wenn
sie anderen nicht passen, die
Freiheit, ohne Furcht zu leben, egal
was wir politisch denken, woran wir
glauben, wen wir lieben oder woher
wir kommen.
Ohne diese Freiheiten
gibt es keine Demokratie.
Und deshalb sage ich: Nicht
diejenigen sollen sich fürchten
müssen in Deutschland, die in
Freiheit und Frieden leben wollen,
sondern diejenigen müssen sich
fürchten, die unsere Freiheit
angreifen und unseren Frieden stören.
Wer unsere Freiheit angreift und
unseren Frieden stört, der hat mich,
der hat die Bundesregierung und der
hat unseren Rechtsstaat als seinen
entschiedensten Gegner.
Viele von uns haben das Video vom
vergangenen Freitag aus Mannheim
gesehen, diese grausame Messerattacke
auf den jungen, heldenhaften
Polizisten Rouven L.
Er hat sein Leben eingesetzt für
unsere Freiheit
und unsere Sicherheit.
Unsere Herzen sind schwer.
Wir denken in diesen schweren Stunden
voller Mitgefühl an
seine Familie und Freunde.
Wir fühlen mit seinen Kolleginnen und
Kollegen, die am Montag zu seiner
tief bewegenden Gedenkveranstaltung
in Mannheim zusammengekommen sind.
Wir denken an all die Polizistinnen
und Polizisten im ganzen Land, die
Trauer tragen, die für die
Hinterbliebenen von Rouven L.
sammeln als Zeichen der Verbundenheit
der gesamten Polizeifamilie in einer
solch schweren Situation, in solch
schweren Stunden.
Ich möchte Ihnen heute sagen gerne im
Namen von uns allen:
Wir fühlen mit Ihnen.
Wir stehen hinter Ihnen.
Wir stehen hinter unserer Polizei.
Wer uns schützt, so wie Sie das
tagtäglich tun, der
verdient selber Schutz.
Wer einen Polizisten tötet, der muss
auf das Härteste bestraft werden.
Dass der Generalbundesanwalt die
Ermittlungen übernommen hat, zeigt:
Das geschieht.
Unser Staat nimmt solche Verbrechen
sehr ernst.
Wer Frauen und Männer, die helfen und
Leben retten wollen, hinterrücks
angreift oder in Hinterhalte lockt,
der muss die volle Härte des Gesetzes
zu spüren bekommen.
Dafür werden wir das Strafrecht
gezielt schärfen und solche
hinterlistigen Überfälle
härter bestrafen.
Es geht auch um den Schutz unserer
Demokratie, unseres
demokratischen Miteinanders.
Ich denke zum Beispiel an die
Angriffe auf unseren Kollegen
Roderich Kiesewetter, auf Matthias
Ecke in Dresden, Heinrich Koch in
Mannheim oder Kai Gehring und Rolf
Fliß in Essen.
Wer Politikerinnen und Politiker,
Bürgermeister, Ratsmitglieder oder
Landräte bedroht oder beleidigt,
Frauen und Männer also, die sich in
unseren Städten und Gemeinden für
unser Gemeinwohl einsetzen, muss
härter bestraft werden.
Solche Taten können, wollen und
werden wir nicht akzeptieren.
Schon jetzt gibt es die Möglichkeit,
Waffen- und
Messerverbotszonen auszuweisen.
Davon muss noch mehr und konsequenter
Gebrauch gemacht werden.
Die Bundespolizei setzt das an
Bahnhöfen bereits durch.
Wir brauchen das bundesweit vor allem
an Hotspots
und bei Großveranstaltungen.
Es gibt in
Deutschland kein Faustrecht.
Wer das anders sieht, der kriegt ein
massives Problem mit unserer Polizei
und unserer Justiz.
Das gilt für diejenigen, die schon
immer im Deutschland leben, genauso
wie für diejenigen, die erst in den
vergangenen Jahren nach Deutschland
gekommen sind.
Ich sage das in aller Klarheit und
ohne jedes Ressentiment.
Das ist mir wichtig.
In Deutschland leben mehr als 20
Millionen Bürgerinnen und
Bürger mit Einwanderungsgeschichte.
Sie sind Nachbarn,
Arbeitskolleginnen, Schulkameraden
und Freunde.
Sie sind entsetzt und erschüttert
über die Bluttat von Mannheim.
Auch sie werden nicht selten Opfer
von Hetze und Gewalt.
Auch sie werden von den Islamisten
bedroht und oftmals eingeschüchtert.
Vor allem aber: Sie
sind Teil unserer Gesellschaft.
Wir lassen uns nicht spalten.
Ganz nebenbei: Wir können stolz
darauf sein, dass sich dies auch in
unserer
Nationalmannschaft widerspiegelt.
Es sind alles Deutsche.
Es sind alles unsere Jungs.
Es ist abwegig und infam, mehr als 20
Millionen Frauen und Männer unter
Generalverdacht zu stellen.
Wer Verbrechen wie das in Mannheim
dazu missbraucht, der legt die Lunte
an unseren Zusammenhalt.
Das schadet unserer Nation.
Lassen Sie mich aber auch klar sagen:
Es empört mich, wenn jemand schwerste
Straftaten begeht, der hier bei uns
Schutz gesucht hat.
Solche Straftäter gehören
abgeschoben, auch wenn sie aus Syrien
und Afghanistan stammen.
Schwerstkriminelle und terroristische
Gefährder haben hier nichts verloren.
In solchen Fällen wiegt das
Sicherheitsinteresse Deutschlands
schwerer als das
Schutzinteresse des Täters.
Deshalb sucht das
Bundesinnenministerium nach rechtlich
und praktisch tragfähigen Wegen, wie
das gelingen kann.
Das Bundesinnenministerium arbeitet
daran, Abschiebungen von Straftätern
und Gefährdern nach
Afghanistan zu ermöglichen.
Über die praktische Umsetzung ist das
Bundesministerium bereits mit
Nachbarländern Afghanistans
im Gespräch.
Nicht länger dulden werden wir auch,
wenn terroristische Straftaten
verherrlicht und gefeiert werden.
Das ist ein Schlag ins Gesicht für
die Opfer, ihre Angehörigen und
unsere demokratische Grundordnung.
Deshalb werden wir unsere
Ausweisungsregelungen so verschärfen,
dass aus der Billigung
terroristischer Straftaten ein
schwerwiegendes
Ausweisungsinteresse folgt.
Wer Terrorismus verherrlicht, wendet
sich gegen alle unsere Werte und
gehört auch abgeschoben.
In zwei Wochen beraten auch die
Innenminister der
Länder dieses Thema.
Ich bin dem Hamburger Innensenator
sehr dankbar für
seine Initiative dazu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, für
Schutz und Sicherheit
brauchen wir Personal.
Seitens des Bundes haben wir in den
vergangenen Jahren die Bundespolizei
mit 1 000 zusätzlichen Polizistinnen
und Polizisten pro Jahr verstärkt.
Auch das stärkt die innere Sicherheit
in Deutschland, und wir stärken die
Bundespolizei weiter.
Gerade erst haben wir dafür gesorgt,
dass niemand mehr den deutschen Pass
bekommt, der durch Judenhass und
Islamismus auffällt.
Extremisten mit deutschem Pass
begegnet der Rechtsstaat konsequent
mit allen Mitteln des Straf-,
Versammlungs- und Vereinsrechts.
Bei der Hamas, bei Samidoun und
zuletzt bei den Hammerskins haben wir
konsequent durchgegriffen.
Das bleibt auch in den kommenden
Monaten so.
Extremisten ohne deutschen Pass
können inzwischen sehr viel schneller
abgeschoben werden.
Die Botschaft ist klar: Wer unseren
Schutz ausnutzt wie der Täter von
Mannheim, der hat
diesen Schutz verwirkt.
Da gibt es null Toleranz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
wir heute über die Sicherheit in
unserem Land sprechen, dann sind
unsere Gedanken natürlich auch bei
den Betroffenen des Hochwassers und
bei den Rettungskräften, die in
Bayern und in Baden-Württemberg seit
einer Woche rund um
die Uhr dagegen ankämpfen.
Ich war am Montag in der bayerischen
Gemeinde Reichertshofen; die hat es
besonders schlimm getroffen.
Einer der Anwohner dort hat uns
gesagt: Da sind Wassermassen
gekommen, die hat
man noch nie gesehen.
Die Bürgerinnen und Bürger in
Reichertshofen, aber auch an anderen
Orten entlang der Ilm, der Donau und
an ihren Zuflüssen haben
Naturgewalten erlebt, wie sie sich
niemand dort vorstellen konnte.
Da stieg der Wasserspiegel immer
weiter unaufhaltsam.
Da gaben durchweichte Dämme nach.
Da mussten völlig erschöpfte
Helferinnen und Helfer von der
Feuerwehr, vom Katastrophenschutz an
manchen Stellen zurückweichen, weil
es einfach nicht mehr ging.
Nach Tagen fast ohne Schlaf erreichte
die Rettungskräfte im Landkreis
Pfaffenhofen noch die schreckliche
Nachricht vom Tod eines Kollegen,
eines freiwilligen Feuerwehrmannes,
dessen Rettungsboot gekentert war.
Er ist einer von inzwischen sechs
bestätigten Opfern der Wassermassen.
Weitere sieben
Personen werden vermisst.
Wir hoffen, dass sie lebendig
geborgen werden können und die Lage
sich weiter entspannt.
Die Betroffenen in den Flutgebieten
haben aber auch noch etwas anderes
erlebt: eine
Flut der Hilfsbereitschaft.
Zehntausende Einsatzkräfte waren in
Bayern und Baden-Württemberg im
Einsatz, unzählige spontane
Helferinnen und Helfer kommen dazu:
Nachbarn, die beim Auspumpen des
Kellers helfen, die mit der Schaufel
rüberkommen, um die Schlammmassen
wegzuräumen, Freunde und Kollegen,
die ein Bett anbieten, die mit Essen
und trockenen Kindersachen helfen.
Allen, die ihre Hand reichen, die
trotz Erschöpfung weitermachen und
andere unterstützen, will ich heute
sagen: Ganz herzlichen Dank.
Für mich sind es auch diese Bilder
der Solidarität und der
Mitmenschlichkeit, die
diese Tage prägen.
So ist Deutschland.
Wir sind stark,
weil wir zusammenhalten.
Das ist die wichtige Botschaft, die
von diesem Unglück ausgeht.
In akuten Notlagen wie dieser ist
immer auch der Bund mit allen seinen
Kräften zur Stelle.
In den vergangenen Tagen hat sich
wieder gezeigt:
Unser Land funktioniert.
Der Bund hilft den betroffenen
Ländern, Landkreisen und Gemeinden,
wo es nur geht, mit dem THW,
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr, mit der Bundespolizei und
dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe.
Was diese Frauen und Männer in den
vergangenen Tagen mit vereinten
Kräften geleistet haben, darauf kann
Deutschland stolz sein.
Die Zusammenarbeit lief auf allen
Ebenen Hand in Hand.
Auch die Warnsysteme und Apps haben
funktioniert und Leben gerettet.
Wir werden an der geübten Praxis der
Solidarität festhalten, wenn es um
die Beseitigung der Schäden geht.
In der Not rücken wir zusammen.
Das gehört sich so.
So ist Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
Hochwasser in Süddeutschland ist ein
Unglück, eine
außergewöhnliche Naturkatastrophe.
Aber wenn solche
Extremwetterereignisse häufiger
passieren, dann ist das nicht mehr
nur ein Unglück, dann ist das ein
Ergebnis des Klimawandels.
Der menschengemachte Klimawandel ist
die größte globale Herausforderung,
vor der wir stehen, eine
Herausforderung, die für diese
Bundesregierung von Tag eins an
höchste Priorität hatte
und weiterhin hat.
Allein in diesem Jahr bin ich schon
viermal in überflutete Gebiete
gefahren von Niedersachsen bis
Bayern, von Sachsen-Anhalt
bis ins Saarland.
Wir müssen uns besser vorbereiten auf
solche Katastrophen, überall im Land.
Das tun wir.
Wir stellen erhebliche Mittel des
Bundes zur Verfügung, um den
Küstenschutz und den Hochwasserschutz
im Binnenland zu verbessern.
Wichtig ist, dass nun auch überall im
Land Flutpolder und Rückhaltebecken
entstehen, auch wenn das nicht
überall beliebt ist.
Mit dem Nationalen
Hochwasserschutzprogramm unterstützen
wir die Länder beim überregionalen
vorbeugenden Hochwasserschutz.
Darüber hinaus setzen wir gemeinsam
mit den Ländern und Kommunen die
Nationale Wasserstrategie und das
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz um.
Ein ganz wichtiges Ziel ist dabei,
den Wasserhaushalt besser gegen
Extremwetter zu wappnen.
Und nicht zuletzt haben wir vor einem
Jahr das
Klimaanpassungsgesetz verabschiedet.
Damit haben wir einen verbindlichen
Rahmen für die Zusammenarbeit
zwischen Bund, Ländern und Gemeinden
in Sachen Klimaanpassung gegeben.
Über das Zentrum KlimaAnpassung
beraten wir Kommunen bei der Suche
nach Förderprogrammen und helfen bei
der Anpassung und beim Schutz.
Und es geht auch darum, sich vor
möglichen Schäden zu versichern.
In Sachen
Elementarschadenversicherung kommen
wir voran.
Bei meinem Treffen mit den
Regierungschefinnen und -chefs der
Länder am 20.
Juni wird das
ein wichtiges Thema sein.
Eigentümer von Häusern und Wohnungen
müssen sich gegen Elementarschäden
versichern können.
Meine Damen und Herren, noch steht an
vielen Orten das Wasser; noch sind
Häuser, Straßen und Bahnstrecken
nicht wieder frei und auf Schäden
untersucht worden.
Klar ist aber bereits jetzt: Das
Ausmaß der Schäden wird groß sein.
Das gilt auch für die
Überschwemmungen der vergangenen
Monate im Saarland und in
Rheinland-Pfalz, in Niedersachsen und
Sachsen-Anhalt, für jene letztes Jahr
an der Ostsee.
Wir werden diese Schäden, wie bei
früheren Hochwassern auch, gemeinsam
mit den Ländern
bewerten und Hilfe organisieren.
Zum Schluss möchte ich noch einige
Worte zu einer Frage der Sicherheit
sagen, die viele Bürgerinnen und
Bürger ebenso beschäftigt wie das
Hochwasser oder der furchtbare
Messerangriff in Mannheim, nämlich
Russlands Krieg gegen die Ukraine und
wie er sich auswirkt auch auf uns
hier in Deutschland.
Wir alle fühlen mit den angegriffenen
Ukrainerinnen und Ukrainern, den
Kindern, die von russischen Bomben
getötet werden, den Vätern, die an
der Front fallen.
Zugleich fürchten viele Bürgerinnen
und Bürger, dass der Krieg weiter
eskalieren könnte, dass Sicherheit
und Frieden auch bei
uns in Gefahr geraten.
Sich Sorgen zu machen um den Frieden,
daran ist nichts Naives oder
Anrüchiges, wie es manchmal
dargestellt wird.
Sorgen der Bürgerinnen und Bürger
sind etwas, was wir respektieren und
ernst nehmen sollten.
Ich jedenfalls tue das.
Als Bundeskanzler trage ich die
Verantwortung dafür, dass kein Kind,
das heute in Deutschland geboren
wird, jemals Krieg in unserem Land
erleben muss.
Das hat für mich absolute Priorität.
„Frieden sichern“ heißt nicht, die
weiße Fahne zu hissen oder vor Gewalt
und Unrecht zu kapitulieren.
Frieden bedeutet nicht Unterwerfung.
Das will ich an die Zwischenrufer von
der AfD sagen, die zu der Frage, die
uns hier zusammenführt, hier
unangemessen in die Beratung
reinrufen: Das ist schon peinlich,
dass Sie heute großes Lob vom
russischen Präsidenten
bekommen haben.
Und ich will gerne sagen: Das haben
Sie sich wacker erarbeitet, und das
werden die Bürgerinnen und Bürger gut
zu beurteilen wissen.
Russland versucht, der Ukraine ihr
Land zu rauben.
Würden wir diesen Imperialismus
akzeptieren, dann und gerade dann!
geriete auch unsere Sicherheit in
Gefahr und die Sicherheit von ganz
Europa gleich mit, weil sich dann ein
gefährliches Prinzip wieder
durchsetzen würde, das Europa
jahrhundertelang ins Unheil gestürzt
hat, das Prinzip nämlich, Grenzen mit
Gewalt zu verschieben, wenn man die
Macht dazu hat.
Die Rückkehr des Krieges als Mittel
der Politik aber lassen wir nicht zu.
Darum geht es.
„Frieden sichern“ heißt heute, dass
wir die Ukraine unterstützen, ihre
Unabhängigkeit und
Souveränität zu verteidigen.
Deutschland tut das
mit großer Entschlossenheit.
Kommende Woche richten wir gemeinsam
mit der Ukraine hier in Berlin eine
große internationale
Wiederaufbaukonferenz aus.
Sie wissen: Wir leisten mehr
Unterstützung als alle anderen Länder
Europas, Hilfe, die gebraucht wird,
die ankommt und die wirkt, Hilfe, die
wir seit Kriegsbeginn immer wieder
überprüfen, ausweiten und anpassen,
weil auch dieser Krieg und seine
Schauplätze sich permanent verändern.
Russland hat in den letzten Wochen
eine neue Front eröffnet.
Charkiw, eine ukrainische
Millionenstadt unweit der Grenze zu
Russland, liegt seitdem fast Tag und
Nacht unter russischem Beschuss mit
Raketen und Gleitbomben.
Es trifft Häuser, Einkaufszentren,
Schulen und Fabriken; vor allem aber
trifft es unschuldige Zivilistinnen
und Zivilisten, Frauen,
Männer und Kinder.
Wir haben uns mit unseren Verbündeten
eng abgestimmt, wie wir darauf
reagieren, so wie
wir das immer machen.
Und wir haben gemeinsam noch einmal
bekräftigt: Die Ukraine hat das
völkerrechtlich verbriefte Recht,
sich gegen Angriffe auf ihr
Territorium, auf ihre Städte und ihre
Bürgerinnen und Bürger zu wehren.
Das gilt auch für Angriffe wie im
Raum Charkiw, die Russland aus
Stellungen im direkt angrenzenden
russischen Grenzgebiet durchführt.
Um sich gegen solche Angriffe zu
verteidigen, kann die Ukraine auch
die von uns und unseren Verbündeten
gelieferten Waffen einsetzen immer in
Übereinstimmung mit internationalen
rechtlichen Verpflichtungen.
Zugleich sage ich ganz klar: Es ist
richtig, dass wir uns vor solchen
Entscheidungen, vor solchen weiter
reichenden Entscheidungen wieder und
wieder und wieder mit unseren
Partnern und
Verbündeten eng abstimmen.
Dass wir dabei besonnen handeln, dass
wir alle Risiken genau abwägen, dazu
stehe ich als Bundeskanzler, dem der
Frieden und die Sicherheit
Deutschlands wichtig sind und der
ihnen verpflichtet ist.
Darauf können sich die Bürgerinnen
und Bürger verlassen.
Deshalb brauchen wir eine starke
Bundeswehr, die dafür sorgt, dass
niemand es wagt, uns anzugreifen.
Und ja, Frieden braucht auch
Diplomatie, mühsame, kleine Schritte.
Deshalb reise ich Ende nächster Woche
zum Friedensgipfel für die Ukraine in
der Schweiz.
Es wird dort noch keine
Friedensverhandlungen geben; davon
sind wir noch weit entfernt, solange
Russland glaubt, seine Ziele auf dem
Schlachtfeld zu erreichen.
Aber ich werde wie schon in der
Vergangenheit weiter daran arbeiten,
Länder weltweit einzubinden, um
Moskau gemeinsam klarzumachen: Wir
stehen zum Völkerrecht und zur Charta
der Vereinten Nationen.
Es ist an Russland, Truppen
zurückzuziehen und so den Weg frei zu
machen für einen gerechten Frieden.
Auch das ist für mich Friedenspolitik
im Jahre 2024; auch das ist
Friedenspolitik in der Zeitenwende.
Meine Damen und Herren, „Ohne
Sicherheit ist alles nichts“.
Dieser Satz hat
für mich große Bedeutung.
Denn wo es an Sicherheit fehlt, da
wächst die Furcht, Furcht der
Bürgerinnen und Bürger untereinander,
Furcht vor äußeren Bedrohungen,
Furcht vor der Zukunft, Furcht, die
Vertrauen und Zuversicht zersetzt.
Gerade deshalb ist Sicherheit der
Schlüssel für alles andere.
Gerade deshalb bin ich so überzeugt:
Sicherheit ist der Grundpfeiler
unserer Freiheit, unserer Demokratie
und unserer Rechtsstaatlichkeit.
Gerade deshalb tritt die
Bundesregierung allen Bedrohungen,
die die Sicherheit unseres Landes
gefährden, so entschieden entgegen.
Darauf können sich die Bürgerinnen
und Bürger verlassen.
Vielen Dank.
Da es zu Beginn der
Regierungserklärung eine beleidigende
Äußerung aus der AfD-Fraktion gab,
die ich leider noch nicht namentlich
zuordnen kann, behalte ich mir vor,
das Protokoll anzufordern, und werde
auch im Nachgang eine
Ordnungsmaßnahme verhängen.
Jetzt beginnen wir
mit der Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Bauarbeiter leben gefährlicher als
Polizisten mit dem Tod des Beamten
wird Politik gemacht“, so lautete
gestern die Überschrift in der
Onlineausgabe eines bekannten
politischen Magazins unseres Landes.
„Bauarbeiter leben gefährlicher als
Polizisten“: Was sollen die vielen
Tausend Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamten denken, wenn sie in
diesen Tagen eine solche Überschrift
in der deutschen Presse lesen?
Was wird die Familie des am letzten
Wochenende in Mannheim heimtückisch
ermordeten Polizeibeamten Rouven Laur
denken, wenn sie
einen solchen Text liest?
Meine Damen und Herren, diese
Überschrift ist ein weiterer
Tiefpunkt eines in Teilen der
deutschen Öffentlichkeit um sich
greifenden Zynismus, eine
Niedertracht sondergleichen, und dies
noch verbunden mit der Aufforderung
an uns, doch bitte nicht über die
Ursachen und die Motive der immer
weiter zunehmenden islamistisch
motivierten Gewalt in
Deutschland zu diskutieren.
Nein, wir machen nicht Politik mit
dem Tod des Polizeibeamten.
Wir trauern um diesen jungen Mann.
Wir sprechen seinen Angehörigen sowie
allen seinen Kolleginnen und
Kollegen, die in diesen Tagen
Trauerflor an ihren Fahrzeugen
befestigt haben, unser tiefstes
Mitgefühl aus.
Sie, Frau Präsidentin, haben gestern
und Sie, Herr Bundeskanzler, haben
heute für diese Trauer die richtigen
Worte gefunden.
Und dafür danken wir Ihnen.
Wir alle wünschen den weiteren
verletzten Opfern dieses
Terroranschlags in Mannheim baldige
und gute Genesung.
Das war kein Unfall, sondern ein
Terroranschlag, ein
heimtückischer Mord.
Es liegt heute in unserer ganz
besonderen Verantwortung, miteinander
darüber zu sprechen, was aus diesem
erneuten Terroranschlag für unser
Land folgt.
Die Menschen richten zu Recht Fragen
an uns: Was tun wir jetzt ganz
konkret für den Erhalt unserer
freiheitlichen, liberalen, offenen,
toleranten Gesellschaft?
Wie verhindern wir, dass Feinde
unserer Demokratie immer weiteren
Raum ergreifen?
Was tun wir, damit das Faustrecht und
die nackte Gewalt nicht an die Stelle
der Grundrechte unserer
freiheitlichen Verfassung treten?
Eine Verfassung, deren 75-jähriges
Bestehen wir vor wenigen Tagen
gemeinsam noch so
dankbar gefeiert haben.
Meine Damen und Herren, der Mord an
Rouven Laur und die damit
einhergehenden weiteren Mordversuche
in Mannheim fallen in eine Zeit, in
der unsere Gesellschaft ohnehin schon
sehr verunsichert ist.
Angriffe auf Polizeibeamte, auf
Einsatzkräfte, auf Menschen, die
Hilfe leisten wollen, auf politisch
Andersdenkende und immer häufiger
auch auf Kommunalpolitiker und ich
nenne hier ausdrücklich auch den
Angriff auf den AfD-Kommunalpolitiker
Koch in Mannheim vorgestern Abend,
das alles sind Erscheinungsformen
einer zunehmenden Verrohung und
Gewaltbereitschaft in unserer
Gesellschaft, die wir mittlerweile
jeden Tag und jede Woche erleben.
Darauf müssen wir jetzt gemeinsam
hart und klar reagieren.
Die Feinde unserer Demokratie, seien
es Kalifatsdemonstranten,
Antisemiten, Rechtsradikale oder
Linksradikale, treten so offen, so
dreist und so unverhohlen auf wie
schon seit Jahrzehnten nicht mehr.
Viele dieser Feinde unserer Freiheit
und unserer Demokratie eint ein
offensichtlich tiefsitzender und
weitverbreiteter Antisemitismus.
Antisemitismus, so haben wir es in den
letzten Monaten aus Anlass des 7.
Oktober hier von diesem Platz aus und
im ganzen Land häufig genug gesagt,
soll in unserer Gesellschaft keinen
Platz haben.
Darin sind wir uns, hoffentlich
jedenfalls, alle einig.
Aber wenn das so ist, Herr
Bundeskanzler, dann darf für die
immer noch nicht zurückgetretene
Präsidentin der Technischen
Universität Berlin, Professor
Geraldine Rauch, Mitglied in Ihrem
Zukunftsrat im Bundeskanzleramt der
Bundesrepublik Deutschland, nichts
anderes gelten.
Ich gehe jedenfalls davon aus, Herr
Bundeskanzler, dass Sie spätestens
zum Wochenende die Konsequenzen aus
den antisemitischen Vorfällen um Frau
Rauch ziehen und sie dieses Gremium
verlassen muss.
Der Mord mitten auf einem deutschen
Marktplatz zeigt weitere gravierende
Missstände auf, die wir dringend
beseitigen müssen.
Ich will es sehr deutlich sagen: Die
Zeit des Warnens und des
Verurteilens, des Abwiegelns und der
Ankündigungen, diese Zeit
ist jetzt vorbei.
Die Menschen erwarten,
dass wir handeln.
Sie erwarten Entscheidungen.
Sie warten auf eine klare,
unmissverständliche Antwort
der Politik.
Das bedeutet konkret: Ihre Regierung,
Herr Bundeskanzler,
muss jetzt handeln.
Sie müssen diese Lage
in den Griff bekommen.
Es geht um den Kernbestand des
Zusammenhalts unserer Gesellschaft um
nicht mehr und um nicht weniger.
Täuschen wir uns bitte nicht und
lassen wir uns bitte nicht weiter
täuschen über die
Dimension des Problems!
Frau Faeser, Sie haben vor einigen
Wochen die Zahlen zur Politisch
motivierten Kriminalität für das Jahr
2023 vorgestellt.
Im Jahr 2022 wurden 51 islamistische
Gewalttaten in Deutschland verübt,
darunter zwei
versuchte Tötungsdelikte.
Im Jahr 2023 waren es bereits 90
islamistische Gewaltdelikte, darunter
sechs versuchte
Tötungsdelikte, zwei vollendete.
Die Zahl islamistischer Straftaten
insgesamt verdreifachte sich im
letzten Jahr von knapp 500 auf jetzt
knapp 1 500 Straftaten.
Ähnlich erschütternd sind die Zahlen
der beim Generalbundesanwalt
aufgenommenen Verfahren gegen den
islamistischen Terrorismus.
Was also ist nun konkret zu tun?
Ich will versuchen, einige Antworten
zu geben: Das Erste: Schließen Sie
endlich das Islamische Zentrum in
Berlin, eine
Brutstätte des Islamismus.
Wir haben hier am 12.
Oktober einstimmig im Haus, Frau
Faeser– in Hamburg, Entschuldigung.
Glücklich, wer sich hier von diesem
Platz aus nie verspricht!
Herzlichen Glückwunsch an Sie!
Ihnen passiert das niemals.
Wir haben das hier in Berlin am 12.
Oktober alle zusammen beschlossen und
Sie aufgefordert, dieses
Zentrum zu schließen.
Warum ist das bis zum heutigen Tag
nicht geschehen?
Wir werden einen etwas genaueren
Blick auf die
Social-Media-Aktivitäten
richten müssen.
Was ist da los bei Tiktok, wo
offensichtlich jeden Tag junge
Menschen in diesem Land aufgehetzt
werden, auch mit antisemitischen
Inhalten und
mit islamistischen Inhalten?
Wir werden diese sozialen Plattformen
stärker kontrollieren müssen, wenn
die Plattformen es nicht selber tun.
Und lassen Sie uns bitte auch ehrlich
darüber sprechen, wie wir den
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten
in Deutschland den Rücken stärken
können bei ihrem täglichen Kampf für
die Freiheit in unserem Land.
Meine Damen und Herren, ich sage es
an Ihre Adresse: Sie sollten Abstand
von dem Vorhaben nehmen, mit dem
neuen Bundespolizeigesetz eine
Pflicht zur Ausstellung sogenannter
Kontrollquittungen einzuführen.
Sie erschweren durch diese Regeln den
Einsatz von verdeckten Ermittlern und
Vertrauenspersonen auch gegen
Islamisten und gegen die
ausländischen Clans.
Lassen Sie mich ein Wort zu den
Nachrichtendiensten sagen.
Die Probleme mit dem
Rechtsradikalismus ebenso wie mit dem
Islamismus müssen wir lösen, indem
wir ermöglichen, dass Polizei und
Nachrichtendienste
enger zusammenarbeiten.
Wir müssen in Deutschland vorhandene
Daten nutzen dürfen, müssen
IP-Adressen speichern dürfen und
müssen das Internet umfassend nach
Straftätern durchsuchen dürfen.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel: Es ist
doch absurd, dass ein kanadischer
Journalist die seit Jahrzehnten
gesuchte deutsche Terroristin Daniela
Klette hier mitten in Berlin mithilfe
einer einfachen
Gesichtserkennungssoftware ausfindig
machen konnte, während der deutschen
Polizei die Nutzung dieser Software
untersagt ist.
Das ist doch ein schlechter Witz in
den Zeiten, in denen wir heute leben!
Wir müssen auch noch einmal über die
Praxis bei den Abschiebungen
sprechen; vielen Dank, Herr
Bundeskanzler, dass Sie das zur
Sprache gebracht haben.
Wie sieht denn die Praxis aus?
Sie behaupten, es gebe in Afghanistan
keine Ansprechpartner, mit denen man
darüber sprechen könnte.
Dabei läuft aber, meine Damen und
Herren, über sogenannte technische
Kontakte die Entwicklungshilfe der
Bundesrepublik Deutschland
in Afghanistan.
Fast 400 Millionen Euro hat dieses
Land nach der Übernahme durch die
Taliban von Ihnen bekommen.
Warum können technische Kontakte
nicht auch einmal dazu genutzt
werden, Rückführungen nach
Afghanistan zu ermöglichen?
Das wäre die richtige Entscheidung.
Warum stellen Sie, meine Damen und
Herren aus der Koalition, eigentlich
denjenigen, die nach Abschluss
rechtskräftiger Verfahren in
Abschiebehaft sitzen, noch einen
Pflichtverteidiger an die Seite?
Diese Pflichtverteidiger tun doch
nichts anderes, als weitere
Abschiebehindernisse aufzubauen.
Dann müssen wir auch über Ihr neues
Staatsbürgerschaftsrecht sprechen.
Meine Damen und Herren, ich weiß,
dass Ihnen das unangenehm ist.
Sie werden am 27.
Juni das neue
Staatsbürgerschaftsrecht in Kraft
treten lassen.
Damit wird die
Mehrfachstaatsangehörigkeit zum
Regelfall, der generelle Doppelpass.
Es gibt eine
Einbürgerung auch bei Sozialleistungsbezug.
Und dann machen Sie auch noch
Onlinewerbung, weltweit Werbung für
den deutschen Pass
in arabischer Sprache.
Könnten wir uns darauf verständigen,
dass Sie wenigstens das Datum des
Inkrafttretens dieses
Gesetzes verschieben?
Dann könnten wir angesichts der
aktuellen Lage mit Ihnen noch einmal
darüber beraten, wie wir zu einem
vernünftigen Staatsbürgerschaftsrecht
kommen, das eben nicht das Tor weiter
öffnet für Menschen, die in unserem
Land eigentlich keinen
Platz haben dürfen.
Lassen Sie mich ein kurzes Wort zur
Ukraine sagen.
Herr Bundeskanzler, vielen Dank, dass
Sie das hier noch einmal dargestellt
haben: Wir sind uns einig darüber,
wie wir mit diesem Angriff Russlands
auf die Ukraine umgehen müssen.
Die anhaltenden Terrorangriffe gegen
die Zivilbevölkerung in Charkiw sind
eine neue Qualität in diesem Krieg.
Die Entscheidung, die Sie getroffen
haben, dass Waffen, die aus
Deutschland geliefert werden, jetzt
auch auf militärische Ziele auf
russischem Territorium eingesetzt
werden dürfen, ist richtig.
Aber, Herr Bundeskanzler, was ist
eigentlich zwischen Donnerstagabend
und Freitagmorgen
letzter Woche passiert?
Am Donnerstagabend haben Sie das noch
kategorisch abgelehnt, am
Freitagmorgen haben Sie
das plötzlich zugelassen.
Was ist da in der Nacht passiert?
Sie haben auch von dieser Stelle aus
nicht begründet, was zu Ihrem
Meinungswandel in dieser Frage
beigetragen hat.
Es ist nicht Besonnenheit; es ist
Zögerlichkeit, es ist Ängstlichkeit,
es ist Ausdruck Ihrer Politik eines
ständigen Hin und Her, es ist
Ausdruck einer
falschen Lageeinschätzung.
Ich gebe Ihnen ein konkretes
Beispiel: Vor der Lieferung des
Schützenpanzers Marder ganz am Anfang
dieses Krieges haben Sie gewarnt, und
zwar mit dem Hinweis, diese Lieferung
werde eine
„furchtbare Eskalation“ auslösen.
Das waren Ihre Worte: eine
„furchtbare Eskalation“.
Eine furchtbare Eskalation hat es in
diesem Krieg bisher ausschließlich
für die Bevölkerung, für die Menschen
in der Ukraine
gegeben, für niemanden anderen.
Sie zögern und zaudern und kommen mit
Ihren Entscheidungen immer zu spät.
Ich mache eine Voraussage: Sie werden
eines Tages zustimmen, auch den
Marschflugkörper Taurus an die
Ukraine zu liefern.
Sie werden dem eines Tages zustimmen.
Aber dann wird es wieder zu spät sein,
zu spät für Tausende von Menschen und
Soldatinnen und Soldaten in der
Ukraine, die in der Zwischenzeit ihr
Leben gelassen haben.
Nun, lassen Sie mich abschließend
sagen, meine Damen und Herren: Unsere
Meinungsverschiedenheiten in vielen
Bereichen der inneren und äußeren
Sicherheit werden bleiben.
Aber es geht in
diesen Tagen nicht um uns.
Es ist schön,
dass Sie darüber lachen.
Das sagt etwas über die Qualität
Ihrer Fraktion aus.
Dass Sie über einen solchen Satz hier
lachen, sagt etwas über Sie aus.
Ich bleibe dabei: Es geht darum, dass
wir wenigstens einen kleinen
gemeinsamen Nenner finden, um
zusammen das Richtige für unser Land
zu tun.
Ich biete Ihnen an, dass wir diesen
Weg mit den demokratischen Fraktionen
unseres Hauses gemeinsam gehen und
dass wir gemeinsam versuchen, die
drängenden Probleme unseres
Landes zu lösen.
Wir sind selbstverständlich zu
Kompromissen bereit.
Kompromisse gehören zu einer
Demokratie dazu.
Aber, meine Damen und Herren, jetzt
müssen Entscheidungen getroffen
werden, bevor einige Probleme in
unserem Land unlösbar werden.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Britta Haßelmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
84 Millionen Menschen, davon 20
Millionen Menschen mit einer
Einwanderungsgeschichte, leben in
diesem Land.
Sie sind stolz darauf jeder und jede,
was sie tun, was sie mit ihren
Familien unternehmen, wie sie
arbeiten, wie sie
ihr Leben gestalten.
Sie leben in Freiheit, in Sicherheit
und in Selbstbestimmung in unserem
Rechtsstaat, in unserer Demokratie.
Das Grundgesetz, das vor einigen
Tagen seinen 75.
Geburtstag gefeiert hat, ist für uns
alle die Grundlage.
Ich finde, wir alle können sehr stolz
darauf sein.
Dazu gehört das Leben in Vielfalt.
Egal ob jemand eine Religion hat oder
ob jemand nicht glaubt, egal woher er
oder sie kommt, egal in welcher
Familienform er oder sie lebt, die
Vielfalt macht unser Land aus.
Unser Grundgesetz gibt die Grundlage
für dieses Zusammenleben.
Ich rate allen, sich jeden Tag darauf
zu beziehen; denn es ist ein
Geschenk, dass wir so leben können,
in dieser Vielfalt.
Danke.
Meine Damen und Herren, wir reden
heute zu Recht über die Frage von
Sicherheit, der inneren Sicherheit,
der äußeren Sicherheit.
Ja, wir sind im Vorfeld eines
sportlichen Großereignisses, der EM.
Ich glaube, viele von uns freuen sich
riesig darauf, die
Daumen sind gedrückt.
Genau das, was ich gerade
angesprochen habe, macht auch unsere
Nationalmannschaft aus: die Vielfalt
dieses Landes.
Gucken Sie sich diese Mannschaft an!
Ich finde, wir
können stolz darauf sein.
Die innere Sicherheit ist in diesen
Tagen wahrscheinlich gefährdeter denn
je durch Angriffe
von Feinden der Demokratie.
Zu diesen Feinden der Demokratie
gehören Rechtsextremisten, gehört der
Rechtsextremismus, der
Rechtsterrorismus und der
gewaltbereite Islamismus.
Zu dieser inneren Sicherheit gehört
auch die Frage: Wie sind wir auf die
Katastrophen vorbereitet, die die
Verschärfung der Klimakrise
mit sich bringt?
Und deshalb ist es wichtig, dass wir
auch darüber sprechen, meine Damen
und Herren.
Das, was in Mannheim passiert ist ein
mutmaßlich islamistisch motivierter
Anschlag, ist
zutiefst verabscheuungswürdig.
Der Tod des
jungen Polizisten Rouven L.
entsetzt uns alle und erschüttert bis
ins Mark, seine Familie, seine
Freunde, seine Angehörigen.
Er hat gehandelt, um den Rechtsstaat,
die Freiheit von uns allen, der
Menschen, die in Mannheim auf dem
Platz waren, zu verteidigen, und ist
auf brutale Weise ermordet worden.
Das ist bestürzend.
Er ist im Dienst getötet worden, weil
er die Grundsätze unserer Demokratie
und Freiheit verteidigte.
Mein tiefes Mitgefühl gilt den
Angehörigen, den Freunden, den
Kolleginnen und Kollegen.
Ich weiß, wie viele Polizistinnen und
Polizisten jeden Tag im Einsatz für
das Gemeinwesen, für unsere
Demokratie, für unsere Freiheit sind
und Gesundheit und Leben riskieren.
Und dafür verdienen sie unseren
tiefen Respekt.
Allen Verletzten dieses Anschlags
wünsche ich schnelle Genesung.
Ich bin froh, dass der
Generalbundesanwalt die Ermittlungen
übernommen hat; denn es wird wichtig
sein, die Frage der Tatmotive, die
Frage von Vernetzungsstrukturen, die
Frage: „Gibt es Hintermänner, wie
sind die Bezüge gewesen?“,
schnellstmöglich aufzuarbeiten, damit
der Rechtsstaat mit aller Härte
reagieren kann.
Islamismus ist
Feind unserer Demokratie.
Er muss entschieden bekämpft werden.
Es gilt, unsere Demokratie zu
schützen gegen die, die sie
angreifen, die ihre Werte verhöhnen.
Dazu gehört, dass Menschen, die bei
uns Schutz suchen, selbstverständlich
unsere verfassungsgemäße Ordnung und
die Gesetze respektieren müssen.
Menschen, die schwere Straftaten
begehen, müssen nach Verbüßung der
Strafe abgeschoben werden.
Das ist klar und eindeutig.
Ich denke, das gilt für alle
demokratischen Fraktionen im Haus.
Das macht unseren Rechtsstaat aus,
und das ist
Grundlage unseres Handelns.
Es ist klar, meine Damen und Herren:
Wir haben in den letzten Monaten eine
Reihe von Gesetzen und geltenden
Regelungen verschärft.
Mit dem Rückführgesetz sind die
Regeln klar verschärft worden, auch
die Bedingungen im Hinblick auf
Abschiebung, Abschiebegewahrsam und
viele andere Fragen.
Ich erwarte jetzt von den Ländern,
dass das umgesetzt wird.
Es ist Aufgabe des Innenministeriums,
meine Damen und Herren, für alle
Herkunftsländer kontinuierlich zu
überprüfen, ob die bestehende
Sicherheitslage die Durchführung von
Abschiebungen zulässt.
Dabei müssen zentrale
rechtsstaatliche Fragen oder
Sicherheitsfragen geklärt sein.
Das Bundesinnenministerium, auch der
Bundeskanzler hat es gerade
angesprochen, hat nun angekündigt,
dies für Afghanistan
prüfen zu wollen.
Das Bundesinnenministerium und auch
die Länderinnenministerien werden
darlegen müssen, wie das gehen soll.
Wie soll man das machen mit einem
Terrorregime, das in Afghanistan
herrscht und zu dem wir keinerlei
Beziehungen haben, meine
Damen und Herren?
Deshalb ist die Frage, wie man mit
diesem terroristischen System in
Afghanistan eine solche Frage
besprechen will.
Auch wird zu klären und zu prüfen
sein, für welches Drittland es
attraktiv sein soll, Terroristen oder
schwere Straftäter aufzunehmen.
Ich bin gespannt, welche Antworten
wir darauf finden.
Aber klar ist, glaube ich, jedem im
Haus, dass es keine einfachen
Antworten gibt.
Auf diese Antworten können wir zu
dieser Stunde nicht einfach nur
warten, sondern wir müssen unsere
Sicherheitsbehörden stärken.
Wir müssen klarmachen, dass wir auch
handlungsfähig sind, während diese
Fragen geprüft werden: im Hinblick
auf die Prävention, im Hinblick auf
die Deradikalisierung, im Hinblick
auf die Frage: „Was ist mit dem
Verbot des Islamzentrums in Hamburg,
meine Damen und Herren?“, und auch im
Hinblick auf die Frage der
Nachschärfung des Waffenrechtes.
Hier gibt es jede
Menge Vorbehalte im Haus.
Aber wir wissen doch, dass Waffen
nicht in die Hände von
Verfassungsfeinden gehören.
Und deshalb muss es jetzt endlich
auch eine Verschärfung des
Waffenrechtes geben.
Das sind ganz konkrete realpolitische
Dinge, die jetzt anstehen und die
gemacht werden müssen, meine Damen
und Herren.
Wenn wir über Sicherheit reden, reden
wir aber auch über die Menschen, die
sich in diesen Tagen nicht in
Sicherheit fühlen wegen der
Klimakatastrophe und der Folgen durch
das Hochwasser, meine
Damen und Herren.
Ich habe mich gefragt, Herr Merz,
warum Sie angesichts der sechs Toten,
angesichts des unendlichen Leids der
Menschen in Bayern, in
Baden-Württemberg, jedes einzelnen
persönlichen Schicksals einer
Familie, die gerade alles verloren
hat, weil ihnen alles weggeschwemmt
ist, ihre Existenzgrundlage weg ist,
kein einziges Wort dazu bei dieser
Aussprache hier im Deutschen
Bundestag finden.
Ich habe mich gefragt, ob es daran
liegt, Herr Merz, dass Sie sich noch
vor Kurzem haben zitieren lassen mit
den Worten: Die Politik nimmt den
Klimaschutz zu ernst.
Die Welt wird wohl nicht untergehen.
Jetzt sind wir in einer so
dramatischen Situation.
Meine Damen und Herren, wir müssen
wirksam vor Hochwasser und
Wetterextremen schützen.
Das hat nicht nur die
Ahrtal-Katastrophe, das hat nicht nur
die Eifel, das hat Niedersachsen, das
hat das Saarland, das haben jetzt
Bayern und Baden-Württemberg gezeigt.
Hochwasserschutz heißt nicht nur,
darüber zu reden,
sondern auch, zu machen.
Der Kanzler hat gerade das
Klimaanpassungsgesetz, die Fragen der
Klimaanpassung, die besseren
Warnstufen angesprochen, die wir
verankert haben.
Aber wir brauchen viel mehr.
Die Klimakrise muss konsequent
bekämpft werden, und dazu braucht es
Finanzmittel, meine Damen und Herren.
Wir werden den Menschen in Not dort
helfen müssen.
Wir können ihnen das nicht nur in
Aussicht stellen.
Das hat ganz konkret etwas mit
unseren Lebensgrundlagen zu tun; denn
wir haben die Erde von unseren
Kindern nur geborgt.
Das ist kein hohler Spruch.
Das ist Verantwortung gegenüber den
künftigen Generationen, meine Damen
und Herren.
Zuletzt will ich sagen: Ich bin froh
endlich, dass wir auch im Hinblick
auf die Ukraine das Signal gesetzt
haben: Die Ukraine hat das Recht,
sich selbst zu verteidigen.
Das heißt auch, sich mit den Waffen,
die sie bekommt,
verteidigen zu können.
Sie hat dieses Recht.
Das ist völkerrechtlich verbrieft,
und es ist gut und wichtig, dass
diese Entscheidung auch mit den
europäischen Partnern und Amerika so
beschlossen ist.
Als Nächste hat das Wort für die
AfD-Fraktion Dr.
Alice Weidel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die vorangegangenen Reden gingen am
Kern des Problems komplett vorbei.
Der Messerstecher von Mannheim hätte
nicht hier sein dürfen.
Das Blutbad auf dem Mannheimer
Marktplatz bringt den Verfall der
Sicherheit im öffentlichen Raum und
die mörderischen Folgen einer
verantwortungslosen Migrationspolitik
ins öffentliche Bewusstsein.
Der deutsche Staat kann seine Pflicht
nicht mehr erfüllen, die Bürger und
ihre Rechte zu schützen.
Erstmals hat ein islamistischer
Attentäter einen deutschen
Polizeibeamten im Dienst getötet.
Ein junger Familienvater könnte noch
leben, Herr Stürzenberger läge nicht
schwerverletzt im Krankenhaus, wenn
die Behörden ihre Aufgaben erfüllt
und den afghanischen Messerstecher
nach seiner illegalen Einreise sofort
in seine Heimat abgeschoben hätten.
Der Polizistenmörder von Mannheim vor
über zehn Jahren als angeblicher
unbegleiteter Minderjähriger nach
Deutschland gekommen und trotz
abgelehnten Asylbegehrens all die
Jahre auf Kosten der Steuerzahler im
Land geblieben ist ein Musterbeispiel
für das migrationspolitische Versagen
dieser Regierung und der
CDU/CSU-geführten Vorgängerregierung.
Er ist ein Produkt des politisch
gewollten Kontrollverlustes über
unsere Grenzen.
Er ist das Produkt des geduldeten
millionenfachen Missbrauchs des
Asylsystems für die illegale
Einwanderung in unser Land.
Er ist das Ergebnis eines völlig aus
dem Ruder
gelaufenen Scheinasylantentums.
Und er ist kein Einzelfall.
Er ist einer von vielen Attentätern
und Gewaltverbrechern, die als
vermeintliche Flüchtlinge in unser
Land gekommen sind.
Das Ergebnis steht in der
Kriminalstatistik: 40 Prozent der
Tatverdächtigen sind ausländische
Staatsbürger, dreimal mehr als ihr
Anteil an der Gesamtbevölkerung.
Bei der explodierenden
Gewaltkriminalität ist der
Ausländeranteil noch vielfach höher.
Asylanten aus den Herkunftsländern
Afghanistan, Syrien, Irak und Türkei
sind überproportional hoch
kriminalitätsbelastet; das ist Fakt.
Seit 2021 hat die Zahl der
Messerangriffe um
ein Drittel zugenommen.
Es gab fast 15 000 Messerangriffe im
letzten Jahr, fast 40 täglich.
Und dabei fallen viele Messerdelikte,
die in den Länderstatistiken erfasst
werden, noch unter den Tisch.
Allein im vergangenen Jahr wurde die
Horrorzahl von 761
Gruppenvergewaltigungen registriert.
Das sind mehr als zwei dieser
abscheulichen Verbrechen täglich
innerhalb unseres Landes, 111 allein
in der Stadt Berlin.
Die Hälfte der Tatverdächtigen sind
ausländische Staatsbürger.
Wie viele Tatverdächtige mit
deutschem Pass einen
Migrationshintergrund haben, ist noch
immer nicht erfasst.
Doppel- und Mehrfachstaatsbürger
zählen in der Kriminalstatistik
grundsätzlich als Deutsche.
Das zeigt, dass selbst die
Horrorzahlen der Polizeilichen
Kriminalstatistik immer noch stark
verzerrt sind.
Aus dem Niedergang der inneren
Sicherheit kann es nur eine
vernünftige Konsequenz geben, und das
ist eine grundsätzliche
Migrationswende, und zwar sofort.
Das heißt im Klartext: Recht und
Gesetz müssen
konsequent angewandt werden.
Die Grenzen
müssen geschlossen werden.
Illegale Einreisen
müssen unterbunden werden.
Nichtaufenthaltsberechtigte, vor
allem Straftäter und islamistische
Fanatiker, müssen abgeschoben werden,
und zwar auch nach Afghanistan.
Sie aber denken nicht daran, Ihre
fatale Politik zu beenden.
Sie tun das Gegenteil und bürgern
genau diese Afghanen, Syrer, Iraker
und Türken im
Schnellverfahren noch ein.
Während Bürger und Kollegen noch um
den ermordeten Polizeibeamten
trauern, reden Sie noch und schon
wieder darüber, die Einwanderung aus
islamischen Ländern zu erleichtern
und noch mehr Migranten aus
Afghanistan hier reinzulassen.
Sie speisen die Opfer, die
traumatisierten Angehörigen und die
terrorisierten Bürger mit leeren
Phrasen ab.
Dass die Zwischenrufe gerade aus
Ihrer Fraktion, von den Grünen,
kommen, wundert mich nicht.
Sie relativieren die Bedrohung und
stellen religiöse Fanatiker in
unerträglicher Verharmlosung auf eine
Stufe mit angetrunkenen Gröhlern, wie
Ihre Parteivorsitzende Ricarda Lang
es getan hat.
Sie missbrauchen die Ressourcen der
Sicherheitsbehörden, um gegen
Oppositionelle vorzugehen, statt die
größte und dringendste Gefahr für die
innere Sicherheit anzugehen: den
importierten islamistischen
Extremismus und
seine linksextremen Schläger.
Das ist nicht nur verantwortungslos,
sondern zynisch.
Ihre Heuchelei ist tödlich.
Ihre Ideologie der offenen Grenzen
und der schrankenlosen,
unkontrollierten Masseneinwanderung
beruht auf Illusionen und Lügen, die
Menschenleben kosten.
Ihre Migrationspolitik schützt nicht
politisch Verfolgte, sondern
Verbrecher und Asylbetrüger.
Sie spielt mit dem Leben und der
Gesundheit der Bürger.
Sie nimmt ihnen ihr Recht auf
Freiheit und Sicherheit im
öffentlichen Raum.
Und sie bedroht sie dazu noch mit
Repressalien, Schikanen und
Diffamierung, wenn sie dagegen
aufbegehren und die Missstände beim
Namen nennen.
Dies zeigt auch der hinterhältige
Messerangriff auf unseren
Gemeinderatskandidaten Heinrich Koch
in Mannheim.
Sie lassen die Polizeibeamten im
Stich, die mit unterdrückter Wut für
Ihre Verantwortungslosigkeit den Kopf
hinhalten müssen und die trotz allem
bereit sind, für den Schutz von Recht
und Freiheit mit ihrem Leben
einzustehen, wie der in Mannheim
ermordete Rouven Laur.
Sie rauben den Bürgern aber nicht nur
die innere Sicherheit, Sie nehmen
ihnen auch die ökonomische und
finanzielle Sicherheit und den hart
erarbeiteten Wohlstand.
Inflation, steigende Abgaben und
politisch in die Höhe getriebene
Energiepreise durch eine grüne
Transformation zwingen die arbeitende
Bevölkerung in eine Spirale der
kalten Enteignung.
Und der Deindustrialisierungsminister
Habeck treibt die produzierende
Industrie aus dem Land.
Im Wochentakt melden Unternehmen
massive Stellenstreichungen und
Produktionsverlagerungen ins Ausland
oder Insolvenzen an.
Die Attraktivität des Standorts
Deutschland verfällt rasant.
Der Exodus des Flaggschiffs BASF ist
nur eines
von zahllosen Alarmsignalen.
Die Zahl der Geschäftsaufgaben ist im
vergangenen Jahr auf gigantische 176 000
gestiegen und trifft den
produktiven Kern
unserer Volkswirtschaft.
Sie geben Abermilliarden für die
Illusion aus, das Klima in einigen
Jahrzehnten beeinflussen zu können,
aber für die Absicherung gegen reale
Gefahren im Hier und Heute ist kein
Geld da.
Deutsches Steuergeld geht in alle
Welt, der Hochwasser- und
Katastrophenschutz im eigenen Land
wird vernachlässigt und
kaputtgespart; das gehört zur
Wahrheit dazu.
Und dann laufen Sie mit Gummistiefeln
zum Fototermin und versprechen den
Betroffenen der Flutkatastrophe
staatliche Hilfe.
Im Ahrtal warten sie noch heute, nach
über zwei Jahren, auf Ihre
staatlichen Hilfen.
Während Sie die ökonomische Grundlage
unseres Wohlstands zerstören und die
innere Sicherheit erodieren lassen,
schlafwandeln Sie am Rande eines
dritten Weltkrieges.
Der Krieg in der Ukraine geht ins
dritte Jahr.
Ein militärischer Sieg der Ukraine
ist illusorisch.
Die Ukraine kann diesen Krieg nicht
gewinnen; das gehört
zur Wahrheit mit dazu.
Die Suche nach einer diplomatischen
Lösung ist in dieser Lage das Gebot
der Stunde.
Eine diplomatische Lösung muss her
und nicht die endlose Verlängerung
des Sterbens
durch Ihre Waffenlieferungen.
General a. D.
Harald Kujat, der frühere
Generalinspekteur der Bundeswehr und
Vorsitzende des
NATO-Militärausschusses, äußert die
Befürchtung, der Ukrainekrieg könnte
zur Urkatastrophe des 21.
Jahrhunderts werden.
Auch ich bin dieser Meinung.
Die verantwortungslose
Eskalationsrhetorik der Scharfmacher
in dieser Regierungskoalition und aus
den Reihen der Union hat zu dieser
Gefahr einen wesentlichen Teil
beigetragen, und täglich wird die
Lage geschichtsvergessen verschärft.
Kommen Sie bitte
zum Schluss, Frau Weidel.
Dabei wissen wir doch, dass am Ende
eines jeden Krieges
der Frieden steht.
Warum also das Blutvergießen und
Leiden verlängern, die immense Gefahr
eines großen Krieges steigern?
Setzen Sie sich doch stattdessen
endlich für Friedensverhandlungen
ein, und bringen Sie die Parteien an
einen Tisch, Frau Weidel, kommen Sie
zum Schluss!
um das Sterben zu beenden und vor
allem die Gefahr eines dritten
Weltkrieges abzuwenden!
Ich bedanke mich.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Christian Dürr.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Uns erreichen gerade in diesen Tagen
aus Bayern und Baden-Württemberg sehr
bedrückende Bilder.
Dort sind mehrere Menschen im
Hochwasser ums Leben gekommen,
darunter ein Feuerwehrmann.
Mein Dank und der Dank des ganzen
Hauses, da bin ich sicher, gilt allen
Einsatzkräften, allen Ehrenamtlichen,
allen freiwilligen Helfern, die ihr
Leben riskieren, um andere Menschen
zu retten; denn ihr
Einsatz ist nicht selbstverständlich.
Herzlichen Dank für das, was Sie in
Bayern und Baden-Württemberg tun!
Klar ist für uns, für die betroffenen
Bundesländer, für den Bund, dass wir
an der Seite derjenigen stehen, die
zurzeit in dieser schwierigen
Situation sind.
Richtig ist auch das, was der
Bundeskanzler gerade in Bezug auf die
Versicherungsmöglichkeit sagte, die
jedem gewährleistet werden soll.
Ich füge eines hinzu, weil es wichtig
ist und dem entgegensteht, was meine
Vorrednerin gerade gesagt hat: Der
Bund leistet seinen Beitrag für das,
was wichtig ist, nämlich den
vorbeugenden Hochwasserschutz.
Als Niedersachse kann ich dazu aus
Erfahrung einiges sagen; denn wir
haben in den 2000er-Jahren intensiv
in diesen vorbeugenden
Hochwasserschutz investiert.
Meine Erwartungshaltung ist, dass wir
uns eines klarmachen: Wir können
Starkregenereignisse und Hochwasser
nicht verhindern.
Aber durch vorbeugenden
Hochwasserschutz können wir
existenziell dazu beitragen, dass die
Auswirkungen nicht
so dramatisch sind.
Das ist die gemeinsame Pflicht von
Bund und Ländern, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Wir haben gestern, Frau Präsidentin,
im Deutschen Bundestag eine
Schweigeminute abgehalten.
Am vergangenen Freitag ist in
Mannheim ein junger Polizist im
Einsatz für unsere Sicherheit ums
Leben gekommen.
Aber er ist nicht einfach nur ums
Rouven L.
ist brutal ermordet worden.
Unsere Gedanken sind bei seiner
Familie, bei seinen Freunden, bei
seinen Kolleginnen und Kollegen, die
ihn als engagierten Polizisten
bezeichnen, der dahin
ging, wo es brennt.
Rouven L.
ist für unsere Freiheit gestorben.
Er ist in diesen
Tagen ein wahrer Held.
Wir verneigen uns vor Rouven L.,
meine Damen und Herren.
Gleichzeitig richten wir als
verantwortliche Politiker unsere
Augen auf die Ursachen.
Der Täter, der Mörder, ist 2013 als
Asylbewerber zu uns
nach Deutschland gekommen.
Bereits im Jahr 2014 wurde sein
Asylantrag abgelehnt.
Es ist jahrelang nicht gelungen, ihn
in seine
afghanische Heimat abzuschieben.
Es gibt Anzeichen dafür, dass er sich
in der Vergangenheit zunehmend
radikalisiert hat.
Verehrter Herr Kollege Merz, Sie
haben hier viele richtige Worte
gefunden, auch dazu, was der
Bundeskanzler sagte, welche
Konsequenzen wir hier ziehen; darauf
komme ich gleich
noch einmal zu sprechen.
Aber das Problem liegt ja nicht im
Staatsangehörigkeitsrecht begründet.
Das Problem liegt darin, dass in der
Vergangenheit, insbesondere als es
politisch noch leichter möglich war,
nicht nach Afghanistan abgeschoben
worden ist.
Islamisten haben in Deutschland
nichts zu suchen.
Sie müssen unser Land verlassen.
Dafür zu sorgen, ist die Pflicht und
Schuldigkeit von verantwortlichen
Politikern heute, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Wir sehen ja spätestens seit dem 7.
Oktober, seit dem furchtbaren Angriff
der Hamas auf Israel, dass es immer
wieder und immer öfter zu
abscheulichen öffentlichen Szenen und
antisemitischen Vorfällen in
Deutschland kommt.
Jüdinnen und Juden fühlen sich
teilweise nicht mehr sicher, einige
verlassen aus Angst das Land.
Das halte ich für eine Schande, und
es beschämt mich zutiefst, meine
Damen und Herren.
Deswegen sage ich auch an der Stelle
sehr eindeutig: Es war eine richtige
Entscheidung dieser Koalition, das
Staatsangehörigkeitsrecht, das Recht,
deutscher Staatsbürger zu werden,
daran zu knüpfen, dass man kein
Antisemit ist.
Antisemiten gehören nicht nach
Deutschland, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Sie sollten unser Land am besten
direkt verlassen.
Das sage ich in aller Deutlichkeit
und Härte.
Wenn die Zahl von Hass- und
Gewalttaten ansteigt, dann ist es
unsere Pflicht, die
Ursachen zu bekämpfen.
Zu diesen Entscheidungen gehört auch,
der Bundeskanzler hat es vorhin
gesagt, dass wir gemeinsam mit den
Ländern entschlossener
handeln müssen.
Ja, ich erwarte auch das Verbot
islamistischer Vereine wie des
Islamischen Zentrums in Hamburg und
seine Schließung.
Das sollte so
schnell wie möglich geschehen.
Wir müssen gegen antisemitische Hetze
in den sozialen Medien vorgehen;
Tiktok wurde als Beispiel genannt.
Das muss verfolgt
und geahndet werden.
Antisemitische Demonstrationen müssen
untersagt werden, und sie müssen
aufgelöst werden, meine
Damen und Herren.
Das ist die Pflicht und Schuldigkeit
aller rechtsstaatlichen Behörden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Bundeskanzler hat es vorhin
erwähnt, ich teile es, gerade als
Konsequenz dessen, was wir
schrecklicherweise in den letzten
Tagen erlebt haben: Die Abschiebung
islamistischer Straftäter nach
Afghanistan und Syrien muss
ermöglicht werden.
Ich sage das in aller Klarheit und
Deutlichkeit: Wer hier bei uns
islamistisch motivierte Straftaten
begeht von Volksverhetzung und
Judenhass bis hin zu schweren Gewalt-
und Tötungsdelikten, der bedarf
offenkundig keines Schutzes vor
islamistischen Regimen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden deswegen auch den Weg der
Kontrollen weitergehen.
Wir haben entschieden, temporäre
Kontrollen an
den Binnengrenzen durchzuführen.
Wir reduzieren die Pull-Faktoren.
Für Asylbewerber haben wir die
Wartezeit auf die sogenannten
Analogleistungen von 18
auf 36 Monate verlängert.
Wir haben die Länder davon überzeugt,
die Bezahlkarte einzuführen.
Migrationsabkommen
werden geschlossen.
Speziell für Intensivstraftäter und
Straftäter mit antisemitischem
Hintergrund wird
die Ausweisung erleichtert.
Wir haben ein Rückführungspaket
beschlossen, und wir müssen weitere
Schritte gehen.
Ich will zum Schluss sagen: Wichtige
Weichen an der Stelle werden auch auf
europäischer Ebene gestellt.
Die Reform der gemeinsamen
Asylpolitik ist ein erster wichtiger
und richtiger Schritt.
Aber ich sage auch: Das Europarecht
verpflichtet uns derzeit, über das
Asylrecht und die Genfer
Flüchtlingskonvention hinaus
subsidiären Schutz zu gewährleisten.
Die Gruppe der subsidiär
Schutzberechtigten ist in Deutschland
schon lange nicht mehr subsidiär,
sondern bildet die
mit Abstand größte Gruppe.
Deshalb erwarte ich auf europäischer
Ebene, von der kommenden Europäischen
Kommission einen Vorschlag, wie das
Recht auf subsidiären Schutz auf ein
angemessenes Maß
reduziert werden kann.
Ich will es zusammenfassen: Die
Gewährleistung von innerer und
äußerer Sicherheit ist die
Kernaufgabe dieses Staates, und sie
sollte uns ein
gemeinsames Anliegen sein.
Ich danke Ihnen.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Lars Klingbeil.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hinter uns liegt eine Woche, die uns
alle mitgenommen hat, die uns
erschüttert hat, die zeigt, wie
turbulent die Zeiten sind, in denen
wir leben.
Und ich will sagen: Es war richtig,
dass der Bundeskanzler heute eine
Regierungserklärung abgegeben hat zu
dem, was wir in den letzten Tagen
erlebt haben, vor allem zu dem
brutalen Mord an einem jungen
Polizisten in Mannheim.
Es braucht in
diesen Tagen klare Worte.
Es braucht klares
und konsequentes Handeln.
Ich bin dem Bundeskanzler dankbar
dafür, dass er diese Worte heute im
Parlament gefunden hat und dass er
einen Weg vorgegeben hat, wie wir mit
den Herausforderungen, mit den
Problemen, die
gerade bestehen, umgehen.
Die Regierung hat unsere volle
Unterstützung, diesen Weg konsequent
und schnell umzusetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
müssen uns als Politik jeden Tag
fragen, was wir besser machen können,
um die Sicherheit, die Freiheit und
den Wohlstand unserer Bürgerinnen und
Bürger im Land zu
schützen und zu gewährleisten.
Und ja, Herr Merz, Sie haben recht:
Nicht alle Antworten
gibt allein die Regierung.
Ich glaube, es ist wichtig auch dafür
dient diese Debatte, dass wir hier,
in der breiten demokratischen Mitte
dieses Parlamentes, um die richtigen
Antworten ringen, dass wir uns
austauschen, dass wir uns gegenseitig
Ideen vorstellen, dass wir dann aber
auch konsequent und schnell in die
Beratung im Parlament gehen, dass wir
die Kraft haben, als Parlament die
richtigen Antworten auf die
Herausforderungen unserer
Zeit zu finden.
Ich will das für die SPD explizit
sagen: Wir wollen diesen Weg in der
demokratischen Mitte dieses
Parlamentes gemeinsam gehen, wir
wollen ihn schnell und zügig gehen.
Aber ich sage auch: Wir werden nicht
zulassen, dass die grausamen Vorfälle
der letzten Tage parteipolitisch
instrumentalisiert werden.
Das darf nicht passieren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der hinterhältige und offenbar
islamistisch motivierte Mord am
Polizisten Rouven L.
in Mannheim, er ist furchtbar, er ist
sinnlos, er ist menschenverachtend.
Mir fehlten in den
ersten Stunden die Worte.
Er war ein junger Polizist, der im
Einsatz für unsere Freiheit und
unsere Demokratie ermordet wurde.
Mit 29 Jahren hatte er noch ganz viel
Leben vor sich und ist viel zu früh
von uns gegangen.
Es ist viel über
den Mut von Rouven L.
gesagt worden, auch
in dieser Debatte.
Wir alle sind
ihm zu Dank verpflichtet.
Aber ich möchte diesen Dank und
unseren Respekt auf alle
Polizistinnen und Polizisten
ausweiten, die oft unter schwierigen
Bedingungen ihren Dienst tun.
Sie tun das für uns alle.
Für alle Polizisten ist der Dienst
herausfordernder geworden.
Sie sind oftmals ein Schutzwall
zwischen Rechtsstaat, Demokratie und
denjenigen, die
unseren Rechtsstaat missachten.
Ich glaube, dass dieser grausame Mord
auch den Blick von vielen
Polizistinnen und Polizisten auf
ihren Berufsalltag verändert.
In Zeiten, in denen die Angriffe auf
unsere Demokratie und unsere Freiheit
zunehmen, müssen wir uns als
Verantwortliche in der Politik auch
immer wieder fragen, wie wir die
Arbeitsbedingungen für unsere Polizei
verbessern können, auf der
Landesebene und auch im Bund.
Ich sehe uns als Politik, als
Gesellschaft in der Verantwortung.
Und weil ich Jochen Kopelke, den
Vorsitzenden der GdP, oben auf der
Tribüne gesehen habe, will ich hier
stellvertretend sagen: Sehr geehrter
Herr Kopelke, vielen Dank für den
Dienst, den die Polizistinnen und
Polizisten in unserem Land leisten.
Es ist unsere Aufgabe, den Schutz
derjenigen, die uns
beschützen, zu stärken.
Die SPD wird
dieser Verantwortung nachkommen.
Wir haben in den letzten Wochen
erlebt, dass die Bereitschaft, Gewalt
einzusetzen, um politische Ziele zu
verfolgen oder Menschen mundtot zu
machen, zugenommen hat.
Mein Kollege Matthias Ecke ist
angesprochen worden, auch Herr
Kiesewetter und Herr Koch.
Vertreterinnen und Vertreter von
allen politischen Parteien sind in
den letzten Wochen tätlich
angegriffen worden.
Ich will das mit aller Klarheit
sagen: Wir verurteilen jede Gewalt.
Ich verurteile jede Gewalt.
Gewalt darf in unserer Gesellschaft
keinen Platz haben.
Da gibt es kein „Ja, aber“, da gibt
es keine
Verharmlosung, keine Relativierung.
Gewalt hat in der politischen
Auseinandersetzung keinen Platz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn ich mit Bürgermeistern, mit
Kommunalpolitikern rede, die darüber
nachdenken, aufzuhören, wenn ich mit
Feuerwehrleuten, mit Polizisten, mit
anderen Helfern rede, ich habe gerade
in diesen Tagen einige Vertreterinnen
und Vertreter der Freiwilligen
Feuerwehr, des THWs bei mir, die in
meinem Wahlkreis zum Jahreswechsel
geholfen haben, das Hochwasser zu
bekämpfen, dann ist doch klar: Es ist
unsere Aufgabe, dass wir uns
schützend vor diese Menschen stellen,
die angegriffen werden bei dem, was
sie täglich für unser Land und unsere
Demokratie leisten.
Das ist eine Aufgabe, die wir als
Politik haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wenn ich auf der anderen Seite in
diesen Tagen nach Bayern und
Baden-Württemberg blicke und sehe,
wie dort auch von vielen
Ehrenamtlichen das Hochwasser
bekämpft wird, dann zeigt das doch,
wie stark der Zusammenhalt und die
Solidarität in unserem Land sind.
Das ist etwas, was Hoffnung macht und
auch zeigt, was das moderne
Deutschland eigentlich ausmacht.
Wir dürfen nicht den Fehler machen,
auf die Lauten, auf die Schreihälse
zu hören und uns von denen die
politische Debatte
diktieren zu lassen.
Die Lauten und die Schreihälse, die
mit dem Megafon auf der Straße oder
im Netz unterwegs sind und
aufstacheln, sind doch nicht die
Mehrheit in diesem Land.
Die Egoisten sind doch nicht die
Die Leisen, die Fleißigen, die
Vernünftigen, die Solidarischen, die
Warmherzigen, die Zugewandten, die
Engagierten, die guten Nachbarn, die
wir alle kennen,
sie sind die Mehrheit.
Es sind diejenigen, die die Gewalt
verurteilen, die sich jetzt in
Mannheim solidarisch getroffen haben
und des ermordeten
Polizisten gedacht haben.
Das ist die große Mehrheit in diesem
Land, und für die, liebe Kolleginnen
und Kollegen, müssen wir jeden Tag
unsere Arbeit in
den Mittelpunkt stellen.
Für die sind wir verantwortlich, für
die machen wir Politik.
Wenn wir über eine gesellschaftliche
Spaltung in diesem Land reden, dann
will ich hier klar sagen: Ja, diese
Spaltung gibt es.
Aber diese Spaltung macht sich doch
nicht an Hautfarbe, nicht an Alter,
nicht an Religion, nicht an der
Geburtsstadt fest.
Diese Spaltung macht sich doch nicht
fest an der Art, wie wir leben oder
ob und welches Auto wir fahren.
Diese Spaltung macht sich daran fest,
dass es die gibt, die in Frieden und
Freiheit leben wollen, und dass es
diejenigen gibt, die auf Gewalt,
Fanatismus und auf Extremismus setzen
und die müssen wir gemeinsam
bekämpfen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Lieber Herr Merz, ich will das hier
einmal für mich festhalten: Wir haben
mit der stärksten demokratischen
Opposition gut zusammenarbeitet bei
vielen Fragen, was
die Ukraine angeht.
Es gibt Unterschiede, aber wir haben
es geschafft, einen gemeinsamen Weg
zu finden.
Sie haben in dieser Woche eine
Zusammenarbeit im Kampf gegen den
Islamismus angeboten.
Ich will dieses Angebot hier
ausdrücklich aufnehmen.
Das ist eine Verantwortung, die wir
als Demokratinnen
und Demokraten haben.
Wir werden als SPD, als führende
Kraft in der Regierung, diesen Kampf
vorantreiben, und wir zählen dabei
auf Ihre Unterstützung.
Es gibt aber auch ein anderes Thema,
das ich hier ansprechen möchte.
Lieber Herr Merz, als ich am Sonntag
in der „Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung“ das Interview Ihres
Kollegen Manfred Weber gelesen habe,
musste ich es dreimal lesen.
Er sagt darin, dass er eine
Zusammenarbeit mit den Rechtsextremen
in Italien lieber habe als mit den
Sozialdemokraten und den Grünen.
Ich will festhalten: Ich hätte mir
gewünscht, dass Sie auch hierzu heute
Worte finden.
Wir verteidigen unseren Rechtsstaat
nicht, indem wir die Tür für die
Extremisten öffnen.
Wir brauchen Koalitionen in der
Mitte, sowohl in Deutschland als auch
in der Europäischen Union, wenn wir
unseren Kontinent gegen die Feinde
der Demokratie verteidigen wollen.
Hier und heute wäre ein guter
Zeitpunkt gewesen, zu erklären, ob
Ihre Worte, Herr Merz, eigentlich
gelten, dass es keine Zusammenarbeit
mit den Rechtsextremen und
Rechtspopulisten gibt, oder ob der
Weg von Frau von der Leyen oder
Manfred Weber gilt, dass man bereit
ist, mit denen nach der Europawahl
nach Mehrheiten zu suchen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in
den kommenden Wochen wollen wir ein
guter Gastgeber bei der
Europameisterschaft sein.
Millionen Menschen werden nach
Deutschland schauen, sie werden hier
zu Gast sein, und wir wollen gute
Gastgeber sein.
Weil es in den letzten Wochen eine
Debatte gab, wer dazugehört, will ich
das für mich und für uns hier noch
mal sehr klar sagen: Wir lassen uns
Schwarz-Rot-Gold nicht von den
Rechtsextremen und den
Rechtspopulisten wegnehmen.
Schwarz-Rot-Gold, das heißt gerade in
diesen Tagen, dass lkay Gündoan,
Jamal Musiala und
Jonathan Tah dazugehören.
Das ist das moderne Deutschland, auf
das wir stolz sein können, liebe
Kolleginnen und Kollegen, und das
lassen wir uns von den Feinden der
Demokratie nicht kaputtmachen.
Vielen Dank.
Herr Reichardt, reißen Sie sich ein
bisschen zusammen!
Es gibt keinen Dialog hier am Rande.
Hier vorne findet die Debatte statt.
Sie aber in
Richtung Bundesregierung auch.
Damit das mal klar ist!
Ich entscheide das, weil ich die
Sitzung leite.
Und jetzt ist Ruhe hier!
Hier vorne geht es weiter.
Herr Dobrindt, Sie haben jetzt das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Am vergangenen Sonntag haben zwei
Menschen ihr Leben verloren: ein
Feuerwehrmann in Pfaffenhofen und ein
Polizist in Mannheim.
So unterschiedlich diese
schrecklichen Ereignisse auch sind,
sie machen beide deutlich, welche
Gefahren viele Haupt- und
Ehrenamtliche in Deutschland
einzugehen bereit sind, um anderen,
um uns zu helfen.
Für diesen Einsatz danken wir Ihnen,
den Rettungs- und Hilfskräften der
Polizei, den Soldatinnen und
Soldaten, von ganzem Herzen.
Und erlauben Sie mir einen Hinweis:
Wenn sich in die Trauer um einen
ermordeten Polizisten sofort die
teils reflexartige Kritik an Polizei
und Polizeieinsätze mischt, dann ist
das schlicht beschämend, meine Damen
und Herren.
Wir haben die beste Polizei der Welt;
wir brauchen auch keine andere.
Und wir sollten
einfach nur Danke sagen.
All die Menschen, die immer noch
gegen das Hochwasser kämpfen, haben
unser Mitgefühl.
Aber es ist schon auch frustrierend,
festzustellen, dass nach jedem
Hochwasser die immer wiederkehrende
Diskussion über die Einführung einer
Elementarschadenversicherung beginnt.
Herr Bundeskanzler, Sie haben heute
hier gesagt: Bei der
Elementarschadenversicherung kommen
wir voran.
Vor zwei Jahren haben die
Ministerpräsidenten Sie aufgefordert,
die
Elementarschadenversicherung einzuführen.
Vor einem Jahr haben Sie eine
Arbeitsgruppe zur Einführung der
Elementarschadenversicherung
einberufen.
Wir haben im Deutschen Bundestag
einen Antrag gestellt, die
Elementarschadenversicherung
einzuführen.
Machen Sie aus Ihren Ankündigungen
endlich Realität!
Führen Sie die
Elementarschadenversicherung ein!
Unserem Antrag können Sie heute
zustimmen; dann haben wir noch in
diesem Jahr eine neue Regelung für
eine Elementarschadenversicherung für
alle in Deutschland.
Herr Bundeskanzler, wir sind Ihnen
dankbar für Ihre Zusagen heute, dass
der Bund an der Beseitigung der
Schäden mitwirken wird.
Aber ich bitte Sie auch eindringlich:
Sorgen Sie dafür, dass die
Haushaltskürzungen für THW und
Katastrophenschutz wieder rückgängig
gemacht werden!
Wer von Krisenvorsorge redet, der
muss diejenigen unterstützen, die die
Krisenvorsorge leisten, und darf sie
nicht schädigen, meine
Damen und Herren.
Die Bilder vom Marktplatz in Mannheim
werden in unserem Land noch sehr
lange nachwirken: ein brutaler Mord
am Polizisten Rouven Laur, verübt von
einem Islamisten auf
einem deutschen Marktplatz.
Jetzt wurde viel darüber gesprochen,
dass das ein Angriff auf die
Demokratie, auf unsere Freiheit, auf
uns alle ist.
Ja, das stimmt.
Aber was folgt denn jetzt daraus?
Die Menschen in unserem Land spüren
doch, dass etwas
in Unordnung geraten ist.
Kalifat-Demonstrationen auf den
Straßen, Angriffe auf Politiker,
Antisemitismus an den Hochschulen,
Mord an Polizisten: Das alles sind
Attacken auf unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung.
Aber die Bürger wollen nicht nur
Bedauern und Ankündigungen in Reden,
sondern sie wollen, dass Maßnahmen im
Gesetzblatt stehen.
Das ist jetzt
die Aufgabe der Politik.
Diese Bilder verändern das
Sicherheitsgefühl; sie verändern auch
die Stimmung in Deutschland.
Und es sind nicht nur diese
entsetzlichen Bilder, sondern es ist
auch der Umgang mit diesem
schrecklichen Ereignis.
In einem Kommentar auf der
Onlineseite eines bekannten Magazins
ist zu lesen: „Dass Polizisten im
Dienst ums Leben
kommen, ist bedauerlich.
Jeder tote Polizist
ist einer zu viel.
Aber Bauarbeiter leben gefährlicher.“
Das ist nichts anderes als eine
Relativierung von islamistischem
Terror und Mord, und das vergiftet
die Stimmung in unserem Land.
Darauf kann es nur eine klare
politische Reaktion geben: Wenn die
Gewalttaten zunehmen, dann müssen die
Gesetze schärfer werden.
Beim Islamismus wurde
zu lange weggeschaut.
Den Expertenkreis Politischer
Islamismus hat
die Innenministerin abgeschafft.
Wenn es hier im Plenum um den
politischen Islam geht, wird das
immer wieder entweder als pauschale
Islamkritik oder
als Rassismus diffamiert.
Liebe Frau Faeser, wann setzen Sie
den Expertenkreis Politischer
Islamismus wieder ein?
Es war ein Fehler, ihn abzuschaffen.
Es braucht einen Aktionsplan
„Politischer Islam“
mit klaren Inhalten.
Kalifat-Forderungen sind
strafrechtlich zu verfolgen.
Islamistische Organisationen
sind zu verbieten.
Wer islamistischen Terror verbreitet,
muss die deutsche Staatsbürgerschaft
verlieren, und wer islamistischen
Hass predigt, der hat
unser Land zu verlassen.
Das muss eine wehrhafte Demokratie in
so einer Situation leisten können.
Das ist ihre Aufgabe, und es ist auch
Ihre persönliche
Aufgabe, Herr Bundeskanzler.
Sie haben heute erneut angekündigt,
nach Afghanistan und Syrien
abschieben zu wollen.
Ich habe nicht festgestellt, dass
Ihre Einschätzung in Ihrer Koalition
auf ungeteilte Zustimmung stößt.
Frau Haßelmann hat sehr, sehr
deutlich gemacht, dass sie an
Abschiebungen nach
Afghanistan nicht glaubt.
Frau Baerbock hat vor Kurzem gesagt:
Wir haben „keine Botschaft vor Ort,
die die
Rückführungen begleiten könnte“.
Frau Dröge hat gesagt, Deutschland
schiebe nicht in Länder ab, in denen
Menschen mit dem Tode bedroht würden;
sie finde diesen Grundsatz richtig.
So ihre Formulierungen!
Herr Bundeskanzler, was gilt jetzt?
Hat der Teil der Ampel recht, der
sagt: „Es geht nicht“, weil er es
wahrscheinlich nicht will, oder haben
Sie recht, der vielleicht will, aber
nicht sagt, wie es geht?
Ich sage Ihnen: Mit diesen Grünen
werden Sie keine Abschiebungen nach
Afghanistan hinbekommen; denn sie
wollen das schlichtweg nicht.
Und abschließend an die Kollegen der
SPD: Sehr geehrter Herr Wiese, Sie
haben öffentlich gesagt, Sie wollen
jetzt die Sicherheitslage in
Afghanistan prüfen.
Aber es geht nicht um die
Sicherheitslage in Afghanistan.
Es geht um die Sicherheitsherstellung
in Deutschland.
Das ist Ihre Aufgabe,
meine Damen und Herren!
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Omid Nouripour.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Dobrindt, ich danke
Ihnen für Ihre guten Worte in
Richtung THW, Katastrophenschutz und
Feuerwehr; ich teile das.
Ich darf das im Namen meiner Fraktion
sagen: Wir stehen an der Seite gerade
dieser Leute, die massiv unter Druck
stehen, Unglaubliches leisten müssen.
Die allermeisten von ihnen arbeiten
ehrenamtlich; auch deshalb kann ich
das nur teilen.
Ein gigantischer Dank an diejenigen,
die dort diese Arbeit leisten!
Ich hätte mir aber auch gewünscht,
dass Sie vielleicht drei Takte dazu
gesagt hätten, dass seit 2018 die
gesamte Arbeit am Hochwasserschutz in
Bayern einfach
eingestellt worden ist.
Auch das muss
man diesen Leuten sagen.
Wir schulden es ihnen, dass auch das
ausgesprochen und endlich
ausgebessert wird.
Zum Thema Hochwasserpolder muss man
einfach einmal googeln; dann weiß
man, was alles
nicht gemacht worden ist.
Ich würde in meiner Redezeit aber in
erster Linie gerne über Mannheim
sprechen; denn es ist grauenvoll, zu
sehen, was dort passiert ist.
Dieser bestialische Mord hat uns alle
massiv getroffen.
Und ja, es ist unser Job, alles zu
tun, um unsere Gesellschaft, unsere
Demokratie zu schützen.
Der Islamismus ist eine massive
Gefahr für unsere Demokratie und für
unsere Gesellschaft.
Diesen Islamismus müssen wir
bekämpfen, und zwar
national wie international.
Ich möchte an dieser Stelle noch
einmal, es ist mehrfach gesagt worden;
aber wir können das nicht oft genug
machen nicht nur des ermordeten
Polizisten gedenken, sondern auch der
Polizei danken.
Die Polizistinnen und Polizisten in
diesem Land haben über 20 Millionen
Überstunden angesammelt.
Trotzdem leisten sie ihren Dienst,
und trotzdem riskieren sie ihr Leben
für unsere Sicherheit.
Dafür kann man nicht ausreichend
danken, und wir müssen alles dafür
tun, damit die Polizei ihre Arbeit
auch gut machen kann.
Das ist
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Das ist eine Aufgabe aller
demokratischen Kräfte und Parteien in
diesem Land.
Natürlich gilt es, dass wir jetzt
Konsequenzen aus dem ziehen, was wir
in Mannheim gesehen haben.
Und ja, dazu gehört natürlich auch
die Frage der Bestrafung, und zur
Bestrafung gehört, das ist
Gesetzeslage in diesem Land, dass
Menschen ab einem bestimmten Maß der
Straftat ihr Aufenthaltsrecht in
diesem Land verwirkt haben.
Wer hier in diesem Land unser
Grundgesetz missachtet, wer mit einem
Messer auf Polizisten und auch auf
andere losgeht, wer die
Meinungsfreiheit mit brutaler Gewalt
bedroht, der hat sein
Aufenthaltsrecht in
diesem Land verwirkt.
Diese Leute wollen wir hier in diesem
Land nicht haben,
meine Damen und Herren.
Trotzdem ist es notwendig, dass bei
der Prüfung, die jetzt erfolgt, auch
keine Illusionen geschürt werden;
denn es ist nicht so einfach, nach
Afghanistan abzuschieben.
Ich will hier einfach mal ganz kurz
ein paar Dinge benennen.
Verehrter Herr Merz, es stimmt nicht,
dass Deutschland
Entwicklungszusammenarbeit in
Afghanistan leistet; das ist einfach
nicht richtig.
Was dort geleistet wird, ist unter
internationaler Aufsicht
humanitäre Hilfe.
Das ist im Übrigen dieselbe
Diskussion, die wir hier vor sechs
Monaten auch hatten, als
es um Gaza ging.
Dementsprechend sollte man bei dieser
Frage auch
tatsächlich akkurat bleiben.
Deshalb: Wenn wir davon sprechen,
dass wir den Islamismus bekämpfen
wollen, auch international, und weil
wir es bei den Taliban mit
Steinzeitislamisten zu tun haben, ist
das Erste, was nicht passieren darf,
deren Anerkennung.
Das wäre ein gigantischer
internationaler Rückenwind
für diese Barbaren.
Zweitens darf bei Deals mit denen
kein Geld fließen, weil die dieses
Geld nutzen, um Terrornetzwerke auch
bei uns in
Deutschland zu finanzieren.
Wer leichtfertig sagt: „Lasst uns mit
den Taliban reden“, dem sollte klar
sein: Das ist eine
Terrororganisation, die Landstriche
besetzt und Terror ausübt.
Das macht die Hamas in Gaza auch.
Würden wir mit
der Hamas reden wollen?
Nein, ganz sicher nicht.
Dementsprechend sollte man da sehr
vorsichtig sein.
Die Frage der Abschiebung in
Drittstaaten wird ja gerade geprüft.
Ich kann nur davor warnen, zu
glauben, dass die Leute an die
afghanische Grenze gelassen werden
und nicht in drei
Monaten wieder hier sind.
Dementsprechend ist es gescheit, das
Gesamtbild zu sehen und nicht so zu
tun, als wäre das alles einfach.
Die großen Lösungen, die komplex
sind, muss man auch wagen; die sind
nämlich nicht einfach.
Das heißt, IZH schließen, das heißt,
Radikalisierungsstrukturen in unserem
Land zerschlagen, das heißt, die
europäische nachrichtendienstliche
Zusammenarbeit so verstärken, dass
diese Informationen auch systematisch
fließen, und das heißt, keine
einfachen Antworten geben, weil es
sie nicht gibt, und alles, was
notwendig ist, tun, damit wir unsere
Gesellschaft schützen.
Die Islamisten sind eine Gefahr für
unser Land.
Wir können sie nicht tolerieren; wir
müssen sie als
Demokratie miteinander bekämpfen.
Als Nächste hat das Wort für die
FDP-Fraktion Dr.
Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Bundeskanzler, Ihre Worte
klingen nach, als Sie uns hier mal
als „Jungs und Mädels“ angesprochen
haben, was in unser beider Alter
Jahrgang 1958 natürlich
schon kühn ist.
Als Herrn Plötner entfleuchte, dass
ich ihn nerve, war das durchaus eine
sehr ehrliche, den Menschen nicht
fremde Gefühlsregung.
Auch ich konnte es nicht lassen, Ihre
Entscheidungen, Herr Bundeskanzler,
entsprechend meiner
Gemütslage zu attribuieren.
Vermutlich sollten wir alle gemeinsam
einmal tief durchatmen.
Wir merken: Es
geht um unsere Zukunft.
Es geht um unseren Rechtsstaat,
unsere Freiheit, um den Frieden in
unserem Land, den Frieden im Inneren
und Äußeren.
Aber wo waren alle, als es
unübersehbar wurde, dass es Menschen
in unserer Gesellschaft gibt, die
unseren Wohlstand lieben, aber unsere
Freiheit hassen?
Wo waren alle, als der Hass der
Despoten uns
offenkundig entgegenschlug?
Wo war der Aufschrei, als Putin die
Krim annektiert und den Donbass
angegriffen hat?
Dröhnendes Schweigen!
Durch Naivität und Ignoranz wurden
die subtilen und dann immer
sichtbareren Angriffe auf unsere
Lebensweise unterschätzt.
Die Folgen der Toleranz den
Intoleranten gegenüber bekommen wir
jetzt beinhart zu spüren.
Wir sehen, dass die Handlanger Putins
auch hier unter uns sind, auch in
diesem Plenarsaal.
Es beginnt ganz rechts bei Frau
Weidel, und es endet ganz links bei
Frau Wagenknecht.
Im Wahlkampf kommen
sie aus ihren Löchern.
Sie versuchen, uns mundtot zu machen
und diejenigen abzuschrecken, die
sich politisch engagieren wollen, und
ich danke der Polizei, dem BKA, den
Sicherheitskräften, dass es überhaupt
noch möglich ist, auf öffentlichen
Plätzen Wahlkampf zu machen.
Meine Damen und Herren, nicht nur
Europa, die ganze
Welt schaut auf Deutschland.
Wir leben in einem Land, in dem wir
es durch Innovationsfreude und den
Fleiß der Bürgerinnen und Bürger,
durch günstige Energie, durch einen
riesigen chinesischen Absatzmarkt und
geschützt durch die USA zu Wohlstand
gebracht haben.
Herr Bundeskanzler, Sie haben zu
Recht nach dem Überfall Russlands auf
die Ukraine den
Begriff „Zeitenwende“ geprägt.
Treffender konnte man es nicht
beschreiben; denn die Lage ist heute
eine völlig andere.
Der Journalist Vassili Golod
beschreibt die Lage in der Ukraine
so: „Russland tötet weiter
ukrainische Zivilisten, vernichtet
weiter ukrainische Kraftwerke,
besetzt weiter
ukrainisches Staatsgebiet.
Russland führt weiter Krieg, weil der
Westen nicht entschieden genug
vorgeht.“ Meine Damen und Herren,
Deutschland ist engagiert, aber nicht
schnell genug.
Wir loben uns, wenn wir etwas Neues
an die Ukraine liefern, klopfen uns
auf die Schultern, weil wir noch mehr
machen als unsere Nachbarn.
Aber wir sind
für Putin komplett berechenbar.
Russland verfolgt jeden unserer
Schritte und richtet die eigene
Strategie danach aus.
Es ist richtig, Herr Bundeskanzler,
dass Sie grünes Licht gegeben haben,
dass die Ukraine die
Raketenabschussrampen auch auf
russischem Boden zerstören darf.
Und ja, das muss
man den Bürgern erklären.
Nicht eigene rote Linien ziehen,
sondern jetzt konsequent handeln!
Denn es gibt nur eine einzige rote
Linie, die überschritten worden ist,
und zwar vom russischen Präsidenten
am 24.
Februar 2022.
Er hat die ganze Welt angezündet, und
die Freunde des Brandstifters leben
als Brandbeschleuniger
auch unter uns.
Es gilt, diese perfide Dimension des
russischen Angriffs zu benennen; denn
nichts fürchtet Putin mehr als
konsequente Reaktionen.
Ein Letztes.
Dass Russland selbstverständlich
diesen Krieg gewinnt, ist ein
russisches Narrativ.
Die Vereinigten Staaten haben den
Vietnamkrieg verloren, Russland ist
in Afghanistan einmarschiert und als
geprügelter Hund
nach Hause zurückgekommen.
Es gibt keinen Automatismus, dass der
Starke den
vermeintlich Schwachen besiegt.
Aber es gibt unsere Antwort darauf,
indem wir den Opfern zur Seite stehen
und nicht zulassen, dass solche
Despoten wie Putin mit ihrem
Imperialismus Erfolg haben.
Deswegen: Lassen Sie uns entscheiden,
lassen Sie uns mutig sein und auf der
Seite der Freiheit stehen!
Als Nächster hat das Wort für den
Bundesrat der Landesminister aus
Baden-Württemberg, Thomas Strobl.
Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kein Anlass ist schlimmer und
trauriger als der, der mich heute in
den Deutschen Bundestag führt, an den
Ort, an dem ich selber von 1998
bis 2016 Abgeordneter gewesen bin.
Am vergangenen Freitag um 11.34 Uhr
gab es einen bestialischen
Messerangriff in Mannheim, bei dem
ein Polizeibeamter lebensgefährlich
verletzt wurde.
Nach sechs Stunden Notoperation war
die Lage aussichtslos.
Wir haben gehofft, gebangt, gebetet.
Am Sonntag um 17.03 Uhr ist der
29-jährige Kollege verstorben.
Die Polizistinnen und Polizisten in
Baden-Württemberg, in ganz
Deutschland und darüber hinaus sind
sehr traurig.
Ich bin dankbar, dass auch der
Deutsche Bundestag mit seinen
Gedanken bei seinen Eltern, den
Geschwistern und
der Lebensgefährtin ist.
Vielen Dank an Rouven Laur für seinen
Einsatz, der ein Einsatz für uns alle
gewesen ist!
Ich kann nur eine Bemerkung machen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren: Zigtausende von Polizistinnen
und Polizisten in diesem Land
beginnen jeden Tag ihren Dienst und
blenden, wie die Gesellschaft auch,
eines aus: dass jeder Einsatz, den
sie machen und sei er noch so
alltäglich und harmlos, im Zweifel
ein lebensgefährlicher sein kann.
Unsere Polizisten und Polizistinnen
schützen uns alle.
Jeder von uns hätte zufällig auf dem
Mannheimer Marktplatz sein können.
Sie schützen vor allem unsere
Demokratie und unsere Werte, und sie
machen das mit einer exzellenten
Professionalität und einer
so hohen Motivation.
Unsere Polizei hat nicht Aggression
und Beschimpfung oder
gar Gewalt verdient.
Unsere Polizistinnen und Polizisten
in diesem Land verdienen unseren
Dank, unseren Respekt
und unsere Anerkennung.
Die Worte, die hier gesprochen worden
sind, sind wichtig.
Noch wichtiger sind Taten.
Vor wenigen Tagen haben wir gerade
auch hier in Berlin den 75-jährigen
Geburtstag unserer
Verfassung gefeiert.
Einer der maßgeblichen Väter unseres
Grundgesetzes, der Sozialdemokrat
Carlo Schmid, hat am 8.
September 1948 im Parlamentarischen
Rat davon gesprochen, „den Mut zur
Intoleranz denen gegenüber
aufzubringen, die die Demokratie
gebrauchen wollen,
um sie umzubringen“.
Um diesen „Mut zur Intoleranz“ geht
es hier und heute.
Was wollte Carlo
Schmid uns damit sagen?
Das ist der entscheidende Unterschied
zur Weimarer Reichsverfassung:
Deutschland ist kein schutz- und
wehrloser Staat, sondern eine
wehrhafte Demokratie.
Das ist der
Auftrag dieser Verfassung.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, darum geht es jetzt, und es
sind viele
Punkte angesprochen worden.
Wir haben diesen Instrumentenkasten;
er muss jetzt
nur auch angewandt werden.
Es ist doch ganz klar: Wer hier bei
uns Schutz sucht, sich dann aber
entscheidet, ein Gefährder zu sein
und diese Demokratie also die, die
ihm Schutz gibt zu bekämpfen, wer
schwere und schwerste Straftaten
begeht, Straftaten gegen die sexuelle
Selbstbestimmung, Straftaten gegen
unsere Einsatzkräfte, der hat sich
doch dafür entschieden, in diesem
Land nicht zu leben, und deswegen
muss er das Land verlassen.
Und selbstverständlich sind auch
Abschiebungen nach Syrien und
Afghanistan möglich.
16 Innenminister bitten seit vielen
Jahren die Bundesregierung darum,
diese Lageeinschätzung
zu aktualisieren.
Bitte machen Sie
das zur nächsten Innenministerkonferenz!
Handeln Sie!
Herr Strobl, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Das Gleiche gilt, wir haben es hier
vermutlich mit einem radikalisierten
Einzeltäter zu tun, aber auch mit
Blick auf
die Fußballeuropameisterschaft.
Es sind hier schon auch komplexere
Anschlagsszenarien mit islamistischem
Hintergrund denkbar.
16 Innenminister plus die Frau
Bundesinnenministerin haben Sie
gebeten, die Vorratsdatenspeicherung
ins Gesetz zu nehmen, damit wir
schwerste terroristische Attentate
nicht nur aufklären, sondern
verhindern können.
Herr Bundeskanzler, lassen Sie Ihre
Innenministerin doch bitte nicht im
Regen stehen, und geben Sie unseren
Sicherheitskräften dieses
wichtige Instrument!
Herr Strobl, Sie müssen jetzt
wirklich zum Schluss kommen.
Ich bedanke mich sehr und will der
Bundesregierung und dem Bundeskanzler
sagen wie es in Goethes „Faust“
heißt: „Der Worte sind genug
gewechselt.“ „Lasst mich auch endlich
Taten sehn “ Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Gabriela Heinrich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler!
Meine Damen und Herren!
Der Messerangriff in Mannheim, das
Hochwasser, die Lage im Nahen Osten:
All das sind drängende Themen, die
völlig zu Recht viel Raum in den
Medien, in der Politik und in den
Gesprächen der Menschen einnehmen.
Das gilt weiterhin auch für den
russischen Angriff auf die Ukraine.
Tag für Tag gehen das Sterben, die
Zerstörung und das Leiden in der
Ukraine weiter.
Ich bin Olaf Scholz sehr dankbar,
dass für ihn die Unterstützung der
Ukraine nicht nur in seiner heutigen
Regierungserklärung eine wichtige
Rolle spielt.
Mit großer Sorge haben wir in den
letzten Tagen und
Wochen auf Charkiw geschaut.
Mit Raketen und Drohnen terrorisiert
Russland die Menschen in der
Millionenstadt jeden Tag, jede Nacht.
Wenn zivile Infrastruktur derart
gezielt von der Grenze aus beschossen
wird, zerbombt wird, muss es möglich
sein, russische Angriffswaffen auch
auf russischem
Territorium auszuschalten.
Deshalb war die Entscheidung des
Bundeskanzlers, diese Verteidigung
mit deutschen Waffen zu ermöglichen,
konsequent und folgerichtig.
Das Schicksal Charkiws berührt mich
besonders, weil die Stadt seit 1990
eine Partnerschaft mit meinem
Wahlkreis Nürnberg verbindet.
Ich will an dieser Stelle den vielen
Engagierten auf kommunaler Ebene, ob
in Nürnberg oder in anderen Orten
unseres Landes, meinen
großen Dank aussprechen.
Für uns ist klar: Unsere Freiheit und
Sicherheit werden in
der Ukraine verteidigt.
Die Ukraine zu unterstützen, ist
nicht nur ein Akt der Solidarität,
sondern in
unserem ureigenen Interesse.
Solange es notwendig ist, müssen und
werden wir der Ukraine helfen, sich
zu verteidigen.
Dabei stimmen wir uns eng mit den
Bündnispartnern ab und passen unsere
Unterstützung an die Entwicklung des
Krieges an, so wie wir es eben vor
wenigen Tagen getan haben.
Dafür steht Olaf Scholz.
Unsere Hilfe besteht jedoch, wie fast
alle hier anerkennen,
nicht nur aus Waffenlieferungen.
So unterstützen wir die
Friedenskonferenz in der Schweiz
Mitte Juni und richten nächste Woche
gemeinsam mit der Ukraine die
internationale Wiederaufbaukonferenz
in Berlin aus.
Das, sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen, ist ein sehr deutliches
Zeichen unseres starken Engagements.
Gleichzeitig investieren wir in die
Stärke unseres Landes
und unseres Bündnisses.
Vom Sondervermögen bis zur
europäischen
Luftverteidigungsinitiative, European
Sky Shield Initiative, investieren
wir massiv und mehr in unsere
Sicherheit und verstärken die
europäische Säule der NATO.
Wenn wir heute über Sicherheit reden,
ist für uns klar: Im Ukrainekonflikt,
aber auch jenseits davon müssen
Verteidigungspolitik, Diplomatie,
Krisenprävention, Friedensförderung
und
Entwicklungsarbeit zusammenwirken.
Es muss bei unserem deutschen
Engagement darum gehen, mitzuhelfen,
dass Konflikte gar nicht erst
entstehen oder zumindest eingedämmt
werden können.
Russland hat in vielen Ländern dieser
Welt eben kein Interesse an einer
friedlichen und demokratischen
Zukunft, sondern an Destabilisierung.
Das gilt für den Sahel genauso wie
für Moldau, Georgien und Teile des
Westbalkans, und im Hinblick auf
Desinformation, Cyberattacken und
Spionage gilt das auch für die EU und
für uns hier in Deutschland.
Wir müssen im Interesse unserer
eigenen Sicherheit beides immer
zusammendenken: innere
und äußere Sicherheit.
In der heutigen Regierungserklärung
des Kanzlers wurde
beides sehr deutlich.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe Die Linke Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Polizist Rouven Laur wurde
vergangene Woche in Mannheim von
einem Islamisten ermordet.
Wir möchten an dieser Stelle
zuallererst den Angehörigen unser
Beileid aussprechen.
Rouven Laur hat, ohne zu zögern, sein
Leben dafür geopfert,
andere zu schützen.
Das kann man überhaupt nicht hoch
genug schätzen.
Wir möchten deshalb auch die
Gelegenheit nutzen, all jenen
Polizistinnen und Polizisten zu
danken, die sich tagtäglich für
unsere Freiheit und Sicherheit
einsetzen, die sich tagtäglich in
potenziell bedrohliche
Situationen begeben.
Dafür haben sie unseren Respekt und
unsere Wertschätzung verdient.
Aber das heißt auch und das sage ich
hier ganz klar, dass es absolut
unwürdig ist, Fotos des Ermordeten
und die furchtbaren Geschehnisse für
die eigene politische
Agenda zu nutzen.
Respekt und Wertschätzung sind auch
das Mindeste, was wir den Menschen
entgegenbringen können, die gerade in
den Hochwassergebieten die
Versäumnisse und die Sparwut von Bund
und Ländern bekämpfen müssen.
Egal ob im Haupt- oder Ehrenamt: Dort
leisten die Menschen Unglaubliches.
Sie kämpfen gegen zerstörerische
Wassermassen, versuchen verzweifelt,
zu schützen, was sie sich mühsam
aufgebaut haben.
Aufgabe der Politik ist es doch,
Menschen vor den Auswirkungen von
Katastrophen zu schützen.
Dass in den letzten Jahren in einigen
Regionen der Hochwasserschutz
zusammengespart wurde, rächt sich
jetzt auf furchtbare Weise.
Herr Dobrindt, ich finde es ja schön,
dass Sie fordern, dass die Kürzungen
beim THW zurückgenommen werden.
Aber wie sieht es denn in Bayern aus?
Was haben Sie denn
da als CDU/CSU gemacht?
Es sind politische Entscheidungen
gewesen, nicht zu investieren.
gewesen, Klimaschutz als Problem von
morgen abzutun.
Dadurch sind Menschen gestorben oder
haben ihr Zuhause verloren.
Wenn es die Regierungen nicht
schaffen, den Menschen zu zeigen:
„Wir stehen an eurer Seite, wir
schützen euch“, dann haben wir ein
massives Problem in diesem Land.
Das liegt ganz zentral daran, dass
dieser Regierung genauso wie der
vorherigen der Schutz der schwarzen
Null wichtiger ist als
der Schutz der Bevölkerung.
Immer mehr Menschen haben
Abstiegsängste, fürchten um die
Rente, um ihre Kinder, fragen sich,
wie lange sie sich Lebensmittel
leisten können, ob
das Krankenhaus bleibt.
Mit Ihrer brutalen Kürzungspolitik,
mit dem Aushöhlen des Sozialstaates
sorgen Sie dafür, dass sich hier in
diesem Land niemand
mehr sicher fühlt.
Eine Regierungserklärung zur
aktuellen Sicherheitslage haben Sie
angekündigt, und als Kanzler der
Sozialdemokratischen Partei haben Sie
es nicht geschafft, in 25 Minuten
auch nur ein Mal über soziale
Sicherheit zu sprechen.
Das sagt wirklich viel aus.
Und Sie, Herr Scholz, sollten als
Bundeskanzler ganz besonders die
Person sein, die Stabilität und
Sicherheit vermittelt.
Aber Sie halten Ihre schützende Hand
über den Finanzminister, der sich
weigert, wichtige Investitionen in
unsere Gesellschaft zu tätigen.
Und jetzt geht
er auch noch; wunderbar.
Und nicht nur das: Sie haben
beteuert, dass Sie den Einsatz
deutscher Waffen auf russischem
Territorium ausschließen;
nun die 180-Grad-Wende.
Damit schüren Sie reale Ängste davor,
in diesen Krieg
hineingezogen zu werden.
Das ständige Überschreiten Ihrer
selbstformulierten roten
Linien ist verantwortungslos.
Ich komme zum Schluss.
Herr Scholz, wir taumeln durch immer
neue Krisen.
Damit die Menschen sich sicher
fühlen, brauchen sie
Stabilität und Kontinuität.
Aber was die Ampel unter Ihrer
Führung als Nächstes tun wird, das
weiß man einfach nicht.
Auf diese Regierung
kann sich niemand verlassen.
Genau das verunsichert die Menschen
immer mehr, und das, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist ein
massives Problem.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für
die SPD-Fraktion Martin Gerster.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin, ehrlich gesagt, sehr
dankbar für diese Regierungserklärung
des Bundeskanzlers von heute
und insbesondere auch dafür,
dass er den wichtigen Bevölkerungs-,
Katastrophen- und Zivilschutz
angesprochen hat. Das gehört
zur Sicherheit in unserem Land
unabdingbar dazu. Viele Menschen müssen
gerade in diesen Tagen hautnah erleben,
wie massiv die Auswirkungen des
menschengemachten Klimawandels sein können,
welch gewaltige Extremwetterereignisse
er hervorbringen kann:
Schäden nicht in Millionen-,
sondern in Milliardenhöhe, Folgen,
die für viele lebens- und
existenzbedrohlich sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir
gerade in Baden-Württemberg und Bayern
vielerorts durchmachen,
das ist ja kein Einzelfall.
Wir hatten allein in diesem Jahr
schon mehrere große überregionale
Starkregenereignisse und Hochwasser.
In diesen Tagen ist auch meine
Heimatregion Oberschwaben, Allgäu, Bodensee
enorm stark betroffen.
Ich bin viel unterwegs,
so vorgestern mit der Präsidentin der
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk,
Sabine Lackner, in Ulm
und im Raum Stuttgart.
Es sind immer wieder
ähnliche Erkenntnisse,
die ich aus den Begegnungen und Gesprächen
vor Ort mitnehme. Eine Erkenntnis ist:
Keine Fotos, keine Fernsehbilder
können auch nur annähernd wiedergeben,
welches Ausmaß eine
derartige Katastrophe hat und
was es für die Betroffenen
tatsächlich bedeutet.
Es ist jedes Mal aufs Neue schockierend,
mit welch rasanter Geschwindigkeit
und mit welcher Wucht eine
solche Naturgewalt hereinbricht. Und:
Die Eindrücke, das Leid der Betroffenen
lässt einen so schnell nicht los.
Das bleibt hängen, das nimmt man
mit in die nächsten Tage und Wochen.
Eine weitere Erkenntnis,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Es ist unglaublich beeindruckend, wie
viele Menschen bereit sind, zu helfen,
und hochmotiviert,
hochprofessionell ans Werk gehen.
Das gilt für unsere Hilfs-
und Einsatzorganisationen,
die in Deutschland fast komplett
von Ehrenamtlichen getragen werden.
Ich glaube, wir alle haben
Grund, herzlich Danke zu sagen:
an alle Einsatzkräfte beim
Technischen Hilfswerk, beim Roten Kreuz,
bei der DLRG, aber natürlich auch bei
unseren Feuerwehren und Kommunen,
wo viel geleistet wird, aber auch an
diejenigen, die spontan mit anpacken,
einfach helfen. Ganz herzlichen Dank
von Herzen an alle Helferinnen und Helfer!
Ja, das ist große
Solidarität, der soziale Kitt,
der unsere Gesellschaft
zusammenhält.
Ich finde, das ist ein ganz
starker Gegenpol zu all jenen,
die unsere Gesellschaft
auseinandertreiben wollen,
die Hass, Hetze und Gewalt verbreiten
und zuweilen auch Einsatzkräfte behindern
und sie attackieren.
Das geht gar nicht.
Auch da müssen wir vonseiten
der Politik ein klares Zeichen setzen;
das sind wir den Helferinnen
und Helfern schuldig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist eine starke Botschaft,
dass es trotz vieler auch
belastender Einsätze im THW
vielerorts einen starken Zulauf an
Interessierten gibt, die mitmachen wollen.
Inzwischen sind es über 88
000 Ehrenamtliche, die mithelfen,
die mit anpacken wollen.
Ich finde, wir müssen alles tun,
um dieses Potenzial voll und ganz
zu nutzen. Nichts ist doch schlimmer,
als Interessierten zu sagen: Wir
haben gerade keinen Platz für dich.
Das passiert aber leider. Dem müssen
wir entsprechend entgegenwirken.
Aufnahmestopp mangels
Kapazität: Das geht nicht.
Unterkünfte in Baracken für Ehrenamtliche,
die anderen das Leben retten:
Das geht auch nicht.
Da müssen wir gemeinsam ran.
Das, glaube ich, sind wir den
Helferinnen und Helfern schuldig.
Sie brauchen gute
Rahmenbedingungen für ihr Engagement.
Eine weitere Erkenntnis
ist: Prävention wirkt.
Wir wissen ja schon lange,
dass Extremwetterereignisse
immer häufiger kommen. Und wir
haben im Bund wirksame Programme
auf den Weg gebracht, um
die Städte und Gemeinden
an Trockenheit, Starkregen
und Hochwasser anzupassen.
Erst gestern haben wir
im Haushaltsausschuss
weitere 100 Millionen Euro
dafür bereitgestellt. Und das wirkt:
Erst zu Jahresbeginn wurde
in meiner Heimatstadt Biberach
ein neuer Hochwasserdamm
fertiggestellt, der jetzt am Wochenende
die Innenstadt vor einer dramatischen
Überflutung wirksam bewahrt hat.
Aber ich glaube, wir müssen
uns auch ehrlich machen:
Das reicht noch nicht. So wartet
die Nachbargemeinde in Ummendorf
seit Jahren auf finanzielle
Unterstützung der Landesregierung,
lieber Minister Thomas Strobl.
Man kann vor Ort schauen,
was passiert, wenn man
tatsächlich nicht handelt,
die Bereitstellung von Geldern
entsprechend auf die lange Bank schiebt und
Entscheidungen nicht trifft.
Ja, wir haben viel getan.
Ich freue mich auch,
Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Gerster.
dass die Alarmierung
immer besser geworden ist.
Herzlichen Dank hier an
unsere Ministerin Nancy Faeser.
Ich glaube, Investitionen im Bereich
Bevölkerungsschutz und Katastrophenschutz
sind wichtige Investitionen
zum Schutz unserer Bevölkerung
und zur Sicherheit
unseres Landes.
Herzlichen Dank.
Ich grüße Sie recht herzlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen.
Wir fahren in der
Aussprache fort.
Die nächste Rednerin ist für die
Gruppe BSW Dr. Sahra Wagenknecht.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Mord an dem mutigen
Polizisten in Mannheim
durch einen Islamisten erschüttert unser
Land. Die furchtbare Tat zeigt einmal mehr:
Ein Asylsystem, das jeden aufnimmt,
der das Wort „Asyl“ aussprechen kann,
und das kein Instrument hat,
um diejenigen wieder loszuwerden,
die unser System ausnutzen oder sogar zu
einer Gefahr für die Allgemeinheit werden,
ein solches Asylsystem funktioniert
nicht und kann nicht funktionieren.
Andere Länder zeigen, wie man die
unkontrollierte Migration stoppen kann.
Nur bei uns steigen weiterhin die Zahlen.
Das darf nicht so weitergehen,
auch im Interesse der vielen
gut integrierten Zuwanderer,
die ein wichtiger Teil unserer
Gesellschaft geworden sind.
Aber nicht nur hohe Migration
und zunehmende Gewaltkriminalität
machen vielen Menschen Angst.
Auch die Überschwemmungen
lassen Betroffene verzweifelt zurück, zumal
sie seit dem Hochwasser im Ahrtal wissen,
dass Politiker sich zwar gern vor
Wahlen in Gummistiefeln ablichten lassen,
die versprochenen Hilfen dann aber oft
auch nach zwei Jahren noch nicht da sind.
Und mindestens so wichtig
wie Hilfe wäre Prävention.
Durch mehr E-Autos
und Wärmepumpen
hätten sich die Katastrophen
nicht vermeiden lassen,
durch mehr Dämme und
Schutzmaßnahmen allerdings sehr wohl.
Doch genau da wurde
gespart und gekürzt.
Das größte Sicherheitsrisiko
für unser Land aber
ist die wachsende Gefahr,
dass aus dem Ukrainekrieg
ein großer europäischer Krieg wird. Ihre
jüngste Kehrtwende in der Ukrainepolitik,
Herr Scholz, der Ukraine zu
erlauben, auch mit deutschen Waffen
Ziele in Russland anzugreifen,
bringt Deutschland in akute Gefahr.
Und Sie wissen das auch; denn Sie haben
doch monatelang genau davor gewarnt.
Sie lassen sich als
Friedenskanzler plakatieren
und machen Deutschland
mehr und mehr zur Kriegspartei.
Sie spielen Vabanque mit dem
Leben der Menschen in Deutschland.
Kehren Sie um! Nach
über zwei Jahren Krieg
muss es endlich
Friedensverhandlungen geben.
Deswegen müssen alle Signale in
diese Richtung aufgenommen werden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Es muss alles getan werden,
dass die Waffen schweigen und
nicht jeden Tag Hunderte, Tausende Menschen
in diesem furchtbaren Krieg weiter sterben.
Vielen Dank.
Und für die SPD-Fraktion hat
das Wort Isabel Cademartori.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Montag, den 3. Juni,
kam eine zutiefst erschütterte
Mannheimer Stadtgesellschaft zusammen,
um des Polizeibeamten
Rouven Laur zu gedenken.
Drei Tage zuvor war dieser
in Ausübung seiner Pflicht
von einem islamistischen Attentäter
mit einem Messer getötet worden.
Rouven wurde ermordet, weil
er die Meinungsfreiheit schützte.
Vom Verfassungsschutz beobachtete
Islamhasser sind in meine Stadt gekommen,
um ihre Ansichten kundzutun.
Und wie um diese
Ansichten zu bestätigen,
zückte der 2013 aus Afghanistan eingereiste
Täter das Messer gegen die Andersdenkenden.
Mannheim wurde damit zum
Zentrum der Debatte um Migration, Asyl
und den Islam, und das Geschehene
wird seit Sonntag von Rechtsextremen
und der AfD skrupellos
instrumentalisiert.
Religiösen und nationalistischen
Extremisten ist dabei gemeinsam,
dass sie zeigen wollen, dass
ein friedliches Zusammenleben
zwischen verschiedenen Kulturen und
Religionen angeblich nicht möglich sei.
Aber gerade die Stadt Mannheim
beweist jeden Tag das Gegenteil.
Am Montag kamen aus der ganzen
Stadtgesellschaft Menschen zusammen,
um ihrer Trauer um den Tod von
Rouven Laur Ausdruck zu verleihen.
Es waren Christen, Muslime,
Juden und Konfessionslose.
Es waren 8 000 Mannheimer
Bürgerinnen und Bürger,
so vielfältig wie
die Stadt selbst.
Die muslimischen Gemeinden meiner Stadt
haben sich mit der Polizei solidarisiert
und den Anschlag
klar verurteilt.
Mannheimer Muslime waren
auch am Tag des Attentats
auf dem Marktplatz vor Ort: als
Kollegen des ermordeten Polizisten,
als Sanitäterinnen und Sanitäter in
der Erstversorgung der Verletzten,
als Ärztinnen und
Ärzte im Krankenhaus.
Sie sind Teil unserer Gemeinschaft,
sie sind Teil unserer Stadtgesellschaft,
und wir trauern gemeinsam.
Rouven starb im Dienst
für unsere Grundrechte.
Einer der Grundwerte der
Demokratie ist es, anzuerkennen,
dass alle Menschen
gleich viel wert sind.
Wer andere aufgrund ihrer Identität,
ihrer Herkunft, ihrer Hautfarbe,
weil sie Muslime sind, weil sie Juden
sind, weil sie schwul oder trans sind,
abwertet oder angreift,
der schließt sich selbst aus der
Gemeinschaft der Demokraten aus.
Das gilt für diejenigen, die nach einem
Kalifat rufen, genauso wie für diejenigen,
die sagen, dass sie die Demokraten
jagen werden. Im Übrigen bin ich es leid,
dass diejenigen von uns, die
sich für Zusammenhalt einsetzen,
von manchen als naiv oder mit falscher
Toleranz versehen abgewertet werden.
Das ist eine für die
Kernwerte unserer Gesellschaft
zerstörerische, ja
toxische Rhetorik.
Niemals sollte man sich
dafür rechtfertigen müssen,
dass man sich für die
Gleichwertigkeit aller Menschen,
für die universellen
Menschenrechte, für das Völkerrecht
und das friedliche
Zusammenleben der Völker einsetzt.
Auch in Mannheim gab es und gibt es keine
falsche Toleranz gegenüber Islamisten.
Das haben wir so auch in
der „Mannheimer Erklärung“
für ein Zusammenleben
in Vielfalt aufgeschrieben,
die auch die muslimischen Gemeinschaften
in unserer Stadt unterzeichnet haben.
Darin steht, dass es keine
Toleranz für diejenigen geben dürfe,
deren Handeln sich gegen die
Werte unseres Grundgesetzes richtet.
Deshalb, meine Damen und Herren,
gönnen wir denjenigen keinen Erfolg,
die unsere offene
Gesellschaft zerstören wollen.
Mein Vorgänger, der Mannheimer
Abgeordnete Carlo Schmid,
wurde heute schon zitiert.
Als einer der Väter des Grundgesetzes
forderte er, „Mut zur Intoleranz
denen gegenüber aufzubringen,
die die Demokratie gebrauchen
wollen, um sie umzubringen“.
Rouven Laur haben
sie umgebracht.
Ehren wir ihn, indem wir nicht
zulassen, dass sein Tod benutzt wird,
um unsere liberale
Demokratie umzubringen.
Vielen Dank.
Und der nächste
Redner ist Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Aufrüsten, Truppenkontingente schicken,
mit westlichen Waffen tief ins
russische Hinterland schießen
und dabei noch
irrsinnigerweise glauben,
die Atommacht Russland
damit zu besiegen:
Das Kriegsgeheul der Massenmedien
in unserem Land wird immer schriller
und die Umsätze der Rüstungskonzerne
immer größer. 2,4 Billionen US-Dollar
für Rüstungsausgaben
sind der Stand von 2023.
Herr Pistorius redet ständig von
der Wiedereinführung der Wehrpflicht,
Einberufung von 1 Million Reservisten
und der Notwendigkeit der Herstellung
der Kriegstauglichkeit
Deutschlands bis 2029.
Warum 2029? Das ist
die Vorgabe der USA,
die bis 2029 diesen Konflikt
in Europa austragen wollen,
um Russland in
die Knie zu zwingen.
Und wer dabei auf der Strecke bleibt,
das sind Hunderttausende Menschen,
die vielleicht ihr Leben verlieren.
Bitte denken Sie einmal darüber nach,
und gehen Sie alle am
Sonntag an die Wahlurnen!
Wählen Sie nicht den Krieg!
Wählen Sie den Frieden,
und strafen Sie alle
Kriegsbefürworter ab.
Keine Stimmen für Kriegstreiber
in Deutschland! Vielen Dank.
Herr Farle, Ihre Redezeit ist
vorbei. Der nächste Redner
ist für die SPD-Fraktion
Sebastian Hartmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Angesichts der Regierungserklärung
unseres Bundeskanzlers und
dieses Ereignisses gehört das erste
Wort dem Opfer, dem Polizisten Rouven L.,
der sich mutig vor uns stellte,
was er mit dem Leben bezahlte.
Wir ächten diese Tat, und es darf
zu solchen Taten nicht kommen.
Es ist angemessen, die
Trauer zum Ausdruck zu bringen,
bevor wir zu den politischen
Folgen und den Ableitungen kommen.
Denn wir sind in der
Verantwortung, etwas zu tun,
damit so etwas nie wieder
geschieht. Dennoch halten wir es aus,
dass unsere Gesellschaft
so gefordert wird.
Und der Begriff „Zeitenwende“
beschreibt diesen Moment,
diese Epoche sehr zutreffend.
Es ist ein politisches Programm,
ein Handlungsauftrag an all diejenigen
demokratischen Kräfte hier im Plenum,
die Verantwortung tragen.
Wir erkennen an, dass die Phase
der Entspannung vorüber ist und
wir in rauen Zeiten leben. Wir sind
im Inneren und im Äußeren gefordert,
unsere Sicherheit
zu verteidigen.
Und wir wollen damit
auch unser Denken,
überkommene Auffassungen und
in den vergangenen Jahrzehnten
liebgewonnene Erkenntnisse
sehr kritisch hinterfragen.
Das betrifft jede politische Kraft
hier im Haus. Das bedeutet auch,
dass eine veränderte
Sicherheitslage dazu führt,
dass wir andere Entscheidungen
treffen; denn sonst erkennen wir nicht an,
dass wir in einer Zeitenwende
sind. Das bedeutet für uns:
Mehr Sicherheit, mehr Befugnisse
für unsere Sicherheitsbehörden,
nicht weniger Befugnisse
für die Sicherheitsbehörden,
mehr finanzielle und
personelle Ressourcen und
keine Sparmaßnahmen
bei Sicherheitsbehörden.
Es bedeutet auch mehr
Durchhaltefähigkeit und Konsequenz,
wenn es um die Durchsetzung
des Rechts geht. Es bedeutet,
die Sicherheitslage in Afghanistan
und Syrien anders zu beurteilen;
denn die Sicherheit der hier Lebenden
geht immer vor dem Bleiberecht
von Straftäterinnen und Straftätern und
Gefährdern. Diese Konsequenz führt dazu,
dass das, was wir in der
Regierungsverantwortung
gemeinsam getan haben, nun auch für
Regionen wie Syrien und Afghanistan,
aus denen Gefährder und
Islamisten stammen, angegangen wird.
Herr Innenminister Strobl, Sie
haben gemeinsam mit uns als Mitglied
des Deutschen Bundestages
Verantwortung getragen.
Sie wissen, dass der
Täter 2013 eingereist ist.
Sie waren im Innenausschuss, als 2014
sein Asylgesuch abgelehnt worden ist.
Er ist acht Jahre im Land verblieben
während der gemeinsamen Regierungszeit.
Wir tragen gemeinsam
Verantwortung als politische Kräfte.
Es hilft nicht, mit dem
Finger auf andere zu zeigen;
ich spreche hier die Union an.
Auch Sie sind in
der Verantwortung.
Wenn wir gemeinsam bestehen
wollen, dann erinnere ich daran,
dass sich diese Gesellschaft im
Deutschen Herbst, dem Terrorherbst,
zusammengetan hat; denn wir
waren durch Terrorismus gefordert.
Auf den Deutschen Herbst folgte
kein Winter, sondern ein Frühling
der deutschen Demokratie. Das
müssen wir gemeinsam erreichen,
indem wir es schaffen,
humanitäres Völkerrecht zu achten,
Geflüchtete aufzunehmen,
sie nicht in einen Topf zu werfen,
aber trotzdem die volle Härte des
Rechtsstaats gegen Straftäter anzuwenden.
Denn wir dürfen nicht hinnehmen, dass
Menschen aus unserer Mitte gerissen werden,
dass Polizistinnen und Polizisten in
Ausübung ihrer Pflicht ermordet werden.
Das ist die Verantwortung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich unterstreiche ausdrücklich
die politischen Ankündigungen,
die hier gemacht worden sind. Wir haben
in den §§ 53, 54 des Aufenthaltsgesetzes
schon massive
Verschärfungen vorgenommen.
Wir werden das Ausweisungsinteresse
noch einmal dahin gehend anschauen,
wie wir weitere
Tatbestände hinzunehmen.
Wenn es eine Lücke
gibt, so ist sie im Interesse
der hier lebenden
Menschen zu schließen.
Das ist die klare Ankündigung
des Bundeskanzlers.
Die rechtliche Seite werden wir
gemeinsam als Parlament angehen.
Aber die tatsächliche Seite betrifft
Länder und Bund gemeinsam.
Ich gehe fest davon aus, dass das
Innenministerium und das Auswärtige Amt
zu einer gemeinsamen
Sicherheitslageeinschätzung kommen,
sodass es auch zur Rückführung
von Täterinnen und Tätern kommt.
Das ist eine Erwartungshaltung
der Länder in diesem Land,
das ist eine Erwartungshaltung
der Bürgerinnen und Bürger.
Wenn wir das gemeinsam
hinbekommen, dann werden wir bestehen.
Kommen Sie zum Schluss bitte.
Wir dürfen auf keinen Fall die Extremisten
in diesem Land dazu übergehen lassen,
dass sie hier die politische Agenda
bestimmen. Ich bin dankbar für jeden,
der in diesem Moment
Zusammenhalt organisiert und
die Scharfmacher in
die Schranken weist.
Und damit schließe ich
die Aussprache und rufe
auf den Tagesordnungspunkt
und Zusatzpunkt 2:
Das ist die Beratung der
Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Inneres und
Heimat zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel: Den
politischen Islam als Gefahr für
unsere freiheitliche Demokratie jetzt
wirksam bekämpfen.
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen, und diejenigen,
die der Debatte nicht folgen wollen,
den Plenarsaal zu verlassen oder sich
auf den hinteren
Plätzen einzufinden.
Dann kann auch Kollege Hartmann
nochmal durchatmen.
Ich eröffne die Aussprache, für die
eine Dauer von
68 Minuten vereinbart ist.
Und ich erteile das Wort für die
SPD-Fraktion dem
Kollegen Sebastian Hartmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die offene Gesellschaft und ihre
Feinde: Die offene freie und
demokratische Gesellschaft ist nicht
nur gefordert durch Extremisten und
Terroristen, Demokratieverächter
und Menschenfeinde.
Sie ist in diesen Zeiten bedroht,
mehr als in vielen Jahrzehnten zuvor,
im Inneren wie im Äußeren; wir haben
darüber heute
Morgen schon gesprochen.
Wir Demokratinnen und Demokraten
verteidigen Freiheit und Rechtsstaat,
ohne selbst Extremisten zu werden.
Das ist die Lehre
aus 75 Jahren Grundgesetz.
Wir nutzen den Rechtsstaat, um gegen
die Rechtsstaatsverächter vorzugehen.
Aber wir sollten davon Abstand
nehmen, zu suggerieren, dass diese
Bundesregierung eine Form des
Extremismus anders beurteilt
als die andere.
Denn der Feind der offenen
Gesellschaft, der Feind des
Rechtsstaates, das ist
jede Form des Extremismus.
Ich nenne hier den rechten, den
linken und
den islamistischen Extremismus.
Das ist die Bedrohung unseres
Zusammenlebens und der offenen und
freien Gesellschaft, meine
Damen und Herren.
Wir sehen diese Gefahr, und wir
bekämpfen sie mit allen Mitteln.
Aber ich werbe auch dafür, dass wir
nicht alle über einen Kamm scheren.
Es gibt in diesem Land Millionen von
Musliminnen und Muslimen, die
rechtstreu sind, die religiös oder
weniger religiös sind, die für
unseren Staat einstehen, die in
Sicherheitsbehörden, in
Hilfsdiensten, in Organisationen
ihren Dienst tun.
Es darf uns nicht passieren, was die
extreme Rechte hier im Hause als
Scharfmacherinnen und Scharfmacher
versucht: Sie wirft alle Menschen,
die nicht ihrem kruden Weltbild
entsprechen, in einen Topf.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, muss man mit dem Antrag der
Union kritisch ins Gericht gehen.
Sie tun so, als
ob wir nicht handeln würden.
Sie beziehen sich auf den
Expertenkreis Politischer Islamismus,
der für ein Jahr eingerichtet war und
der seine Vorschläge eingebracht hat.
Wir müssen aber mehr tun als
politischen Aktionismus, nämlich
politische Aktion.
Und da handelt die Bundesregierung
gemeinsam unter Federführung des BKA,
zum Beispiel bei der Beurteilung von
Gefährderinnen und Gefährdern, beim
Gemeinsamen Extremismus-
und Terrorismusabwehrzentrum.
Reden Sie den Menschen nicht ein, wir
würden nicht handeln.
Trotzdem ist jede Tat
eine Tat zu viel.
Meine Damen und Herren, die
Landesinnenminister der
Landesinnenminister, der heute hier
anwesend ist, ist gerade im Gespräch
sind in Verantwortung, was die innere
Sicherheit in unserem Land angeht,
und wir nehmen
kein einzelnes Land heraus.
Wir sind gemeinsam in der
Verantwortung, den Extremismus zu
bekämpfen, und das tun wir auch,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist in Ihrem Verantwortungsbereich
gewesen, Herr Seif, als Sie Mitglied
des Bundestages waren, dass es zur
Ablehnung des Aufenthaltsrechtes des
Täters kam.
Der Täter ist nicht zurückgeführt
worden während der Regierungszeit von
Angela Merkel.
Vergessen Sie das
nicht in dieser Debatte.
Bleiben Sie bei den Tatsachen.
Möchten Sie die Zwischenfrage des
Kollegen Throm zulassen?
Selbstverständlich.
Vielen Dank, Herr Kollege Hartmann,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben jetzt zum zweiten Mal das
erste Mal war in Ihrer vorhergehenden
Rede darauf hingewiesen, dass es eine
gemeinsame Verantwortung sei, dass
der Attentäter von Mannheim in den
Jahren 2014/2015 nicht nach
Afghanistan zurückgeführt
worden wäre.
Deswegen zwei Fragen.
Erstens.
Sind Sie der Auffassung, dass man in
der alten Regierung, 2015, 2016 und
so weiter, unbegleitete Minderjährige
nach Afghanistan
hätte zurückführen müssen?
Mir liegen mehrere Aussagen von
Mitgliedern Ihrer Fraktion vor bei
Ihnen persönlich habe ich es noch
nicht überprüft, die genau dies in
der letzten Wahlperiode immer wieder
verhindert haben, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Zweitens.
Der Bundeskanzler hat soeben
angekündigt, dass er Abschiebungen
nach Afghanistan durchführen wird.
An seinen Taten
werden wir ihn messen.
Er hat es beschränkt auf Straftäter
und Gefährder.
Wenn Sie jetzt darauf hinweisen, dass
es damals eine Vernachlässigung
gegeben hätte: Wollen Sie dann auch
andere abgelehnte Asylbewerber, also
nicht nur Straftäter und Gefährder,
nach Afghanistan zurückführen?
Sehr geehrter Herr Kollege Throm,
Ihrer Ankündigung, bestimmte einzelne
Aussagen nachzuprüfen, schaue ich
zunächst und auch dann in weiterer
Folge mit äußerster Gelassenheit
entgegen, weil ich meine Auffassung
mit Blick auf Abschiebungen und
Rückführungen nach Afghanistan, die
ich hier des Öfteren auch am Pult
vertreten habe, nie geändert habe,
auch in den vergangenen Jahren nicht.
Ich habe das hier eindeutig erklärt.
Möchten Sie die Antwort hören, Herr
Kollege, oder haben
Sie etwas beizutragen?
Das ist der eine Punkt.
Es gibt keine Positionsänderung.
Der zweite Punkt ist: Wenn Sie das
Protokoll genau nachlesen, werden Sie
erkennen, dass ich an Sie als
Mitglied der demokratischen
Fraktionen appelliert habe, die
gemeinsame
Verantwortung anzuerkennen.
Und jetzt stelle ich auf die
Verantwortung der Union in den
Ländern ab.
Sie stellen die Innenminister in den
Ländern, und Sie von der Union sind
für den Vollzug des
Aufenthaltsrechtes in
den Ländern verantwortlich.
Wir achten Recht und Gesetz.
Es sind häufig Hindernisse des
Aufenthaltsrechtes ausschlaggebend
gewesen, und es ist eine Erklärung
der Länder Baden-Württemberg und
Hessen dazu erfolgt.
Erster Punkt.
Sie waren aber in all den Jahren in
den Ländern in Verantwortung.
Herr Detlef Seif, hören Sie bitte zu.
Jetzt lassen wir bitte mal Herrn
Hartmann antworten.
Hat nicht auch Nordrhein-Westfalen,
was die aufenthaltsrechtlichen Fragen
angeht, einigen Klärungsbedarf?
Ich sage nur bei all dem, was zu
Schleusertum und Spenden an die Union
gerade aufgekommen ist: Hören Sie
genau zu, und werfen Sie im Glashaus
nicht mit Steinen!
„Vorsicht an der Bahnsteigkante“,
sage ich in Richtung Herbert Reul.
Ganz vorsichtig!
Der zweite Punkt.
Natürlich sind wir ein Rechtsstaat.
Wir achten Recht und Gesetz.
Niemals würden wir unbegleitete
minderjährige Flüchtlinge in den Tod
oder in eine
unsichere Zukunft abschieben.
Das ist der
Unterschied zu einem Terrorregime.
Beim letzten Punkt in diesem
Zusammenhang geht
es um Abschiebungen.
Ich habe ausgeführt: Es geht um
rechtliche Fragen, bei denen wir
einen Rechtsstand erreicht haben, der
besser ist als zur Regierungszeit von
Angela Merkel.
Den haben
wir federführend verantwortet.
Die Rechtfertigung durch die Tatsache
der Mitgliedschaft in einer
terroristischen Vereinigung haben wir
ins Aufenthaltsrecht geschrieben,
nicht Sie.
Das haben wir gemacht.
Ich habe daran appelliert, dass
aufenthaltsrechtrechtliche
Fragestellungen und Hindernisse durch
eine dauerhafte Überprüfung der
Sicherheitslage durch das
Bundesinnenministerium und das
Auswärtige Amt kontrolliert werden.
Denn Horst Seehofer hat den Stopp der
Abschiebungen nach Afghanistan
begründet und durchgezogen, nicht
wir, sondern Horst
Seehofer als CSU-Innenminister.
Sie sind verantwortlich.
Jede Handlung, die wir angekündigt
haben, haben wir auch durchgesetzt.
Wir gehen gegen den Islamismus vor.
Wir haben auch Samidoun verboten.
Das Innenministerium hat gehandelt.
Der Bundeskanzler hat
es hier angekündigt.
Es ist in Ihrer Regierungszeit nicht
gemacht worden.
Sie von der
Union sind verantwortlich.
Ich lade Sie zur konstruktiven
Mitarbeit ein, aber
nicht zur Geschichtsverklärung.
Bisher hatten jedes Verbot und
insbesondere jedes Vereinsverbot
Bestand, aber nicht jede Ihrer
Forderungen; denn die ändern sich la
Söder einmal pro Tag.
Meine Damen und Herren, bei den
Herausforderungen durch den
Extremismus geht es um eine Bedrohung
unserer freien und offenen
Gesellschaft durch den Terrorismus.
Sie merken aber gerade, dass es der
Union hier um Aktionskunst geht, aber
nicht um politische Handlung.
Es ist Aktionismus und kein
politischer Aktionsplan.
Sie haben
diese Tagesordnung geändert.
Sie haben suggeriert, wir hätten den
Expertenkreis abgeschafft; er ist auf
ein Jahr angelegt gewesen.
Eigentlich wollten wir im
Innenausschuss dazu eine Anhörung
durchführen, um mit Expertinnen und
Experten ins Gespräch zu kommen.
Sie haben gestern im Innenausschuss
selber auf diese Anhörung verzichtet,
um heute diese
Debatte zu ermöglichen.
Es geht Ihnen nicht um eine Lösung,
sondern um den
plumpen politischen Vorwurf.
Wir in der Verantwortung werden das
nicht zulassen, meine Damen und
Herren, liebe
Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Wir sind es jeder Einsatzkraft,
jedem, der dieses Land verteidigt,
jeden Tag schuldig.
Gegen die offene Gesellschaft und
ihre Feinde werden wir vorgehen.
Der Vorwurf, wir
handelten nicht, ist unzutreffend.
Ich habe es
hier deutlich nachgewiesen.
Und ich gehe davon aus: Bei den
infragestehenden Abschiebungen und
das ist die Priorität geht es um
Straftäter und Gefährder.
Durch das neue europäische Asylsystem
haben wir sichergestellt, dass es
nicht zu einer unkontrollierten
Einreise kommt, sondern zu
rechtsstaatlichen Verfahren.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am vergangenen Sonntagnachmittag
starb der junge Polizist Rouven L.
an den tödlichen Stichwunden, die ihm
ein afghanischer Islamist zwei Tage
zuvor auf dem Marktplatz von Mannheim
heimtückisch zugefügt hatte.
Er starb, weil er das Leben anderer
vor einem barbarischen Terrorangriff
schützen wollte.
Dieser brutale und heimtückische Mord
hat uns in
der Union zutiefst erschüttert.
Unsere Gedanken sind bei den
Angehörigen, sie sind bei den
Freunden, und sie
sind bei den Kollegen.
Wir trauern mit ihnen.
Ich möchte heute auch denjenigen
alles Gute wünschen,
die verletzt wurden.
Gute Genesung!
Ich möchte mich bei den Polizistinnen
und Polizisten in unserem Land
bedanken, die tagtäglich für unsere
Sicherheit und für
unseren Schutz sorgen.
Danke dafür!
Die Deutsche Polizeigewerkschaft
bittet uns nach dieser Tat unter
anderem, Ausweisungen nicht nur am
Strafmaß, sondern auch an den
Straftaten auszurichten.
Dem sollten wir nachgehen; das ist
eine richtige Forderung.
Wir wissen noch nicht alles über die
Hintergründe der Tat.
Aber wir wissen, dass sie von einem
jungen Afghanen verübt worden ist,
bei dem ganz klare Hinweise für ein
islamistisches Motiv vorliegen.
Wenn wir das alles wissen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dann darf
und kann die Politik nicht zur
Tagesordnung übergehen.
Weil das Thema so wichtig ist, ist es
auch richtig, Herr Kollege Hartmann,
dass wir diesen Antrag heute zur
Abstimmung stellen.
Das ist keine Instrumentalisierung
der Tat, sondern
das, was notwendig ist.
In unserem Antrag sind Forderungen
enthalten, die für die Bekämpfung des
islamistischen Terrorismus und des
politischen Islam wichtig sind.
Darauf haben Sie von der
Bundesregierung leider viel zu wenig
bis gar nicht den Fokus gerichtet.
Sie handeln eben
nicht, Sie reden nur.
Ich werde Ihnen jetzt vor Augen
führen, was Sie tun können, und Sie
auffordern, endlich zu handeln.
Die Bundesinnenministerin hat mit
zwei Aktionsplänen gegen
Rechtsextremismus die Initiative
ergriffen, aber trotz mehrfacher
Aufforderungen von uns noch keinen
einzigen Aktionsplan speziell gegen
Islamismus vorgelegt.
Frau Faeser hat direkt nach ihrer
Ernennung zur Ministerin den
Expertenkreis Politischer Islamismus
im Innenministerium aufgelöst.
Bei dieser angespannten Lage hätte
man ihn einfach
nur fortsetzen müssen.
Die Innenministerin
handelt auch nicht.
Sie hat das Islamische Zentrum
Hamburg wir reden hier seit Monaten
darüber; es ist eine Brutstätte des
radikalen Islamismus bis
heute nicht geschlossen.
Schließen Sie es endlich!
Sie haben bei der Neufassung des
Staatsangehörigkeitsrechtes das
Merkmal der Einordnung in die
deutschen Lebensverhältnisse zur
Voraussetzung dafür, dass man die
deutsche Staatsangehörigkeit
bekommt, gestrichen.
Führen Sie es wieder ein!
Sie haben den abgelehnten
Asylbewerbern, die ein vollständiges
Verfahren durchlaufen haben, wieder
einen Pflichtverteidiger
zur Seite gestellt.
Schaffen Sie das wieder ab!
Was vollkommen skurril ist: Sie reden
heute davon, dass Sie Abschiebungen
nach Afghanistan vornehmen wollen.
Das ist richtig und wichtig; denn Sie
reden mit den Taliban
auch an anderer Stelle.
Die Bundesinnenministerin hat bereits
vor einem Jahr in der „Bild“-Zeitung
angekündigt, Abschiebungen nach
Afghanistan vorzunehmen
vor einem Jahr!
Es ist nichts passiert.
Die Innenminister warten seit einem
halben Jahr auf eine Überprüfung.
Herr Kollege Hartmann, das ist
absolute Schaufensterpolitik.
Sie haben nicht mit den Grünen
gesprochen, bevor Sie und der Kanzler
und viele andere von Ihnen heute
Morgen mitgeteilt haben, Sie würden
nach Afghanistan abschieben; auch die
FDP hat das mitgeteilt.
Alles Nebelkerzen!
Die Grünen haben heute deutlich
erklärt, dass sie das nicht wollen.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie dieses
Versprechen jetzt nicht wahr machen,
dann machen Sie eines: Schaffen Sie
Ihre Koalition ab!
Denn Sie sind ein absolutes
Sicherheitsrisiko für dieses Land.
Lamya Kaddor für Bündnis 90/Die
Grünen ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Am Sonntag finden Wahlen statt.
Das erkennen wir nicht nur daran,
dass wir alle eine
Wahlbenachrichtigung erhalten haben,
sondern auch am Reflex mancher
Parteien, kurz zuvor noch einmal
kräftig auf den Tisch zu hauen.
Eigentlich wollten Sie, liebe Union,
wie wir gerade hörten, in der
gestrigen Ausschusssitzung eine
Expertenanhörung zum
Thema beantragen.
Diesem Wunsch nach einer fundierten
Auseinandersetzung mit dem
legalistischen Islamismus wäre meine
Fraktion sehr gerne nachgekommen;
doch nun legen Sie uns mal wieder den
Antrag zur Abstimmung vor.
Nun denn, vielleicht beantragen wir
jetzt einfach die Anhörung.
Dann ist es eben so.
Der Islamismus ist eine hasserfüllte
politische Ideologie, die tötet,
zuletzt einen Polizisten am Freitag,
wie wir gerade sehr ausführlich
besprochen haben.
Möge er in Frieden ruhen.
Das haben Sie nicht mal über die
Lippen bekommen.
Der Islamismus ist eine
ernstzunehmende Bedrohung für unser
Land und für jeden einzelnen Menschen
von uns, sogar für Muslime.
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, Erzieherinnen und
Erzieher, Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter, Juristinnen und
Juristen, Publizistinnen und
Publizisten, auch Islamkritikerinnen
und Islamkritiker müssen in unserem
Land das Recht haben, ihre Meinung,
solange sie nicht Hass beinhaltet und
zu Feindlichkeit aufruft, frei und
ohne Angst zu äußern.
Sogar Sie müssen wir ertragen, ob Sie
es glauben oder nicht.
Nur allzu gut weiß ich, was es
bedeutet, von Islamisten für ein
anderes Islamverständnis und eine
liberaltheologische Arbeit
bedroht zu werden.
Viele dieser Personen müssen unter
Polizeischutz leben, weil
Demokratiefeinde wie beispielsweise
Islamisten ihnen nach
dem Leben trachten.
Wenn Sie noch einmal sagen, ich hätte
Erfahrung mit der Lohberger Brigade!
Ich bitte, das hier ernst zu nehmen.
Schon wieder der Bezug auf die
Radikalisierung meiner
ehemaligen Schüler!
Lassen Sie das!
Ich schaue mir das Protokoll dann
noch mal an.
Da bitte ich drum.
Wir als Fraktion setzen uns seit
Langem gegen jedwede Form von
Extremismus ein, anders
als Sie immer behaupten.
Allerdings tun wir das sachorientiert
darum geht es und nicht infolge
populistischer Reflexe.
Komplexe Phänomene erfordern
differenzierte Lösungsansätze,
keine Plattitüden.
Auch können Anträge, die ein
schwieriges Verhältnis zu Musliminnen
und Muslimen im Allgemeinen
offenbaren, nicht zum Ziel führen.
Dies habe ich Ihnen bereits bei der
letzten Erörterung erläutert,
offensichtlich ohne Erfolg.
Der hiesige Kampf gegen Islamismus
kann nur mit deutschen Musliminnen
und Muslimen gewonnen werden, nicht
gegen sie.
Man kann sie nicht immer verprellen.
Erst gestern warnte der ehemalige
Bundesinnenminister Gerhart Baum vor
einer „Anti-Islam-Hysterie“.
Kriegen Sie eigentlich mit, was in
diesem Land los ist?
Kriegen Sie mit, was Menschen, die
sich einfach nur zum Islam bekennen,
aushalten müssen?
Nein, das kriegen Sie natürlich nicht
mit, und das
ist ebenfalls ein Problem.
Die permanente Anfeindung, der man
als Muslim und Muslimin ausgesetzt
ist, sie ermüdet, sie erschöpft.
Sie kann bei Menschen dazu führen,
dass man sich von unserem Gemeinwesen
abwendet, egal ob
richtig oder falsch.
Es ist eine normale menschliche
Regung, und ich spreche hier nicht
von mir.
Ich kenne seit bald 20 Jahren nichts
anderes, als auf verschiedenen Ebenen
dafür angefeindet und verleumdet zu
werden, dass ich mich zu dieser
Religion bekenne.
Geschenkt!
Es geht mir um Menschen, die sich
nicht von Berufs wegen mit dem Hass
auseinandersetzen müssen, und das
sind 99,9 Prozent der Muslime in
diesem Land.
Nehmen Sie das
doch bitte einmal ernst!
Hören Sie auf, permanent Wahlkampf
auf dem Rücken
dieser Bürger zu machen!
Ohne Differenzierung wird es nicht
gehen, meine Damen und Herren.
Die Komplexität des Themas zeigt sich
gerade an dem Attentat von Mannheim,
wahrscheinlich sehr wahrscheinlich
islamistisch motiviert.
Viel eher radikalisierte er sich
selbst durch den
Konsum digitaler Inhalte.
Wie kann es so weit kommen?
Was macht muslimische Jugendliche
empfänglich für diese Parolen?
Diese Fragen müssen wir klären.
Dabei geht es
nicht um Rechtfertigung.
Genauso wenig wie Arbeitslosigkeit
und Frustration ein einleuchtender
Grund für rechtes Schlägertum sind,
ist Diskriminierung eine
Entschuldigung für Mord.
Jede und jeder das sage ich ganz
deutlich, auch in Richtung deutscher
Musliminnen und Muslime ist selbst
verantwortlich für das, was er oder
sie tut, sagt, denkt und auch glaubt.
Gewalt gegen Andersdenkende ist unter
keinen Umständen zu rechtfertigen,
erst recht nicht im Namen Gottes,
meine Damen und Herren.
So was muss auch mit aller Härte
bestraft werden.
Klar ist: Wachsende islamistische
Radikalisierung und antimuslimischer
Rassismus bedingen leider einander
ein Stück weit.
Sie sind doch das beste Beispiel.
Deswegen müssen beide Phänomene
gemeinsam bekämpft werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, lassen Sie uns vernünftig
an einen Tisch setzen und einen
gemeinsamen Antrag schreiben!
Lassen Sie uns
einen guten Antrag schreiben!
Aber wir müssen auch das haben wir
gestern im Ausschuss diskutiert die
strukturellen Fragen angehen.
Jens Spahn hat einen Vorstoß gemacht;
den finde ich gut.
Lasst uns darüber nachdenken!
Danke schön.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort Dr.
Gottfried Curio.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Attentat von Mannheim wird von
Islamisten im Netz gefeiert.
In Berlin rufen Islamisten auf den
Straßen „Berlin soll brennen!“.
In Hamburg fordern sie zu Tausenden
ein Kalifat.
500 islamistische Gefährder leben
frei unter uns
und können jederzeit zuschlagen.
Die Islamexpertin Schröter spricht
von Zehntausenden
Islamisten in Deutschland.
Der politische Islam
muss gestoppt werden.
Wer sich dem verweigert, macht sich
an weiteren Attacken mitschuldig.
Die importierte Gewalt lässt sich
nicht kleinteilig wegmoderieren oder
integrieren, aber man kann aufhören,
sie zu importieren.
Was wir an unseren Grenzen erleben,
ist kein Kontrollversagen; es ist
politisch gewollte
Kontrollverweigerung, der politisch
gewollte und geförderte Missbrauch
des Asylrechts durch Scheinasylanten.
Was wir brauchen, ist nicht immer
weitere Symptombekämpfung, sondern
endlich die Asylwende.
Hamed Abdel-Samad sagt: Der Islam ist
nicht nach Europa gekommen, um mit
euch Multikulti zu feiern; der Islam
ist gekommen, um zu herrschen.
Salman Rushdie wird von Islamisten
gejagt; seine Ermordung wird von
religiösen Führern gefordert.
Ahmad Mansour sagt: „Wenn in Mannheim
so ein Angriff passiert und so viele
Politiker nicht mal in der Lage sind,
das Wort Islamismus zu schreiben“,
dann wird das Problem verdrängt.
Und weiter: „Der Islam hat sich noch
nie in eine andere Kultur integriert
und wird es auch nicht in Europa.“
Islamkritiker, meine Damen und
Herren, brauchen
hierzulande Personenschutz.
Unter Merkel und Scholz müssen Träger
freier Meinungen um Leib und Leben
fürchten wie in Mannheim.
Das muss ein Ende haben, meine Damen
und Herren.
Die Regierung aber will alle
einschüchtern und mundtot machen, die
diese Einwanderungswelle in die
Sozialsysteme aus Afghanistan, Syrien
und Afrika nicht
mehr hinnehmen wollen.
Dafür all der Kampf gegen rechts, in
Wahrheit gegen Kritiker der
unbegrenzten und
unkontrollierten Migration.
Warum überhaupt nicht gehandelt wird?
Die Migrationsfanatiker wollen
Deutschland zum Siedlungsgebiet für
Ausländer aus aller Welt machen.
Eine SPD-Politikerin sagt: Unsere
Gesellschaft wird
vielfältiger werden.
Das wird auch anstrengend, mitunter
schmerzhaft sein.
Das Zusammenleben müsse täglich neu
ausgehandelt werden.
Na danke!
Seit 2015 sind schon zu viele
Islamisten und Terroristen
eingewandert, die nichts von unserem
Staat halten.
Ihre Motive:
üppige Sozialleistungen, Bürgergeld.
In der Kriminalstatistik
sind sie überrepräsentiert.
Studien des Kriminologischen
Forschungsinstituts Niedersachsen,
KFN, belegen, dass kulturelle
Faktoren bei Kriminalität durchaus
eine Rolle spielen Zitat: „Es ist
belegt, dass die Bereitschaft in
muslimischen Familien deutlich höher
ist, Konflikte mit Gewalt zu lösen.“
Das liege
an „gewaltlegitimierenden Männlichkeitsnormen“.
Letztes Jahr gab
es 14 000 Messerattacken.
Männlichen Flüchtlingen fehlt oft
jeder Respekt vor Frauen; sie
betrachten sie als Freiwild.
Seit 2017 haben sie Sexualdelikte an
über 52 000 Frauen verübt.
Der Koran steht für die Mehrheit
muslimischer Schüler
über den Gesetzen.
Deshalb: Über 80 Prozent der
Deutschen haben inzwischen kein
Vertrauen mehr in die
Migrationspolitik dieser Ampel zu
Recht, meine Damen und Herren.
Dabei soll die Rolle der
Kulturunterschiede in Fragen der
Gewaltaffinität möglichst
unbeleuchtet bleiben.
Man will die Flutung Deutschlands mit
Ausländern ungestört fortsetzen.
Nach Mannheim rätselte man noch
offiziell, ob es vielleicht einen
islamistischen Hintergrund gäbe.
Sollte dies der Fall sein, so
Innenministerin Faeser, hätte sie ja
schon vorher davor gewarnt.
Wir brauchen aber keine Warnsirene,
sondern Problemlösungen.
Sie haben das alles laufen lassen.
Es sind diese Politiker, die diese
Zustände verursacht, geduldet,
schöngeredet haben, die jede
effektive Maßnahme gegen Islamismus
verhindert haben, jede Maßnahme für
den Schutz unserer
Grenzen, für Abschiebungen.
Es ist genug!
Jetzt ist AfD-Wählen Notwehr.
Polizisten sagen, in Mannheim seien
Messer und Gewalt an der Tagesordnung
Zitat: „Die halten uns für
Ungläubige, für Menschen zweiter
Klasse und behandeln uns...
auch so, weil sie uns als Staatsmacht
nicht akzeptieren...“ „Wir riskieren
unser Leben aber für diese Politik,
wenn sich nichts ändert, bin ich
nicht mehr bereit, den Arsch
hinzuhalten.“ Das sagt ein Beamter.
Man müsse über die Ursache des
Problems sprechen, und das ist nun
mal in vielen
Fällen leider die Zuwanderung.
Hier hätten schon zu viele andere
Taten präventiv
verhindert werden können.
Ende des Zitats.
Das ist die Wahrheit von der
vordersten Front, meine
Damen und Herren.
Das Problem ist nicht die Frage, ob
man in Deutschland ein Messer mit
sich führen darf.
Das Problem ist, dass SPD, Grüne, CDU
und FDP Millionen Menschen ins Land
geholt haben, die ihre Konflikte
anders lösen als wir.
Schon etliche, oft tödliche
Messerattacken wurden von abgelehnten
Asylforderern verübt, die eben nicht
abgeschoben wurden, so wie seit 2014
unter Merkel der Mannheim-Attentäter.
Die Verantwortung für die Opfer, für
die Toten liegt definitiv bei Ampel
und Union.
Ihre fatale Politik der
Abschiebeverweigerung ist tödlich.
Deshalb: Gegen Gewaltimport hilft nur
das Ende des Imports.
Deshalb: Wer jährlich Hunderttausende
ohne jede Not ins Land holt, wo zwar
99 Prozent keine Verbrecher sind,
holt mit dem letzten Prozent eben
doch Tausende kriminelle Islamisten
wie diesen Attentäter, von
seinesgleichen im Netz gefeiert.
Die Mörder sind unter uns.
Mannheim ist überall.
Hunderte islamistische Gefährder
laufen völlig ungehindert
im Land rum.
Die fanatische Messermordjagd auf dem
Video zeigt uns
lauter tickende Zeitbomben.
Die AfD ist
jetzt die letzte Notbremse.
Wer den steten Nachschub an
gewalttätigen Islamisten unter den
illegalen Migranten stoppen will,
kann nur noch AfD wählen.
Die Islamismusleugner in der
rot-grünen Regierung
wollen das schönbeten.
Wir sollen vergessen, dass das
menschengemachte Messerkriminalität
ist regierungsgemachte,
Merkel-GroKo-gemachte,
unionsgemachte, ampelgemachte.
Wir sollen vergessen:
Masseneinwanderung ist
auch Messereinwanderung.
2023 war das messerreichste Jahr seit
Beginn der Aufzeichnungen, und es
wird nicht aufhören, wenn wir dem
nicht ein Ende setzen.
Aber der Ampelbeauftragte für
Migrationsabkommen von der FDP will
keine Abschiebungen.
Er will mehr Menschen holen.
Die SPD-Entwicklungshilfeministerin,
die deutsches Steuergeld in alle Welt
veruntreut, will, dass noch mehr
Menschen aus Syrien und Afghanistan
kommen über das Asylticket.
Die Grünen wollen das sowieso.
Mehr muss niemand wissen.
Diese Parteien können komplett weg.
Und die CDU?
Merz will wieder mit Rot-Grün
koalieren, wenn er von deren Gnaden
Kanzler werden darf.
Meine Damen und Herren, Islamisten
waren kein deutsches Phänomen, sie
werden importiert.
Deshalb gibt es nur ein wirklich
effektives Programm gegen Islamismus:
AfD wählen!
Für die FDP-Fraktion hat das Wort die
Kollegin Linda Teuteberg.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Da wir in dieser Debatte über eine
existenzielle Bedrohung für unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung sprechen, möchte ich
einmal auch daran erinnern, an
welchem Tag wir heute debattieren.
Heute vor 80 Jahren war der D-Day.
Die Alliierten landeten
in der Normandie.
Junge Männer vor allem aus den USA
und Großbritannien riskierten und
gaben ihr Leben, um Deutschland und
Europa vom
NS-Gewaltregime zu befreien.
Das war die Voraussetzung für den 27.
Januar und den 8.
Mai 1945 und letztlich
auch für den 23.
Mai 1949, den
wir gerade gefeiert haben.
Ich finde, das gibt uns Anlass, uns
daran zu erinnern, dass wir unsere
Freiheit nicht uns selbst zu
verdanken haben.
Und: Nicht minder aktuell ist die
Lehre daraus, dass die Freiheit
wehrhaft sein muss.
Wenn wir an die entsetzliche Tat, die
in Mannheim geschehen ist, denken,
dann müssen wir feststellen:
Beileidsbekundungen sind geboten,
aber nicht ausreichend.
Floskeln und
Stehsätze verbieten sich.
Was wir auch nicht brauchen, ist
wohlfeile, bisweilen zynische
Einsatzkritik vom Sofa oder vom
Talkshowsessel aus.
Was wir brauchen,
ist konkretes Handeln.
Ich will hier beispielhaft, aber
nicht abschließend einige der
Maßnahmen aufzählen, die meine
Fraktion der Freien Demokraten für
wichtig erachtet: extremistische
Moscheen wie das Islamische Zentrum
Hamburg endlich zu schließen es ist
übrigens nicht lange her, dass die
Freie und Hansestadt Hamburg mit dem
Dachverband, dem auch das IZH
angehört, Staatsverträge geschlossen
hat; wir müssen viel genauer
hinschauen, wen der Staat zum
Ansprechpartner macht, Vereine wie
„Muslim Interaktiv“ konsequent zu
verbieten, Vereinsverbote dann auch
konsequent umzusetzen und
durchzusetzen, analog wie digital,
aufenthaltsrechtliche Maßnahmen
sowohl im Rahmen des geltenden Rechts
auszuschöpfen als auch ohne
Denkverbote über eine Erweiterung der
Ausweisungsmöglichkeiten zu sprechen,
insbesondere bei der Billigung
terroristischer Taten, Gefährder und
Straftäter konsequent abzuschieben
wir erwarten hier, dass die
Bundesregierung auch alle
Anstrengungen unternimmt, um
jedenfalls Gefährder und Straftäter
wieder nach Afghanistan abschieben zu
können, die Terrorfinanzierung
stärker in den Blick zu nehmen,
gerade auch die Verbindungen zwischen
islamistischen Milieus und
Organisierter,
insbesondere Clankriminalität.
Nicht zuletzt müssen sich auch
deutsche Islamverbände kritisch
fragen lassen, welchen Beitrag sie
zum friedlichen Zusammenleben in
unserem Land leisten, welchen Umgang
sie mit Kritikern in den eigenen
Reihen pflegen.
Dringend nötig sind wahrnehmbare
Diskussionen und die Ächtung der
Verherrlichung islamistischer Gewalt.
Denn sie erwarten doch auch zu Recht,
dass, wenn es rassistische Vorfälle
gibt, wir nicht darauf verweisen,
dass die Mehrheit der Gesellschaft
friedliebend ist, sondern dass wir
uns mit
diesen Taten auseinandersetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gleichzeitig wird bisweilen ein
falscher Gegensatz zwischen Reden und
Handeln aufgebaut; denn zur inneren
Wehrhaftigkeit gehört auch ein Blick
auf die
Debattenkultur unserer Gesellschaft.
Voraussetzung für Handeln ist, die
Feinde der Freiheit auch als solche
zu erkennen und zu benennen und
bereit dazu zu sein, sie zu benennen.
Ein selektiver Umgang mit dem
Generalverdachtsvorwurf, ein
taktischer und leichtfertiger Umgang
mit dem Rassismusvorwurf erweisen
diesem Anliegen einen Bärendienst.
Wenn an der Humboldt-Uni zu Berlin
zum Beispiel selbst für widerlichste
antisemitische Ausfälle sich noch
Relativierer und Verharmloser finden,
selbst unter Hochschullehrern, dann
ist das ein Problem
für unsere offene Gesellschaft.
Man kann es nicht oft genug
wiederholen: Unser Grundgesetz wird
eben nicht in Sonntagsreden
verteidigt, sondern im Klassenzimmer,
auf dem Schulhof, an der Hochschule,
auf der Straße.
Deshalb geht es darum, all jenen den
Rücken zu stärken zum Beispiel den
Lehrerinnen und Lehrern, die
religiöses Mobbing nicht hinnehmen,
sondern thematisieren.
Islamismus hat
viele Erscheinungsformen.
Da gibt es die offensichtlich
brutalen, ja, barbarischen wie in
Mannheim, aber auch dort, wo der
„Islamische Staat“ wütet vor dessen
Allmachtsfantasien fliehen Menschen
zu uns, und es gibt die subtilen,
legalistisch auftretenden
Erscheinungsformen: Die wollen nicht
auffallen, die wollen unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung unbemerkt aushöhlen.
Deshalb müssen wir aufpassen und
klarmachen: Die Religionsfreiheit
wird bei uns respektiert und gelebt,
aber sie immunisiert nicht gegen
Kritik, noch nicht
einmal gegen Satire.
Wir dürfen uns nicht einschüchtern
lassen von Kampfbegriffen wie
„islamophob“, die erfunden wurden, um
berechtigte Kritik zurückzuweisen.
Die Freiheit des anderen zu achten,
ist die Geschäftsgrundlage der
offenen Gesellschaft.
Unsere Demokratie braucht öffentliche
Räume, in denen man kein Held sein
muss, um seine Meinung auszusprechen
und für die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung einzutreten.
Die Sicherheitsbehörden gut
auszustatten, das ist
auch uns ein Anliegen.
Allerdings will ich hier auch sagen:
Das ist einerseits ganz wichtig.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das bedeutet auch Prioritätensetzung;
denn innere und äußere Sicherheit
sind Kernaufgaben des Staates.
Das ist andererseits kein Ersatz
dafür, die nötige innen- und
migrationspolitische Zeitenwende
endlich konsequenter zu vollziehen.
Vielen Dank.
Alexander Throm für die
Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Erst in der letzten Sitzungswoche
haben wir den Antrag „Den politischen
Islam als Gefahr für unsere
freiheitliche Demokratie jetzt
wirksam bekämpfen“ hier debattiert.
Keiner von uns hätte gedacht, dass
sich diese Gefahr so schnell auf so
schreckliche Art
und Weise bewahrheitet.
Ein mutiger, ein junger, ein
selbstloser Polizist
wurde grausam getötet.
Wir trauern mit seiner Familie und
mit allen Kolleginnen und Kollegen in
Mannheim insbesondere.
Das macht was mit uns allen.
Das macht was mit den Menschen in
unserem Land.
Da ist etwas aufgebrochen.
Es ist Wut, es ist
Angst, und es ist Unverständnis.
Am Ende geht es um den Vorwurf der
Menschen an uns alle hier in
politischer Verantwortung, dass der
Staat versagt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen müssen wir dieser
Verantwortung gerecht werden.
Diesen politischen Willen erkenne ich
durchaus bei Einzelnen.
Frau Kaddor, bei Ihnen erkenne ich
den aber nicht.
Sie haben zu diesem Antrag der Union
auf X geschrieben: „Der Antrag schürt
muslimfeindliche Ängste“.
Sie haben es gerade in Ihrer Rede
wiederholt, in der Sie gesagt haben:
Man macht Wahlkampf auf dem Rücken
der Muslime.
Nein, Sie spalten, Frau Kaddor.
Sie hetzen.
Sie haben keine klare persönliche
Haltung zum Islamismus.
Frau Kaddor, wenn Sie uns
Muslimfeindlichkeit vorwerfen oder
behaupten, dass wir muslimfeindliche
Ängste schüren, dann bedienen Sie das
Opfernarrativ der Islamisten, denn
genau darauf nehmen Sie Bezug.
Deswegen meine Forderung an die
Grünen: Klären Sie Ihr Verhältnis,
insbesondere das Ihrer
innenpolitischen Sprecherin, zum
politischen Islam und zum Islamismus!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja,
es braucht Abschiebungen nach
Afghanistan und Syrien
selbstverständlich nach
Verbüßung der Haftstrafe.
Dann muss dieser
Staat es auch durchsetzen.
Es darf keine falsche Rücksichtnahme
geben, beispielsweise „Bett, Brot und
Seife“ oder andere Dinge.
Das ist jetzt die Verantwortung.
Ich war schon verwundert, Herr
Kollege Hartmann, am Montag der
Polizist war noch keine 24 Stunden
verstorben den Vorschlag von der SPD,
von Herrn Grote, zu hören, wieder
nach Afghanistan abzuschieben.
Denn Sie und Ihre Innenministerin
haben jahrelang nichts gemacht, und
am Tag nach diesem schlimmen
Todesfall kommt
dann dieser Vorschlag.
Ich kann Ihnen das nicht ersparen.
Am 19.
März 2023 konnte man lesen: „Faeser
prüft Aufhebung des Abschiebestopps
für afghanische Gefährder“.
Bitte nichts hochhalten.
Das ist ein Artikel aus der „Welt“,
Frau Präsidentin.
Ich zitiere jetzt aus einem Artikel
aus der „Zeit“ von dieser Woche:
„Nancy Faeser lässt Abschiebungen
nach Afghanistan prüfen“.
15 Monate ist
nichts passiert, Frau Innenministerin.
Kurz vor der Hessenwahl haben Sie zu
Abschiebungen aufgerufen und jetzt,
eine Woche vor der Europawahl, wieder
dasselbe Spiel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
halte ich für nicht in Ordnung.
Ich hoffe, dass der Bundeskanzler
seinen Ankündigungen auch Taten
folgen lässt; denn
daran wird er gemessen.
Ein letzter Appell an die Grünen.
Ihre Außenministerin Baerbock hat
gesagt, man könne nach Afghanistan
nicht abschieben, weil keine
diplomatischen Beziehungen bestünden.
Das ist falsch.
Das Auswärtige Amt unterhält unter
Außenministerin Baerbock sogenannte
technische Kontakte mit den Taliban
und auch im Doha-Format, um Menschen
aus Afghanistan herauszuholen.
Man spricht ausdrücklich in einer
Antwort auf eine Anfrage von mir über
die Reisefreiheit der Afghanen.
Wenn man aber technische Kontakte
unterhalten kann, um Menschen nach
Deutschland zu holen, dann muss man
diese technischen Kontakte auch
nutzen, um Menschen nach Afghanistan
zu verbringen, sehr
geehrte Damen und Herren.
Ich lasse die Zwischenfrage gerne zu.
Nein.
Weil die Redezeit vorbei ist, lasse
ich die Zwischenfrage nicht zu.
Ihre Redezeit ist vorbei.
Herzlichen Dank.
Die Redezeit war schon vorbei.
Eine persönliche Erklärung kann am
Ende der Debatte abgegeben werden.
Für die SPD-Fraktion hat nun das Wort
der Kollege Daniel Baldy.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten den Antrag der
Unionsfraktion, den wir schon in der
letzten Sitzungswoche beraten haben,
heute unter anderen Vorzeichen, als
wir das vor drei Wochen getan haben.
Vor drei Wochen ging es insbesondere
um diejenigen, die auf deutschen
Straßen Kalifate fordern, und heute
sprechen wir über diejenigen, die
ihren Worten Taten folgen lassen, die
Repräsentantinnen und Repräsentanten
unseres Staates angreifen und damit
diesen Staat und unsere Demokratie
und damit uns alle angreifen.
Es bleibt bei dem, was ich bereits
vor drei Wochen hier im Deutschen
Bundestag gesagt habe: Wir werden uns
Demokratiefeinden auch
weiterhin entgegenstellen.
Das ist unter anderem
sozialdemokratische Kern-DNA
seit 1863.
Das ist auch die gemeinsame
Überzeugung dieser Koalition.
Wer sich gegen die Demokratie in
diesem Land stellt, der wird uns als
Gegner haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Dieser Antrag ist in den letzten drei
Wochen offensichtlich der gleiche
geblieben, und damit sind wir schon
bei einem der Hauptkritikpunkte:
Trotz massiver Bedenken in der ersten
Debatte vor drei Wochen wollen Sie
über diesen Antrag heute ohne
ernsthafte Beratung im Ausschuss, vor
allen Dingen aber ohne
Expertenanhörung im Innenausschuss
abstimmen lassen.
Sie werden das kann man sich
vorstellen danach wieder tönen, sei
es in der Presse oder auch auf X: Die
Ampel will gar nichts tun, die
ignoriert das alles.
Das stimmt nicht.
Die Ampel wird aber nicht
verfassungsrechtlich höchst
umstrittenen Vorschlägen, wie Sie sie
hier machen, einfach zustimmen, ohne
wenigstens einmal mit Expertinnen und
Experten dazu im Ausschuss gesprochen
zu haben.
Schauen Sie doch mal in die Urteile
des Bundesverfassungsgerichts, bevor
Sie solche Forderungen stellen!
Welche Punkte sind es konkret, die
zumindest fragwürdig hinsichtlich
ihrer Umsetzbarkeit sind?
Da ist zum einen die Strafbarkeit des
Aufrufs zur Abschaffung der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, in die
Urteile des Bundesverfassungsgerichts
zu schauen.
2007 haben die Richterinnen und
Richter festgestellt, dass ich
zitiere „Kritik an der Verfassung und
ihren wesentlichen Elementen ebenso
erlaubt ist wie die Äußerung der
Forderung, tragende Bestandteile der
freiheitlichen demokratischen
Grundordnung zu ändern“.
Diese Kritik, die da an unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung geäußert wird, muss uns
nicht gefallen.
Zumindest uns gefällt sie nicht, und
mir persönlich gefällt
sie auch nicht.
Wir müssen dieser Kritik natürlich
auch widersprechen, aber wir dürfen
sie eben leider nicht verbieten.
Werteloyalität auch das schreibt das
Bundesverfassungsgericht in diesem
Urteil kann und darf leider nicht
erzwungen werden.
Sie werfen uns ja auch oft vor, wir
würden alles gegen Rechtsextremismus
tun, aber gegen Islamismus und
Linksextremismus seien wir tatenlos,
da guckten wir weg,
das sei uns alles egal.
Wenn das, was Sie da in Ihrem Antrag
schreiben und fordern, heute schon
möglich wäre, unter anderem auch
gegen Rechtsextreme, dann hätten wir
das doch Ihrer Logik zufolge schon
längst getan.
Aber dass wir es nicht tun, ist doch
kein Zeichen dafür, dass wir nicht
dagegen vorgehen wollen, es ist kein
Zeichen von fehlendem Willen, sondern
es ist das Grundgesetz, das eben
verbietet, das zu tun.
Ignorieren Sie das
nicht in diesen Debatten!
Wischen Sie nicht immer so darüber
hinweg, als könne man einfach so
darüber hinweggehen!
Nein, es ist unsere Verfassung, die
wir achten müssen,
wenn wir Gesetze machen.
Müssen wir das, was Islamisten auf
unseren Straßen von sich geben, womit
sie den Hass säen, auf dessen Boden
dann Taten wie die von Mannheim
passieren, tatenlos hinnehmen?
Nein, es gibt Möglichkeiten,
Beschränkungen für die Versammlung
zum Schutz der öffentlichen Ordnung
vorzugeben, wie das auch in Hamburg
in den letzten Wochen geschehen ist.
Wir sind nicht handlungsunfähig gegen
solche Demonstrationen.
Tun Sie also bitte nicht immer so,
als wären wir das, und werfen Sie uns
vor allen Dingen nicht vor, wir
würden das aus einer angeblich falsch
verstandenen Toleranz akzeptieren!
Es gibt heute schon Mittel und Wege,
die können die Länder und Kommunen
auch anwenden.
Es ist nicht der Bund, es ist nicht
die Bundesregierung, die Sie hier
ansprechen müssen.
Es sind die
Unions-Landesinnenminister, die Sie
bspw. da mal in die Pflicht
nehmen sollten.
Ihr Antrag hätte eine Grundlage für
eine ordentliche Expertenanhörung im
Innenausschuss sein können.
Sie haben es vorgezogen, ihn diese
Woche final abstimmen zu lassen, und
das trotz der großen Bedenken, die
wir hier bereits in der letzten
Debatte deutlich artikuliert haben.
Dementsprechend kann diesem Antrag in
dieser unveränderten Form nicht
zugestimmt werden.
Danke schön.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Marcel Emmerich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Der Tod des Polizisten Rouven L.
macht uns alle traurig.
Er ist schrecklich
und erschüttert uns.
Was war Rouven L.
für ein Mensch?
Er war ein Mensch, dem es gerade um
Verständigung und Zusammenhalt ging.
Das sieht man auch daran, dass er
Arabisch gelernt hat, um in seinem
Arbeitsalltag mit den Menschen auf
Augenhöhe kommunizieren zu können.
Ich bin froh, dass wir ihm dieser
Tage hier im Parlament gedenken, und
ich möchte mich an dieser Stelle
solidarisch erklären mit all seinen
Angehörigen und vor allem mit allen
Polizistinnen und Polizisten in
diesem Land.
Ihnen möchte ich für ihre tägliche
Arbeit außerordentlich danken.
Nun möchte ich aber zu Ihnen kommen,
Herr Throm,
als kleine Zwischenbemerkung.
Ich weise vehement zurück, wie Sie
meine Kollegin Kaddor hier in Verruf
gebracht haben.
Sie haben zu einem Missverständnis
beigetragen, indem Sie es so
dargestellt haben, als hätte sie
irgendwie ein ungeklärtes Verhältnis
zum Islamismus.
Sie ist eine anerkannte
Islamwissenschaftlerin mit
jahrzehntelanger Erfahrung, hat viele
Bücher veröffentlicht.
Da braucht es überhaupt keine
Belehrungen von Ihnen und keine
Vorwürfe, dass sie in dieser Frage
irgendwie ein ungeklärtes oder
falsches Verhältnis
zum Islamismus hätte.
Sie steht ganz
klar für die Demokratie.
Meine Damen und Herren, so kurz vor
der Fußballeuropameisterschaft ist es
wichtig, dass die Hintergründe der
Tat in Mannheim
sehr genau aufgeklärt werden.
Islamismus ist der Feind unserer
freien Gesellschaft.
Islamismus ist keine Nebensache.
Er ist antidemokratisch,
frauenverachtend und antisemitisch.
Deshalb muss der Kampf gegen
Islamismus eine Hauptaufgabe zum
Schutz unserer Demokratie und unserer
Freiheit sein.
Da gibt es kein Vertun.
Es geht um
unsere offene Gesellschaft.
Konkret heißt das: Wir müssen gegen
den Hass im Netz vorgehen.
Wer hierzulande Grundrechte,
Meinungsfreiheit, Pressefreiheit
attackiert, wer ein Kalifat ausrufen
möchte, dem sei gesagt:
Es gibt auch Reisefreiheit.
Wer hierzulande islamistische Hetze
verbreitet und solche Taten
befürwortet oder weiterverbreitet,
dem sage ich: Der Rechtsstaat wird
konsequent sprechen.
Wir können es uns in diesem
Zusammenhang aber auch nicht leisten,
Präventionsmaßnahmen oder
Deradikalisierungsprogramme
zu streichen.
Wir müssen sie stattdessen stärken.
Wir brauchen ein hartes Vorgehen
gegen islamistische Vereine und
radikale Prediger.
Und es ist wirklich höchste Zeit,
dass das IZH in Hamburg geschlossen
wird, verboten wird.
Es ist ein sicherheitspolitischer
Skandal, dass das
noch nicht passiert ist.
Also, wir haben viel zu tun und wir
haben einen sehr scharfen Blick gegen
den Islamismus.
Ich will noch
einen Schlusssatz sagen.
Ich finde es gut, dass der Kanzler in
seiner Regierungserklärung heute
gesagt hat, dass wir auch ans
Waffenrecht rangehen müssen mit Blick
auf Waffenverbotszonen.
Auch das ist ein wichtiger Beitrag
für die öffentliche Sicherheit.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Christoph de Vries.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Emmerich, weil Sie es gerade
noch mal angesprochen haben, will ich
es auch gerne noch mal bestätigen.
Frau Kollegin Kaddor, Sie haben heute
wieder in der Debatte Islamismus als
Folge von Muslimfeindlichkeit in
Deutschland erklärt.
Ich sage Ihnen: Dafür gibt es
überhaupt keine Belege.
Es kommen nicht Millionen Menschen
nach Deutschland, weil wir ein
rassistisches Land sind, sondern weil
wir ein fantastisches, offenes und
tolerantes Land sind.
Das ist die Wahrheit.
Hören Sie zu!
Es geht gleich weiter.
Sie haben in der letzten
Sitzungswoche in der Debatte über
diesen Antrag gesagt: Sie sind eine
Gefahr für Muslime.
Das war an meine
Fraktion, die Union, gerichtet.
Ich sage Ihnen: Wer islamistischen
Terrorismus so relativiert, wer die
islamistische Bedrohung so
verharmlost und wer so mit
demokratischen Mitbewerbern umgeht,
das ist schäbig, und der betreibt
selbst die Spaltung in unserem Land.
Das gehört sich nicht.
Aber es gibt auch positive Beispiele
in Ihren Reihen.
Ich will Ihren Kollegen Danyal Bayaz
aus Baden-Württemberg, den
Finanzminister, zitieren.
Er hat nach der tödlichen
Messerattacke gesagt: „dann wird es
höchste Zeit für eine ehrliche
Debatte über die Gefahren von
Islamismus ohne Naivität, ohne
Scheuklappen, ohne
doppelte Standards.
Wer nun meint, damit stärke man den
rechten Rand, dem sage ich: Der wird
dann stark, wenn man Populisten das
Feld überlässt.“ Ich sage: Bravo!
Das hat Danyal Bayaz richtig gesagt,
und Sie sollten Ihrem Parteifreund an
dieser Stelle dringend folgen und die
Scheuklappen endlich ablegen.
Die Gefahr durch den islamistischen
Terrorismus und Islamismus ist
riesengroß, und sie nimmt immer
weiter zu.
Die Zahlen sind eindeutig; sie sind
schon gefallen: 461 Verfahren im
Zusammenhang mit islamistischem
Terrorismus, 22-mal so viel wie im
Bereich Rechtsextremismus.
Und deswegen will ich es heute auch
noch mal in aller Klarheit sagen: Die
größte Gefahr für die Sicherheit der
Menschen in Deutschland geht vom
islamistischen Terrorismus und
Islamismus aus, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der Islamismus ist leider auch der
ideologische Nährboden, der immer
weiter wächst.
Wir sehen das doch, wenn Tausende
Islamisten von „Muslim Interaktiv“
auf den Straßen marschieren und ein
Kalifat fordern und sich kein
einziger Islamverband an den
Gegendemos dazu beteiligt.
Frau Kaddor, Sie schrieben auch auf X
nach der Terrorattacke von Mannheim:
„Islamismus ist seit Jahren auf dem
Schirm unserer Sicherheitsbehörden.“
Ich will Ihnen da ausdrücklich
zustimmen, aber der Islamismus ist
seit Jahren nicht auf dem Schirm
dieser Bundesregierung.
Und genau das ist das Problem,
worüber wir heute hier sprechen.
Das sagen auch die
Mitarbeiter in den Sicherheitsbehörden.
Ihre Bundesregierung ist ein
Totalausfall, wenn es um die
Bekämpfung des Islamismus geht.
Das ist die Wahrheit, und das spüren
auch die Menschen in unserem Land.
Wir als Union haben allein in dieser
Wahlperiode acht Anträge zur
Bekämpfung des islamistischen
Terrorismus und
zum Islamismus eingebracht.
Was haben Sie gemacht?
Alle Anträge abgelehnt.
Wie viele Gesetzesvorlagen und wie
viele Anträge hat die Ampel denn
eingebracht, diese Bundesregierung?
Keinen einzigen in diesem Bundestag.
Eindeutiger kann man doch seinen
Handlungsunwillen gar nicht belegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein Kollege des ermordeten
Polizeibeamten, Manuel heißt er, hat
diese Woche gegenüber „NIUS“ erklärt:
„Unter den Mannheimer Kollegen weiß
jeder: Es hätte jeden treffen können,
jeder von ihnen könnte jetzt tot sein
was dem Rouven passiert ist, war nur
eine Frage der Zeit und es wird
wieder passieren.“ Mich macht das,
ehrlich gesagt, betroffen.
Und das zeigt, dass es so nicht
weitergehen kann.
Wir brauchen
jetzt keine Betroffenheitsrhetorik.
Wir brauchen konkrete Maßnahmen.
Wir brauchen einen Aktionsplan.
So wie wir das beim Rechtsextremismus
gemeinsam gemacht haben, so müssen
wir das auch endlich beim Islamismus
gemeinsam machen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Friedrich Merz hat heute in der
vorangegangenen Debatte ein Angebot
gemacht, dass die demokratischen
Parteien den Schulterschluss üben.
Ihr Parteivorsitzender Lars Klingbeil
hat gesagt: Wir
nehmen das Angebot an.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Heute können Sie beweisen, dass Sie
es ernst meinen.
Stimmen Sie unserem
Antrag endlich zu!
Lassen Sie uns endlich was machen!
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Sandra Bubendorfer-Licht.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Union hat diesen Antrag mit
heißer, glühender Nadel gestrickt,
und nun stellt sie ihn diese Woche
zur Abstimmung, fast im Eilverfahren
-namentliche Abstimmung.
Der Grund liegt auf der Hand.
Sie erhoffen sich eine schnelle
Schlagzeile, weil Sie wissen, dass
wir Ihrem Antrag
nicht zustimmen werden.
Und Sie wissen auch, warum.
All dies ist bedauerlich.
Noch am Dienstag sagte Friedrich
Merz, er wolle der Koalition bei der
Islamismusbekämpfung die
Hand reichen.
Und da schlagen wir gerne ein.
Die Koalition will den politischen
Islamismus keinen Deut weniger
bekämpfen als die Union.
Aber wir müssen uns dann auch
gemeinsam an
den Realitäten orientieren.
Ihre Vorschläge in diesem Antrag sind
leider zu plakativ,
die greifen zu kurz.
Ich habe es Ihnen schon in der ersten
Lesung im Mai gesagt: Vieles von dem,
was Sie hier
fordern, geschieht längst.
Für etliches sind
die Länder zuständig.
Arbeiten wir doch miteinander daran,
die Zusammenarbeit zwischen dem Bund
und den unionsgeführten
Innenministerien der Länder
weiter zu verbessern!
Genau hier kann
der Schulterschluss gelingen.
Vor seinem Messeranschlag war der
Attentäter von Mannheim auf dem
Papier ein
Musterbeispiel an Integration.
Das zeigt uns vor allem eines: Der
Ruf nach einfachen Lösungen ist zwar
applausverdächtig, aber er hilft kein
bisschen weiter.
Wir müssen in die Tiefe.
Wir müssen
extremistische Moscheen schließen.
Wir müssen Verbote islamistischer
Vereine konsequent ich betone:
konsequent umsetzen.
Wir müssen Antisemitismus
entschlossen bekämpfen, und wir
müssen den islamistischen Einfluss
aus dem Ausland eindämmen.
Wir müssen islamistische Influencer
in den Blick nehmen.
Wir müssen Gefährder rascher und
konsequenter abschieben und vieles
mehr gerne gemeinsam
mit der Opposition.
Genauso ist es mit den muslimischen
Communitys, die sich klar gegen
jegliche Verherrlichung
islamistischer Gewalt
bekennen müssen.
Die Union hat es in der Hand.
Sind Sie bereit zu einer
substanziellen Diskussion über den
politischen Islamismus und zu einem
ausgereiften ich
betone: ausgereiften Antrag?
Dann lassen Sie uns darüber reden.
Meine Türen, unsere
Türen stehen weit offen.
Was dieses Land braucht, sind
nachhaltige Lösungen und nicht ein
kurzfristiger politischer Landgewinn
für die CDU/CSU nach einem solch
furchtbaren tragischen Vorfall.
Dafür ist das Thema viel zu ernst.
Vielen Dank.
Für die Gruppe Die Linke hat das Wort
Gökay Akbulut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Anschlag in Mannheim, bei dem ein
junger Polizist getötet wurde, hat
mich tief erschüttert.
Ich bin Mannheimerin.
Dass sich so eine schreckliche Tat in
unserer Heimatstadt ereignen konnte,
macht mich fassungslos.
Meine Gedanken sind bei dem jungen
Polizisten, der mutig eingegriffen
hat, um das Leben von anderen
Menschen zu schützen.
Unser Mitgefühl gilt seiner Familie
und seinen Angehörigen.
Gerade in diesen Tagen ist es
wichtig, dass wir demokratischen
Parteien besonnen bleiben und
verantwortungsvoll reagieren.
Wir dürfen nicht zulassen, dass
dieser brutale Anschlag von der AfD
und anderen Rechtsextremisten
instrumentalisiert wird.
Sie machen Stimmung gegen Muslime,
Geflüchtete und
einzelne ethnische Gruppierungen.
Viele Muslime sind es leid, immer
nach einem Anschlag unter
Generalverdacht gestellt zu werden
oder sich rechtfertigen zu müssen.
Die demokratischen Parteien sollten
daher nicht in einen populistischen
Überbietungswettbewerb verfallen, wer
die schärferen Töne in der
Einwanderungspolitik anschlägt.
Die Union aber sieht in ihrem Antrag
die Ursache für den islamistischen
Fundamentalismus in der Zuwanderung
und den
angeblich unzureichenden Abschiebungen.
Mit dieser Fokussierung wird sie der
Komplexität des globalen Islamismus
in keinster Weise gerecht.
Sie betreibt nur das Geschäft der
rechtspopulistischen Kräfte.
Seit der Tat werden Forderungen nach
Abschiebungen nach Afghanistan laut.
Dann müssten aber Verhandlungen mit
den Taliban, den Förderern von
Islamismus weltweit, geführt werden.
Sie müssten als
Regierung anerkannt werden.
Auch das scheint der Union in letzter
Konsequenz nicht klar zu sein.
Oder wollen Sie mit Islamisten der
Taliban verhandeln?
Meine Damen und Herren, fast 70
Prozent der Asylsuchenden in
Deutschland erhalten
einen Schutzstatus.
Die meisten Flüchtlinge sind aus
gutem Grund hier.
Eine weitere Aushöhlung des
Asylrechts oder rechtsstaatswidrige
Asylverfahren in Ruanda oder Albanien
sind kein Mittel gegen den wachsenden
Extremismus in unserem Land.
Was wir brauchen, ist eine Wende in
der Außenpolitik, eine aktive
Friedenspolitik, die Beendigung der
Waffenexporte insbesondere in Kriegs-
und Krisenregionen.
Was wir aber auch brauchen, sind
Maßnahmen gegen islamistische
Netzwerke, Präventionsprogramme, mehr
politische Bildungsarbeit und bessere
Integrationsangebote für neu
eingewanderte Menschen.
Wir müssen unsere offene, vielfältige
Gesellschaft entschieden gegen ihre
Feinde verteidigen: gegen den
islamistischen Fundamentalismus und
gegen die Rechtsextremisten morgen in
Mannheim und jeden Tag.
Vielen Dank.
Simona Koß für die SPD-Fraktion hat
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Erst vor wenigen Tagen haben wir hier
vor dem Reichstag mit einem großen
Bürgerfest den 75.
Geburtstag unseres
Grundgesetzes gefeiert.
Heute, kurz vor der Europawahl, will
ich noch einmal ganz deutlich sagen:
Die freiheitlich-demokratische
Grundordnung wurde hart erkämpft.
Die Grundrechte gelten.
Wir werden unsere offene und
demokratische Gesellschaft vor jedem
Extremismus klar
und vehement verteidigen.
Die Tötung eines Polizisten durch
einen mutmaßlichen Islamisten ist
eine große Tragödie.
Ich trauere um ihn, und meine
Gedanken sind bei seinen Angehörigen
und seinen Kolleginnen und Kollegen.
Das alles, meine Damen und Herren,
ist sehr bedrückend, auch gefährlich,
und viele machen sich Gedanken.
Ich sehe mit Entsetzen, dass Gewalt
immer häufiger als Mittel der Politik
eingesetzt wird.
Wir sehen, wie der radikale
Islamismus inzwischen auch in
Deutschland Todesopfer fordert.
Dagegen müssen wir vorgehen, davor
müssen wir uns schützen mit allen
verfügbaren Mitteln, auch in Zeiten
knapper Kassen.
Das ist selbstverständlich.
Ich danke unserer Innenministerin
Nancy Faeser, dass sie den Islamismus
scharf ins Auge genommen hat.
Sie hat in ihrer Amtszeit bereits
eine ganze Reihe islamistischer
Organisationen verboten, und weitere
Verbote werden geprüft.
Hier, meine Damen und Herren, dürfen
wir nicht nachlassen, sondern müssen
ständig wachsam sein, übrigens auch
im Internet.
Der brandenburgische
Verfassungsschutz warnt vor einer
„Tiktokisierung des Islamismus“.
Zum vorliegenden Antrag der Union.
Zunächst einmal: Der
Islam gehört zu Deutschland.
Das hat ein Bundespräsident mit
CDU-Parteibuch vor
Jahren festgestellt.
Wir haben kein Problem mit dem Islam
oder mit Musliminnen und Muslimen.
Ich denke zum Beispiel an das
herausragende Engagement der
Ahmadiyya-Gemeinde in Strausberg, in
meinem Wahlkreis.
Ein Generalverdacht gegen Muslime
verbietet sich, meine
Damen und Herren.
Vielmehr ist es doch so, dass auch
liberale Muslime unter dem Terror der
Extremisten leiden.
Denken Sie an den Ehrenmord an Hatun
Sürücü in Berlin.
Denken Sie an die liberale
Ibn-Rushd-Goethe-Moschee, die wegen
der Bedrohungslage seit Jahresende
geschlossen ist.
Liebe Kollegin Koß, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Beatrix von Storch?
Nein.
In Brandenburg mussten wir queere
Geflüchtete in Schutzräumen
unterbringen, wenn sie in
Gemeinschaftsunterkünften nicht
sicher waren.
Oder denken Sie
an den islamistischen Judenhass.
Das alles, meine Damen und Herren,
ist nicht akzeptabel.
Leider bietet der Unionsantrag keine
wirksame Antwort.
Deshalb werden wir ihn ablehnen.
Denn was ist Ihre Lösung?
Sie wollen Islamisten abschieben.
Dafür hat die Bundesregierung bereits
die gesetzliche Grundlage geschaffen.
Es liegt jetzt an den
Ausländerbehörden, diese Verfahren
auch durchzuführen.
Da ist der Bund auf die Mitwirkung
auch der unionsgeführten Bundesländer
und der Innenministerinnen und
Innenminister angewiesen.
Asylverfahren dauern einfach noch
viel zu lange.
Andere Frage: Wohin wollen Sie
abschieben, wenn die
Täter Deutsche sind?
Wie wollen Sie den Islamismus aus den
Köpfen kriegen?
Wie wollen Sie
ihm den Boden entziehen?
Ich habe den Eindruck, dass wir mit
der Vermischung von Religion,
Terrorismus, Aufenthaltsrecht und
Zuwanderung genau über das Stöckchen
springen, das uns
die Islamisten hinhalten.
Sie behaupten, dass Muslime generell
unterdrückt würden und sich deshalb
verteidigen müssten.
Das ist natürlich Unsinn.
Wir müssen uns trotzdem fragen,
welchen Beitrag wir zur
Radikalisierung leisten, welches
Verständnis wir
von Integration haben.
Denn Islamismus ist gefährlich, und
es gibt keine einfachen Antworten.
Deswegen brauchen wir zusätzlich zum
Aufenthaltsrecht, zum Strafrecht und
zum Versammlungsrecht mehr
Extremismusprävention
und Demokratieförderung.
Da gibt es
viele wirkungsvolle Ansätze.
Ich nenne nur die Demokratielotsen
etwa in
meinem Wahlkreis Märkisch-Oderland.
Zum Schluss noch eine Bitte an alle
Demokratinnen und Demokraten: Passt
auf eure Wortwahl auf!
Lasst uns gemeinsam unsere Grundwerte
und unsere Demokratie verteidigen!
Unsere Kinder und Enkel sollen in
einem vielfältigen Europa aufwachsen.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Moritz Oppelt für die Unionsfraktion
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Rouven Laur, der ermordete Polizist
von Mannheim, kommt
aus meinem Wahlkreis.
Er ist in Neckarbischofsheim, einem
kleinen Städtchen, aufgewachsen.
Vier Jahre lang war er bei uns in
Neckargemünd bei der Polizei.
Aus der Zeit haben wir viele
gemeinsame Freunde und Bekannte.
In Mannheim wollte er den Aufstieg in
den höheren Polizeidienst machen.
Dazu kommt es nun nicht mehr.
Er wurde von einem islamistischen
Terroristen ermordet.
Dieser Terrorist
stammt aus Afghanistan.
2013 kam er nach Deutschland.
2014 wurde sein Asylantrag abgelehnt.
Deutschland hat ihm trotzdem eine
Chance auf ein Leben in Frieden und
Freiheit gegeben.
Deshalb macht mich das, was am
vergangenen Wochenende passiert ist,
auch so fassungslos.
Am vergangenen Freitag, am 31.
Mai, gegen 11.30 Uhr ging der
Terrorist von blindem Hass getrieben
auf den Islamkritiker Michael
Stürzenberger los.
Im Chaos, das daraus entsteht,
schlägt ein Helfer irrtümlich auf
einen anderen Helfer ein, der den
Terroristen zuvor zu
Boden gebracht hatte.
Rouven Laur, der dazukommt, geht
sofort dazwischen und fixiert einen
der Beteiligten am Boden.
Eine fatale, aber in der Situation
unvermeidbare Fehleinschätzung.
Als Rouven dem Angreifer den Rücken
zuwendet, hackt dieser sein Messer
mehrfach in den
Nacken des jungen Polizisten.
Der Rettungsschuss eines Kollegen
kommt für ihn
wenige Augenblicke zu spät.
Im Internet wurde die Polizei in den
letzten Tagen heftig von AfD-nahen
Accounts und von
linken Journalisten kritisiert.
Meine Damen und Herren, ich will es
an dieser Stelle ganz deutlich sagen:
Unsere deutsche Polizei ist die beste
Polizei auf der ganzen Welt, und ich
würde sie gegen keine andere Polizei
auf der Welt eintauschen.
Für mich sind Rouven Laur und auch
der Schütze, der den Terroristen zur
Strecke brachte, Helden Helden, die
nichts anderes als unseren höchsten
Respekt und unsere Anerkennung
verdient haben.
Aber Respekt, Anerkennung und
Anteilnahme sind nicht genug.
Am vergangenen Freitag wurde eine
rote Linie überschritten.
Es ist an der Zeit, dass wir in
Berlin Verantwortung übernehmen
Verantwortung für die Zustände in
unserem Land, insbesondere in unseren
Großstädten, in die wir unsere
Polizisten Tag für Tag schicken.
Wir schulden es ihnen, dass wir jetzt
entschlossen handeln, dass wir unsere
Migrationspolitik den tatsächlichen
Aufnahmekapazitäten in unserem Land
anpassen, dass wir unsere Polizisten
bestmöglich ausrüsten, auch
rechtlich, und dass wir dem radikalen
Islamismus den Kampf ansagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie Ihren, lassen Sie unseren
Worten Taten folgen.
Nehmen Sie diesen Antrag an!
Herzlichen Dank.
Thomas Seitz ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Vor sechs Jahren war Bill Warner auf
meine Einladung im
Bundestag zu Besuch.
Er ist der Schöpfer des Begriffs
„politischer Islam“, der deutlich
macht, dass der Islam nicht nur
Religion ist, sondern auch
menschenverachtende Ideologie mit dem
Ziel der totalen Unterwerfung, in der
die gottgegebene Scharia das
Zusammenleben umfassend regelt.
51 Prozent der Quellen des Islams
beziehen sich nicht auf die
Gläubigen, sondern auf uns, die
Kuffar, also auf jeden, der nicht
akzeptiert, dass Allah der einzige
Gott und Mohammed
sein Gesandter sein soll.
Einen Kafir darf man täuschen,
versklaven, foltern und auch töten.
Die passende Übersetzung ist
vermutlich „Untermensch“.
Juden sind das größte Feindbild des
politischen Islams, der nicht weniger
antisemitisch ist
als der Nationalsozialismus.
Der Wunsch vieler Palästinenser nach
Vernichtung Israels ist also keine
Verirrung, sondern konsequent
gelebter politischer Islam.
Ob ein Muslim dies ausleben will, ist
eine Frage des Einzelfalls; aber er
darf es nach seinem Glauben.
Es erinnert an den Brandstifter, der
nach der Feuerwehr ruft, wenn jetzt
die Union Alarm schlägt; denn es
waren Frau Merkel und die Union, die
die millionenfache illegale
islamische Einwanderung
ermöglicht haben.
Die Folge: 70 Prozent der
muslimischen Schüler stellen die
Scharia über deutsches Recht, und 60
Prozent der Frauen meiden aus Angst
öffentliche Räume.
Mannheim ist kein Einzelfall, sondern
Mannheim ist Alltag
überall in Deutschland.
Die Forderung nach Remigration ist
deshalb kein Generalverdacht gegen
alle Muslime, von denen sich viele
integriert haben, gute deutsche
Staatsbürger und oft selbst Opfer des
Islams sind.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ebenso wenig ist es
eine Frage der Religionsfreiheit.
Deshalb die Feststellung: Der Islam
gehört nicht zu Deutschland.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Melis Sekmen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Heute rede ich an erster Stelle als
Abgeordnete meiner
Heimatstadt Mannheim.
Es gibt wenige Ereignisse, die sich
so tief und so schmerzhaft in das
Gedächtnis einer Stadtgesellschaft
einprägen werden.
Diese Tat geht uns ans Herz, und Sie
können sich vorstellen, dass dort mit
einem ganz besonderen Blick auf diese
Debatte hier geschaut wird.
Wir können den Schmerz von Rouvens
Angehörigen und
Kollegen nicht nehmen.
Wir können handeln.
Die Frage ist nicht, ob wir es tun,
sondern, wie wir es tun und mit
welcher Geschwindigkeit wir es tun.
Polizeibeamte wissen genau, dass sie
in gefährliche Situationen kommen
können, in denen sie in Bruchteilen
von Sekunden
Entscheidungen treffen müssen.
Wenn Sie als Polizistin, als Polizist
live miterleben, wie Ihr Kollege, wie
Ihr Freund so unerwartet, so brutal
von einem Islamisten niedergestochen
wird und das Ganze auch noch im Netz
ausgestrahlt wird, dann macht das
nicht nur was mit der Bevölkerung,
die das sieht, sondern das macht auch
was mit der Polizeifamilie.
In diesen Uniformen stecken Menschen.
Wir werden ein paar Tage darüber
sprechen; aber sie tragen es ihr
ganzes Leben lang mit sich.
Allein diese Tatsache verpflichtet
uns, unsere Worte in dieser Debatte
klar und achtsam zu wählen.
Mannheim ist eine offene Stadt.
Bei uns leben Menschen
aus über 160 Nationen.
Es gibt unterschiedliche Religionen,
und die Hälfte der Mannheimer hat
einen Migrationshintergrund.
Diese Vielfalt ist unsere Normalität;
wir kennen das gar nicht anders.
Wir zeigen, wie man mit dieser
Unterschiedlichkeit in Frieden und in
einem respektvollen Miteinander leben
kann; denn bei uns achtet jeder die
Religions- und
Meinungsfreiheit des anderen.
Und das, was da passiert ist, das ist
nicht unser Mannheim.
Aber wissen Sie, was das eigentliche
Problem in diesem Land ist und die
Politik, also wir,
sind Teil dieses Problems?
Wir können in diesem Land zu
bestimmten Themen wie „Islamismus“,
„Integration“ oder „Zuwanderung“
keine Debatten führen, ohne Menschen
dabei in Schubladen zu stecken.
Und dann wundern wir uns, warum
Populisten in diesem Land eigentlich
so einen Zuspruch bekommen.
Ich habe mir parteiübergreifend die
Kommentare nach dem Vorfall in
Mannheim durchgelesen.
Der eine sagt: „Schluss mit falscher
Toleranz“, der andere sagt: „Wir
brauchen endlich ehrliche Debatten.“
Da frage ich mich: Ja, was machen wir
denn die ganze Zeit?
Es gab doch immer wieder Stimmen aus
den demokratischen Reihen, die auf
die Gefahren des Islamismus
aufmerksam gemacht haben.
Diese Stimmen müssen aber aus der
Mitte dieses Hauses und nicht immer
von einigen wenigen kommen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Für diese Debatten braucht es auch
keine politisch korrekte Sprache.
Wer Respekt und Anstand hat und ein
bisschen Menschenverstand besitzt,
Kommen Sie bitte zum Schluss!
bei dem kann in diesen Debatten auch
was Gescheites herauskommen.
Zuhören, Realitäten
benennen und handeln!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Robert Farle ist der nächste Redner.
Ich bitte um Ruhe im Plenarsaal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Seit geschätzten acht, neun Jahren
erlebe ich in Parlamenten erst in
einem Landesparlament, jetzt hier im
Bundestag sich endlos im Kreis
drehende Debatten, aber keine
entsprechenden Aktivitäten, um so ein
Problem zu lösen.
Wo lebe ich eigentlich?
In welchem Land lebe ich?
Sie sind ja unzweifelhaft eine Frau;
jedenfalls gehe ich davon aus.
Sie wissen, dass wir durch diese
Masseneinwanderung eine so große
Anzahl von Straftaten haben, dass
sich Frauen in allen Großstädten in
Deutschland in der Dunkelheit nicht
mehr auf die Straße trauen.
Das ist die Wahrheit.
Vielleicht begreifen Sie das mal.
Das können Ihnen
alle diese Damen erzählen.
Mir erzählen sie es auch.
52 636 sexuelle Übergriffe von 2017
bis 2023, um 70 Prozent angestiegen.
1 125 Frauen wurden letztes Jahr
Opfer von Vergewaltigungen mit
Todesfolge, durch Asylmigranten und
nicht durch irgendjemand.
Was ist aus diesem Land geworden, zu
dem ich mich nach wie vor als
Abgeordneter zu hundert Prozent
bekenne, Ihre Redezeit ist vorüber,
Herr Farle.
in dem eine Innenministerin sogar
noch lacht, wenn ein solches Thema
hier behandelt wird?
Mir vergeht da alles Lachen.
Ich will, dass Sie mehr Lieber Herr
Farle, Ihre Redezeit ist vorbei.
machen für die
Menschen in unserem Land.
Danke.
Der nächste Redner ist für die
SPD-Fraktion Helge Lindh.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Viele haben es wahrscheinlich nicht
so richtig mitgekriegt: Herr Curio
hat vorhin ganz bewusst den Film „Die
Mörder sind unter uns“ von Wolfgang
Staudte zitiert, einen Film, der
Traumata von schwersten NS-Kriegs-
und
Menschheitsverbrechen thematisiert.
Sie haben damit ganz bewusst und
gezielt das ist Ihre Strategie
Musliminnen und Muslime und
Migrantinnen und Migranten generell
in die Nähe von NS-Tätern gesteckt.
Das ist widerlich.
Und ich kann Frau Le Pen und Herrn
Bardella in vielen
Punkten nicht verstehen.
Dass die sich aber schämen, mit Ihnen
aufzutreten, das verstehe ich, und
ich beglückwünsche die Rechtsextremen
in ganz Europa,
die sich Ihrer schämen.
Sie haben es heute wieder bestätigt:
Sie sind sogar
eine Schande für Rechtsextreme.
Das muss man hinkriegen; das ist eine
historisch einmalige Leistung.
Herr Throm, ich muss Ihnen sagen,
jetzt sachlich argumentierend Sie
haben gesagt, wenn wir ihnen
vorwerfen würden, sie relativierten
und verharmlosten
Muslimfeindlichkeit, würden wir das
Opfernarrativ der Islamisten
bedienen: Ich würde Ihnen mal die
umgekehrte Logik empfehlen.
Indem Sie unnötigerweise leugnen,
dass es tagtäglich antimuslimischen
Rassismus und Muslimfeindlichkeit in
krasser Form gibt, bieten Sie etwas,
was die Radikalisierer von „Muslim
Interaktiv“ und „Generation Islam“
jeden Tag gezielt nutzen.
Das heißt: So einfach ist es nicht,
wie Sie es darstellen.
Also überdenken Sie
noch mal Ihre Argumentation!
Wichtig ist aber auch damit ich nicht
nur mit dem Finger auf die anderen
zeige, dass man zuerst auch einmal
selbstkritisch auf den eigenen
Bereich guckt.
Kevin Kühnert hat zu Recht hier im
Bundestag und auch im „Spiegel“ und
anderswo darauf hingewiesen, dass wir
Islamismus im linken Spektrum eben
nicht verharmlosen sollten aus Angst,
dass er, was ja geschieht,
rassistisch instrumentalisiert wird.
Und da hat er recht.
Das ist eine sinnvolle Ermahnung
seinerseits gewesen.
Auf der anderen Seite der Medaille
das ist nicht zu trennen heißt das:
Wenn wir da nicht falsch
verharmlosend tolerant sind, bedeutet
das aber auch nicht, wie Sie es immer
im Antrag machen, Migration,
Integration, Religion und Kultur
zusammenzumixen und so
eine Soße rauszuschütten.
Damit bekämpfen Sie alles Mögliche,
vor allem Rationalität; aber Sie
bekämpfen damit keinen Islamismus.
Also lassen Sie das!
Das schwächt Ihren
Ansatz doch eindeutig.
Es ist einfach, festzustellen, dass,
wenn wir kompromisslos, entschieden,
auch sicherheitspolitisch gegen
religiös motivierten Extremismus
vorgehen wollen und wir müssen das
härter machen, das dann aber auch
bedeutet, dass ganz normale Muslime
in diesem Land genauso viel und
genauso wenig wie Nichtmuslime für
den Extremismus verantwortlich sind.
Sie müssen sich dafür nicht selbst
erklären,
entschuldigen, rechtfertigen.
Sie haben genauso wenig und genauso
viel Verantwortung wie wir alle.
Also, beenden Sie
Ihre Kultur des Generalverdachtes!
Und: Hören Sie auch mal auf einen
großen Liberalen und
FDP-Mann Gerhart Baum!
Der hat einerseits glasklar benannt,
was geschehen ist: diese barbarische,
unmenschliche Tat in Mannheim.
Gleichzeitig hat er aber darauf
hingewiesen, dass offensichtlich
antimuslimische Reflexe in unseren
Debatten noch sehr aktiv sind.
Er sprach und er hat komplett recht
damit warnend an uns demokratische
Parteien, diese Stimmung nicht zu
nutzen, sondern sie zu bekämpfen.
Das ist überzeugender Liberalismus.
Daran sollten wir
uns ein Beispiel nehmen.
Ein Beispiel nehmen könnten wir uns
auch an einem Verband, der ganz offen
ausgesprochen hat, was ist: Bündnis
Malikitische Gemeinde.
Dort hat man in aller Klarheit sein
Mitgefühl mit einem „unserer jungen
Polizisten“ ausgesprochen, wie es
formuliert ist.
Ich habe selbst mit Herrn
Stürzenberger heftigst auf der Straße
gestritten; es gibt Videos.
Wir haben mit Worten gestritten
erbarmungslos, hart, aber im Wort,
ohne jede Gewalt.
Das Bündnis Malikitische Gemeinde hat
benannt, dass es Aufgabe von
Nichtmuslimen und Muslimen ist, aber
auch innerhalb der muslimischen
Gemeinschaften und der Theologen,
darauf aufmerksam zu machen, dass wir
Kritik ertragen müssen, auch
überzogene Kritik, auch unfaire
Kritik, dass die Antwort darauf
niemals und nimmer Gewalt sein darf.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Also, nehmen wir uns ein Beispiel an
diesem klugen Verband, nehmen wir uns
ein Beispiel an Gerhart Baum, und
nehmen wir uns kein Beispiel an Ihrem
leider misslungenen Antrag!
Vielen Dank.
Matthias Helferich ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich kann Ihre selbstgefälligen
Beileidsbekundungen und Ankündigungen
staatlichen Durchgreifens
nicht mehr ertragen.
Es widert einen geradezu an.
Sie alle von Merz bis Kaddor haben
den Mord von
Mannheim politisch mitzuverantworten.
Das gesamte Establishment hat
Deutschland in den vergangenen
Jahrzehnten zu einem Siedlungsgebiet
für Millionen Fremde erklärt, unter
ihnen auch Hunderttausende
Kriminelle, unter ihnen
auch Sulaiman A.
Wenn auf Sylt Betrunkene grölen,
geifert Ihr Georg Restle: Alle
Deutschen sind Rassisten.
Sticht der afghanische Attentäter zu,
dann warnt man, wie auch Helge Lindh,
vorm Generalverdacht.
Aber Sie glauben, das sei der Gipfel
der Schamlosigkeit?
Nein, das ist es nicht.
Hinter den verschlossenen Türen des
gestrigen Innenausschusses reagierte
die Grüne Katrin Göring-Eckardt auf
einen Wortbeitrag gegen den
Islamismus mit: Mimimimimi!
Haben Sie gar keinen Respekt vor den
Ermordeten und Schwerverletzten?
Mit diesen Leuten, für die der Verrat
an Deutschland zum politischen
Tagesgeschäft gehört, wird sich hier
nichts ändern.
Es gilt daher am 9.
Juni in ganz Europa: Seid stolz!
Wählt rechts!
Die beste Extremismusprävention ist
Remigration, millionenfach.
Ich möchte hier mal richtigstellen,
dass der Innenausschuss
nichtöffentlich tagt und wir daraus
nicht zitieren, Herr Helferich.
Dr. Volker Ullrich für die Unionsfraktion
ist der letzte Redner in der Debatte.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Rouven Laur wurde von einem
Islamisten ermordet, als er unsere
Sicherheit und
Freiheit geschützt hat.
Es ist zu fragen, ob aus den
islamistischen Terrortaten der
letzten Jahre ausreichend Lehren
gezogen wurden, um die
Schutzverantwortung des
Staates zu wahren.
Zum Thema Meinungsfreiheit gilt: Sie
ist weitreichend, schützt
Kontroverses und sicher auch dann die
Kritik, wenn Religion überschritten
wird und eine fundamentalistische
Ideologie wie der Islamismus
kritisiert wird.
Aber ich bin überzeugt, dass weder
falsch verstandene Toleranz noch die
Angst, dass die Falschen davon
profitieren könnten, und schon gar
nicht rechte Hassrede
dieses Problem lösen.
Damit werden wir keinen
gesellschaftlichen Frieden schaffen.
Es geht um Grundsätzliches:
Meinungsfreiheit, Gleichheit für Mann
und Frau, die Würde des Menschen.
Wer das nicht akzeptiert, wendet sich
gegen alles, was für das
Zusammenleben in unserem Land
unabdingbar ist.
Wir können uns nicht damit abfinden,
dass Kritiker des politischen Islams
mit dem Tode bedroht werden oder
ermordet werden, überall in Europa.
Wir brauchen jetzt die politische
Kraft, Islamismus zu bekämpfen:
konsequente Migrationspolitik;
Straftäter und Gefährder müssen auch
nach Afghanistan und Syrien
abgeschoben werden können; die Frage
der Finanzierung islamistischer
Vereinigungen ist zu klären;
strafbare Inhalte im Netz müssen
konsequent geahndet werden.
Aber es ist nicht nur Politik.
Unsere Gesellschaft benötigt die
moralische und intellektuelle Kraft
in der Auseinandersetzung mit dem
politischen Islam.
Dazu gehört, im Meinungsklima zu
aktuellen Ereignissen
Verhältnismäßigkeit zu wahren.
Berechtigte Kritik am politischen
Islam ist nicht per se rassistisch,
wie das manche meinen.
Meine Damen und Herren, kein Mensch
wird als Islamist geboren.
Menschen werden dazu.
Wir dürfen unsere junge Generation
nicht an
islamistische Hassprediger verlieren.
Wir brauchen dazu einen breiten
Konsens in der Gesellschaft.
Wir müssen die breite Mehrheit der
friedliebenden Muslime in unserem
Land schützen.
Wir brauchen dazu aber auch die
lauten Stimmen der Islamverbände.
Wir brauchen alle, um das Gift des
Islamismus in unserem
Land zu bekämpfen.
Es ist eine große gesellschaftliche
und politische Aufgabe, der wir uns
stellen müssen, weil es um das geht,
was uns ausmacht: eine
wertegebundene, freie
und offene Gesellschaft.
Ich bitte um Ruhe im Saal.
Bevor wir zur Abstimmung kommen,
erteile ich Lamya Kaddor das Wort zu
einer persönlichen Erklärung zur Rede
von Alexander Throm.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Throm, ich weise Ihren Vorwurf,
ich würde mich nicht genügend zum
Thema Islamismus positionieren,
entschieden zurück, und ich erwarte
auch eine Entschuldigung von Ihnen.
Ich sage Ihnen auch, warum.
Als ich mich entschieden habe,
Arabistik und Islamwissenschaft zu
studieren, war ich eine junge Frau,
die mit einer konservativen,
geschweige denn mit einer
fundamentalistischen Lesart des Islam
nichts anfangen konnte.
Seitdem seit über 20 Jahren widme ich
mein Leben der Aufgabe, ein sehr
moderates, liberales, progressives
Islamverständnis in dieses
Land zu bringen.
Ich habe 15 Jahre lang islamischen
Religionsunterricht in deutscher
Sprache unterrichtet, den übrigens
auch die schwarz geführten
Bundesländer alle wollten.
Ich habe schwarz geführte
Bundesländer eigentlich alle in
Fragen des Islam, des Islamismus, der
Integration beraten.
Meine Kinder haben einen jüdischen
Kindergarten besucht.
Ich bin mit einem sozusagen
deutsch-deutschen Mann verheiratet.
Dafür werde ich massiv angegangen.
Ich habe den ersten Koran für Kinder
und Erwachsene in die deutsche
Sprache übersetzt wofür ich sehr
angefeindet wurde.
Ich habe die erste Schulbuchreihe für
islamischen Religionsunterricht
herausgegeben wofür ich sehr
angefeindet werde.
Es wird mir nach meinem Leben
getrachtet, sehr oft und immer
wieder, eigentlich dauernd.
Nach jeder Rede hier im Deutschen
Bundestag veröffentlicht „Generation
Islam“ oder „Realität Islam“ oder
„Muslim Interaktiv“ ein nettes Video
über mich, 14 Minuten, und ich muss
jedes Mal denken: Okay, nett, dass
die Islamisten mal wieder mich auf
dem Schirm haben.
Deshalb finde ich es, ehrlich gesagt,
sehr schwierig, wenn Sie sich
hierhinstellen und über meine
Persönlichkeit sprechen, über meine
Arbeit und mein Wirken
seit über 20 Jahren.
Meine Familie wird in Syrien von
Islamisten verfolgt und bedroht.
Mein Vater ist ermordet worden
übrigens in Syrien, weil dort
Islamisten herrschen.
Ich möchte nur mal kurz einordnen, zu
wem Sie hier eigentlich reden.
Es ist eine Unverschämtheit, dass Sie
Menschen wie mich, die jeden Tag
entweder von Rechten oder von
Islamisten angefeindet werden das ist
nun mal meine Realität, ehrlich
gesagt, hier so attackieren.
Wir können uns wirklich streiten, und
ich finde das gut ich bin auch
streitbar, und meine Positionen sind
streitbar ; das finde
ich total in Ordnung.
Auch eine harte
Lassen Sie mich ausreden!
Auch eine harte Auseinandersetzung
finde ich total
in Ordnung, Herr Throm.
Was aber nicht geht, ist, dass Sie
eine Frau, die dauernd dafür
angefeindet wird, dass sie liberale
Muslimin ist, hier so angehen.
Denn das ist genau das, was
Islamisten wollen, Herr Throm:
Islamisten wollen, dass Sie Menschen
wie mich angehen.
Konzentrieren wir uns doch gemeinsam
auf die Feinde der Demokratie auf
islamistische Agitatorinnen und
Agitatoren und nicht auf jene, die
Islamisten bekämpfen wollen.
Ich denke, das kann ich sehr, sehr
glaubhaft sagen.
Vielen Dank.
Für eine Minute lasse ich noch eine
kurze Erwiderung zu.
Aber es ist nicht das Ziel einer
persönlichen Erklärung, in einen
Dialog einzutreten.
Herr Throm, Sie dürfen noch eine
einminütige Erwiderung geben.
Dann gehen wir
in die namentliche Abstimmung.
Frau Kaddor, Sie haben mich um eine
Entschuldigung gebeten.
Es gibt keinen Anlass, mich bei Ihnen
zu entschuldigen.
Ich habe Sie
nicht persönlich angegriffen.
Ich habe Sie ob Ihrer politischen
Meinungsäußerungen angegriffen.
Sie haben uns vorgeworfen, mit
unserem Antrag muslimfeindliche
Ängste zu schüren; das ist bis heute
auf Ihrem Twitteraccount nachzulesen.
Dafür könnten Sie sich entschuldigen.
Frau Kaddor, hören Sie jetzt auch zu!
Ich habe am Anfang meiner Rede in der
letzten Sitzungswoche ausdrücklich
erklärt nachzulesen im Protokoll,
dass wir den Islamismus bekämpfen
müssen, um die vielen gut
integrierten, säkularen und liberalen
Muslime vor
Generalverdacht zu schützen.
Und dann werfen Sie uns
Muslimfeindlichkeit vor.
Und ein Letztes.
Genau mit diesen
Äußerungen Hören Sie zu!
Ihre Relativierung in Ihrem ersten
Tweet nach dem Anschlag von Mannheim,
in dem Sie sich zunächst mit Herrn
Stürzenberger und nicht mit dem Täter
beschäftigt haben, führt dazu, dass
Sie spalten und das Opfernarrativ der
Islamisten bedienen, verehrte Frau
Kollegin Kaddor.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zum Antrag der
Unionsfraktion mit dem Titel „Den
politischen Islam als Gefahr für
unsere freiheitliche Demokratie jetzt
wirksam bekämpfen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/11663, den Antrag der
Fraktion der Union auf der Drucksache
20/11393 abzulehnen.
Zur Abstimmung liegen Erklärungen
nach § 31 der Geschäftsordnung
vor.Anlage 3 Die Unionsfraktion hat
dafür namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben dafür 20 Minuten Zeit.
Die Urnen sind bereits besetzt.
Die Abstimmungsurnen werden
um 13.17 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende werde ich
Ihnen vorab bekannt geben.
Und wir fahren in der
Tagesordnung fort.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 23.
Ich bitte Sie entsprechend
die Plätze einzunehmen.
Es geht um die zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Verbesserung des Klimaschutzes
beim Immissionsschutz, zur
Beschleunigung
immissionsschutzrechtlicher
Genehmigungsverfahren und zur
Umsetzung von EU-Recht.
Über den Gesetzentwurf werden wir
später namentlich abstimmen.
Des Weiteren liegt ein
Entschließungsantrag der
Unionsfraktion vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
68 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie,
die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache, und ich
erteile Tessa Ganserer
für Bündnis 90/Die
Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundes-Immissionsschutzgesetz ist
und bleibt ein zentraler Pfeiler der
deutschen Umweltgesetzgebung.
Es regelt die Genehmigung und den
sicheren Betrieb von
Industrieanlagen; aber es dient eben
auch, so sagt es schon der Name, dem
Schutz und der Abwehr von erheblichen
Gefahren, die von solchen Anlagen
ausgehen können.
Jetzt ist es aber so, dass wir bei
der Reduktion von klimaschädlichen
Gasen deutlich schneller werden
müssen, um unsere
Klimaschutzziele zu erreichen.
Wir müssen
Deutschland deswegen modernisieren.
Wir wollen das aber auf einem Weg
erreichen, auf dem wirtschaftlicher
Fortschritt und Klimaschutz
Hand in Hand gehen.
Mit der heute zu verabschiedenden
Novelle des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes
schaffen wir die notwendigen
Voraussetzungen, um bei der
ökologischen Transformation
an Tempo zuzulegen.
Weil es vor wenigen Wochen Kritik von
der Union daran gab, dass wir uns bei
dieser komplexen Materie die wirklich
notwendige Zeit genommen haben, sage
ich an dieser Stelle: Wir haben ja
bei der letzten Aussprache auch schon
deutlich gemacht, dass es eine
komplexe Materie ist und dass wir uns
die nötige Zeit genommen haben, um
die wesentlichen Forderungen der
Ministerpräsidentenkonferenz in diese
Novelle mit aufzunehmen.
Mit den vorliegenden
Änderungsanträgen handelt es sich
damit um die größte Novelle des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes seit
30 Jahren.
Ich finde, das Ergebnis kann sich
wirklich sehen lassen.
Wir digitalisieren, vereinfachen und
entbürokratisieren
sämtliche Genehmigungsverfahren.
Das tun wir aber bei gleichbleibenden
Umweltstandards, und wir tun es, ohne
die Öffentlichkeitsbeteiligung und
effektiven Rechtsschutz über
Bord zu schmeißen.
Denn eine echte Beschleunigung
bekommen wir nur mit Rechtssicherheit
und gemeinsam mit den Bürgerinnen und
Bürgern hin.
Beim Ausbau der erneuerbaren Energien
und beim Aufbau der
Wasserstoffinfrastruktur legen wir
sogar noch eine Schippe drauf.
Wir schaffen Voraussetzungen, um das
Repowering von Windenergieanlagen
effektiv voranzutreiben.
Wir passen aber nicht nur die
Verfahren an, sondern wir legen mit
dieser Novelle ein klares Bekenntnis
zum Klimaschutz ab.
Deswegen integrieren wir das
Schutzgut Klima in den Gesetzeszweck.
Auch das dient
der weiteren Rechtssicherheit.
Und wir schaffen damit auch die
Rechtsgrundlage, um eventuell
notwendige Verordnungen zu erlassen.
Ein letzter Punkt, der im Zuge der
Verhandlungen noch mit aufgenommen
worden ist: Wir schaffen eine
Ausnahmeregelung bei
der Sperrklausel.
Auch damit heben wir zusätzliches
Effizienzpotenzial, indem wir die
bisher nicht genutzte Abwärme für die
kommunale Wärmeplanung anzapfen.
Zum Schluss möchte ich mich noch bei
den Berichterstatterinnen und
Berichterstattern für den
konstruktiven Austausch sowie bei den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
BMWK und BMUV für die Unterstützung
bei den Beratungen bedanken.
Ein Ausblick, nachdem wir heute den
Rechtsrahmen geschaffen haben das ist
ein Appell an die Union: Lassen Sie
uns wirklich gemeinsam daran
arbeiten, dass in den
Genehmigungsbehörden der Länder auch
ausreichend Personal zur Verfügung
steht, damit diese
Beschleunigungspotenziale, die wir
heute schaffen, auch wirklich in
voller Kraft umgesetzt werden können.
Vielen Dank.
Ich grüße Sie herzlich und gebe
Steffen Bilger das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben gerade
viel Eigenlob gehört.
Aber ich muss Ihnen sagen: Was diese
Ampelkoalition, was diese
Bundesregierung bei der
Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren liefert, das
kommt zu spät, und das ist zu wenig.
Sie sind seit Ende 2021 im Amt.
Einen Pakt für Planungsbeschleunigung
mit den Ländern haben Sie im November
2023 verkündet.
Ihr Parlamentarischer Staatssekretär
aus dem Bundesumweltministerium,
Gesenhues, hat damals erklärt: „Mit
diesen Vorschlägen wird nicht
beschleunigt, sondern einfach nur
Umweltschutz abgebaut.“ So der
damalige umweltpolitische Sprecher
Ihrer Fraktion, der Grünenfraktion.
Da muss ich wirklich sagen: Kein
Wunder, dass sich die Ampel so
schwertut, konkret etwas zu
erreichen, wenn es um
Planungsbeschleunigung geht, meine
Damen und Herren.
Keine Frage: Der heute zum Beschluss
vorliegende Gesetzentwurf ist mehr
als nichts.
Es ist gut, dass sich zumindest
einige Punkte aus dem
Bund-Länder-Pakt
Planungsbeschleunigung nun
im Gesetz wiederfinden.
Wenn Unternehmen künftig einfacher
mit dem Bau einer Anlage beginnen
können, obwohl das
Genehmigungsverfahren noch läuft,
wenn die Genehmigungsverfahren viel
öfter digital ablaufen, wenn jetzt
rechtliche Vorkehrungen getroffen
werden, damit Behörden nicht immer
noch mehr Unterlagen einfordern
können, wenn die Auflagen bei der
Erneuerung von Windkraftanlagen
abgesenkt werden, dann sind das gute
Punkte, gegen die wir als Opposition
auch nichts einzuwenden haben.
Ich kann Ihnen aber für meine
Fraktion nicht den Gefallen tun, das,
wozu die Koalition offensichtlich
unter Aufbietung letzter noch
vorhandener konsensualer
Kräfte in der Lage war,
auch als ausreichend zu bewerten;
denn das ist es nicht,
das ist es
bei Weitem nicht,
meine Damen und Herren.
Warum komme ich
zu diesem Urteil?
Deutschland steckt in einer
veritablen wirtschaftlichen Krise,
nicht nur wegen
externer Faktoren und
einer schwierigen Weltlage, sondern
zuallererst aufgrund des
Totalausfalls der Wirtschaftspolitik
dieser Regierung unter Robert Habeck
und Olaf Scholz.
Der Sachverständigenrat geht in
seinem Frühjahrsgutachten von einem
Wachstum von lediglich 0,2 Prozent in
diesem Jahr aus.
In einer solchen Situation darf eine
Regierung keine einzige Chance
ungenutzt lassen, gegenzusteuern,
Impulse für eine wirtschaftliche
Belebung zu setzen, Freiräume für die
Entfesselung ökonomischer
Kräfte zu schaffen.
Und Planungsbeschleunigung, meine
Damen und Herren, ist so eine Chance,
die den Staat zudem nichts kostet.
Umso mehr ist es aus meiner Sicht
eine vertane große Chance, dass die
Koalition bei der Novellierung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes auf
halber Strecke stehen bleibt.
Sie beschleunigen bei Windkraft und
Wasserstoff gut.
Aber warum ignorieren
Sie die anderen Notwendigkeiten?
Sie haben
keine ganzheitliche Wachstumsstrategie.
Das ist ein „Gute Technologie,
schlechte Technologie“-Spiel, das Sie
hier betreiben, und das wird der
schweren Situation, in der sich das
Industrieland Deutschland befindet,
absolut nicht gerecht.
Ich kann Ihnen auch sagen, wer
darüber bestimmt, was eine gute
Technologie ist, die bei den
Verfahren entlastet wird,
und was nicht.
Es ist unverkennbar ein grüner Geist,
den dieses Gesetz atmet.
Robert Habeck und Steffi Lemke haben
zumindest in dieser Hinsicht ganze
Arbeit geleistet.
Grüne Feindbilder werden einmal mehr
zur Beglückung der eigenen
Kernklientel bedient.
Man muss ja nur mal mit Ihnen über
Planungsbeschleunigung beim
Straßenbau diskutieren.
Noch ein zum neu
eingeführten Schutzgut Klima.
Das klingt gut,
bringt aber neue Probleme.
Da kann ich wirklich nur sagen: Reden
Sie doch mal mit den Fachleuten aus
der Praxis!
Die konkreten Auswirkungen dieser
Ausweitung sind noch
gar nicht absehbar.
Ich fürchte, es sind im Zweifelsfall
viele neue Gutachten und Klagen.
Dadurch droht, dass die positiven
Effekte, die das jetzt vorliegende
Gesetz haben mag, ins Gegenteil
gewendet werden.
Diese Befürchtung treibt die
Wirtschaft um, die treibt uns um, und
die konnte die Koalition auch nicht
ausräumen, meine Damen und Herren.
Wir werden es Ihnen nicht ersparen
können: Das Thema schnellerer
Planungs- und Genehmigungsverfahren
ist mit dem
heutigen Tag mitnichten erledigt.
Wir bleiben dran.
Wir bringen weiter konstruktive
Vorschläge ein, wie
in unserem Entschließungsantrag.
Lesen Sie sich den mal durch!
Als Beispiele will ich nennen:
Verzicht auf Ausgleichsflächen beim
Ausbau der erneuerbaren Energien;
Einschränkung der Klagerechte,
insbesondere des Verbandsklagerechts;
Schluss mit endlosen Verfahren im
Umweltrecht, Stichwort „materielle
Präklusion“; insgesamt eine
Beschleunigung der Gerichtsverfahren.
Das sind einige Beispiele aus den
Vorschlägen, die wir Ihnen konkret
vorgelegt haben
in unserem Entschließungsantrag.
Da müssen Sie mehr liefern.
Nur so klappt es mit dem selbst
propagierten Deutschlandtempo, nur so
kommt Deutschland auf Kurs.
Dieser Regierung fehlen aber ganz
offensichtlich die Kraft und die
notwendige Einigkeit, um endlich
konsequent Planungs- und
Genehmigungsverfahren
zu beschleunigen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
Daniel Rinkert jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir zünden heute den Superturbo bei
der Beschleunigung der Planungs- und
Genehmigungsverfahren, beim Ausbau
von Windkraftanlagen, der
Wasserstoffinfrastruktur und bei der
Genehmigung von Industrieanlagen.
Heute beschließen wir die Novelle
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes.
Die Kollegin hat es angesprochen: die
größte Novelle seit über 30 Jahren.
Aus einem sehr guten Gesetzentwurf
haben wir im parlamentarischen
Verfahren ein richtig wuchtiges
Planungsbeschleunigungs- und starkes
Investitionsgesetz gemacht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ja, das Bundes-Immissionsschutzgesetz
ist ein Investitionsgesetz.
Es ist ein Booster für
Wirtschaftswachstum, gute
Arbeitsplätze, aber auch für Klima-
und Umweltschutz.
Das Gesetz ist ein wichtiger Schritt
zur Modernisierung unseres Landes.
Wir schaffen Fortschritt.
Wir verbinden Klimaschutz und
Wirtschaftswachstum miteinander.
Wir setzen große Teile des
Bund-Länder-Paktes, des
Deutschlandpaktes, den der
Bundeskanzler mit den
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten geschlossen hat, um.
Von 16 Punkten, die das
Bundes-Immissionsschutzgesetz
betreffen, setzen wir 14 um.
Damit wird das neue Deutschlandtempo
auch bei den Verfahren nach dem
Bundes-Immissionsschutzgesetz
Realität.
Wichtig ist, zu wissen das an die
Adresse der Union: Viele Anregungen
des Bundesrates haben wir hier auch
mit aufgenommen.
Ich will auf die Einzelheiten gerne
mal eingehen.
Meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wir beenden
die Zeit der Aktenordner.
Kein Antragsteller muss mehr mit
zahlreichen Aktenordnern zur
zuständigen Behörde laufen.
Wir digitalisieren das gesamte
Antragsverfahren, die
Veröffentlichung der Dokumente.
Wenn also nun zum Beispiel die
Aluminiumwerke in meinem Wahlkreis
eine neue Recyclinganlage bauen,
müssen sie nicht mehr mit Bergen von
Aktenordnern zur Bezirksregierung
Düsseldorf laufen.
Nein, ein USB-Stick mit digitalen
Unterlagen reicht, und
der Antrag ist gestellt.
Was auch ganz wichtig für das
Verfahren ist, damit es schneller
geht, ist die Feststellung der
Vollständigkeit
der Antragsunterlagen.
Sie bestimmt nämlich, wie lange das
Verfahren läuft.
Dieses Antragsverfahren straffen wir
ganz deutlich: Die Genehmigungsfrist
nach Vervollständigung der
Antragsunterlagen beginnt nun schon
nach Einreichung der erstmalig
nachgeforderten Antragsunterlagen
zu laufen.
Das war bisher ein ziemlich
unbestimmter Zeitpunkt.
Damit beschleunigen wir das Verfahren
ganz erheblich.
Oft haben sich Verfahren auch
verzögert, weil noch andere Behörden
beteiligt werden mussten.
Wir führen nun klare Fristen ein,
fingieren die Beteiligung anderer
Behörden und geben den
Genehmigungsbehörden mehr Befugnisse.
Ebenfalls ganz wichtig: Unterlagen,
die nicht unmittelbar für die
Genehmigungsentscheidung von
Bedeutung sind, können zukünftig
ausdrücklich auch zu einem späteren
Zeitpunkt nachgereicht werden, sodass
sich das Verfahren
nicht weiter verzögert.
Und: Die Genehmigungsbehörde kann
Genehmigungsfristen ohne Zustimmung
des Antragstellers nicht mehr
uneingeschränkt verlängern.
Meine Damen und Herren, dieses Gesetz
ist ein Wirtschaftsstärkungsgesetz,
ein Gesetz, welches die Industrie und
den Mittelstand unterstützt.
So stärken wir den vorzeitigen
Baubeginn von Industrieanlagen; das
war uns als SPD sehr wichtig.
Die Prognoseentscheidung entfällt.
Besonders vor dem Hintergrund, dass
über 20 000 Änderungsgenehmigungen
allein für Industrieanlagen gemacht
werden müssen, ist das ein
erheblicher Booster
für die Wirtschaft.
Das stärkt Investitionsentscheidungen
in den Standort Deutschland und
beschleunigt den
Umbau bestehender Anlagen.
Meine Damen und Herren, aufgehalten
wurden die Verfahren bisher auch
durch Erörterungstermine, die mit
großem Aufwand von den Behörden
vorbereitet und durchgeführt werden
mussten, aber nicht wirklich eine
Auswirkung auf die endgültige
Genehmigung hatten.
Das schaffen wir ab; der
Erörterungstermin für den Bau von
neuen Industrieanlagen oder
Änderungen an bestehenden Anlagen ist
grundsätzlich nicht mehr notwendig.
Nur wenn der Antragsteller es will,
machen wir es, oder wenn es im
Einzelfall zwingend geboten ist.
Meine Damen und Herren, das alles
zusammen ist ein echter Turbo für
neues, nachhaltiges Wachstum von
Industrie und Wirtschaft.
Und ganz wichtig: Wir zünden den
Superturbo für den weiteren Ausbau
von Windkraftanlagen
und Wasserstoffinfrastruktur.
Damit beschleunigen wir den weiteren
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Das ist wichtig für günstige
Strompreise für die Menschen, aber
auch für die Wirtschaft und somit
für die Sicherung der Arbeitsplätze
in unserem Land.
Ein Erörterungstermin findet nämlich
dort nicht mehr statt; und das ist
ganz wichtig insbesondere dann, wenn
das sogenannte Repowering von
Windkraftanlagen ansteht, also wenn
ein altes Windrad durch ein neues
ersetzt wird.
Das Repowering ist ein ganz zentrales
Instrument für den weiteren
Windkraftanlagenausbau an Land.
Dieses Repowering von
Windkraftanlagen wird durch dieses
Gesetz wuchtig gefördert.
Ganz konkret erreichen wir dies durch
die Anwendung eines vereinfachten
Genehmigungsverfahrens bei Änderungen
in einem gesetzlich
definierten Korridor.
Es sind also zukünftig nur noch
Standsicherheit und
Schall zu überprüfen.
Damit werden umfangreiche Gutachten
sowie Prüfpflichten vermieden und
somit Bürokratie
ganz konkret abgebaut.
Das novellierte
Bundes-Immissionsschutzgesetz, das
wir heute beschließen, ist somit auch
ein kräftiges Windkraftausbaugesetz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Meine Damen und Herren, der Kanzler
hat es versprochen, die Koalition des
Fortschritts hat geliefert: Das neue
Deutschlandtempo wird Realität.
Das ist der Erfolg von SPD, Grünen
und FDP.
Wir modernisieren in einer massiv
veränderten Welt unser Land.
Um die zahlreichen Herausforderungen
bei der Modernisierung unseres Landes
zu lösen, braucht es eben diesen Mut
und diese Tatkraft, die wir
aufgebracht haben, damit wir aus der
Jahrhundertaufgabe, den Umbruch in
Arbeit, Gesellschaft und Wirtschaft
zu gestalten, eine Jahrhundertchance
für die vielen
in unserem Land machen.
Wir bauen Bürokratie ab.
Wir beschleunigen Verfahren; wir
machen sie digitaler,
einfacher und effizienter.
Damit stärken wir Wirtschaft,
Beschäftigung, den Ausbau von
Windkraft und Wasserstoff, und
gleichzeitig schützen wir das Klima.
Das ist der Kern der Novelle des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes, die
wir heute verabschieden werden.
Zum Schluss möchte ich mich ganz
herzlich bedanken bei meinen
Kolleginnen Judith und Tessa für die
wirklich vertrauensvolle
Zusammenarbeit, bei den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
unserer Büros und der Fraktionen,
aber auch bei den Ministerien, dem
Umwelt- und
dem Wirtschaftsministerium.
Vielen Dank für die Unterstützung!
Und natürlich ganz herzlichen Dank an
meine Fraktion, an Carsten und
Matthias, dass ich das Vertrauen
bekommen habe, für uns dieses
ganz wichtige Gesetz für das im
Deutschlandpakt vorgesehene
Deutschlandtempo umzusetzen
zu können.
Von daher: Vielen Dank!
Herr Kollege.
Das ist ein
guter Tag für Deutschland.
Stimmen Sie zu!
Ich komme kurz
zurück zu Zusatzpunkt 2.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei, und ich
weise Sie darauf hin auch noch einmal
kurz akustisch in die Lobby, dass Sie
bitte, soweit Sie das noch nicht
getan haben, noch abstimmen müssen.
Nach dem nächsten Redner werde ich
die namentliche Abstimmung schließen.
Herzlichen Dank. Damit erteile
ich das Wort
Thomas Ehrhorn für die AfD.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Lebensader einer Industrienation
ist jederzeit verfügbare, preiswerte
Energie in ausreichender Menge.
Diese Lebensader haben die Damen und
Herren dort auf der Regierungsbank
absichtsvoll und ohne
jede Not zerschnitten.
Als Folge davon befindet sich unser
Land nun in der schwersten Krise seit
Ende des Zweiten Weltkriegs.
Den meisten ist inzwischen klar
geworden, dass die erwartbare
Deindustrialisierung keine
Verschwörungstheorie rechter
Schwurbler gewesen ist, sondern dass
sie direkt vor unseren Augen zur
bitteren Realität wird.
Wer nun auf eine Lernkurve der
Regierung hofft, wird leider auch
diesmal wieder enttäuscht: „Immer
mehr vom Falschen, damit es am Ende
richtig wird“ scheint das Motto der
politischen Einheitsfront zu sein,
welche das Zerstörungswerk unserer
Wirtschaft mit geradezu religiösem
Eifer weiter vorantreibt.
Vorwärts immer, rückwärts nimmer!
So erklärt sich dann auch das
Kernanliegen des vorliegenden
Gesetzentwurfes, nämlich die als
lästig empfundenen Verzögerungen für
den grenzenlosen Ausbau von
Erneuerbare-Energie-Anlagen mit aller
Macht aus dem Weg zu räumen.
Geht es also um Ökoenergie, wird
Umweltverträglichkeit zur Nebensache,
und die Einspruchsmöglichkeiten der
Bürger werden bestmöglich beschränkt.
Genehmigungsverfahren für andere
Industrieanlagen allerdings werden
gleichzeitig der EU sei Dank
künstlich immer weiter erschwert.
Mal abgesehen davon, dass man
entweder naiv oder ahnungslos sein
muss, um tatsächlich zu glauben, man
könne ein Industrieland wie die
Bundesrepublik allein mit
Flatterstrom aus Wind und Sonne
betreiben, gibt es noch ein paar
andere Aspekte, über die offenkundig
ungern gesprochen wird, zum Beispiel
den Umstand, dass die Erneuerbaren so
gut wie nie genau die Menge an Strom
erzeugen, die wir tatsächlich an
einem Zeitpunkt X brauchen.
Stattdessen leben wir im ständigen
Wechsel zwischen zwei Szenarien: a)
wir produzieren viel zu wenig Strom
und müssen ihn dann oft zu
Höchstpreisen aus dem Ausland
dazukaufen, oder b) bei hohen
Leistungsspitzen unserer Wind- und
Photovoltaikanlagen überschwemmen wir
unsere Nachbarn geradezu mit
Ökostrom, den niemand braucht und
auch niemand haben will.
Der deutsche Strom wird dann an den
Energiebörsen zu Ramschniveau
gehandelt, oder er
erzeugt eben Negativpreise.
Das heißt, wir produzieren also an
diesen Tagen Energiemüll, für dessen
Entsorgung und Verklappung im Ausland
wir dann auch noch mit dem sauer
verdienten Geld unserer Steuerzahler
teuer bezahlen müssen.
Mancher fragt sich: Ist das noch
Dummheit oder schon Sabotage?
„Deutschland verrecke!“, brüllt
jedenfalls die Antifa, während Rote
und Grüne in ihren Reihen begeistert
mitmarschieren oder, wie Frau Faeser,
für ihre Foren nette Texte schreiben.
Die Zeche zahlen jedenfalls die
arbeitenden Menschen unseres Landes;
so viel steht jetzt schon fest.
Sie zahlen für den milliardenschweren
Schattenhaushalt des Klima- und
Transformationsfonds, und sie zahlen
die künstlich in die Höhe getriebenen
Gas- und Strompreise.
Sie zahlen für die von dieser
Regierung absichtsvoll in die Höhe
getriebenen Preise für Benzin und
Diesel und natürlich auch für die
dadurch getriebene und
selbstverschuldete Inflation, die für
viele die Lebensmittel fast
unbezahlbar macht.
Ja, auch die berechneten 520
Milliarden Euro, die diese großartige
Energiewende allein bis 2025 kosten
wird, werden unsere Bürger zahlen, so
wie sie für die Radwege in Peru
zahlen und übrigens auch für den
Erhalt von schützenswerten
Primärwäldern in den ukrainischen
Karpaten wussten viele wahrscheinlich
auch nicht.
Aber das Ganze passiert dann, während
wir selbst unsere schützenswerten
Wälder wie den Reinhardswald für
riesige Windräder abholzen.
Mit jedem dieser Ideologieprojekte,
für welche die Regierung unser
Steuergeld verschwendet, mit jedem
Euro, den diese Regierung
anschließend dem Steuerzahler
abpresst, vermindert
sich unser Wohlstand.
Nein, meine Damen und Herren, es wird
kein grünes Wachstum geben, sondern
grünes Schrumpfen und langsame
Verarmung oder einen „Wohlstand des
Weniger“, wie Frau Göring-Eckardt das
zynisch bei „Anne Will“ unlängst
gesagt hat.
Nun, es ist Superwahljahr, und die
Menschen da draußen an den
Bildschirmen haben teilweise gleich
mehrfach die Gelegenheit, sich auf
den Wahlzetteln für diesen „Wohlstand
des Weniger“ zu bedanken.
Ich bedanke mich auch.
Ich komme zurück zu Zusatzpunkt 2:
Die Zeit der namentlichen Abstimmung
ist jetzt vorüber.
Ich gehe davon aus, dass kein
Mitglied des Hauses mehr anwesend ist
und dass auch draußen kein Mitglied
des Hauses mehr ist, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat.
Das sieht sehr gut aus.
Dann schließe ich die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird Ihnen später
bekannt gegeben. Jetzt gebe
ich das Wort der Kollegin
Judith Skudelny für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland braucht
eine Wirtschaftswende.
Die mittelfristige
Wachstumsprognose ist von 1,5
auf 0,2 Prozent zurückgegangen.
Unsere Unternehmen kämpfen gegen den
Fachkräftemangel, und bei den
Strompreisen halten wir uns dank des
völkerrechtswidrigen Einmarsches
Russlands in die Ukraine unter
den Top Ten.
Auch bei den Standortfaktoren sind
wir im weltweiten Ranking von Platz 6
auf Platz 22 zurückgefallen übrigens,
liebe Union, in
den letzten zehn Jahren.
Das heißt, auch ihr in eurer
Regierungszeit habt vieles nicht
gemacht, was damals schon möglich
gewesen wäre.
Die Dauer von Planungs- und
Genehmigungsverfahren hat sich nach
Einschätzung der Unternehmen in den
letzten zehn
Jahren nahezu verdoppelt.
Selbst deutsche Traditionsunternehmen
wie Miele, Kärcher und Stihl
überlegen sich hinsichtlich ihrer
Investitionen, weniger in Deutschland
und mehr ins Ausland zu investieren.
Es wird Zeit, diesen Unternehmen und
den Unternehmern eine Perspektive in
Deutschland zu geben.
Diese Perspektive zeigen wir heute
mit der Novelle des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes auf.
Hinter dem sperrigen Titel verbirgt
sich das größte Verfahren zur
Planungsbeschleunigung der
letzten 30 Jahre.
Vom Sportplatz über die erneuerbaren
Energien bis hin zu dem Chemiepark:
Alle Vorhaben in Deutschland werden
merklich beschleunigt, und das ohne
Abstriche beim Naturschutz.
Was machen wir genau?
Zunächst setzen wir die Dinge um, die
längst überfällig und
selbstverständlich sein sollten.
Wir digitalisieren
die Antragsverfahren.
Alles, was digitalisiert geht, soll
auch digitalisiert gemacht werden.
Ausnahmen werden nur dort gemacht, wo
Unternehmen Sorge um ihre
Betriebsgeheimnisse haben.
Hier können sie freiwillig und
selbstbestimmt weiterhin auf das
analoge Verfahren zurückgreifen.
Wir wollen nicht die
Industriespionage erleichtern,
sondern es der
Industrie leichter machen.
Dann straffen und vereinfachen wir
das Verfahren an sich.
Behörden müssen künftig die
Vollständigkeit der Unterlagen beim
Eingang des Antrags prüfen, und sie
können nur noch ein einziges Mal
Nachforderungen stellen.
Dann fangen die Fristen verbindlich
zu laufen an.
Wenn weitere Behörden angehört werden
müssen und sie sich einfach nicht
zurückmelden: Pech gehabt.
Wenn deren Informationen trotzdem
gebraucht werden, können die
leitenden Behörden zulasten und auf
Kosten der Behörde, die sich nicht
meldet, ein
Gutachten erstellen lassen.
Auch hier ist richtig
Beschleunigungspotenzial zu heben.
Erneuerbare Energien haben im
Regelfall ein geringeres
Gefahrenpotenzial als beispielsweise
eine Chemieanlage.
Deswegen gehen wir bei erneuerbaren
Energien sogar noch einen kleinen
Schritt weiter.
Wenn sich hier eine Behörde nicht
meldet, wird nicht auf das Verfahren
der Beteiligungsfiktion
zurückgegriffen, sondern dann wird so
getan, als ob
die Behörde zugestimmt hat.
Das ist dem geschuldet, dass wir a)
die Energieerzeugung in Deutschland
deutlich ausbauen müssen, um von den
Top Ten runterzukommen, und dass b)
diese Anlagen einfach weniger
Gefahrenpotenzial haben.
Das ist inhaltlich richtig und
ausgesprochen sinnvoll.
Erörterungstermine werden nur noch
dann notwendig, wenn
sie auch nötig sind.
Wir stärken die
Position des Projektmanagers.
Dort, wo die personelle Ausstattung
der Behörden nicht ausreichend ist,
werden künftig in Einklang mit dem
Projektherrn externe Hilfspersonen
zur Seite gestellt werden, sodass
nicht mehr der Personalmangel
bestimmend ist, sondern wir alle
Kräfte bündeln können, um
Genehmigungsverfahren auch in den
Behörden zu beschleunigen.
Zudem haben wir aus den Erfahrungen
der Energiekrise gelernt.
Wir verstetigen die sogenannten
Fuel-Switch-Regelungen und weiten
diese auf alle Bestandsanlagen und
-anwendungen aus.
Durch den Wegfall der
Prognoseentscheidung stärken wir die
Rechte und die Möglichkeiten
derjenigen, die in Deutschland weiter
investieren möchten.
Diese und weitere Maßnahmen führen
dazu, dass wir in Deutschland bei den
Genehmigungsverfahren Tempo machen.
Trotzdem nörgelt die Union an dem
Gesetz rum und will all die guten
Punkte in Gänze ablehnen.
Daher will ich ein ganz klein wenig
auf Ihren Entschließungsantrag
eingehen, mit dem Sie versuchen, Ihre
Ablehnung zu rechtfertigen.
Sie fordern, dass wir alle Punkte der
MPK vom November 2023 in diesem
Gesetz umsetzen.
Tja, genau das haben wir mit dem
vorliegenden Gesetz getan.
Lediglich die sogenannte
Stichtagsregelung ist nicht
enthalten, und ich erkläre Ihnen
auch, warum: Sie
ist nicht rechtskonform.
Sie widerspricht
der Aarhus-Konvention.
Eine solche rechtswidrige Regelung
können wir leider in Deutschland
nicht erlassen.
Wir sind eine Rechtsstaatspartei, und
deswegen sind wir hier zurückhaltend.
Richtig demgegenüber ist Ihre
Forderung, die europäische
Präklusionsregel zu überarbeiten.
Dies muss aber
in Europa geregelt werden.
Sekunde mal: Wer war
da bis jetzt federführend?
Ach ja, von der Leyen.
Die hat es nicht gemacht.
Allerdings werden wir dieses Problem,
das von der Leyen in Europa nicht
lösen kann, nicht hier und heute im
Bundestag regeln können.
Stattdessen haben wir einen
verbindlichen Fristlauf vereinbart
und das Verfahren planbar gemacht.
Damit erreichen wir das gleiche Ziel,
allerdings auf rechtskonforme Art.
Ich finde, den Vogel schießen Sie ein
bisschen mit der Forderung ab, dass
jegliche Naturschutzbelange komplett
außer Acht zu lassen sind, wenn es
nur irgendwie um
erneuerbare Energien geht.
Ernsthaft?
Jedes Windrad in jedem
Naturschutzgebiet soll gesetzlich
privilegiert und zulässig sein?
Ganz ehrlich: Man muss kein Grüner
sein, um zu sehen, dass diese
Forderung jede vernünftige
rote Linie überschreitet.
Unabhängig davon ist es übrigens
gemäß nationalem, europäischem und
internationalem Recht rechtswidrig.
Jetzt behaupten Sie das nennen Sie
zumindest im Ausschuss als Grund,
warum Sie das Gesetz ablehnen, dass
die Aufnahme des Schutzgutes Klima
das ganze Ding so wahnsinnig
rechtsunsicher machen würde.
Spoiler alert!
Wir haben schon den Schutz der
Atmosphäre, einen ähnlich
rechtsunsicheren Begriff, und ich
kann Ihnen sagen, was beide Begriffe
gemeinsam haben: Sie beeinflussen den
Inhalt des Gesetzes ohne
unterliegende Regelungen nicht.
Sie machen es
eben nicht rechtsunsicher.
Ganz ehrlich: Wegen mir hätte es die
Aufnahme auch nicht gebraucht.
Aber die Wahrheit ist, dass dieses
Gesetz so viel besser ist, sodass
ungeachtet der Aufnahme des
Schutzgutes Klima in der Abwägung
jeder vernünftig denkende Mensch hier
schlicht und
ergreifend zustimmen muss.
Liebe Union, wir fordern Sie ein
weiteres Mal auf: Gehen Sie noch mal
ganz sorgfältig in sich, und
überlegen Sie, ob Ihre wirklich
dünne, dünne, dünne Begründung
ausreicht, diesem großen
Gesetz nicht zuzustimmen.
Wir zünden
heute den Genehmigungsturbo.
Wir räumen den Weg frei für alle, die
in Deutschland und für Deutschland
Investitionen tätigen wollen.
An der Zustimmung zu diesem Gesetz
werden wir sehen, wer bereit ist, für
eine Wirtschaftswende in Deutschland
zu arbeiten,
die Ärmel hochzukrempeln.
Wir in der FDP haben es getan.
Wir haben es gemeinsam mit unseren
Koalitionspartnern in vielen
Diskussionen umgesetzt.
Jetzt kann es losgehen, Investitionen
können starten, und das Ganze auch
noch schnell.
Deswegen schenke ich Ihnen eineinhalb
Minuten, liebe Union.
Die können Sie dazu nutzen, sich noch
einmal Gedanken zu machen.
Nein, nein, nein, so läuft das nicht.
Redezeiten verschenkt man nicht.
Aber bevor ich zu einem besonderen
Redner des heutigen Tages komme, gebe
ich Ihnen noch das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der CDU/CSU-Fraktion „Den politischen
Islam als Gefahr für unsere
freiheitliche Demokratie jetzt
wirksam bekämpfen“ bekannt:
Abgegebene Stimmen 649.
Mit Ja haben gestimmt 407, mit Nein
haben gestimmt 241,
es gab eine Enthaltung.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich komme zurück zu unserem
Tagesordnungspunkt und zu Ulrich
Lange, der heute mit uns gemeinsam
seinen 55.
Geburtstag feiert, wozu ich ihm sehr
herzlich im Namen
des gesamten Hauses gratuliere.
Ich wünsche Ihnen alles Gutes und
Gottes Segen.
Sie feiern einen Geburtstag, der
nicht rund, sondern sehr eckig ist,
und ich weiß nicht, ob Sie heute
wegen der
Schnapszahl Hochprozentiges ausgeben.
Sie haben das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin, herzlichen Dank!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich darf auf einige Punkte im
Zusammenhang mit diesem „Turbo“ und
mit 55 Jahren hat man schon einige
Turbodebatten hier erlebt eingehen.
Halten wir uns doch an die einen oder
anderen Fakten.
Laut einer Allensbach-Umfrage sind 4
Prozent der Unternehmen der Meinung,
dass die Genehmigungsverfahren bei
uns ausreichend kurz sind.
37 Prozent der Unternehmen sind der
Auffassung, dass die Verfahren im
Rahmen des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes zu
umfangreich, zu aufwendig
und zu lang sind.
Sie dauern insgesamt im
Durchschnitt fast ein Jahr.
Nein, das ändert sich eben nicht, und
ich werde Ihnen gleich erklären,
warum sich das nicht ändert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
zünden damit heute auch keinen
„Turbo“, sondern legen vielleicht die
ein oder andere digitale Spur.
Wir kamen vor 30 Jahren mit einem
Aktenordner aus.
Inzwischen brauchen Sie im Schnitt
zehn Aktenordner und
dazu fast zehn Gutachten.
Das erinnert mich etwas an Reinhard
Mey: „Ein Antrag
auf Erteilung eines Antragsformulars“.
Aber auch das beenden Sie nicht
wirklich mit Ihrem Gesetz.
Und dass Sie ein Jahr gebraucht
haben, bis Sie die Änderungsanträge
hier eingebracht haben, steht nicht
für „Turbo“, sondern für das, wofür
Ihre Koalition steht: Streit,
Uneinigkeit, Schneckentempo
und Minimalkompromiss.
Lassen Sie mich auf ein paar Dinge
kurz eingehen.
Eine Digitalisierung, die Länder und
Kommunen nicht unmittelbar mit
einbindet, wird am Ende zu einer
Scheindigitalisierung führen.
Da reicht auch nicht der Appell an
die Länder,
genügend Personal einzustellen.
Digitalisierung muss funktionieren,
und zwar durchgängig.
Wie das gelingen
kann, dazu schweigen Sie.
Und es fehlt Ihnen außerdem der Mut
zu einer echten Beschleunigung, zu
einem echten Beschleunigungspaket.
Liebe Frau Skudelny, ich setze mir
einfach mal meinen Juristenhut auf
und helfe mit ein paar Grundlagen der
Rechtsstaatspartei FDP
ein bisschen nach.
Bei der Erreichung eines echtes
Deutschlandtempos und einer echten
Beschleunigung das haben wir mit
Ihrem Kollegen Volker Wissing auch
schon diskutiert scheitern wir bisher
immer wieder an der gleichen Frage:
Sind wir bereit, von Deutschland aus
materielle Präklusion so
rechtsstaatlich nach Europa zu
tragen, dass sich bei der materiellen
Präklusion etwas ändert?
Ohne Änderung der materiellen
Präklusion wird es keine echte
Beschleunigung im
„Schneckenland Deutschland“ geben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mehr unbestimmte Rechtsbegriffe
machen ein Gesetz klageanfällig, und
wenn Sie dann das Verbandsklagerecht
nicht beschränken, werden Sie mehr
und nicht weniger Rechtsstreite haben
und damit kein schnelleres, sondern
ein langsameres Verfahren.
Und genau daran
scheitert auch dieses Gesetz.
Also von wegen „Turbo“: Sie gehen die
echten Probleme nicht an.
Wir haben Ihnen Vorschläge gemacht.
Für Freiflächen-Photovoltaikanlagen
sind keine
Ausgleichsflächen notwendig.
Biodiversität kann auch unter und
innerhalb einer solchen Anlage
gefördert werden.
Schauen Sie sich es an.
Entziehen wir nicht der
Landwirtschaft weitere Flächen.
Die Landwirtschaft braucht diese für
die Ernährung unseres Landes.
Ein Grundproblem, und damit bin ich
wieder am Anfang,
bleibt: die Bürokratie.
Ich nenne nur mal einen kurzen
Auszug, was man alles benötigt:
Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag,
Luftschadstoffprognose inklusive
Schornsteinhöhenberechnung,
Schallprognose, Technischer Bericht
zu Schwingungen und Vibrationen durch
dynamische Verdichtung, einen
geotechnischen Bericht zu Baugrund
und Gründungsverhältnissen,
hydrogeologisches Gutachten usw.
usf. Herr Kollege.
Ich wünsche viel
Spaß bei der Beschleunigung.
Herr Kollege!
Wir haben Ihnen 18 Punkte genannt.
Beschleunigen Sie wirklich!
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Linda Heitmann für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, allerspätestens seit
dieser Woche, seitdem wir alle die
erschreckenden Bilder von
Überflutungen aus dem Süden der
Republik gesehen haben, ist allen
noch einmal klarer geworden, dass
Klimaschutz, aber auch
Renaturierungsmaßnahmen und aktiver
Umwelt- und Naturschutz in diesem
Land wirklich kein Nice-to-have sind,
sondern dringend
notwendig zum Überleben.
Ich hätte gern den bayerischen
Ministerpräsidenten bei diesen Worten
angeschaut; denn er hat diese
Tatsachen lange geleugnet.
Leider sitzt er nicht auf der Bank
des Bundesrates.
Es ist gut, dass wir diese Woche
so viele wichtige Signale in
diese Richtung senden.
Gestern hat der Haushaltsausschuss
Mittel von über 100 Millionen Euro
für die Anpassung urbaner Räume an
den Klimawandel freigegeben.
Vor wenigen Wochen haben wir außerdem
für 122 Projekte das Geld freigegeben
im Rahmen des Aktionsprogramms
Natürlicher Klimaschutz.
Es stehen noch weitere Gelder aus
diesem Aktionsprogramm zur Verfügung
für vernünftige Projekte zur
Klimaanpassung und
zum aktiven Naturschutz.
Und nicht zuletzt verabschieden wir
nun diese Woche dieses wichtige
Gesetz, die Novellierung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes.
Damit wird Klimaschutz und
Beschleunigung in der Transformation
wirklich konkret.
Wir verknüpfen in diesem Gesetz
Umwelt- und Klimaschutz.
Ich möchte mich an dieser Stelle bei
der SPD und der FDP für die
konstruktiven Verhandlungen bedanken.
Sie waren komplex, umfangreich und
haben etwas länger gedauert, weil wir
gemeinsam etwas erreichen wollen und
weil wir auch vieles geschafft haben.
Wir verankern den Klimaschutz als
zentrales Ziel in diesem Gesetz und
konkret an ganz vielen Stellen.
Mich freut ganz besonders auch das
verankern wir in diesem Gesetz: Wir
reduzieren konkret die
CO2-Emissionen, die in die Atmosphäre
gelangen, indem die Abwärme in großen
Unternehmen künftig sinnvoll genutzt
und nach Möglichkeit auch ins lokale
Netz für die Fernwärme eingespeist
werden sollte. Das ist Klimaschutz,
der dringend notwendig ist.
Mit diesem Gesetz konkretisieren wir
Beschleunigung und
Entbürokratisierung, und zwar für
Repowering bei Windkraftanlagen das
ist schon mehrfach genannt worden,
aber auch bei Anlagen zur Produktion
von grünem Wasserstoff.
Wir wissen, dass langwierige
Genehmigungsverfahren in der
Vergangenheit vielfach Innovationen
auch ein Stück weit gehemmt haben.
Deshalb haben wir uns bei diesem
Gesetz die Zeit genommen, um zu
gucken: Wie können wir wirklich
beschleunigen, ohne dass
Umweltstandards abgebaut werden?
Und das ist uns im Ergebnis gelungen.
Ich möchte es noch einmal konkret
sagen: Regierung und Parlament
arbeiten gerade auch
an dem Bürokratieentlastungsgesetz.
Das ist ein sehr richtiges und
wichtiges Gesetz.
Aber ebenso wichtig ist es, dass wir
Beschleunigung und
Entbürokratisierung auch bei jedem
anderen Gesetz immer wieder
mitdenken, immer wieder einarbeiten,
ohne dabei
aber Umweltstandards abzusenken.
Und genau das ist bei dieser
Novellierung hier gelungen.
Als letzten Punkt noch: Wir stärken
mit dem Gesetz zudem die EU-weite
Zusammenarbeit beim Klimaschutz; wir
setzen EU-Recht ambitioniert und
bestmöglich bei uns um.
Ich glaube, das ist ein wichtiges
Zeichen dafür, Frau Kollegin.
dass Umwelt- und Klimaschutz in der
Europäischen Union nur gemeinsam
wirklich erfolgreich sein kann.
Vielen Dank.
Das Wort hat
Dr. Rainer Kraft für die AfD.
Sehr geehrte Präsidentin!
Werte Kollegen!
Im Gesetzentwurf wird bemängelt,
dass 36 bis 41
Millionen Tonnen CO2 an
Einsparungen fehlen.
Die Schuld dafür liegt
ganz klar bei Rot-Grün.
Denn im Jahr 2002 hat Rot-Grün den
Ausstieg aus
der Kernenergie beschlossen.
Und hätten wir all diese 19
Kernkraftwerke noch am Laufen,
könnten wir heute jedes Jahr 70 bis
90 Millionen Tonnen
CO2 weniger emittieren.
Das heißt, dieses Versagen, das Sie
bemängeln, das haben
Sie selbst zu verantworten.
Das wäre uns tatsächlich auch egal,
aber was wir gerne hätten, wären
diese Kernkraftwerke mit ihrem
preiswerten und zuverlässigen Strom.
Denn wenn wir diesen noch hätten,
dann müssten Industrie und
Unternehmen nicht in Scharen aufgrund
der hohen Energiekosten das Land
verlassen und damit die Arbeitsplätze
und den Wohlstand
in diesem Land gefährden.
Infam ist es von den Grünen, Frau
Heitmann, wenn Sie jetzt anfangen,
das Hochwasser und
seine Opfer zu instrumentalisieren.
Denn Sie sind schuld daran, dass
Milliarden Euro in nutzlosen
Projekten verschwendet werden, für
die Sie gegenüber dem Steuerzahler
keine Rechenschaft ablegen.
Sie beantworten dem Steuerzahler
nicht die Frage, wie viel Grad
Celsius weniger Erwärmung er pro
Milliarde Steuergeld kriegt.
Sie sagen ihm nicht, wie viel
Millimeter Niederschlag weniger er
pro Milliarde Steuergeld kriegt bzw.
wenn Sie statt im Hochwassermodus mal
wieder im Dürremodus sind wie viel
Niederschlag mehr er pro Milliarde
Steuergeld kriegt.
Das alles können
Sie nicht beantworten.
Es ist kein reales Invest; es ist
eine Geldverschwendung, ein absolut
nutzloses, esoterisches Klimavoodoo.
Zum Vergleich: Der Wissenschaftliche
Dienst hat mir auf eine Anfrage
geantwortet, dass eine Ertüchtigung
der deutschen Nord- und Ostseedeiche
für 100 Jahre dieses
Land vielleicht 10 bis 12
Milliarden Euro kosten würde.
Der Bundesfinanzminister hat allein
vergangenes Jahr 12,6 Milliarden Euro
an EEG-Geldern den Wind- und
Sonnenproduzenten für ihren nutzlosen
Zappelstrom hinterhergeschmissen.
Sie verschwenden das Geld für
unnütze, unwirksame Maßnahmen.
Und Sie versäumen es, das Geld in
wirksame Hardware entlang der Küsten
und der Gewässer in Deutschland zu
investieren, mit Deichen, Dämmen und
Rückhaltebecken Dinge, die unsere
Bürger schützen, die das Eigentum
unserer Bürger schützen.
Und deswegen wird die AfD Ihren
Gesetzentwurf
selbstverständlich ablehnen.
Investieren Sie das Geld in
funktionierende Hardware, und kommen
Sie weg von Ihrem Klimavoodoo!
Das Wort hat Carsten
Träger für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kraft, Sie haben es ja wirklich
geschafft, in zwei Minuten gar nichts
zum Thema zu sagen, stattdessen haben
Sie Ihre Standardrede abgespult; aber
ich will das nicht tun.
Ich will sagen: Wir müssen schon zur
Kenntnis nehmen, dass wir in einer
Welt leben, die von vielen Krisen
erschüttert wird.
Die Krise, die uns im Umweltausschuss
betrifft, ist vor allem eine doppelte
Krise, einerseits die Klimaerwärmung
und auf der
anderen Seite das Artensterben.
Beide sind auf vielerlei Weise eng
verbunden, sie bedingen
sich sogar gegenseitig.
Und deswegen müssen wir sie auch
immer politisch zusammendenken.
Wir wollen bis 2045 klimaneutral
wirtschaften, und bis 2030 wollen wir
80 Prozent unseres Stroms aus
erneuerbaren Energien gewinnen.
Dazu braucht es
noch erhebliche Anstrengungen.
Diese Woche erst hat uns der
Expertenrat für Klimafragen ins
Stammbuch geschrieben, dass es mit
dem 2030er-Klimaschutzziel knapp
wird, also müssen
wir schneller werden.
Wir müssen Industrie und
Energieerzeugung schneller auf den
Weg der Klimaneutralität bringen, und
es muss auch schneller gehen bei der
Genehmigung von Anlagen.
Deshalb ändern wir heute das
Bundes-Immissionsschutzgesetz, ein
zentrales Gesetz, Frau Karliczek, für
die Genehmigung von Windkraft-, von
Wasserstoffanlagen, aber auch von
Anlagen der chemischen Industrie,
Stahlwerken, Walzwerken all das, was
unsere deutsche
Industrielandschaft prägt.
Deswegen machen wir das.
Sie können ja gleich Ihren Senf
dazugeben, aber ich glaube, da wird
nicht viel Gutes dabei rauskommen.
Das ist ein wirklich gutes Gesetz,
wie uns alle
bestätigen, die wir fragen.
Und dazu gehören unsere Leute, und
dazu gehören auch Ihre Leute.
Und die sollten Sie schon einmal im
Blick haben, wenn
Sie dann nachher sprechen.
Mit dem BImSchG, dem
Bundes-Immissionsschutzgesetz, wird
die Industrie in die Pflicht
genommen, schädliche
Umwelteinwirkungen zu vermeiden.
Wir vereinfachen viele Verfahren, wir
digitalisieren, wir
kürzen die Fristen.
Kurz gesagt: Wir beschleunigen.
Bei allem guten Willen für die
Beschleunigung darf es aber
angesichts der Doppelkrise von Natur
und Klima nicht passieren, dass
Mensch und Natur
auf der Strecke bleiben.
In den letzten Jahren wurden viele im
Umweltschutz oft als Bremser beim
Ausbau der
erneuerbaren Energien angesehen.
Und deswegen war es mir wichtig, dass
das Bundes-Immissionsschutzgesetz
nicht genutzt wird, um
Umweltstandards abzusenken
und auszuhebeln.
Mir liegt am Herzen, dass
Beteiligungs- und
Genehmigungsprozesse nicht
ausgesetzt, sondern dass sie
beschleunigt werden und dass wir das
Vorsorgeprinzip nicht aus den Augen
verlieren; das ist gelungen.
Das ist eine Gesetzesnovelle, die
keine Umweltstandards absenkt.
Das war auch zu
keinem Zeitpunkt die Absicht.
Beschleunigung wird vielmehr dadurch
erzielt, dass Verfahrensabläufe
konkreter gefasst werden, dass feste
Fristen eingeführt wurden, dass
digitalisiert wird, dass die Behörden
weitere Möglichkeiten zur
Verfahrensbeschleunigung an
die Hand bekommen.
Kurz gesagt: Wir passen dieses
Gesetzeswerk der Zeit an.
Wir sind endlich im 21.
Jahrhundert angekommen.
Wenn es uns gelingt, mit neuen Regeln
die Umrüstung einer alten Anlage
attraktiver zu machen als die
Errichtung einer neuen, dann sparen
wir Fläche ein.
Wenn wir es mit diesem Gesetz
schaffen, klimaneutrale und
schadstoffärmere Produktionsweisen
zum Tragen zu bringen, dann schützen
wir damit die Natur.
Es ist eines der Ziele dieses
Gesetzes, dass diese schneller
umgesetzt werden als bislang.
Und ich glaube, das
ist sehr gut gelungen.
Deswegen bedanke ich mich und
schließe mich dem Dank aller
Rednerinnen und Redner vorher an.
Ich habe auch versprochen,
Grevenbroich zu erwähnen.
Und deswegen, lieber
Daniel: Gut gemacht!
Liebe Judith, liebe Tessa, vielen
Dank für die gute Zusammenarbeit!
Kolleginnen und Kollegen, gerade
erleben wir wieder, welche Folgen
tiefgreifende Eingriffe in unsere
Natur haben.
Intakte Ökosysteme sind eigentlich
sehr gut darin, Herr Kollege.
auch große Wassermengen
zurückzuhalten und zu speichern.
Sie kommen zum Ende, bitte.
Und deswegen gehören Klimaschutz und
natürlicher Umweltschutz zusammen.
Sie stärken sich gegenseitig.
Sie kommen trotzdem zum Ende.
Uns ist es gelungen,
das Klimaschutzziel auch als Schutzziel
in das Bundes-Immissionsschutzgesetz
mit aufzunehmen.
Lieber Kollege Träger.
Vielen Dank, das ist
ist eine gute Nachricht.
Das Wort hat Anja Karliczek
für die Fraktion der CDU/CSU.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Ampelkollegen, ich will Ihnen
zugestehen, dass die Novelle zum
Bundes-Immissionsschutzgesetz
wirklich einige gute Ideen enthält,
die grundsätzlich sogar geeignet
sind, Planungs- und
Genehmigungsverfahren für erneuerbare
Energien an Land zu beschleunigen.
Und ich bin auch sehr froh, dass die
Bundesländer so tatkräftig daran
mitgewirkt haben.
Denn als Genehmigungsbehörden wissen
die Landes- und Kreisverwaltungen
häufig viel besser als der Bund, wie
sich die Regelungen
in der Praxis auswirken.
Ich möchte auch vorab klarstellen,
bevor hier wieder irgendwelche
Gerüchte aufkommen: Die
Unionsfraktion will
ambitionierten Klimaschutz.
Aber wir wollen auch echte
Beschleunigung, und
zwar jeglicher Verfahren.
Denn das halten wir für einen
wichtigen Hebel beim
Klimaschutz im Industriebereich.
Ich will auf einen wesentlichen Punkt
kommen, der uns am Ende genau bewogen
hat, das Gesetz abzulehnen, so wie
Sie es jetzt umsetzen wollen.
Sie wollen das Klima als Schutzgut in
dieses Gesetz aufnehmen.
Und ich will bewusst sagen: Es gibt
schon eine Reihe von Schutzgütern,
die explizit genannt werden:
Menschen, Tiere, Pflanzen, Boden,
Wasser, Atmosphäre, Kultur und
sonstige Sachgüter.
Und jetzt soll es halt noch das Klima
als weiteres Schutzgut sein.
Das Ganze hat allerdings einen Haken.
Sie wollen bei Planung und
Genehmigung von
Anlagen schneller werden.
Das ist Ihr Ziel.
Aber wenn Sie jetzt neben den
bekannten Schutzgütern auch noch das
Klima aufnehmen, dann wird das dazu
führen, dass sich genau bei diesem
Punkt neue Fragen ergeben, die Sie
auch beantworten müssen.
Ich sage Ihnen voraus: Keine
Genehmigungsbehörde wird ohne eine
klare und eindeutige Definition und
Formulierung des Schutzgutes Klima
mutig eine Genehmigung erteilen.
Keiner wird ohne ein weiteres
Gutachten das Risiko auf sich nehmen.
Sie werden alle sagen: Wir lassen ein
Gutachten machen, dann sind wir
juristisch nicht angreifbar.
Das kann ich übrigens auch verstehen.
Nur ist es am Ende genau dann mit der
Beschleunigung schon wieder vorbei.
Ich mache Ihnen jetzt einen
Vorschlag, der die Ziele Klimaschutz
und Beschleunigung in Einklang
bringt: Sie lassen den Begriff
„Klima“ aus Ihrer Novelle raus, damit
wir dem Klima wirklich was Gutes tun
können, nämlich schneller
klimafreundliche
Energieanlagen bauen.
Ich mache Ihnen noch einen weiteren
Vorschlag: Sie machen bei der
Beschleunigung keinen Unterschied
zwischen Anlagen für erneuerbare
Energie und anderen Industrieanlagen.
Denn wie wollen Sie eigentlich den
Menschen erklären, dass Sie zum
Beispiel die Direktreduktionsanlage
von thyssenkrupp, die jährlich bis zu
3,5 Millionen Tonnen CO2 einspart,
nicht auch beschleunigt bauen wollen?
Auch Industrieansiedlungen wie die
von Intel in Magdeburg mit 17
Milliarden Euro Investitionsvolumen
und 3 000 geplanten zusätzlichen
Arbeitsplätzen könnten durch die
geplante Stichtagsregelung
deutlich profitieren.
Beispiele wie diese gibt es viele.
Umso wichtiger ist es, diese
wichtigen Transformationsprozesse
gänzlich zu unterstützen.
Ermöglichen Sie der Industrie, alle
Industrieanlagen schneller und
leichter zu errichten!
Trauen Sie unserer Wirtschaft das zu!
Trauen Sie der Industrie zu, dass sie
weiß, was sie tut!
Liebe Koalition, das Kernziel dieser
Novelle liegt in der Beschleunigung
von Planungs-
und Genehmigungsverfahren.
Auf der einen Seite haben Sie
teilweise durch Aufnahme der
MPK-Beschlüsse nachgebessert.
Auf der anderen Seite werden die
Vorteile, die beispielsweise der
vorzeitige Baubeginn bringen könnte,
durch das zusätzliche Schutzgut Klima
wieder konterkariert.
Sie sind nicht konsequent.
Deshalb fordern wir Sie in unserem
Entschließungsantrag auf, auf die
Aufnahme des nicht klar eingrenzbaren
Schutzgutes Klima in das
Bundes-Immissionsschutzgesetz
zu verzichten.
In den Fachgesetzen, dem
Bundes-Klimaschutzgesetz, dem
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz
usw., können Sie das regeln.
Liebe Koalition, was Sie wollen,
werden Sie so nicht erreichen.
Schade.
Das Wort hat der Kollege
Dr. Jan-Niclas Gesenhues
für die Bundesregierung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Bilger, liebe Frau
Karliczek, es entbehrt nicht einer
gewissen Ironie, dass ausgerechnet
Sie hier fordern, dass wir alles viel
schneller machen müssen, und hier
kritisieren, dass alles
viel zu spät komme.
Sie hätten doch spätestens seit der
Unterschrift unter das Pariser
Klimaabkommen 2015 wissen müssen,
dass wir schneller werden müssen,
dass wir schneller Infrastrukturen
für erneuerbare Energie ausbauen
müssen, dass wir schneller werden
müssen beim natürlichen Klimaschutz.
Sie haben in Ihrer Regierungszeit
nicht geliefert.
Aber nicht zu liefern und jetzt mit
großen Worten daherzureden,
ist weder besonders redlich
noch besonders anständig.
Das sind alles bürgerliche Kategorien
ich weiß, aber ich weiß nicht, ob das
in Ihrer Partei
noch eine Rolle spielt.
So geht es jedenfalls nicht.
Diese Bundesregierung hat es sich
jedenfalls zur Aufgabe gemacht,
Verfahren deutlich zu beschleunigen
und die notwendige Infrastruktur
schneller auszubauen.
Den Vorgängerregierungen das habe ich
vorhin ja illustriert fehlten dazu
der Wille, die Kraft
und auch das Durchsetzungsvermögen.
Denn zur Wahrheit gehört doch, dass
ganz viele unerledigte Aufgaben bei
uns auf dem Tisch lagen, als wir die
Regierungsgeschäfte übernommen haben:
beim Ausbau der erneuerbaren
Energien, beim klimafreundlichen
Wirtschaften, beim bezahlbaren
Wohnraum, bei den Straßen, bei den
Schienen und beim Brückenbau.
All das hätte spätestens das habe ich
vorhin schon gesagt mit der
Unterschrift unter das Pariser
Klimaabkommen viel deutlicher
angegangen werden müssen.
Das wurde es aber nicht, meine Damen
und Herren.
Das wurde es nicht, sondern die
Vorgängerregierung hat den Kampf
gegen die Klimakrise sträflich
vernachlässigt, genauso wie im
Übrigen die Verfahrensbeschleunigung.
Wir korrigieren das jetzt.
Diese Bundesregierung packt beides
beherzt an.
Die Reform des
Immissionsschutzgesetzes ist ein ganz
zentraler Baustein dafür.
Mit diesem Gesetz realisieren wir
Kernpunkte des Beschleunigungspaktes
und halten dabei das ist vorhin
mehrfach erwähnt worden ein hohes
Schutzniveau für unsere Umwelt.
Denn beim Immissionsschutz geht es ja
nicht um irgendwas.
Es geht um den Schutz unserer
Lebensgrundlagen; aber es geht auch
um Grundrechte wie den Schutz von
Leben, von Gesundheit
und von Eigentum.
Ja, Eigentum: Wenn zum Beispiel
Wohngebiete durch Abgase belastet
werden, dann schadet das nicht nur
der Gesundheit, sondern dann rauschen
auch Immobilienpreise in den Keller.
Deswegen ist das
Immissionsschutzrecht auch für das
Grundrecht auf Eigentum wichtig,
meine Damen und Herren.
Somit haben wir insgesamt ein
ausgewogenes Paket mit wirksamen
Beschleunigungen und Verbesserungen
für den Umwelt-
und Klimaschutz vorgelegt.
Wir sind damit im Übrigen eines der
ersten Ressorts, das einen Beitrag
zur Umsetzung der
Bund-Länder-Vereinbarung zur
Planungsbeschleunigung leistet.
Vielen Dank an die Berichterstatter
und Berichterstatterinnen und allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in
den Ministerien, die
das ermöglicht haben.
Meine Damen und Herren, die
Bundesregierung hat bereits an vielen
Stellen zahlreiche Hemmnisse beim
Ausbau der Erneuerbaren beseitigt.
Es ist uns dabei gelungen, ein hohes
Niveau für Umwelt-
und Naturschutz aufrechtzuerhalten.
Es straft all diejenigen Lügen, die
den Umwelt- und Naturschutz immer als
Bremser darstellen.
Die echten Bremser sind nämlich nicht
Umwelt- und Naturschutz, sondern
bestimmte Parteien und
Landesregierungen, die aus
ideologischen Gründen den Ausbau der
Erneuerbareninfrastruktur behindern.
Umwelt- und Naturschutz sind mit dem
zügigen Ausbau
der Erneuerbaren vereinbar.
Wir stellen das mit diesem Gesetz
unter Beweis.
Herzlichen Dank.
Dr. Klaus Wiener hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Gesenhues, ich
habe eine Liste mitgebracht.
Jahr 2021: Gesetzliche Beschleunigung
des Repowering von Windkraftanlagen.
2020:
Investitionsbeschleunigungsgesetz.
2018: Beschleunigung von
Genehmigungsverfahren
im Verkehrsbereich.
Das sind nur drei Beispiele.
Also von wegen:
Es ist nichts passiert.
Die Leier hören wir immer wieder,
gerade von Ihnen.
Zurück zum Thema.
Der vorliegende Gesetzentwurf
adressiert in der Tat ein wichtiges
Thema, nämlich die
Beschleunigung von Genehmigungsverfahren.
Hier müssen wir in
der Tat schneller werden.
Vor diesem Hintergrund wäre es gut,
wenn behördliche Fristverlängerungen
nicht unbegrenzt möglich wären und
auf unnötige Erörterungstermine
verzichtet werden könnte.
Aber das klang schon verschiedentlich
an unsere Hauptkritik ist: Dieses
Gesetz soll in wesentlichen Teilen
nur für den Ausbau der erneuerbaren
Energien gelten.
Damit wir uns nicht falsch verstehen
ich höre Sie links schon wieder
dazwischenrufen: Der Ausbau ist gut,
auch wenn man die explodierenden
Kosten des Ausbaus langsam in den
Griff bekommen könnte; aber wir
müssen eben nicht nur beim Ausbau der
erneuerbaren Energien schneller
werden, sondern wir müssen auch
insgesamt schneller werden.
Genau dem verweigern
Sie sich wieder einmal.
Das zeigt, dass die Ampel immer noch
nicht verstanden hat, dass wir uns
ökonomisch in einer zunehmend
prekären Lage befinden.
Deswegen will ich gerne noch mal
erläutern, wo wir wirtschaftlich
gerade stehen.
Unter Ihrer Führung sind wir zu dem
Land geworden, das mit Abstand am
wenigsten wächst.
Von einem konjunkturellen Aufschwung,
der den Namen verdient, sind wir
Meilen entfernt.
Auch wenn einige wenige
Frühindikatoren eine leichte
Besserung signalisieren, sind die
mittelfristigen Wachstumsperspektiven
und darum geht es doch
so mau wie lange nicht.
Das liegt natürlich zu einem
erheblichen Teil an der bemerkenswert
langen Liste Ihrer
wirtschaftspolitischen Verfehlungen
wie dem Heizungsgesetz oder dem
Förderchaos bei den E-Autos.
Gucken Sie sich mal die letzten
Absatzzahlen an!
Sie haben die Menschen und die
Unternehmen in
Rekordzeit verunsichert.
Da hilft es auch nicht, wenn Herr
Habeck hinterher lapidar behauptet:
Das waren alles nur Tests.
Respekt gegenüber dem Bürger, meine
Damen und Herren, sieht anders aus.
Verunsichert haben Sie die
Unternehmen auch mit der von Ihnen
verursachten
künstlichen Energieverknappung.
Von wegen „ergebnisoffene Prüfung“
bei der
Abschaltung der Kernkraftwerke!
Nach wie vor bestehen zumindest
erhebliche Zweifel, dass der
Bundestag und die Öffentlichkeit von
den Ministern Habeck und Lemke
wirklich die Wahrheit
gesagt bekommen haben.
Darüber wird noch zu sprechen sein.
Deswegen sind wir auch weiterhin ein
Land mit den höchsten Energiepreisen
weltweit, trotz des Preisrückgangs
der letzten Monate, der hier auch
immer wieder gerne genannt wird.
Entscheidend sind nämlich immer, Frau
Künast, die relativen Preise, und da
hat sich nichts
verbessert, gar nichts.
Gerade auch deswegen wäre es wichtig,
wenn Sie jetzt ein starkes Zeichen
setzen und die Beschleunigung von
Genehmigungsverfahren nicht nur auf
Teile der
Wirtschaft beschränken würden.
Die Älteren in der SPD-Fraktion
werden sich vielleicht erinnern: So
eine langgestreckte Phase der
wirtschaftlichen Stagnation hatten
wir schon einmal, und zwar unter
rot-grüner Führung zu
Beginn des Jahrtausends.
Vielleicht erkennen Sie das Muster,
und vielleicht erklären die Älteren
in der SPD auch mal den Jüngeren, zu
welch drastischen Maßnahmen selbst
Ihr ehemaliger Juso-Vorsitzender
Schröder am Ende bereit war, weil der
wirtschaftliche Druck einfach zu groß
geworden ist.
Also, warum nicht jetzt anfangen und
unserem Antrag zustimmen?
Er ist viel weiter
gefasst als Ihr Gesetzentwurf.
Ihren Gesetzentwurf lehnen wir
jedenfalls ab.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Sebastian Roloff
für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dr. Wiener,
ich gratuliere zu
Ihrer Wahlkampfrede,
die ähnlich wenig zum
Thema gepasst hat wie Ihr Antrag.
Aber wenn Sie glauben, dass das die
Substanz ist, mit der Sie uns
inhaltlich Konkurrenz machen können,
dann ist uns bei den nächsten Wahlen
nicht bange.
Das Thema „Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung“ ist auf
den ersten
Blick ein Feinschmeckerthema.
Da kann man den Damen und Herren auf
den Besuchertribünen nur gratulieren.
Die Relevanz für die Wirtschaft und
die Energiepolitik ist
aber nicht zu unterschätzen.
Und weil man in dieser Koalition über
vieles diskutieren kann, wir aber in
der Kommunikation unserer Erfolge
teilweise nicht gut genug sind, will
ich diesen Anlass für eine kurze
Bestandsaufnahme nutzen, um zu
zeigen, wo wir beim Thema „Planungs-
und Genehmigungsbeschleunigung“
eigentlich stehen, wo wir den
Genehmigungsturbo, lieber Carsten
Träger, schon gezündet haben und wo
wir heute mit der zweiten und dritten
Lesung dieses wirklich guten Gesetzes
noch einen großen
Schritt nach vorne machen.
Die große Herausforderung ist,
Umweltstandards und
Klimaschutzstandards auf der einen
Seite zu behalten und im besten Fall
auch noch zu steigern, auf der
anderen Seite
aber Bürokratie abzubauen.
Man sollte meinen, dass das ein
Widerspruch ist.
Aber es ist der Königsweg, wenn man
es schafft, dies hinzubekommen.
Das gelingt diesem Gesetz in einigen
Punkten, zum Beispiel bei der
vollständigen Digitalisierung der
Prozesse, wo die Digitalisierung
Bürokratie abbaut und verschlankt,
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
aber gesichert werden.
Alle Verfahrensschritte im
Genehmigungsprozess werden zukünftig
digital stattfinden können.
Damit wird das Verfahren beschleunigt
und kein Standard abgesenkt.
Genau so muss es sein.
Außerdem ermöglichen die neuen
Verfahrensschritte nicht mit
fakultativen, sondern mit festen
Fristen eine
effizientere Behördenbeteiligung.
Eine Blockade oder eine Verzögerung
durch einzelne Behörden aus welchen
Gründen auch immer; es muss ja keine
inhaltliche Sache, keine Schuldsache
sein; es können Personalengpässe etc.
sein ist in
Zukunft nicht mehr möglich.
Das heißt jetzt für die neue
Realität, dass die wichtige Prüfung
einer Behörde nicht wegfällt, nur
weil unter Umständen langsamer
gearbeitet wird; denn wir schaffen
die Möglichkeit für
Genehmigungsbehörden, selbstständig
Gutachten als Ersatz einzuholen.
Somit kann der Vorgang qualitativ
genauso gut geprüft werden, aber es
wird Zeit gespart.
Genau so geht es,
meine Damen und Herren.
Wir führen Projektmanager als
Verwaltungshelfer ein, die bei der
Abarbeitung von Genehmigungsanträgen
unterstützen; denn wir wissen, wie
viel auf den Tischen der
Genehmigungsbehörden, gerade in den
Kommunen, liegt.
Dem tragen wir entsprechend Rechnung,
weil auch zur Wahrheit gehört, dass
das in den nächsten Jahren noch
deutlich mehr werden wird.
Ich komme gleich darauf.
Außerdem glaube ich, dass die
Digitalisierung des
Erörterungstermins ein wirklich gutes
Beispiel dafür ist, wie wir
einerseits leichteren Zugang zur
Bürgerbeteiligung schaffen,
andererseits aber
keine Standards absenken.
Ich bin als Wirtschaftspolitiker ganz
besonders dankbar, dass die
Kolleginnen und Kollegen in den
parlamentarischen Beratungen die
Frage der Industrieanlagen in den
Wirkungsbereich des Gesetzes
aufgenommen haben.
Nicht nur erneuerbare Energien
brauchen Verfahrensbeschleunigung;
die selbstverständlich auch.
Aber wir werden bei der Frage der
Transformation über 20 000
entsprechende
Genehmigungsverfahren haben.
Dementsprechend ist es gut und
richtig, dass wir
diese Verfahren beschleunigen.
Dieses Gesetz fügt sich sehr gut in
die Reihe
Planungsbeschleunigungsgesetz,
Wind-auf-See-Gesetz,
Wind-an-Land-Gesetz,
Raumordnungsgesetz etc. ein.
Ich könnte noch eine ganze Reihe
weiterer Erfolge der Koalition bei
der Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung
kommunizieren; das sollten wir
jedenfalls jedes Mal tun.
Die Wirtschaft wird sich bedanken.
Vielen Dank.
Das Wort hat Susanne Hennig-Wellsow
für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte demokratische
Kolleginnen und Kollegen!
Der Klimaschutz ist neben der
Sicherung des Friedens die zentrale
Herausforderung und
Aufgabe der Gegenwart.
Deswegen begrüßen wir, dass die
Koalition den Klimaschutz als Ziel in
das Immissionsschutzgesetz
aufnehmen möchte.
Angesichts der Klimapolitik der
Bundesregierung stellt sich aber
schon die Frage, was das nutzen wird.
Erst kürzlich haben Sie die bislang
geltenden Sektorziele aufgehoben, und
ob die Gesamtbilanz stimmt, prüfen
Sie ja nur alle zwei Jahre.
Angesichts dessen die Aufnahme des
Klimaschutzes in das
Immissionsschutzgesetz als
Fortschritt zu verstehen, fällt mir
ehrlicherweise schwer.
Und noch etwas liegt hier schief:
Indem Sie die Sektorziele abschaffen,
schwächen Sie faktisch auch die
demokratische Beteiligung
im Klimaschutz.
Dadurch, dass nur noch das Gesamtziel
zählt, werden die Möglichkeiten
eingeschränkt, das Einhalten
konkreter Ziele
einzufordern und einzuklagen.
Unterm Strich stärkt es diejenigen,
die gerne möglichst alles beim Alten
lassen wollen wie die Freunde des
Verbrennermotors, zum Beispiel bei
der FDP, der Union, beim BSW oder
auch bei der AfD.
Aber Zukunft wird auch heute noch
nicht mit der Vergangenheit gemacht.
Das gleiche Muster gibt es beim
zweiten Teil des Gesetzentwurfs.
„Planungsbeschleunigung“ hört sich
gut an, führt aber ebenfalls zu
weniger Beteiligung.
Erörterungstermine wir haben es schon
gehört sollen demnächst entfallen,
was bedeutet, dass auch Anwohnerinnen
und Anwohner, Betroffene sich nicht
mehr äußern können.
Aber das ist nicht alles.
Indem die Regierung immer mehr von
ordentlichen Genehmigungsverfahren
abweicht, erschließt sich die
Rechtslage zukünftig nur noch einem
immer kleiner
werdenden Personenkreis.
Das widerspricht Ihrem selbst
gesetzten Ziel einer nachhaltigen und
transparenten Regierungspraxis.
Warum gehen Sie neben der
Vereinfachung des
Genehmigungsverfahrens nicht auch den
zusätzlichen Weg und greifen den
Ländern und Kommunen unter die Arme?
Zum Beispiel müssen die Mittel im
Pakt für den
Rechtsstaat erhöht werden.
Die Verwaltungsgerichte müssen
personell und technisch vernünftig
ausgestattet werden, sodass die
ordentlichen Verfahren in akzeptablen
Zeiträumen über die
Bühne gehen können.
Ich weiß: Mit der FDP in der
Koalition hat diese
Alternative keine Zukunft.
Aber ein Gesetz zu beschließen, für
dessen Umsetzung die finanziellen,
personellen und fachlichen Ressourcen
sichtbar nicht vorhanden sind bzw.
das die schwierige Lage in den
Ländern und Kommunen eher noch
verschärft, das geht aus unserer
Position heraus nicht.
Wir werden ablehnen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion
spricht Bengt Bergt.
Moin. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Herr Lange, Sie haben gerade gesagt,
dass Sie „ein Jahr durchschnittliche
Genehmigungsdauer“ vernommen haben.
Ich nehme Sie jetzt mal mit in eine
bittere Realität.
Wie ersetze ich eine Windturbine?
Also, da steht schon eine, ich möchte
repowern, eine neue bauen.
Antrag, Genehmigung,
Bauen Propeller dreht; alles gut.
Schön wärs!
Ist es aber nicht.
Nummer eins.
Wir müssen eine
Umweltverträglichkeitsprüfung machen;
Tiere, Pflanzen und Umgebung müssen
gecheckt werden.
Das braucht mindestens zwei
Vegetationsperioden, also
etwa ein Jahr.
Dann kommt das förmliche Verfahren.
Alle Daten der Windturbine
müssen eingereicht werden, inklusive
Fundamenttiefe, Stahlwanddicke
millimetergenau und alle möglichen
anderen kleinen Daten,
die wichtig sind.
Dann kommt die
Öffentlichkeitsbeteiligung; das
BImSch-Verfahren geht also los.
Das heißt, alle Daten der Träger
öffentlicher Belange wirklich alle:
Bauämter, Bürgermeisterin, Bürger,
Denkmalschutz nicht für die alte
Anlage, sondern für alles, was in
Sicht- oder Hörweite ist, müssen
eingereicht werden.
Da kann man tatsächlich manchmal ein
bisschen verzweifeln.
Es gab einen Fall, in dem befürchtet
wurde, dass der Klang der
Kirchenglocke durch die Rotorblätter
verändert werden könnte in 2
Kilometer Entfernung.
Bums!
Neues Gutachten
nötig; Betreiber zahlt.
Noch ein Beispiel.
Denkmalschutz.
Sichtachsen auf historische Gebäude
in 12 Kilometer Entfernung.
Ein 1,80 Meter großer Mensch kann
circa 5 Kilometer weit gucken; dann
kommt der Horizont.
12 Kilometer bums!: neues Gutachten;
Betreiber zahlt.
Bürgereingaben.
Beispiel gefällig?
Es gab einen Fall, in dem ein Bürger
alle zwei Wochen einen neuen
Einspruch natürlich konzertiert
eingereicht hat, um zu verhindern.
Rumms!
Zwei Jahre
obendrauf; Betreiber zahlt.
Und dann kommt der Endgegner: die
untere Naturschutzbehörde.
Denn nicht der Gutachter für die
Umweltverträglichkeitsprüfung checkt,
ob das alles naturverträglich ist,
sondern die Mitarbeitenden der UNB,
der unteren Naturschutzbehörde.
Wenn sie was finden, wo sie zweifeln,
kommen Auflagen.
Zum Teil sind die mit „wild“ noch
ziemlich freundlich umschrieben.
Beispiel gefällig?
Zitat aus einem Genehmigungsbescheid:
Die Korngröße der Kiesauflage der
Zuwegung darf 5
Millimeter nicht überschreiten.
Bei der Kantenbeschaffenheit ist
darauf zu achten, dass keine Grate
vorhanden sind, dass der Frosch, der
drüberhoppelt, sich nicht den Bauch
aufkratzt das ist
Realität in Deutschland.
Weiteres Beispiel: Als
Ausgleichsmaßnahme wurde in einem
Fall eine Aufzuchtstation für
Rotmilane angeordnet.
Dann, 15 Jahre später, sollten die
Anlagen ersetzt werden.
Die Genehmigung wurde verweigert.
Warum?
Weil sich plötzlich, oh plötzlich
Rotmilane angesiedelt hatten, denen
es sehr gut geht an den Windanlagen.
Das heißt also: Die Population
wächst, obwohl
wir Windkraft ausbauen.
Da muss ja irgendwas
dran sein ganz eigenartig!
Dann kommt das nächste Thema.
Wenn ich ein Software-Update auf
meine Windturbine aufspielen möchte,
muss ich einen neuen Antrag gemäß
Bundes-Immissionsschutzgesetz
einreichen, weil das ja die
Eigenschaft der Turbine verändert nur
innen, aber das interessiert keinen.
Dann hat man noch lange keine
Transportgenehmigung, wenn man
repowern möchte.
Beispiel Neuengörs in meinem
Wahlkreis: Dort gibt es ein Tor an
einem Autobahnrastplatz, was seit
eineinhalb Jahren nicht geöffnet
werden kann, weil die Sorge besteht,
dass man in den schnellen Verkehr
eingreift und das eine dauerhafte
Ausfahrt werden soll.
Witziger Punkt an der ganzen Sache
ist: Darüber sind die alten
Windturbinen auch schon reingekommen.
Jetzt kann das Tor auf einmal nicht
mehr aufgemacht werden.
Also: Die Absurditäten
reihen sich aneinander.
Das Schlimmste ist, wenn der
Betreiber gewechselt hat oder
gar verstorben ist. Dann darf
der Betreiber nicht
ausfindig gemacht werden.
Dann muss man einen standesamtlichen
Antrag einreichen, um vielleicht
festzustellen, wer vorher mal der
Betreiber war, damit der neue
Betreiber repowern kann.
Wenn man das alles zusammenrechnet,
stellt man fest, dass eine
Umweltverträglichkeitserhebung ein
Jahr dauert, die
Öffentlichkeitsbeteiligung mit Glück
nur drei Jahre, die
Umweltverträglichkeitsprüfung und
Genehmigung mit Glück ein Jahr.
Das heißt: Wir sind
bei fünf Jahren insgesamt.
Jetzt könnte die Windturbine kommen,
aber die ist gar nicht mehr
verfügbar; denn über fünf Jahre
produziert das keiner.
Das heißt: Man muss wieder einen
neuen Antrag stellen.
Und so kommen wir zu den
Genehmigungszeiten, die
wir vorliegen hatten.
Das betrifft nur
nur das Repowering. Da stand
schon eine Windturbine.
Das ist kein neuer Projektplan.
Deswegen ist gut, dass wir
Klarheit, Fristen und Digitalisierung
in das Verfahren bringen.
Wir sorgen dafür, dass
der Wust nicht mehr
durchgeführt werden muss.
Es gibt nur noch die Delta-Prüfung.
Die Abweichung Höhe,
Ausmaß und Fundament muss
festgestellt werden.
Der Suchraum für das Repowering wird
verändert werden.
Das heißt: Man kann die Turbine auch
neu bauen, solange die alte noch
steht, und die alte dann abreißen.
Vielen Dank.
Wir werden konkrete Fristen
einziehen, damit nicht immer wieder
neu nachgefordert wird und
neue Dokumente eingereicht
werden müssen, die keiner mehr liest.
Ganz herzlichen Dank für diesen
Entwurf, für diesen
Genehmigungsturbo, den wir brauchen.
Herr Kollege!
Ich habe es so freundlich versucht.
Das ist Deutschlandgeschwindigkeit.
Ganz herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Verbesserung des
Klimaschutzes beim Immissionsschutz,
zur Beschleunigung
immissionsschutzrechtlicher
Genehmigungsverfahren und zur
Umsetzung von EU-Recht.
Der Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11657, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/7502 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um ihr Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen.
Möchte sich jemand enthalten?
Ich sehe, niemand.
Das BSW ist nicht anwesend; das
halten wir auch noch fest.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach der Eröffnung 20 Minuten Zeit.
Mithin werde ich die Abstimmung
um 14:35 Uhr schließen.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben die Plätze
bereits eingenommen, wie ich sehe.
Dafür vielen Dank!
Sie haben heute viel zu tun.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Bundesregierung.
Nochmal: 14:35 Uhr schließe ich die
namentliche Abstimmung.
Und ich rufe jetzt auf die
Zusatzpunkte 3 und 4:
Hier geht es um die Bertatung der
Anträge der AfD mit dem Titel "Elf Punkte
für unsere Heimat Kommunen stärken"
sowie "Kommunale Selbstverwaltung
stärken Fremdbestimmung durch
Migrations- und Klimaschutzpolitik
der Bundesregierung verhindern und
Förderstruktur reformieren".
Wenn sich gleich alle gesetzt haben, können
wir in der Debatte weiter fortfahren.
Herzlichen Dank. Das Wort hat
Carolin Bachmann für die AfD.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Zustand unserer Städte und
Gemeinden verschlechtert sich mit
jedem Jahr der Ampelregierung.
Denn Sie, sehr geehrte
Bundesregierung, stellen die Kommunen
mit Ihrer ideologischen Politik vor
unlösbare Aufgaben.
Damit führen Sie die deutschen Städte
und Gemeinden in eine Dauerkrise und
treiben sie in den Ruin.
Nehmen wir die Klimapolitik.
Sie wollen bis 2045 die gesamte
Wärmeversorgung Deutschlands
klimaneutral gestalten.
Die Kommunen haben Sie zur Umsetzung
verpflichtet, genauso wie Sie es
immer machen.
Wie viel das kosten
soll, wissen Sie nicht.
Aber Ihr Ökosozialismus ist nach
Ihrer Definition sowieso eine
Gemeinschaftsaufgabe, für die am Ende
wie immer die Bürger und die Kommunen
zahlen müssen.
Erfahrungen aus Städten wie Leipzig
zeigen eine wahre Kostenexplosion.
Auf die Stadt und ihre Bewohner
entfallen laut Berechnungen 55
Milliarden Euro.
Der Deutsche Städtetag rechnet für
den deutschlandweiten Zwangsumbau der
gesamten kommunalen Infrastruktur in
Deutschland sogar mit 1 Billion Euro.
Natürlich spielen auch die Folgen
Ihrer Masseneinwanderungspolitik eine
große Rolle.
In den letzten zehn Jahren wanderten
jährlich netto mehr als 500 000
Menschen ein.
Das heißt, dass jedes Jahr eine Stadt
in der Größenordnung von Dresden auf
die deutschen Kommunen verteilt wird.
Entsprechend müssen Wohnungen,
Infrastruktur und soziale Versorgung
angepasst und erweitert werden.
Darum müssen sich
immer die Kommunen kümmern.
Die Kosten hierfür sind immens.
Allein ein minderjähriger
unbegleiteter Flüchtling kostet in
Sachsen über 70 000 Euro jährlich.
Zuletzt sind vor allem durch die
Versorgung der ukrainischen
Flüchtlinge die kommunalen
Sozialausgaben deutschlandweit um 12
Prozent gestiegen.
Die Sozialausgaben insgesamt belaufen
sich mittlerweile auf über 75
Milliarden Euro und stellen etwa 40
Prozent aller Ausgaben dar.
Sie, geehrte Kollegen, treiben mit
Ihrer Politik seit Jahren die
Kommunen immer weiter in den Ruin.
Für die Zukunft heißt es dann: Neun
von zehn Kämmereien erwarten bereits
für die nächsten fünf Jahre eine
negative Entwicklung der Finanzen.
Das, liebe Kollegen, ist ein
Paukenschlag und müsste Ihnen
eigentlich die Augen öffnen.
Aufgrund Ihrer ideologischen
Zwangspolitik zehren die Kommunen
offensichtlich von der Substanz, und
die Lebensqualität lässt überall in
unserem schönen Deutschland nach.
Menschen stehen im Stau, weil Straßen
zu Fahrradwegen zurückgebaut werden.
Kinder gehen in einem schäbigen
Gebäude zur Schule und in marode
Hallen zum Sport.
Feuerwehren sind allzu
oft schlecht ausgestattet.
Öffentliche Plätze sind vermüllt,
zugeklebt und besprüht.
Für alle, die ihre Augen genau wie
Sie immer noch vor dem Verfall
Deutschlands verschließen, hilft ein
Blick in das Kommunalpanel.
Kommunen haben mittlerweile einen
Investitionsrückstand in Höhe von
insgesamt 186 Milliarden Euro.
Das sind 20 Milliarden
mehr als im Vorjahr.
Bei Sportstätten fehlen 12 Milliarden
Euro, bei Straßen fehlen 48
Milliarden Euro, und bei den Schulen
fehlen 55 Milliarden
Euro, liebe Kollegen.
Sie haben die Kommunen mittlerweile
so weit gebracht, dass sie nicht
einmal mehr ihre originären Aufgaben
erfüllen können.
Die von Ihnen herbeigeführte
finanzielle Notlage nutzen Sie dabei
immer gnadenlos aus und bringen die
Gemeinden noch weiter
in Ihre Abhängigkeit.
Wie in jeder toxischen Beziehung
verkaufen Sie dem Opfer diese
Abhängigkeit auch noch als Gunst.
So unterstützen Sie zwar die
Kommunen, zum Beispiel jetzt mit
Geldzahlungen für Flüchtlinge; doch
diese sind einerseits zu gering, um
die Kommunen vollständig zu
entlasten, und andererseits zu hoch,
um die Einwanderung zu beenden.
Zum Beispiel steigen durch die
anhaltende Einwanderung wieder die
Sozialausgaben und die Wohnkosten,
daraufhin die Ausgaben und daraufhin
wieder die
Finanzbedarfe der Kommunen.
Das ist hier das
Thema, lieber Herr Kollege.
In der Energiewende
läuft dieselbe Dynamik.
Sie alle nutzen die finanzielle
Notlage der Kommunen aus und stellen
Erträge aus Windkraft und
Photovoltaik in Aussicht.
So drücken Sie Ihre ideologischen und
bereits gescheiterten Projekte durch.
Die Leidtragenden sind immer und
immer wieder die Bürger und unsere
deutschen Kommunen.
Auch durch die etablierte
Förderstruktur haben Sie die Kommunen
in Ihre Fänge getrieben.
Die Fördermittel sind das sagen die
Bürgermeister selbst wie goldene
Zügel, mit denen Sie die
Bürgermeister gefügig machen, immer
nach dem Motto: Wer nicht spurt,
bekommt kein Geld mehr.
Jeder Bürgermeister kennt diese
Situation, kaum einer traut sich
aber, gegen
diese Gängelei aufzustehen.
Deswegen tun wir von der AfD das
stellvertretend für
die Bürgermeister.
Sehr geehrte Abgeordnete, diese
Abwärtsspirale muss endlich
durchbrochen werden.
Die Kommunen brauchen Ihre toxische
Hilfe nicht.
Was die Kommunen brauchen, ist
Freiheit: Freiheit von Ihrer
schädlichen kostspieligen Politik,
frei verfügbare Mittel und die
Freiheit, ihre eigenen Belange wieder
stärker nach eigenem Ermessen regeln
zu können.
Die Bürgermeister und die Bürger vor
Ort wissen am besten, auch ohne Ihre
andauernde Bevormundung, welche
Investitionen sie tätigen wollen.
Daher legen wir zur Stärkung der
Kommunen heute pünktlich zur
Kommunalwahl zwei Anträge vor.
Es können ja alle Bürgerinnen und
Bürger zum Glück in geheimer Wahl
entscheiden, wen sie am Sonntag beim
Gang an die Wahlurne wählen.
Reformieren wir gemeinsam die
Fördersystematik: mehr direkte
Zuweisungen und zielgerichtete
ideologiefreie Fördermittel.
Etablieren wir gemeinsam ein
kommunales Vetorecht zum Schutz vor
Wohnungsnot: Kommunen brauchen das
Recht, Zuweisungen
von Migranten abzulehnen.
Kehren wir die Migrationspolitik um,
und starten wir endlich mit den
Rückführungen von gewaltbereiten
Islamisten und schaffen so sichere
Räume für die Einheimischen in
unseren Städten und Gemeinden.
Vorfälle wie in Mannheim und
Massenvergewaltigung müssen endlich
aufhören, Herr Kollege!
Stoppen wir die Energiewende und
setzen auf kostengünstige
Freiheitsenergien wie
Kernkraft und Gas.
Schaffen wir gemeinsam bessere
Beteiligungsformen durch
Volksabstimmungen und
Bürgerentscheide, eine Mitmachpolitik
vor Ort.
Und statten wir die Kommunen endlich
mit den Finanzmitteln aus, die ihnen
die Selbstverwaltung ermöglichen - Die
Redezeit ist vorbei. -
wie es in Artikel 28 unseres
Grundgesetzes steht.
Frau Bachmann, die
Redezeit ist vorbei.
Setzen wir uns für den Erhalt
unseres Grundgesetzes ein. Danke.
Das Wort hat jetzt für die
SPD-Fraktion Franziska Mascheck.
Frau Kollegin, warten Sie noch einen
Moment, damit Sie
in Ruhe sprechen können.
Es scheint sehr
viel Bewegung zu geben.
Nein, Sie waren
nicht vier Sekunden drüber.
Wir haben uns
das hier gemeinsam angeschaut.
Das machen wir immer, das ist ganz
normal: Wenn die Redezeit
überschritten wird,
dann ermahne ich.
Das mache ich
bei allen gleichermaßen.
So, Frau Mascheck, bitte schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
auf den Tribünen!
Selbstverständlich rede ich nicht,
wenn die Präsidentin redet; das ist
ja wohl klar.
Frau Bachmann, wenn man Ihrer Rede
zugehört hat, musste man feststellen,
dass Sie von Kommunalpolitik keinen
blassen Schimmer haben.
Ich sage Ihnen auch, warum.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
warum ruft eine in weiten Teilen als
rechtsextremer Verdachtsfall
eingestufte Partei dieses Thema heute
hier auf?
Die Vorrednerin hat es selbst in
ihrer Rede gesagt: Richtig, es sind
Kommunalwahlen in
ganz Ostdeutschland.
Und sie macht es nur für Tiktok.
Ich will Ihnen eine Beobachtung aus
meinem Wahlkreis im Landkreis Leipzig
in Sachsen schildern.
2019 waren Kommunalwahlen.
Dort wurde wunderbar
ins Blaue gewählt.
In meinem Stadtrat hätten vier
Menschen aus dieser Partei sitzen
können, aber sie
hatte nur drei Kandidierende.
Sie haben miteinander gestritten,
haben sich zerlegt, haben dann ihre
Fraktion aufgelöst.
Genauso auch im Kreistag.
Sie haben nichts für die Bürgerinnen
und Bürger getan.
Sie haben keine
Ahnung von Kommunalpolitik.
Ihr Bürgermeister in Pirna verweigert
sich einem demokratischen
Stadtratsbeschluss, 75 Jahre
Grundgesetz zu feiern.
Ich frage Sie: Warum um alles in der
Welt sollte man Feinde der
Demokratie, Feinde unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung in unsere demokratischen
Parlamente wählen?
Genau, Sie verstehen die Frage nicht.
Ihre Abgeordneten sind auch nicht
mehr anwesend.
Wunderbar.
Dann komme ich
jetzt zu Ihren Anträgen.
Erster Punkt.
Die Kommunalfinanzierung ist das
erkläre ich Ihnen ganz kurz, viele
werden es aber auch wissen Aufgabe
der Länder.
Macht das der Bund, verstößt er gegen
unser Grundgesetz.
Die Forderung der AfD hierzu verstößt
gegen unser Grundgesetz.
Richtig ist, dass die Länder die
Kommunen auskömmlich
finanzieren müssen.
Nächster Punkt.
Wenn immer weniger Menschen in den
Dörfern leben das ist bei uns in
Sachsen in weiten Teilen der Fall,
bspw. weil rechtsextremes
Gedankengut sehr verbreitet ist und
die Menschen deswegen weggehen, dann
gibt es weniger
Geld für die Kommunen.
Jetzt sage ich Ihnen was: Das geht
ganz wunderbar mit
menschenfreundlicher
Regionalentwicklung
und Wirtschaftspolitik.
Möchten Sie denn eine Zwischenfrage
von Frau Bachmann zulassen?
Natürlich nicht.
Ich lasse von der AfD keine
Zwischenfragen zu.
Für alle, die nicht wissen, was ich
meine: Rassismus und Sexismus sind
menschenverachtend und nicht
menschenfreundlich, damit verstößt
man gegen unser Grundgesetz.
Dann behaupten Sie als Nächstes, das
Geld der Kommunen fließe zu einem
sehr großen Teil
in die Sozialausgaben.
Ja, das ist richtig.
Nur suggerieren Sie, das Geld komme
ausschließlich den Geflüchteten zu,
und das ist nicht der Fall.
Richtig ist: Es geht an Familien, es
geht an Kinder, es geht an
Jugendliche bspw. über
Familienleistungen und
Hilfen zur Erziehung.
Es geht an pflegebedürftige ältere
Menschen, an Seniorinnen, an Menschen
mit Behinderung.
Und nur ein sehr
kleiner Teil geht an Geflüchtete.
Wem wollen Sie denn
zuerst das Geld streichen?
Menschen mit Behinderung, zu
pflegenden Seniorinnen,
Kindern, Eltern?
Oder wollen Sie wieder einmal über
lebenswertes Leben entscheiden?
Achtung: Das verstößt
gegen unser Grundgesetz.
Dann behaupten Sie als Nächstes, die
Kosten der Unterkunft beim Bürgergeld
würden ausschließlich
die Kommunen tragen.
Das ist nicht der Fall.
Bei den KdU
entlastet der Bund massiv.
Nächster Punkt: Klimawandel.
Wir haben in kürzester Zeit in
Deutschland die vierte Überflutung.
Gehen Sie zu den Menschen, die gerade
ihr Haus verloren haben, gehen Sie zu
den Menschen, die gerade ihre
Angehörigen verloren haben, gehen Sie
hin, und sagen Sie ihnen ins Gesicht,
dass Sie keine Lust haben,
Treibhausgase zu sparen, weil Ihnen
das zu unbequem
und zu anstrengend ist.
Gehen Sie zu ihnen hin, und sagen Sie
ihnen, dass Sie die Mittel für die
Anpassung urbaner Räume an den
Klimawandel streichen wollen.
Schließlich gibt es diesen
Klimawandel für Sie nicht.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
ein Lieblingsspruch der
Rechtsextremisten und
Rechtspopulisten ist:
Denkt selber nach.
Ihnen muss ich das nicht sagen, Sie
denken selber nach.
Deswegen bitte ich Sie: Schnappen Sie
sich Ihre Nachbarinnen und Ihre
Freunde, und gehen Sie zur Wahl.
Verhindern Sie Rechtsextremisten in
unseren Parlamenten, verhindern Sie
Rechtsextremisten in Europa.
Wählen Sie
Demokratinnen und Demokraten.
Ach ja, dann fordern Sie noch
irgendwas mit deutscher Kultur.
Das ist lustig; denn Ihr
Parteivorsitzender ist nicht mal in
der Lage, ein Gedicht eines deutschen
Dichters zu benennen.
Jetzt sage ich Ihnen was: Ich
zitiere, und Sie dürfen herausfinden,
von wem das ist: „Wo rohe Kräfte
sinnlos walten,/ Da kann sich kein
Gebild gestalten“.
Und wenn Sie in der Lage sind, diesen
Text ab Zeile 350 zu lesen, dann
lesen Sie von einer Hommage an die
Aufklärung, von einem zarten
Bekenntnis zu einer noch nicht
vorhandenen, aber im Entstehen
begriffenen Demokratie.
Sie dürfen selbst herausfinden, von
wem das Zitat stammt.
Ich verrate Ihnen schon mal: Diese
Antwort finden Sie nicht auf Tiktok.
Ich weise Sie darauf hin, dass in circa fünf Minuten
die namentliche Abstimmung geschlossen wird.
Man muss nicht rennen.
Nicht, dass etwas passiert.
Das sah gerade gefährlich aus.
Also, es ist noch ungefähr fünf
Minuten Zeit, nach der nächsten
Rednerin schließe ich dann die
namentliche Abstimmung.
Jetzt hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Petra Nicolaisen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Überraschung: Die AfD entdeckt kurz
vor den Kommunalwahlen ihr Interesse
an den Kommunen.
Keine Überraschung ist für mich: Sie
stellt gleichzeitig ihre eigene
kommunalpolitische Inkompetenz
zur Schau.
Kolleginnen und Kollegen der AfD, Sie
wollen die Kommunalfinanzen stärken
und gleichzeitig
die Grundsteuer abschaffen.
Legt man die Zahlen aus dem
vergangenen Jahr zugrunde, dann
wollen Sie allein in den
Flächenländern rund 14 Milliarden
Euro, also etwa 11 Prozent der
kommunalen
Steuereinnahmen, streichen.
Ich wette, nicht einmal Ihr eigener
Landrat versteht, dass mit der
Abschaffung der Grundsteuer die
Kommunalfinanzen gestärkt
werden sollen.
Man kann nachvollziehen, dass Sie
kurz vor den Wahlen noch auf den Zug
der Grundsteuerkritik aufspringen
wollen, der natürlich auf viele
Kommunen zurollt.
Aber dann richten Sie die Kritik doch
bitte an den, der die aktuelle
Situation der Kommunen bei der
Grundsteuer maßgeblich verbockt hat.
Mit dem denkbar kompliziertesten
Modell hat der damalige
Bundesfinanzminister Olaf Scholz
seine Grundsteuerreform
durchgedrückt, die den meisten
Ländern, die dieses Scholz-Modell
angewandt haben, jetzt auf die Füße
zu fallen droht.
Erneut muss Karlsruhe über die
Verfassungsmäßigkeit der
Grundsteuer entscheiden.
Zum Glück konnten wir als Union
seinerzeit auf den letzten Metern
noch eine Öffnungsklausel
für Länder durchsetzen.
Sie ermöglicht zumindest einigen
Ländern die Chance, durch diesen
Schlamassel zu kommen.
Aber zurück zu Ihnen, liebe Kollegen
der AfD.
Sie haben viele
abstruse Ideen zur Migrationssteuerung.
Sie wollen Kommunen in Wohnungsnot
keine Flüchtlinge mehr zuweisen und
gleichzeitig den Zuzug nicht in
ländliche Räume verschieben.
Also wenn Ihnen das gelingt, dann
gelingt Ihnen auch
die Quadratur des Kreises.
Wo stehen denn Wohnungen leer?
Auf dem Land.
Es sollte mich nicht verwundern, aber
von gleichwertigen
Lebensverhältnissen verstehen Sie
noch weniger als die Ampel, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Auch diese hat bei dem Thema einen
blinden Fleck.
Aber ich werde nicht müde, darauf
hinzuweisen, dass Entscheidungen zu
oft aus städtischer Perspektive
getroffen werden.
Der Urbanisierungsdruck konterkariert
das Ziel, Leben in der Stadt und auf
dem Land in Einklang zu bringen.
Energiepolitik, Wärmeplanung,
Verkehrspolitik oder Baupolitik diese
Regierungspolitik wird zu sehr aus
großstädtischer
Perspektive betrieben.
Sie unterschlagen die besagte Balance
nicht nur bei den Leitlinien der
nachhaltigen Entwicklung.
Sie sind auch einfach mutlos, wenn
Sie nur Ihre städtische
Wählerklientel betrachten.
Dabei ist die Berücksichtigung
gleichwertiger Lebensverhältnisse der
wichtigste Punkt, um unsere Kommunen
zu stärken.
Hierfür brauchen
wir durchdachte Digitalisierung.
Ich gebe nur einmal das Stichwort
„Homeoffice“ mit auf den Weg.
Voraussetzung dafür wäre ein
flächendeckender Breitband- und
Mobilfunkausbau, ein guter ÖPNV und
das Bekenntnis zum Individualverkehr,
eine verlässliche medizinische
Versorgung, kulturelle Vielfalt, eine
finanzielle Förderung von Familien
für das Eigenheim, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Und es braucht ein Mindset, das das
Leben im ländlichen Raum nicht nur
duldet, sondern auch unterstützt.
All das ich spreche nicht nur von der
Bullerbü-Romantik der Grünen lässt
diese Ampelkoalition vermissen.
Sie beschneidet das
Entwicklungspotenzial auch durch die
einseitige Förderung städtischer
Ballungszentren und das Zurückfahren
von Förderansätzen strukturschwacher
und ländlicher
Räume im Bundeshaushalt.
Die kommunale
Finanzlage ist besorgniserregend.
Nach dem Überschuss im Jahr 2022
haben die Kommunen im Jahr 2023
erstmals wieder ein Defizit von über
6 Milliarden Euro verzeichnen müssen.
Woran liegt das?
Die jährliche Belastung aus den
bislang von der Ampelkoalition
verabschiedeten Gesetzen liegt bei
weit über 4 Milliarden Euro.
Den überwiegenden Teil des
Kommunaldefizits haben
Sie zu verantworten.
Die Kommunen können sich Ihre Politik
schlichtweg nicht mehr leisten.
Der Bund bestellt und lässt nicht nur
kochen; den Koch müssen
sie auch noch bezahlen.
Kommunen bleiben auf den Kosten
sitzen ein Problem, das sich schon
durch die ganze Wahlperiode zieht,
und das nicht nur im Bereich der
Migration und des Klimaschutzes.
Die Ampelkoalition trägt damit zur
strukturellen Unterfinanzierung der
Kommunen bei.
Und die Ampelkoalition bringt die
kommunale Leistungsfähigkeit
akut in Gefahr.
Lassen Sie mich raten: Stünde Ihnen
Ihr Haushaltshochwasser nicht schon
bis zum Hals, dann würden Sie glatt
noch ein
Verschlimmbesserungsförderprogramm
auflegen.
Diese Förderpolitik taugt nichts.
Die Förderlandschaft in Deutschland
ist geprägt von einer Vielzahl
unterschiedlicher Programme von
verschiedenen Stellen und Trägern.
Ja, ich fasse mich
an die eigene Nase.
Auch die Union
hat diesen Dschungel mitzuverantworten.
Aber wir haben erkannt: Die
Komplexität hat zur Folge, dass
Kommunen Fördermittel oftmals
entweder nicht oder
nicht rechtzeitig abrufen.
Betroffen sind vor allem
strukturschwache Kommunen, die gar
nicht die Möglichkeit haben, die
Programme zu administrieren.
Mein trauriges Highlight war
aufgepasst, ich habe es selber nicht
geglaubt das Beratungsprogramm des
Bundes, mit dem Kommunen fit für die
Beantragung eines Förderprogramms der
EU gemacht werden.
Unglaublich!
Getoppt wird das nur noch durch
Reinhard Meys „Antrag auf Erteilung
eines Antragformulars“.
Aber im Ernst, Kommunen müssen
haushalterische Planungssicherheit
mit langfristiger Perspektive haben.
Also: allgemeine, kluge
Finanzzuweisungen durch kommunalen
Finanzausgleich oder über eine
verbesserte Steuerverteilung zwischen
Bund, Ländern und Kommunen statt
eines Förderdschungels.
Ich bin gespannt, ob das ein Aspekt
ist, der auch bei dem vom
Bundesfinanzministerium für den
letzten Tag vor der parlamentarischen
Sommerpause angesetzten Austausch
über die Finanzierung der Kommunen
behandelt wird.
Die Terminierung
spricht bereits Bände.
Die immerhin glückliche Einsicht,
hierzu einen Austausch zu starten,
kommt zu spät,
aber sie kommt immerhin.
Wir warten mal, was passiert.
Ich appelliere: Lassen Sie Ihr
Initiativchen nicht verpuffen, und
kommen Sie spätestens anschließend
vom Reden ins Handeln.
Aber zurück zum
rechten Rand des Plenums.
Sie geben vor, mit Ihren Anträgen die
Kommunen und die kommunale
Selbstverwaltung zu stärken, und
scheitern dabei schon bei den
einfachsten Grundlagen.
Sie versuchen, kommunalpolitisch zu
punkten, und greifen populistische
Forderungen auf.
Dabei merken Sie gar nicht, dass Sie
damit auch das kommunale Ehrenamt
schwächen und Kommunen zu
Leistungsempfängern finanzieller
Zuweisungen degradieren.
Die Ampelkoalition hat sich in ihrem
Koalitionsvertrag das Ziel gesteckt,
Kommunen mit einem hohen Maß an
Entscheidungsfreiheit vor
Ort zu erreichen.
Die Realität ist: zentralistische
Bundesvorgaben bis auf die örtliche
Ebene, Gängelung über
Nischenförderprogramme, die die
kommunale Finanzlage und die
Selbstverwaltung schwächen, sowie
schließlich den Kommunen immer mehr
Aufgaben zu übertragen und ihnen den
gebührenden Respekt vorzuenthalten.
Wer beim Blick in den
Koalitionsvertrag der Ampelparteien
hoffte, die kommunalfreundliche
Bundespolitik vergangener
Wahlperioden würde nach dem
Regierungswechsel nahtlos
fortgesetzt, ist nach nun zweieinhalb
Jahren deutlich ernüchtert.
Frau Kollegin, Sie
kommen bitte zum Ende.
Wer darauf setzt, dass Ansätze der
AfD den Kommunen weiterhelfen, wird
bitter enttäuscht.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 23.
Die Zeit der namentlichen Abstimmung
ist jetzt vorbei.
Damit schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen nach den Zusatzpunkten 3 und 4
bekannt gegeben.
Dann erfolgen auch die Abstimmungen
über die Ausschussentscheidungen
sowie über den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU.
Jetzt hat in unserer Debatte zur
Stärkung der kommunalen
Selbstverwaltung Christina-Johanne
Schröder für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste!
Wir reden gerade über Kommunen, und
ich glaube, dass es sehr wichtig ist,
dabei auch kurz über das
Hochwasserleid zu reden.
Der Bevölkerungs- und
Katastrophenschutz hat in den
Kommunen eine
herausragende Bedeutung.
Egal ob Hochwasser, Starkregen,
Dürre, Brände oder Chemieunfälle: Die
Städte und Kommunen haben als
kleinste Verwaltungseinheit in
Deutschland die größte Verantwortung
im Katastrophenfall.
Wasser kann eine
zerstörerische Kraft haben.
Unsere Gedanken sind bei den Menschen
in Bayern und Baden-Württemberg, die
gerade unter dem Hochwasser leiden.
Im Saarland haben sich die
Pegelstände beruhigt,
die Zerstörung bleibt.
Es ist das dritte Hochwasserereignis
in diesem Jahr, nach der Sturmflut in
Schleswig-Holstein und dem
Weihnachtshochwasser, das uns gezeigt
hat, dass Prävention,
Ausgleichsflächen und Klimaanpassung
in den Kommunen
Menschen und Eigentum schützen.
Jetzt haben wir
das Sommerhochwasser 2024.
Hunderttausende Helferinnen und
Helfer sind unermüdlich im Einsatz,
riskieren Gesundheit und Leben.
Zwei Feuerwehrmänner in Bayern sind
dabei ums Leben gekommen.
Unsere Gedanken sind bei ihren
Familien und Freunden.
Es ist ein Versprechen aus Berlin in
die Hochwassergebiete: Wir sehen Sie.
Weil wir Sie sehen, beschäftigen wir
uns so intensiv mit
dem Antrag der AfD-Fraktion.
Es ist der Antrag einer Partei, gegen
deren Spitzenkandidaten Maximilian
Krah die Generalstaatsanwaltschaft
Dresden wegen mutmaßlicher Bestechung
aus Russland ermittelt und gegen
deren Nummer zwei der Liste, Petr
Bystron, wegen Bestechlichkeit und
Geldwäsche ermittelt wird.
Das Oberverwaltungsgericht NRW
urteilte, die AfD werde zu Recht als
rechtsextremistischer
Verdachtsfall beobachtet.
Aus der Feder einer solchen Fraktion
kommt dieser Antrag, der wirklich
null Komma null
kommunale Kompetenzen aufweist.
In ein und demselben Antrag betonen
Sie das Recht der Kommunen, ihre
Angelegenheiten selbst zu regeln, und
drohen ihnen gleichzeitig mit
Repressalien, wenn die Räte zum
Beispiel demokratisch beschließen,
zum Ramadan, dem Fastenmonat der
Muslime, Lichterketten aufzuhängen.
Sie leugnen wie üblich den
Klimawandel und damit eben auch die
Notwendigkeit der rettenden
Klimaanpassung, des Schutzes vor
Hochwasser, und des
Schutzes unserer Gebäude.
Sie lehnen den Ausbau der
Erneuerbaren ab.
Sie leugnen, dass es einen massiven
Fachkräftemangel in unseren Kommunen
gibt, mit der Folge, dass Räte
Beschlüsse, die demokratisch gefasst
sind, nicht umsetzen können.
Das Fundament unserer Demokratie ist
das politische Ehrenamt vor Ort, in
Heidelberg, in Cottbus, in Schwerin.
Es gibt wenige Berufspolitiker/-innen
in Deutschland.
Die meisten Menschen setzen sich mit
Bebauungsplänen, Kindergärten,
Fahrradwegen auseinander und treffen
diesbezügliche Entscheidungen
im Ehrenamt.
Das ist das Fundament unserer
Demokratie und das Fundament der
kommunalen Selbstverwaltung.
Diese Menschen lesen stundenlang
Vorlagen, graben sich tief in Themen
ein, sind ansprechbar vor Ort in
Wittenberg, in Pirna, in Görlitz und
werden deswegen auch bedroht.
Ihnen gebührt Respekt und Dank.
Liebe Wählerinnen und Wähler, gehen
Sie wählen, aber lesen Sie vorher die
Anträge Ihrer AfD vor Ort.
Frau Kollegin.
Wir als demokratische Partei haben
das getan und lehnen die Anträge
deswegen konsequent ab.
Vielen Dank.
Friedhelm Boginski hat jetzt das Wort
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Kommunen bilden das Rückgrat
unserer Gesellschaft.
Sie tragen die Verantwortung für
Bildung und Sicherheit, und sie
sorgen für politische Transparenz und
Bürokratieabbau vor Ort.
Hier erleben die Bürgerinnen und
Bürger Demokratie und
gesellschaftlichen
Zusammenhalt hautnah.
Doch die Kommunen stehen zurzeit vor
riesengroßen Herausforderungen.
Dazu gehören die Wohnungsnot, der
aktuelle Investitionsstress, der
Klimawandel, die Digitalisierung und
natürlich auch die Migration.
Ich kenne das.
Deshalb erst mal von hier ein großes
Dankeschön an all die ehrenamtlichen
und hauptamtlichen Vertreter in den
kommunalen Parlamenten, die sich vor
Ort kümmern und versuchen, für ihre
Kommune das Beste herauszuholen.
Es wurde heute schon gesagt: Die
Unterstützung der Kommunen liegt vor
allen Dingen in
der Hoheit der Länder.
Nichtsdestotrotz bemüht sich der Bund
immer wieder, die Kommunen dabei zu
unterstützen, ihre
Aufgaben effizient auszuführen.
Dazu braucht es eine enge
Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern
und Kommunen.
Ich möchte an zwei, drei Beispielen
erläutern, wie der Bund versucht, die
Kommunen zu unterstützen.
Sie wissen, dass ich nicht nur
ehemaliger Bürgermeister bin, sondern
auch ein Herz
für Bildungspolitik habe.
Deshalb stelle ich hier noch mal ganz
kurz das Startchancen-Programm vor.
10 Milliarden Euro investiert der
Bund in die Schulen der Kommunen,
hier vor allen
Dingen in sozialen Brennpunkten.
Das, glaube ich, ist
schon mal eine Hausnummer.
Außerdem haben Bund und Länder im
Rahmen der Exzellenzstrategie
beschlossen, die universitäre
Spitzenforschung zu stärken.
Circa 148 Millionen
Euro fließen dorthinein.
Mit dem DigitalPakt Schule will der
Bund 5 Milliarden Euro in die
digitale Ausrüstung
der Schulen investieren.
Ich sage es noch einmal: Für die
Ausrüstung der Schulen sind die
Kommunen zuständig, und die sollten
von den Ländern unterstützt werden.
Der Bund investiert hier und
unterstützt die Kommunen.
Auch die Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung fördert der Bund
mit Mitteln.
Ein anderer, für die Kommunen
wichtiger Bereich
ist der Wohnungsbau.
Auch hier wurde vonseiten des Bundes
in den letzten Jahren viel getan,
gerade was den
sozialen Wohnungsbau angeht.
Die Zahl der geförderten
Wohneinheiten ist im Jahr 2023 im
Vergleich zu 2022 insgesamt um gut 20
Prozent gestiegen.
Dieselbe Entwicklung zeigt sich in
allen anderen Förderbereichen ich
will ein paar nennen: Es gibt einen
Anstieg bei der
Zahl der geförderten Neubaumietwohnungen.
Es gibt einen Anstieg bei der
Förderung der Modernisierung von
Mietwohnungen um rund 39 Prozent.
Es gibt einen Anstieg beim Erwerb und
bei den Verlängerungen von
Belegungsbindungen um
rund 50 Prozent.
Das bedeutet das will ich dazusagen,
dass die Förderung auch in den Bau
und die Modernisierung von
Wohnheimplätzen für Studierende und
Azubis fließt.
Natürlich entscheiden die Kommunen
vor Ort selber darüber, wie sie diese
finanziellen Mittel einsetzen.
Auch das Programm „Junges Wohnen“ ist
mir persönlich sehr wichtig.
Herr Kollege, möchten Sie eine
Zwischenfrage von
Frau Bachmann zulassen?
Nein.
Wir sehen uns ja ständig.
Da können Sie so mal fragen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie
mich als kommunalpolitischer Sprecher
der FDP-Bundestagsfraktion noch zwei
wichtige Aspekte zur Stärkung der
Kommunen hinzufügen.
Natürlich ist Wohnraum in den
Ballungsgebieten knapp, aber in
vielen ländlich geprägten Gebieten
eben nicht.
Hier können Kommunen qualifizierten
Neubürgerinnen und -bürgern viel
bieten und erhalten im Gegenzug
gesuchte Fachkräfte, die sich in
diesen strukturschwächeren Gebieten
ansiedeln möchten.
Also: Nutzen Sie diese Chance!
Aber die Kommunen stehen auch in der
Verantwortung, für gute
Rahmenbedingungen zu sorgen; das
dürfen wir nicht
aus den Augen verlieren.
Ehrenamt, Sport, medizinische und
schulische Versorgung sowie eine
Kinderbetreuungsgrundversorgung sind
ein Muss.
Um alle Neuansiedler auch auf Dauer
in den Kommunen zu halten, müssen die
Kommunen diese Themen natürlich auch
kreativ angehen.
Gute Rahmenbedingungen erwarten die
Bürgerinnen und Bürger aber auch in
Bezug auf
die kommunale Daseinsvorsorge.
Dazu zählt auch die Klimavorsorge,
die die Kommunen umzusetzen haben, um
das Leben und das Gut ihrer Einwohner
zu schützen.
Wie Sie wissen, ist das
Klimaanpassungsgesetz in diesem
Bereich eine gute Hilfe, gerade wenn
wir an die Umweltkatastrophen denken,
die wir in letzter Zeit in
Deutschland hatten.
Gemeinsam müssen wir Vorsorge für die
Zukunft gestalten.
Die Menschen in unserem Land erwarten
öffentliche Ordnung und Sicherheit.
Sie wollen eine funktionierende
kommunale Verwaltung, digitale
Verwaltungsangebote sowie Wohnungen
und optimale Bildungsangebote für
alle Kinder.
Das erreichen wir nicht durch
Schuldzuweisungen, sondern nur mit
vereinten Anstrengungen von Bund,
Ländern und Kommunen.
Danke.
Für die CDU/CSU hat Emmi Zeulner
jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Kommunen sind Heimat, und für
mich bedeutet Heimat Geborgenheit,
Sicherheit, Zukunft, von der Wiege
bis zur Bahre.
Das ist für mich
Heimat, und vieles mehr.
Konkret bedeutet das: eine sichere
Geburt für die Familien und für das
Kind mit fachkundigen Hebammen und im
Notfall mit bester Medizin, Zeit als
Familie für unsere Kinder ob
alleinerziehend oder nicht, gerade
wenn sie klein sind, eine gute
Betreuung durch Erzieherinnen und
Erzieher in der Kita, im
Kindergarten, in ortsnahen
Grundschulen, weiterführenden Schulen
mit motivierten Lehrerinnen und
Lehrern, gute Ausbildung in unseren
Betrieben, beispielsweise im
Handwerk, aber eben auch an unseren
Hochschulen, ein sicherer
Arbeitsplatz, starke Unternehmen, ob
sie groß sind oder klein, Natur zur
Erholung, gute Lebensmittel durch
unsere Landwirtschaft, Kultur zur
Inspiration, Platz, um Glauben zu
leben, Freizeitangebote, Wohnraum
dass Gemeinschaft gelebt wird, dass
unsere Kinder in die lange
gewachsenen Vereinsstrukturen
eingebunden werden, Gemeinschaft
erfahren und dort auch lernen und
erleben, wie erfüllend das Engagement
für die Heimat sein kann.
Und wir brauchen natürlich auch die
Anbindung in die Welt durch gute
Infrastruktur bei Straße und Schiene
und einen guten ÖPNV.
Heimat bedeutet für mich auch, dass
neben unseren Jüngsten auch
diejenigen Beachtung finden, die
älter oder krank sind,
die der Hilfe bedürfen.
Das heißt, die pflegerische
Versorgung muss gesichert sein,
Strukturen wie zum Beispiel
Nachbarschaftshilfe müssen
unterstützt werden, Krankenhäuser
müssen nah und qualitativ hochwertig
sein, am Anfang des Lebens, aber auch
am Ende, beispielsweise durch eine
gute Hospiz- und Palliativmedizin.
Das alles gilt es zu stärken.
Das alles leisten
unsere Kommunen mit.
Das alles ist Heimat.
Unser Altlandrat Herbert Hofmann aus
Kulmbach hat es so formuliert: Den
Menschen zu helfen und der Heimat zu
dienen das war sein Credo, das ist
die Aufgabe von Politik, vor allem
von Kommunalpolitik.
Er hat auch noch gesagt: Sicherheit
ist Lebensqualität.
Die Politik hat also dafür zu sorgen,
dass Menschen in
Sicherheit leben können.
Wenn ich mir vorstelle, welche
politische Kraft
Politikergenerationen vor uns hatten,
und dann sehe, wie diese
Bundesregierung auf Probleme in
unserem Land reagiert, dann passen
Wort und Tat einfach nicht zusammen.
Mit dieser Politik verunsichern Sie
die Menschen in unserem Land.
Die Fragen, die man sich vor Ort
stellt, lauten: Ist auch morgen noch
ein Arzt da?
Ist ein Krankenhaus da, wenn ich
Hilfe brauche in der Not?
Der Minister für Wirtschaft hat
gesagt und das war ein
schwerwiegender Fehler: Das
Heizungsgesetz war ein Test.
Er wollte mal schauen, wie weit die
Gesellschaft bereit ist mitzugehen.
Das hat das Vertrauen in die
Bevölkerung massiv erschüttert.
Was macht das
mit unserer Gesellschaft?
Es scheint, dass die Empathie
verloren geht.
Es kommen gerade weitere Aufgaben auf
unsere Kommunen zu, und man hat den
Eindruck, dass der Blick für das
Wesentliche fehlt.
Statt sich Themen wie Pflege, Bau und
Sicherheit wirklich aktiv zu widmen
und entsprechende Lösungen
aufzuzeigen, bieten Sie uns hier eine
Hitparade der Nichtigkeiten.
Für mich als Gesundheitspolitikerin
ist einer dieser
Punkte das Cannabisgesetz.
Sie feiern das Thema
Drogenlegalisierung, ohne ein gutes
Konzept zum Schutz unserer Kinder und
Jugendlichen vorzulegen.
Die Frage, wer das am Ende wieder
umsetzen muss, beantworten Ihnen
unsere Landräte.
Die sagen ganz klar: In den Kommunen
muss das umgesetzt werden, müssen die
Anbauvereinigungen
kontrolliert werden.
Gerade die Kommunen sind
aber an der Belastungsgrenze.
Sie brauchen unsere Unterstützung und
nicht zusätzliche Experimente, wie es
auch der Bundesgesundheitsminister
formuliert hat.
Wenn die Bundesregierung ihre Gesetze
durchdrückt, dann wäre es wichtig,
das Ganze wenigstens einem Praxistest
zu unterziehen.
Im Moment ist es so, dass an allen
Ecken und Enden Personal fehlt.
Wir müssen also diejenigen schützen
und stärken, die sich engagieren, die
sich einsetzen
für unsere Gesellschaft.
Es zeigt sich auch in den Anträgen
der AfD wieder, dass sie kein Gespür
für die Menschen hat und nicht weiß,
was Engagement vor Ort bedeutet.
Eine Forderung beispielsweise ist,
dass es ein Vetorecht für die
Kommunen geben soll, wenn
Asylbewerber untergebracht
werden müssen.
Ich sage Ihnen ganz klar: Das ist ein
völlig falsches
Verständnis von Kommunalpolitik.
Ich kenne in unserem Land keinen
einzigen Landrat oder
Kommunalpolitiker, der, wenn ein
Hilfebedürftiger vor dem Landratsamt
steht, sagt: Ich kümmere mich nicht;
mir ist es egal.
Ich schicke ihn
einfach weg oder weiter.
Die Aufgabe, die sich stellt, ist
doch vielmehr, dass wir auf
Bundesebene die Probleme lösen, dass
wir die Kommunen nicht überfordern,
damit sie noch in der Lage und bereit
sind, den politischen Ethos der
Kommunalpolitiker zu leben.
Ich glaube nicht, dass das die
Antwort sein kann.
Die Lösung muss von hier kommen.
Die Kommunalpolitiker müssen
entlastet und unterstützt werden.
Man sollte nicht sagen: Ja, dann
sollen sie sie doch einfach abweisen.
Da kenne ich
unsere Kommunalpolitiker anders.
Möchten Sie
eine Zwischenfrage zulassen?
Nein.
Für eine solche Entlastung kann die
Bundesebene sorgen.
Es macht unsere Gesellschaft aus,
füreinander da sein.
Sehen zu können, wie zum Beispiel bei
der Hochwasserkatastrophe in Bayern
die Kollegen beieinandergestanden
haben, die freiwillige Feuerwehr, das
THW, unsere Blaulichtfamilie alle
packen an, füreinander, gemeinsam,
das ist bemerkenswert,
das ist eindrucksvoll.
Man hilft sich untereinander.
Wir müssen diejenigen stärken, die
unser Land starkmachen.
Wenn ein Bürgermeister, wie wir es
zum Beispiel in Oberbayern erlebt
haben, zurücktritt, weil er den Druck
vor Ort nicht mehr aushält, dann muss
uns das alle
massiv nachdenklich machen.
Wir können nicht zulassen, dass so
etwas einreißt.
Kommunalpolitik muss möglich sein,
und wir brauchen weiterhin engagierte
Leute, die sich
dieser Aufgabe stellen.
Entgegen allen Unkenrufen wollen auch
wir Jungen uns engagieren.
Auch der Polizist Rouven war ein
junger, engagierter Mann, der unsere
Grundrechte verteidigt hat.
Und es kann nicht sein das hat mich
heute echt empört, dass der
Bundeskanzler hier nur ankündigt, die
Strafen zu erhöhen und damit am Ende
der Kette anzusetzen.
Es ist nicht ausreichend, zu sagen:
Wenn es zu einer solchen Tat kommt,
dann werden wir am Ende schärfer
sanktionieren, schärfer bestrafen.
Unser Anspruch ist und deswegen hoffe
ich, dass den Worten auch Taten
folgen, dass schon im Vorfeld
eingegriffen wird, sodass am Ende gar
keine Gerichte bemüht werden müssen.
Denn immer wenn Gerichte bemüht
werden müssen, haben im Vorfeld
viele, viele Strukturen versagt.
Deswegen müssen wir einen präventiven
Ansatz wählen statt im Nachhinein,
wenn schon etwas passiert ist, die
Strafen zu verschärfen.
Wenn in einer Welt, die sich aktuell
in einer Waagschale befindet, bei der
man manchmal das Gefühl hat, dass man
noch nicht sagen kann, in welche
Richtung sie kippt, sich die
Generationen und die Gemeinschaft
nicht unterhaken, dann ist
wahrscheinlich nie der Zeitpunkt,
sich dieser Notwendigkeit
bewusst zu werden.
Deswegen noch mal: Wir als Junge
spüren diese Verantwortung.
Wir wollen sie übernehmen, wir wollen
uns unterhaken.
Aber diese Verantwortung kann nicht
nur einseitig getragen werden.
Wir können nicht zulassen, dass die
Verantwortlichen, die sich hier
aktuell in der Regierung befinden, so
unbeherzt agieren, dass es einen
manchmal innerlich zerreißt, und das
auf dem Rücken ebendieser
Generationen, die sich aktiv und
engagiert einbringen.
Deswegen bleibt es bei dem, was unser
Altlandrat gesagt hat.
Es ist unsere Heimat.
Die Politik muss schauen, dass es den
Menschen in unserem Land gut geht.
Nur dann ist es gute Politik.
Und da ist noch sehr, sehr viel Luft
nach oben.
Herr Bernhard, Sie haben das Wort zu
einer Kurzintervention.
Danke, Frau Präsidentin, dass Sie die
Intervention zulassen.
Liebe Kollegin Zeulner, Sie haben
gerade gesagt, wir alle hätten
überhaupt keine
Ahnung von Kommunalpolitik.
Ich war fast 20 Jahre Gemeinderat,
und ich kann Ihnen sagen, dass es im
Moment in den Kommunen sicherlich
eines der größten Probleme ist,
ausreichend bezahlbaren Wohnraum für
die Menschen zu finden.
In vielen Städten und Gemeinden ist
es gar nicht mehr möglich, für eine
Familie mit Kindern bezahlbaren
Wohnraum zu finden.
Jetzt steht in unserem Antrag, dass
die Stadträte einer Gemeinde in
Bereichen, wo Wohnungsnot herrscht
und bereits Tausende Einheimische
keine Wohnung mehr finden, die
Möglichkeit haben müssen, ein
Vetorecht geltend zu machen, damit
keine weiteren Flüchtlinge
zwangszugewiesen werden.
Und jetzt sagen Sie mir wirklich,
dass wir keine Ahnung haben von den
Problemen der Menschen vor Ort?
Sie sagen, das wäre überhaupt nicht
das Problem der Gemeinden.
Sind Sie wirklich der Meinung, dass
weiterhin eine Zwangszuweisung
dorthin stattfinden soll, wo bereits
Tausende von Familien mit Kindern
keine Wohnung mehr finden?
Wollen Sie weiter Flüchtlinge gegen
Einheimische ausspielen, oder wollen
Sie dieses
Ausspielen endlich beenden?
Das ist meine Frage.
Das ist nämlich das, was Sie tun.
Und deswegen fordern wir die
Regierung auf, die Grenzen zu
schützen und dafür zu sorgen, dass
wir uns um die, die zu uns kommen,
auch wirklich kümmern können, ohne
dass gleichzeitig die Einheimischen
auf der Strecke bleiben.
Darum muss es gehen.
Und jetzt sagen Sie mir wirklich:
Sind Sie dagegen?
Frau Zeulner, Sie möchten antworten.
Bitte schön.
Sehr geehrter Kollege Bernhard, das
Thema ist doch, dass wir das Problem
nicht lösen, wenn wir in den Kommunen
ein Vetorecht nutzen.
Bei uns in Oberfranken, in Bamberg,
haben wir ein AnkER-Zentrum, und das
läuft voll.
Das heißt, die Kommunen üben
untereinander Solidarität aus.
Das bedeutet Hören Sie mir doch zu!
Ich habe Ihnen doch auch zugehört.
Wir in Oberfranken haben die
Situation, dass die Kapazitäten des
AnkER-Zentrums ausgeschöpft sind,
dass also das Konzept nicht mehr
funktioniert, dass Leute, die ohne
Bleibeperspektive ankommen, sofort
zurückgeführt werden.
Das war ja
das Konzept der AnkER-Zentren.
Und jetzt ist es so, dass wir als
Oberfranken die Stadt Bamberg mit
ihrem Oberbürgermeister Starke
natürlich nicht alleinelassen und
sagen können: Alle Flüchtlinge, die
Oberfranken zugeteilt werden, lassen
wir in Bamberg sitzen.
Deswegen gibt es ein oberfränkisches
Kontingent, und es wird auf die
weiteren Landkreise aufgeteilt.
Wir haben bei uns sehr engagierte
Landräte, und diese Landräte schauen
bei absolut schwierigen Diskussionen,
bei großem Widerstand in der
Bevölkerung, bei Herausforderungen,
bei großen Sorgen der Leute, wie sie
diese Menschen gut unterbringen.
Das habe ich versucht
zum Ausdruck zu bringen.
Es wäre kein Landrat in Oberfranken
bereit, zu sagen: Ich lasse jetzt
jemanden einfach über Nacht auf der
Straße liegen.
Das wäre nämlich die Konsequenz.
So empfinde ich auch unsere
Kommunalpolitik, und deswegen war
mein Petitum, dass diese
Bundesregierung sich der
Verantwortung bewusst wird, dass die
Landräte und Landkreise an ihren
Kapazitätsgrenzen sind.
Sie machen weiter, weil es ihrem
kommunalpolitischen Ethos entspricht.
Aber selbstverständlich und so nehme
ich auch meinen Landrat im
Kommunalparlament vor anderen
Vertretern in Schutz liegt die
Verantwortung für den Stopp der
illegalen Migration, die
Zurückführung in ganz, ganz vielen
Bereichen hier auf der Bundesebene.
Frau Kollegin.
Wenn wir die Kommunalpolitiker
letzter Satz tatsächlich ernst
nehmen, dann ermöglichen wir ihnen,
Frau Kollegin.
dass sie ihrer
Aufgabe nachkommen können.
Das ist das, was ich formuliert habe.
Der Kollege Dirk-Ulrich Mende hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren
Zuhörerinnen und Zuhörer auf den
Tribünen und in den Medien!
Als ich die Ankündigung des Antrages
Ihrer Fraktion, der AfD, wahrgenommen
habe, war ich als langjähriger
Oberbürgermeister und Geschäftsführer
des Niedersächsischen Städtetages
durchaus gespannt, was Sie dem
Bundestag vorschlagen würden, um die
Situation der Kommunen
nachhaltig zu verbessern.
Aber dann habe ich Ihren Antrag
gelesen, und tatsächlich findet sich
dort nichts nichts, was die Situation
der Kommunen in Deutschland
tatsächlich ernsthaft und nachhaltig
verbessern würde, nichts, was zum
Zusammenleben und zu einer gestärkten
Gemeinschaft in den Kommunen
beitragen würde, nichts, was dazu
dienen könnte, die wirklichen
Herausforderungen der Kommunen im
Bereich des
Klimawandels aufzugreifen.
Stattdessen, meine Damen und Herren,
versuchen Sie, mit Spaltung und einem
erneuten Aufguss Ihrer Vorurteile und
Halbwahrheiten Ängste zu verbreiten
und zum wiederholten Male alleine die
Migranten und Migrantinnen für alles
Übel dieser Welt verantwortlich zu
machen und Ihren Wahlkampf auf ihrem
Rücken auszuüben.
Aber schauen Sie es sich doch mal an:
Ich habe mir im Rahmen der
Vorbereitung meiner Rede die Grafiken
des Statistischen Bundesamtes
angeguckt und stelle einfach fest,
dass die Kommunen mit einem hohen
Ausländeranteil relativ wohlhabende
Kommunen sind, und dort, wo wir
geringe Ausländeranteile haben, haben
wir komischerweise einen hohen Anteil
an Bürgergeldbeziehern.
Da gibt es also offensichtlich einen
ganz anderen Zusammenhang als den,
den Sie allen Menschen hier deutlich
machen wollen.
Wir brauchen Migration.
Offenbar nehmen Sie aber den überall
beklagten Arbeits- und
Fachkräftemangel gar nicht ernst und
gar nicht wahr.
In allen Bereichen sind wir auf
Zuwanderung angewiesen.
Denn wer wird uns künftig pflegen?
Wer wird uns Frau Zeulner, Sie hatten
die Frage der Medizin angesprochen
künftig in
den Krankenhäusern behandeln?
Wer wird künftig unsere Infrastruktur
aufbauen und warten?
Wer wird unsere Busse und Züge in
Deutschland fahren oder unser Brot
und unsere Brötchen backen?
Meine Damen und
Herren, wir brauchen Zuwanderung.
Es nutzt den Kommunen auch nichts,
den Klimawandel und die daraus
resultierenden Handlungserfordernisse
zu leugnen.
Es kann Starkregenereignisse geben,
Hochwasser kann das Land und die
Menschen bedrohen.
Sie ignorieren das einfach und
leugnen den Klimawandel.
Jetzt will ich Ihnen mal was sagen:
Unsere Kommunen sehen das eindeutig
anders als Sie und müssen und wollen
auf diese Veränderungen im Interesse
der Menschen, im Interesse ihrer
Bürgerinnen und Bürger reagieren.
Dafür brauchen sie die Möglichkeiten,
insbesondere die
finanziellen Möglichkeiten.
Deshalb nehmen wir als
Fortschrittskoalition diese
Herausforderungen auf der kommunalen
Ebene seit Jahren ernst.
Deshalb haben wir den Kommunen schon
in den letzten Jahren sehr tatkräftig
unter die Arme gegriffen.
Zwar gab es 2022 zum ersten Mal
wieder einen negativen
Finanzierungssaldo von rund 6,8
Milliarden Euro; aber dass es erst
2022 dazu gekommen ist, liegt doch
daran, dass der Bund die
wirtschaftlichen und finanziellen
Auswirkungen der Coronapandemie im
Wesentlichen abgefedert hat, dass wir
in der Energiekrise Gelder zur
Verfügung gestellt haben und dass wir
Hilfestellungen des Bundes auch für
private Haushalte und Unternehmen in
den Kommunen organisiert und damit
die Kommunen gestärkt haben.
Herr Kollege Boginski hat schon
darauf hingewiesen, was wir darüber
hinaus, gerade im Bildungsbereich,
auf den Weg gebracht haben.
Wir kümmern uns aber auch um die
Städte, die mit ihren Innenstädten
große Herausforderungen
zu stemmen haben.
Unsere Innenstadtstrategie zielt auf
den Erhalt von lebendigen,
multifunktionalen Innenstädten und
Zentren ab.
Dafür stehen 250
Millionen Euro zur Verfügung.
Schon heute werden 219 Kommunen aus
ganz Deutschland damit gefördert.
Wir fördern mit der
Städtebauförderung in Höhe von 790
Millionen Euro eine sozial,
wirtschaftlich und ökologisch
ausgewogene Stadtentwicklungs-
und Stadterneuerungspolitik.
Wir fördern mit dem Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen
in den Bereichen Sport, Jugend und
Kultur“ investive Projekte in Höhe
von 200 Millionen Euro.
Aber das gilt auch im Hinblick auf
die von
Ihnen geleugnete Klimaveränderung.
So haben wir zum Beispiel dafür
gesorgt, dass die Kommunen beim
Ausbau von Anlagen zur Erzeugung
erneuerbarer Energien sowohl bei der
Windkraft als auch bei Photovoltaik
finanziell beteiligt werden können.
Ich weiß aus der kommunalen Praxis,
dass die Kommunen ganz deutlich
dahinterher sind, diese Gelder für
sich einzuwerben.
Zur Unterstützung der Kommunen bei
der Erstellung von Wärmeplanungen
stehen zwischen 2024 und 2028
insgesamt 500 Millionen
Euro zur Verfügung.
Meine Damen und Herren, Sie sehen,
wir sind längst weiter, als es der
vorliegende Antrag suggeriert.
Ich kann wegen der begrenzten
Redezeit leider gar nicht alle Punkte
aufführen, die wir im Interesse der
Kommunen schon umgesetzt haben.
Aber einen letzten Punkt Sie sprechen
von elf Punkten würde ich gerne Aber
Ihre Redezeit ist zu Ende, lieber
Herr Mende.
Es gibt noch einen letzten Punkt.
Sie haben elf Punkte, und ich würde
wenigstens einen noch anbringen
wollen Schnell.
ja, nämlich den Appell: Aufpassen bei
der Wahl!
Keine Extremisten wählen, auch nicht
die von China
und von Russland finanzierten!
Vielen Dank.
Claudia Müller für Bündnis 90/Die
Grünen ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Artikel 20 des Grundgesetzes heißt
es: „Die Bundesrepublik Deutschland
ist ein demokratischer und sozialer
Bundesstaat.“ Ich benenne das hier,
weil Sie von der AfD es anscheinend
als diktatorisch ansehen, dass wir
von der
Bundesregierung Vorgaben machen.
„Fremdbestimmung“ durch die Politik
der Bundesregierung: Man muss schon
ganz schön verdreht sein, um auf
einen solchen Titel zu kommen.
Da frage ich mich ernsthaft: Was ist
Ihr Bild
unseres föderalen Bundesstaates?
Man könnte glauben, Sie wollen zurück
zum System der Kleinstaaterei, und
wenn ich mir Ihre sonstigen
Positionen so angucke, kann ich mir
das, ehrlich gesagt, sehr gut
vorstellen: Kleinstaaterei: am besten
noch mit eigenen Währungen,
Brückenzoll, unterschiedliche Regeln.
Am besten würden die Kommunen auch
gleich wieder
eigene Maßeinheiten einführen.
Dann könnten Sie auch endlich Schluss
machen mit
dieser „technischen Überfremdung“.
Wobei: Ich frage mich dann schon,
wann diese
„Überfremdung“ angefangen hat.
Mit der Dampfmaschine oder vielleicht
doch schon mit dem Webstuhl?
Denn das, was Sie „technische
Überfremdung“ nennen, ist schlicht
und ergreifend
technologischer Fortschritt.
Ähnlich rückwärtsgewandt wie Ihr Bild
hier ist auch Ihr
Bild von der Kultur.
Wenn man Ihren Antrag durchliest,
dann hat man den Eindruck, neben
Trachten und Schuhplattler hat wenig
anderes Platz.
Jetzt nicht falsch verstehen: Das
sind wichtige Traditionen, die es zu
bewahren gilt.
Aber Kultur ist deutlich mehr.
Kultur lebt vom Austausch von
Menschen, und ohne Kultur ohne
moderne Kultur gibt
es keinen Fortschritt.
Wir wissen aber, auch das ist nicht
so Ihr Ding, genauso wenig übrigens
wie ein
fairer, demokratischer Diskurs.
Denn zu einer Demokratie gehört es,
andere Meinungen auszuhalten,
politische Gegner
nicht zu verunglimpfen.
Dazu gehört es übrigens auch
besonders in der Kommunalpolitik,
durch Kompromisse respektvoll und
auch konstruktiv
miteinander zusammenzuarbeiten.
In Ihren Anträgen hingegen fehlt
genau das.
Es fehlt einer der momentan
wichtigsten Aspekte, nämlich der
Schutz des demokratischen Austauschs
in den Kommunen.
Wir erleben momentan, dass
Kommunalpolitikerinnen überall
attackiert werden.
Immer mehr Menschen ziehen sich aus
der aktiven Politik zurück, weil sie
diese Angriffe nicht mehr aushalten.
Und es geht an die Basis unserer
Demokratie, wenn engagierte Menschen
sich nicht mehr einbringen wollen,
wenn sie sich nicht mehr trauen, sich
an demokratischen
Prozessen zu beteiligen.
Aber diesen Punkt erwähnen Sie mit
keiner einzigen Silbe.
Ein letzter Punkt: Klimaschutz.
Auch beim Klimaschutz gehen Ihre
Anträge vollkommen an
der Realität vorbei.
Sie schlagen vor, die Menschen in den
Kommunen mit den Folgen der
Klimakrise alleinzulassen.
Denn was wir sehen, ist doch ganz
deutlich: Kein Klimaschutz kostet
deutlich mehr als Klimaschutz jetzt.
Allein das Tief „Bernd“, das das
Ahrtal verwüstete, hat Kosten in Höhe
von 40,5 Milliarden Euro verursacht.
Wir erleben die Hochwasser jetzt, und
wir sehen die Folgen.
Aber die nackten
Zahlen sind das eine.
Das Leid der Menschen vor Ort darf
uns nicht kalt lassen.
Die Kommunen jetzt alleinzulassen,
heißt, Menschen weiter
diesem Leid auszusetzen.
Damit das nicht passiert,
unterstützen wir die Kommunen.
Gerade gestern erst hat der
Haushaltsausschuss Geld für
Klimaschutzprojekte in
den Kommunen freigegeben.
Das ist aktive Unterstützung der
Kommunalpolitik durch den Bund, durch
den Bundestag.
Durch Entsiegelung von Flächen,
Renaturierung, mehr Grün statt Beton
erhöhen wir nicht nur die
Klimaresilienz, sondern eben auch die
Lebensqualität vor Ort.
Ihre Anträge haben darauf keine
einzige Antwort.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Sie bringen Dinge durcheinander; auch
darauf ist eingegangen worden.
Falls Sie versucht haben, mit Ihren
Anträgen kommunalpolitische Kompetenz
zu zeigen: Das ist gründlich
misslungen; denn da braucht es
deutlich mehr als platte Sprüche und
Plattitüden, die wir hier ständig von
Ihnen hören.
Und für die FDP-Fraktion ist die
nächste Rednerin Sandra Weeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wer wie die AfD die aktuelle
Situation der Kommunen auf ein
einziges Problem reduzieren will,
bietet keine adäquaten Lösungen für
die aktuell vielschichtigen Probleme
und Herausforderungen der Kommunen.
Sie stärken die Kommunen mit Ihrem
Antrag nicht, Sie schwächen sie.
Aber wir brauchen starke Gemeinden.
Wir brauchen starke Städte, die
innovativ arbeiten, und Kommunen, die
sich eigenverantwortlich
entwickeln können.
Und eines möchte ich auch noch
klarstellen: Ob in Kindergärten,
Krankenhäusern oder bei der Polizei:
Wir brauchen viele verschiedene
Menschen, die unsere Kommunen tragen
und voranbringen.
Wo wären wir dort ohne zugewanderte
Fach- und Arbeitskräfte?
Deswegen ist es keine Lösung, auf die
Probleme der Kommunen mit stumpfem
Rassismus zu antworten.
Ich möchte diese Debatte auch nutzen,
um aus aktuellem Anlass etwas zum
Hochwasserschutz in den
Kommunen zu sagen.
Es sind die Kommunen und damit auch
viele Ehrenamtliche, die von den
Extremwetterereignissen unserer Zeit
betroffen sind.
Sie brauchen unsere Unterstützung und
unsere Vorsorge.
Die aktuelle Lage zeigt erneut, wie
unkompliziert und auch solidarisch
unsere Zivilgesellschaft und die
Hilfsorganisationen von Feuerwehr bis
THW in
solchen Krisentagen zusammenstehen.
An dieser Stelle möchte ich allen
Helferinnen und Helfern, die oft
mitten in der Nacht zur Hilfe gerufen
werden, unseren
tiefempfundenen Dank aussprechen.
Aber es dauert nach solchen
Katastrophenfällen meist viele Jahre,
bis die Menschen wieder in die
Normalität des
Lebens zurückkehren können.
Noch immer beschäftigt uns ich komme
aus Rheinland-Pfalz der Wiederaufbau
des Ahrtals.
Die dortige Flut vor drei Jahren hat
uns gemahnt, mehr für den
Hochwasserschutz zu tun.
Deshalb ist es absolut widersinnig,
dass einige Länder trotz der
steigenden Wahrscheinlichkeit von
Flutkatastrophen ihre Ausgaben für
den Hochwasserschutz
zurückgefahren haben.
Es wird hier an der völlig falschen
Stelle gespart; aber soweit ich das
dank der Dauerberichterstattung in
Gummistiefeln mitbekommen habe, sieht
Herr Söder in Bayern das mittlerweile
auch wieder anders.
Durch das Klimaanpassungsgesetz hat
der Bund den Ländern eine umfassende
Handlungskompetenz übertragen.
Die Länder sind in der Verantwortung,
einen geeigneten
Vorsorgeplan zu entwickeln.
Damit müssen die Kommunen verstärkt
auf eine geeignete Flächenvorsorge
achten und dürfen dort, wo
Hochwassergefahr besteht, kein
Bauland ausweisen.
Leider passiert das aufgrund einer
mangelnden Datenlage immer noch viel
zu oft.
Transparente Informationen über eine
bestehende Hochwassergefahr sind
deshalb unerlässlich.
Dafür braucht es eine umfassende,
öffentliche Datenbank, auf die alle
zugreifen können.
Bundesseitig ist schon viel passiert.
Hier möchte ich vor allem noch mal
auf den im Jahr 2021 auf den Weg
gebrachten ersten
länderübergreifenden Raumordnungsplan
für Hochwasserschutz verweisen.
Es ist richtig, dass Umweltministerin
Lemke jetzt an einem Gesetz zum
Hochwasserschutz arbeitet.
Wir müssen uns zukünftig besser vor
Wasser schützen und die
ordnungsrechtlichen Weichen dafür
jetzt stellen.
Dafür brauchen wir vorrangig auch die
Unterstützung der Länder; denn sonst
bleiben all
unsere Bemühungen ergebnislos.
Städte und Kommunen
sind unser Zuhause.
Am Sonntag ist neben der Europawahl
in vielen
Bundesländern auch Kommunalwahl.
Deswegen nutzen Sie Ihre Stimme klar
und deutlich für mehr Teilhabe und
für Zusammenhalt!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Melanie Wegling für die SPD-Fraktion
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Kommunen stärken“ bzw.
„Kommunale Selbstverwaltung stärken“:
So steht es in den vorliegenden
Anträgen der AfD.
Da ist er wieder, der Wolf im
Schafspelz, den die Fraktion hier
rechts von mir so gerne gibt.
Lassen Sie uns gegen Ende der Debatte
hier noch mal ganz genau hinsehen,
was die AfD in
ihren Anträgen so vorschlägt.
Erstens: die Grundsteuer abschaffen.
Ja, das stärkt die Kommunen natürlich
immens, wenn sie keine Grundsteuer
mehr erhalten.
Zweitens: weniger
Klima- und Umweltschutz.
Ehrlich jetzt?
Das soll die Kommunen stärken?
Das erzählen Sie mal den Kommunen,
die gerade ein Jahrhunderthochwasser
nach dem anderen bekämpfen müssen.
Denen fallen Sie in den Rücken.
Drittens: Migration.
Wie Sie hier wirklich jedes Mal alles
auf das Thema Migration reduzieren!
Das ist geradezu zwanghaft.
Wenn wir schon von Zwangsstörung
sprechen: Viertens: ein Genderverbot.
Nein, wie originell!
Irgendwie mussten Sie das auch noch
als letzten Punkt unterbringen, oder?
Da kann ja die Kollegin Reichinnek
gleich wieder
zur Selbsthilfegruppe einladen.
Was Sie hier wieder unter dem
Deckmantel „Kommunen stärken“
verdecken, ist Ihre alte Leier, Ihre
Handvoll Grundthemen, die Sie überall
hineinpressen, wo es
Ihnen gerade einfällt.
Aber wissen Sie, was unsere Kommunen
wirklich stärken würde?
Ich habe da eine Idee: Raus aus der
Kommunalpolitik mit der AfD!
Das würde die Kommunen stärken.
Nehmen wir mal ein konkretes Beispiel
aus meinen Wahlkreis Groß-Gerau!
Dort hat die AfD in acht Jahren
Mitgliedschaft im Kreistag noch
keinen einzigen Vorschlag
unterbreitet, wie man beispielsweise
die Finanzausstattung des Kreises
verbessern könnte.
Stattdessen dieselben Zwangsstörungen
wie hier im Bund: Die AfD nutzt den
Kreistag, um ihre rassistischen
Ressentiments zu bedienen, Vorurteile
zu verbreiten und ihre absurden Ideen
in den öffentlichen Raum zu tragen.
Da will die AfD-Fraktion die
Demokratieförderung streichen, das
Büro für Integration auflösen,
Mädchen unter 14 Jahren das
Kopftuchtragen verbieten und
Informationen über den § 218
entfernen lassen.
Was die AfD allerdings nicht will,
zeigt sich in jeder einzelnen
Sitzungsrunde dort: Politik für die
Menschen vor Ort.
Die AfD spielt sich als Retterin der
Kommunen auf?
Mit dieser Pseudopolitik?
Dass ich nicht lache!
Und da schließt sich wieder der Kreis
zur Bundespolitik hier.
Hier ist die Lage nämlich keine
andere, und das zeigen Ihre
vorgelegten Anträge nur zu gut.
Lassen Sie uns doch mal echte elf
Punkte aufstellen, um die Kommunen zu
stärken: Erstens.
Wir sichern eine der wichtigsten
Einnahmequellen der Kommunen und
machen sie
zukunftsfest: die Grundsteuer.
Zweitens.
Wir fordern den Erhalt der
Gewerbesteuer als wichtige
Einnahmequelle der Kommunen.
Drittens.
Wir schaffen verlässliche
Rahmenbedingungen für den
Klima- und Umweltschutz.
Das ist nötige Prävention gegen
Extremwetterereignisse und
ihre Folgen.
Viertens.
Wir arbeiten in Bund, Ländern und
Kommunen eng zusammen, um die
Unterbringung von Geflüchteten
gemeinsam zu stemmen.
Fünftens.
Wir investieren bis 2027 die
Rekordsumme von 18,5 Milliarden Euro
in den sozialen Wohnungsbau.
Sechstens.
Wir haben im Bündnis bezahlbarer
Wohnraum gemeinsam mit den Kommunen
187 Maßnahmen für eine Kehrtwende in
der Wohnungskrise vereinbart.
Siebtens.
Wir unterstützen die Kommunen
finanziell mit der Städtebauförderung
und Programmen zur Sanierung
kommunaler Einrichtungen.
Achtens.
Mit der Krankenhausreform sorgen wir
für eine moderne und bedarfsgerechte
Gesundheitsversorgung in den Städten
und auf dem Land.
Neuntens.
Mit dem Straßenverkehrsgesetz geben
wir den Kommunen mehr Flexibilität,
um Busspuren, Radwege,
Anwohnerparkplätze und Tempo-30-Zonen
so einzusetzen, wie es
vor Ort gut ist.
Zehntens.
Wir investieren mehrere Milliarden
Euro, um die Kommunen beim Ausbau der
Ganztagsbetreuung zu unterstützen.
Elftens.
Ja, jetzt noch mal zu Ihrem
Lieblingsthema Gendern: Wissen Sie,
was die Menschen belastet?
Ihre Sprachverbote.
Lassen Sie doch einfach die Menschen
so sein, wie sie sind, und das auch
sprachlich zeigen, anstatt sie mit
irgendwelchen bürokratischen
Vorschriften zu belasten.
Vielen Dank.
Für die Gruppe Die Linke hat das Wort
Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Seit 2014 bin ich ehrenamtlicher
Stadtrat in meiner Heimat Jena.
Seit 2019 sitzen
AfD-Vertreter im Stadtrat.
Sie sitzen.
Egal ob es um den Haushalt, um
aktuelle Aufgaben bei Bildung, Kultur
und Stadtplanung oder auch um die
Müllabfuhr geht: Sie machen nichts.
Sie sitzen und sind anwesend.
Kein Wunder, dass die zwei jetzt
vorgelegten AfD-Anträge die Kommunen
in den finanziellen
Ruin treiben würden.
Die AfD will den Kommunen eigene
Steuereinnahmen streichen.
11 Prozent fehlen dann im
Stadtsäckel, wie wir
schon gehört haben.
Gleichzeitig wollen Sie mit Ihren
Anträgen erreichen, dass die Länder
und der Bund prüfen, ob sie den
Kommunen mehr Geld geben können.
Dann schaue ich mal auf Ihre
Bundessteuerpolitik:
Unternehmensteuern auf Profite
senken, keine Vermögensteuer, den
Solidaritätszuschlag für die
reichsten 10 Prozent streichen,
Erbschaftsteuer für
Milliardäre abschaffen.
Da fehlen dann Milliarden.
Dass man mit weniger Einnahmen mehr
Geld ausgeben kann, sieht außer der
AfD niemand.
Aber Sie haben natürlich noch eine
zweite Idee: Streichen wir doch
einfach mal die
Pflichtaufgaben der Kommunen.
Liebe Eltern, Kinderbetreuung und der
Betrieb von Kindergärten und Schulen
sind kommunale Pflichtaufgaben.
Feuerwehr, Katastrophenschutz, der
Erhalt von Brücken, Straßen und
Fußwegen: kommunale Pflichtaufgaben.
Diese sollen die Kommunen nach
AfD-Plänen streichen.
Einfach irre!
Egal wie unhöflich Sie als jemand
ohne vernünftiges Elternhaus
dazwischenbläken: Das ist die
Konsequenz Ihrer Anträge.
Liebe Bürgerinnen und Bürger, es geht
auch anders.
Die Linke will, dass der Bund die
Kommunen jährlich mit 35 Milliarden
Euro zusätzlich unterstützt für
Wohnungsbau, für Krankenhäuser, für
sanierte Schulen und Kitas.
Dafür brauchen wir die Vermögensteuer
für Millionärinnen und Millionäre.
In meiner Heimat Thüringen hat die
von Bodo Ramelow geführte
Landesregierung für
Kommunen gehandelt.
Der Beweis in Zahlen: Unter der CDU
erhielten die Kommunen 2014 2,34
Milliarden Euro, 2024 unter
Rot-Rot-Grün mit einem linken
Ministerpräsidenten 4,37
Milliarden Euro.
Das sind über 2 Milliarden Euro mehr.
Jährlich steigerten wir die
Finanzkraft der Kommunen
um 8 Prozent.
Mehr sanierte Schulen, besser
ausgestattete Feuerwehren, geringere
Schulden der Kommunen: Das ist das
Ergebnis linker Politik in Thüringen.
Übrigens wurden in den letzten zehn
Jahren unter Rot-Rot-Grün deutlich
mehr Lehrerinnen und Lehrer und mehr
Polizistinnen und Polizisten in
Thüringen eingestellt als in den 20
Jahren CDU davor.
Etliche Probleme sind noch da, aber
sie sind deutlich kleiner.
Das sind die Fakten.
Liebe Thüringerinnen und Thüringer,
wählen Sie nach Fakten!
Eine Stimme für Die Linke ist eine
Stimme für lebenswerte Kommunen, eine
Stimme für die Fake-News-Verbreiter
von der AfD ist
ein Schritt zu deren Ruin.
Vielen Dank.
Stefan Schmidt für Bündnis 90/Die
Grünen ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es sind Kommunalwahlen am Sonntag in
neun Bundesländern, und die AfD
entdeckt die Kommunen für sich.
Anders sind diese mit heißer Nadel
gestrickten Anträge
nicht zu erklären.
Sie strotzen vor
Verkürzungen und Widersprüchen.
Ich fasse zusammen: Die AfD will
Kommunen mit Sparmaßnahmen ins Chaos
stürzen Sparmaßnahmen, die durch
Fremdenhass motiviert sind und den
Klimaschutz sabotieren.
Die AfD hat kein Interesse daran, die
Kommunen zu stärken.
Das zeigt ein Blick in ihr
Wahlprogramm oder in die heute
vorgelegten Anträge.
Stattdessen wollen Sie die relevanten
Einnahmequellen der Kommunen
streichen; und für die Kommunen ist
aktuell jede Einnahmequelle relevant.
Sie wollen den Rotstift ansetzen bei
der Grundsteuer, bei der
Gewerbesteuer und auch
bei der Grunderwerbsteuer.
Den Kommunen Steuereinnahmen
wegnehmen und damit Schulgebäude,
Bibliotheken und Schwimmbäder
finanzieren: Wie
soll das funktionieren?
Vor der Wahl versprechen Sie
großzügige Steuersenkungen, nach der
Wahl erhöhen Sie die Kitagebühren.
Das ist die Realität, wenn die AfD
einen Bürgermeister stellt.
Das ist hinterhältig, das ist
scheinheilig, und das ist verlogen,
meine Damen und Herren.
Die einzigen Finanzen, die Sie
interessieren, sind Ihre eigenen.
Das zeigen die laufenden Ermittlungen
wegen Korruption und Landesverrat
gegen Ihre Europaspitzenkandidaten
Krah und Bystron ganz deutlich.
Ihr Patriotismus ist Heuchelei.
Ihre Loyalität gilt denjenigen, die
am meisten zahlen.
Ob China oder Putin, die AfD macht
sich die Taschen voll.
Die Interessen Ihrer Wählerinnen und
Wähler und die der Kommunen sind
Ihnen schnurzpiepegal.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja,
die Kommunen
brauchen ausreichend Geld.
Ja, es gibt ein strukturelles
Finanzierungsdefizit in vielen
Städten und Gemeinden.
Und ja, die Kommunen müssen wieder
mehr das Sagen haben.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Frau Bachmann?
Nein.
Dafür brauchen wir eine durchdachte,
nachhaltige Finanzpolitik.
Unsere Koalition
arbeitet genau daran.
Wir unterstützen die Kommunen bei den
Kosten für die Aufnahme Geflüchteter
dieses Jahr mit 11 Milliarden Euro.
Auch beim Wohnungsbau, bei der
Kinderbetreuung, beim öffentlichen
Nahverkehr, bei der regionalen
Wirtschaftsförderung und bei der
Klimaanpassung stärken wir als Bund
die Kommunen.
Nächsten Monat veranstaltet das
Finanzministerium auf unsere Bitte
hin einen Kommunalkongress.
Dort werden wir diskutieren, wie wir
die Kommunen
noch sicherer aufstellen.
Über eines werden wir dabei aber
sicher nicht sprechen: den Mist, den
Sie heute vorgelegt haben.
Er ist das Papier nicht wert, auf dem
er steht.
Vielen Dank.
Für eine Kurzintervention erteile ich
das Wort Carolin Bachmann.
Vielen lieben Dank, dass Sie die
Kurzintervention zulassen.
Lieber Herr Kollege Schmidt, es
scheint mir so, als ob auch Sie
unsere beiden Anträge leider nicht
gelesen hätten.
Ich würde mich freuen, wenn Sie das
im Nachgang noch tun würden.
Unsere Anträge stellen darauf ab,
dass wir die Kommunen von den
Belastungen, die Sie hier im
Bundestag mit Ihren
Transformationsprojekten
Klimaideologie und Massenmigration
geschaffen haben, befreien.
Mir scheint in der ganzen Debatte
eines klar: Sie alle haben vom
Konnexitätsprinzip noch
nichts gehört.
Wer bestellt, bezahlt.
Permanent bestellt der Bund, und die
Kommunen müssen bezahlen.
Und Sie tragen das dann wie ein
Damoklesschwert vor sich her und
sagen: Die Kommunen müssen das lösen.
Das ist alles Aufgabe der Kommunen.
Und zu den Feuerwehrmännern: Ja, die
Feuerwehrmänner haben zum großen Teil
eine schlechte Ausstattung.
Die Bürger wissen aufgrund Ihrer
Inflationspolitik nicht mehr, wie sie
ihre Miete und
ihr Eigentum bezahlen sollen.
Auch das gehört zur Wahrheit dazu.
Und wenn dann einer von elf Punkten
lautet: „Die Erhebung einer
Grundsteuer wollen wir abschaffen“,
dann sage ich: Ja, wir wollen die
Grundsteuer abschaffen, damit die
Bürger nicht belastet sind, damit sie
ins Eigentum kommen.
Wir schreiben nicht nur: „Wir wollen
sie abschaffen“, sondern auch: „In
der Perspektive soll sie mit einem
Einnahmeausgleich für die Kommunen
gänzlich entfallen “.
Das gehört für alle hier im Plenum
zur Wahrheit dazu.
Ich empfehle Ihnen dringend, unsere
guten Anträge in Zukunft zu lesen,
damit wir hoffentlich bald gemeinsam
diese desaströse Ampelpolitik beenden
und die Kommunen und die Bürger
stärken können.
Und ich sage Ihnen noch was: Die
Bürger und die Bürgermeister sind
sich sicher, dass sie diese
desaströse Ampelpolitik nicht mehr
länger wollen.
Sie haben ja am 9.
Juni diesen Sonntag die Chance, ihr
Kreuz an der
richtigen Stelle zu machen.
Herr Schmidt, Sie
können gerne erwidern.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich will mich hier sehr kurz fassen.
Ich habe natürlich beide Anträge
gelesen; ich habe sie hier vorliegen.
Ich kann niemandem empfehlen, sie
noch mal zu lesen; denn es ist und
bleibt Unsinn, was da drinsteht.
Das habe ich
in meiner Rede ausgeführt.
Dabei bleibe ich.
Und ich bin auch nicht bereit, Ihre
Redezeit für Ihre
Tiktok-Videos zu verlängern.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in der Debatte ist
für die
SPD-Fraktion Bernhard Daldrup.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal schließe ich mich
gerne den Worten
von Stefan Schmidt an.
Frau Bachmann, zehn Jahre lang haben
die Kommunen in Deutschland
Überschüsse gemacht; das
müssten Sie wissen.
Aber das können Sie vielleicht gar
nicht wissen, weil Sie in
Wirklichkeit auch von Finanzpolitik
nichts verstehen.
Wenn man als letzter Redner redet,
dann ist das meiste gesagt, weil es
von allen Fraktionen gute Reden gegen
die AfD gegeben hat.
Und diese Reden haben im Kern eins
gezeigt: Es geht der AfD in dem
Antrag am wenigsten um die Kommunen.
Es geht Ihnen um Stimmungsmache, um
Ausländerfeindlichkeit, darum, Ängste
zu schüren vor den Stichwahlen in
Thüringen und Sachsen.
Das ist der Kern.
Das ist durchsichtig,
billig und falsch.
Aber ich beschäftige mich trotzdem
mit Ihrem Antrag und gucke mir das
mal an, um Ihr Denken zu offenbaren.
Zum Thema Flüchtlinge.
Sie wollen ein Vetorecht der
Kommunen, Schutz
der ländlichen Räume.
Die Flüchtlinge sollen nicht in die
Städte, nicht in die Kommunen, nicht
in die ländlichen
Räume eigentlich nirgendwohin.
In Wahrheit wollen Sie die Kommunen
und die Zivilgesellschaft gegen Bund
und Land in Stellung bringen; Sie
wollen zündeln.
Das ist das Ziel Ihrer Anträge, und
Sie wundern sich dann hinterher, wenn
es brennt.
Das ist der Kern, der einmal
entlarvend genannt werden muss.
Sie haben auch
keine Ahnung wirklich nicht!
von der institutionellen Garantie der
kommunalen Selbstverwaltung
im Grundgesetz.
Das ist Selbstverwaltung im
demokratischen Staat und nicht gegen
den demokratischen Staat.
Auch davon haben Sie keine Ahnung.
Sprache ist ja ganz verräterisch.
In Ihrem Antrag steht, die
Einbürgerung solle der Sonderfall
sein und davon abhängig, dass die
Werte unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung geteilt werden.
Das steht da so und ist auch richtig.
Das ist auch schon heute so.
Aber es gäbe ein Problem: Wenn einige
von Ihnen versuchen würden sagen wir
mal: aus der Schweiz, hier
einzuwandern, dann würden sie
wahrscheinlich auf dieser Grundlage
keine Einbürgerung kriegen.
Das ist einer der wichtigen Punkte;
denn Sie sind ja keine
Rechtsradikalen in Europa; Sie sind
die Rechtsradikalsten in Europa.
Das haben wir zum gegenwärtigen
Zeitpunkt gezeigt.
Übrigens: Deswegen ergänzen Sie Ihre
Vorstellungen zur Einbürgerung.
Für Sie geht eine Einbürgerung nur
ich zitiere „durch Hinzufügung eines
loyalen Neubürgers im politischen
Sinne “.
Wahrscheinlich in Ihrem Sinne, aber
nicht im Sinne unseres Grundgesetzes;
sonst würden Sie
es ja nicht hinzufügen.
Jedenfalls hätten die Aktivisten
einer als „rechtsextremistischer
Verdachtsfall“ eingestuften Partei
wenig Chancen, hier
eingebürgert zu werden.
Wir wehren uns; das ist gut.
Es wird übrigens noch schlimmer: Sie
sprechen bei der Einbürgerung in
Bezug auf die
Vergangenheit vom „Gnadenakt“.
Sie bleiben sprachlich aber nicht in
der Vergangenheit, sondern wechseln
in den Präsens und sagen, ein
Anspruch auf Aufnahme
sei für Sie „denkunmöglich“.
Ja, ich weiß, dass für Sie vieles
denkunmöglich ist.
Das zeigt auch: Unmöglich sind Sie
und Ihr Denken,
aber nicht unsere Gesellschaft.
Das ist der Punkt.
Dann kommt das mit der Überfremdung.
Die Kollegin Müller hat darauf
hingewiesen, dass wir neuerdings
nicht nur eine kulturelle, sondern
auch eine
technische Überfremdung haben.
Dann kommt der nächste Punkt: In
urbanen Quartieren beginnen sich
Parallelgesellschaften zu etablieren,
was man Zitat an „der Nutzung
öffentlicher Flächen für Picknick“
erkennen könne.
Sind Sie eigentlich noch
ganz in der Welt?
Das kann doch alles
nicht mehr wahr sein.
Meine Zeit ist ein bisschen knapp.
Das Thema Steuern ist von einer
derartigen Dummheit geprägt, das muss
man wirklich sagen.
Es schreit wirklich nach Korrektur;
der Kollege Schmidt
hat das schon gesagt.
Ich komme zuletzt zur Sprache.
Die Gendersprache ist Ihnen „ein Dorn
im Auge“.
Ich habe jetzt das Alte Testament
bemüht, im Gegensatz zur Kollegin
Franziska Mascheck.
Wissen Sie, warum
ich das gemacht habe?
Weil Gutes in der Sprache bleibt.
Sprache entwickelt sich nämlich.
Sie wollen Sprache verbieten.
Doch, Sie wollen Sprache verbieten.
Deswegen sage ich Ihnen mal, wie
wichtig es ist, dass man das anders
sieht: Luther zum Beispiel hat uns
viele Sprachbilder geschaffen, völlig
neu erfunden.
Er hat zum Beispiel davon gesprochen,
dass es so etwas
gibt wie einen „Schandfleck“.
Das passt auf Sie
wie die Faust aufs Auge.
Und wissen Sie, warum?
Weil Sie ebenso nach Luther nichts
anderes sind als Wölfe im Schafspelz,
und vor denen muss
man unser Land hüten.
Schönen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/11624 und 20/11623 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
Ihrerseits weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 23.
Dazu verlese ich Ihnen erst mal das
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung zum
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
den Drucksachen 20/7502 und 20/11657:
Abgegebene Stimmkarten 644.
Mit Ja haben gestimmt 377, mit Nein
haben gestimmt 258, Enthaltungen gab
es 9.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Wir setzen nun die Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz auf der Drucksache
20/11657 fort.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss, eine
Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das ist die Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
Die Unionsfraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke enthält sich.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der
Unionsfraktion auf
der Drucksache 20/11658.
Wer stimmt dafür?
Das ist die Unionsfraktion.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Enthaltungen sehe ich keine.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 28 a bis 28 d
und 28 f bis 28 k sowie die
Zusatzpunkte 5 a und 5 b.
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte
29 a bis 29 m.
Hierbei handelt
es sich wieder um
Beschlussfassungen zu Vorlagen,
zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 29 a: Das ist
die Abstimmung über die von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes über die
Lehrverpflichtung des
hauptberuflichen wissenschaftlichen
Personals an Hochschulen des Bundes
und zur Änderung weiterer
dienstrechtlicher Vorschriften.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11647, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/10247 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die
Regierungskoalition und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur dritten
Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das sind die Regierungskoalition
und die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 b: Das ist die
Abstimmung über den Antrag der
Regierungskoalition auf Drucksache
20/11615 mit dem Titel: Herstellung
des Einvernehmens des Deutschen
Bundestages mit der Bestellung der
Prognos AG als Sachverständige zur
wissenschaftlichen Evaluation der
Aufklärungsunterlagen und sonstigen
Informationsangebote zur Organ- und
Gewebespende der Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung nach § 2
Absatz 1d des Transplantationsgesetzes.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Die Regierungskoalition, CDU/CSU und
die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Der Antrag ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkte 29 c bis 29 m.
Das sind die Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Wir beginnen mit der Sammelübersicht
575 auf der Drucksache 11435.
Es handelt sich um 93 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das gesamte Haus.
Dann ist die
Sammelübersicht 575 angenommen.
Wir kommen zu
Sammelübersicht 576 auf
der Drucksache 20/11436.
Das sind 31 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wieder das gesamte Haus.
Dann ist die
Sammelübersicht 576 angenommen.
Wir kommen zu
Sammelübersicht 577 auf
der Drucksache 20/11437.
Es handelt sich um 64 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wieder das gesamte Haus.
Die Sammelübersicht 577
ist damit angenommen.
Die Sammelübersicht 578 auf der
Drucksache 20/11438.
Das sind 17 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Regierungskoalition,
CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist die
Sammelübersicht 578 angenommen.
Wir kommen zu Sammelübersicht 579 auf
der Drucksache 20/11439.
Das sind neun Petitionen.
Wer stimmt dafür?
CDU/CSU, Regierungskoalition und
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine.
Die Sammelübersicht 579
ist damit angenommen.
Wir kommen zu Sammelübersicht 580 auf
der Drucksache 20/11440.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
CDU/CSU, Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und
die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen sehe ich keine.
Die Sammelübersicht
580 ist angenommen.
Die Sammelübersicht 581 auf
Drucksache 20/11441.
Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
CDU/CSU, Regierungskoalition und die
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich keine.
Die Sammelübersicht
581 ist angenommen.
Die Sammelübersicht 582 auf
Drucksache 20/11442.
Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Regierungskoalition, AfD-Fraktion und
Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich keine.
Die Sammelübersicht 582
ist damit angenommen.
Wir kommen zu Sammelübersicht 583 auf
Drucksache 20/11443.
Das sind vier Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Regierungskoalition und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen sehe ich keine.
Die Sammelübersicht 583
ist damit angenommen.
Wir kommen zu Sammelübersicht 584 auf
Drucksache 20/11444.
Das sind vier Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Regierungskoalition und die Gruppe
Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU und die AfD.
Enthaltungen sehe ich keine.
Die Sammelübersicht 584
ist damit angenommen.
Wir kommen zu Sammelübersicht 585
auf Drucksache 20/11445.
Das sind acht Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU, AfD und
die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen sehe ich keine.
Die Sammelübersicht 585
ist damit angenommen.
Vielen Dank.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 10 und 11 sowie
die Zusatzpunkte 10 a bis 10 c.
Wir beginnen mit dem Zusatzpunkt 10 a
bis 10 c: Und zwar mit der Wahl der
vom Deutschen Bundestag zu
benennenden Mitglieder des Deutschen
Ethikrats gemäß den §§ 4 und 5 des
Ethikratgesetzes, die wir mittels
Handzeichen durchführen.
Zusatzpunkt 10 a: Das ist der
Wahlvorschlag der Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf der
Drucksache 11640.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Das gesamte Haus.
Der Wahlvorschlag
ist damit angenommen.
Wir kommen zum Zusatzpunkt 10 b: Dem
Wahlvorschlag der Fraktion der
CDU/CSU in der Drucksache 20/11641.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
CDU/CSU, die
AfD und Regierungskoalition.
Ihr auch?
Das gesamte Haus.
Der Wahlvorschlag
ist damit angenommen.
Zusatzpunkt 10 c: Wahlvorschlag der
Fraktion der AfD
in der Drucksache 20/11642.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Das ist die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Enthaltungen sehe ich keine.
Der Wahlvorschlag
ist damit abgelehnt.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 10 und 11:
Wir kommen zur geheimen Wahl eines
Stellvertreters der Präsidentin im
ersten Wahlgang mit einer Stimmkarte
in der Farbe Orange sowie zur offenen
Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
mit einer Stimmkarte
in der Farbe Grün.
Hierfür benötigen Sie Ihren grauen
Wahlausweis aus
Ihrem Stimmkartenfach.
In der Abgeordnetenlobby erhalten Sie
wie immer die beiden Stimmkarten.
Da die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen ist,
erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen
orangefarbenen Wahlumschlag.
Die Stimmkarte in der Farbe Orange
ist in den orangefarbenen
Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Sie können bei diesen Wahlen auf
beiden Stimmkarten zu den
aufgeführten Kandidatenvorschlägen
ein Kreuz bei „ja“, „nein“ oder
„enthalte mich“ machen.
Die Wahlvorschläge der Fraktion der
AfD liegen auf den Drucksachen
20/11206 und 20/11207 vor.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Nur durch die Abgabe des
Wahlausweises kann der Nachweis der
Teilnahme an der
Wahl erbracht werden.
Erst danach werfen Sie den
orangefarbenen Wahlumschlag sowie die
grüne Stimmkarte in die entsprechend
farblich gekennzeichneten
Wahlurnen ein.
Gewählt ist jeweils, wer die Stimmen
der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages auf sich vereint, das
heißt, wer mindestens
367 Stimmen erhält.
Ich weise noch mal darauf hin, dass
das Fotografieren oder Filmen der
ausgefüllten Stimmkarten bei der
geheimen Wahl einen Verstoß gegen das
Wahlgeheimnis darstellt und die
Ordnung und Würde
des Hauses verletzt.
Ich behalte mir vor, auch wenn ich es
nachträglich zur Kenntnis bekomme,
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Des Weiteren weise ich darauf hin,
dass eine Erklärung nach § 31 Absatz
2 der Geschäftsordnung
vorliegt.Anlage 4 Sie haben nun zur
Abgabe Ihrer Stimmen 60 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen.
Ich eröffne die Wahlen.
Die Schließung der Wahlurnen
erfolgt um 16.50 Uhr.
Somit haben Sie jetzt die
Möglichkeit, innerhalb von 60 Minuten
wählen zu gehen.
Vielen Dank.
Ich rufe nun auf den
Zusatzpunkt
der Aktuellen Stunde der Fraktion der
CDU/CSU zum Thema: Expertenrat für
Klimafragen Bundesregierung
verfehlt Klimaziel.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, entsprechend
ihre Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Unionsfraktion dem
Kollegen Andreas Jung.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben diese Aktuelle Stunde
beantragt, weil wir Anlass haben,
über Klimaschutz zu sprechen.
Ich danke Ihnen
für Ihren Zwischenruf.
Das Kartenhaus der Schönfärberei, das
von Robert Habeck und der
Ampelregierung aufgebaut
wurde, ist zusammengebrochen.
Als im März das UBA die Projektionen
vorgestellt hat, war die Botschaft
von Robert Habeck: Wir sind auf Kurs.
Jetzt ist klar: Mit diesem Weiter-so
werden die Klimaziele verfehlt.
Es braucht zusätzliche Maßnahmen.
Das ist die ganz klare Botschaft des
unabhängigen Expertenrats
für Klimafragen.
Und er hat sich das genau angeguckt
und hat dann den Punkt aufgegriffen,
den wir sofort kritisiert haben; denn
das UBA hatte eine Projektion
gemacht, wie die Klimaziele erreicht
werden könnten.
Aber es ist dann sofort aufgefallen,
dass Mittelkürzungen, die Sie im
Energie- und Klimafonds vorgenommen
haben, gar nicht berücksichtigt sind.
Obwohl Ihnen, Frau Brantner, und der
Bundesregierung bekannt war, dass
diese Kürzungen der Mittel gemacht
wurden, wurde die falsche Prognose
zum Anlass genommen, die Klimaziele
zu streichen.
Das war eine Schönfärberei.
Dieses Kartenhaus
ist zusammengebrochen.
Deshalb müssen wir über den richtigen
Weg für Klimaschutz sprechen.
Der Bundeskanzler, der sich selbst
mal als Klimakanzler im Wahlkampf
plakatiert hat, ist seit dem
Wahlkampf als Klimakanzler
nicht mehr aufgetreten.
Er hat heute früh wieder gesagt,
Klimaschutz habe Priorität
in der Bundesregierung.
Diese Priorität muss sich doch dort
zeigen, wo es konkret wird.
Und konkret wird es im
Bundeshaushalt, und dort hat der
Klimaschutz keine Priorität.
Wir haben eine ganze Liste an
Streichungen, wo beim Klimaschutz
gekürzt wurde.
Klimaschutz hat eben keine Priorität.
Wir brauchen das Zusammendenken von
Klimaschutz und Wirtschaft mit
sozialem Ausgleich.
Das muss Priorität haben.
Und so muss es
in den Bundeshaushalt rein.
Aber so haben Sie es nicht gemacht.
Schauen Sie sich die Liste an: Es
wurde gekürzt beim ÖPNV und bei der
Eisenbahninfrastruktur, beim
Umweltbonus und bei Lkws, bei
alternativen Antrieben, bei
Wasserstoff, bei Energieeffizienz.
Ich könnte die Liste fortführen.
Das alles wird gekürzt.
Und dann wundert man sich, dass bei
der Projektion etwas anderes
rauskommt als vorher?
Die Klimaziele werden nicht erreicht.
Die Priorität, die der Bundeskanzler
verbal hier ins Feld führt, muss sich
konkret im
Bundeshaushalt wiederfinden.
Das ist die Wahrheit.
Und da müssen
Sie diese Priorität umsetzen.
Dann kommen wir voran.
Und dann erwarten wir von Ihnen, dass
Sie die Menschen nicht verunsichern.
Es ist eine Verunsicherung dadurch
entstanden, dass man Förderungen über
Nacht zurückgefahren und abgeschafft
hat: erst bei den Gebäuden, dann beim
Umweltbonus und bei vielem mehr.
Ich möchte Ihnen von einem Beispiel
aus meinem
Wahlkreis Hilzingen berichten.
Da gibt es ein
Bürgerenergieunternehmen, das ein
Wärmenetz bauen will.
Es gibt 200 Interessenten, die
teilweise schon ihre
Gaslieferverträge gekündigt haben und
die auf diese alternative
Wärmeversorgung setzen wollen.
Die Gemeinde unterstützt das.
Es ist alles geprüft.
Der Förderbescheid ist da, aber das
Geld kommt nicht, weil Sie diesen
Topf nicht entsprechend auffüllen,
sondern weil Sie da gekürzt haben.
In einer Pressemitteilung teilen Sie
mit, dass das Geld erst im nächsten
Jahr kommt.
Genauso wie dieses Projekt verschoben
wird, werden ganz
viele Projekte verschoben.
Und das führt zu der Klimalücke, für
die Sie die Verantwortung tragen.
Da sind Dinge bei den erneuerbaren
Energien auf den Weg gebracht worden,
die wir unterstützt haben:
beschleunigter Umbau,
beschleunigte Genehmigungsverfahren.
Wir fordern Sie auf, die ganze Breite
erneuerbarer Energien zu nutzen, auch
den Blick zu weiten für Geothermie,
die Möglichkeiten der Bioenergie zu
nutzen als verlässlicher Partner von
Wind und Sonne und die
Kraftwerksstrategie europäisch
zu denken.
Ich sage das gerade auch mit Blick
auf die Europawahl: Denken Sie die
Dinge nicht kleinteilig und national!
Denken Sie offen und europäisch!
Wir brauchen
eine europäische Strategie.
Sie, Frau Künast, fallen doch in
besonderer Weise dadurch auf, dass
Sie unsere Partner belehren, deren
Strategie infrage stellen.
Wir müssen zu einem Modus kommen, wo
wir unterschiedliche Ansätze
respektieren, Synergien nutzen, in
Europa unterschiedliche Ansätze
zusammenbringen, dadurch effizient,
marktwirtschaftlich, mit Offenheit
für Technologien die Dinge so
umsetzen, dass wir
weltweit Beispiel werden.
Der Anspruch muss sein, Klimaschutz
in Deutschland so zu machen, dass die
Wirtschaft stark bleibt und wir
international beispielgebend sind.
Herzlichen Dank.
Dr. Nina Scheer für
die SPD-Fraktion ist
die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Jung, Ihre Fraktion hat heute
die Aktuelle Stunde beantragt.
Als Anlass haben Sie die Vorstellung
des Gutachtens des Expertenrates für
Klimafragen genommen.
Ich möchte voranstellen, dass die
Ursachen dessen, was an Lücken
identifiziert wurde, schon
sehr lange zurückliegen.
Das muss man einfach erwähnen, weil
das viele Leute nicht wissen.
Ich erwähne das hier nicht zum ersten
Mal, das gebe ich zu.
Sie können gerne lachen, weil Sie das
Argument kennen.
Aber mit Ihrem Lachen, Herr Merz,
täuschen Sie darüber hinweg oder
verschleiern vielleicht auch, dass
gerade Ihre Fraktion über Jahre den
Ausbau erneuerbarer Energien massiv
ausgebremst hat.
Und leider haben wir in der Großen
Koalition mit Ihnen auch Maßnahmen
mitgetragen das kann man an den
Ausbaukurven für die erneuerbaren
Energien sehen, die für die
klimaschutzförderlichen Instrumente
nicht gut waren und zu einem Knick in
der Kurve geführt haben.
Der Anstieg beim Ausbau der
erneuerbaren Energien und der
Klimaschutzmaßnahmen hätte deutlich
stärker sein können, wenn es keine
bremsenden Faktoren gegeben hätte.
Das ist einfach Fakt;
das muss man dazusagen.
In dem Moment, wo wir gemeinsam
Regierungsverantwortung trugen, haben
wir leider mit
Ihnen so handeln müssen.
Jetzt, wo Sie keine
Regierungsverantwortung mehr haben,
fällt Ihnen auf einmal ein, wie das
alles angeblich ganz
schnell gehen soll.
Das ist nicht besonders glaubwürdig.
Zudem möchte ich einmal darauf
hinweisen, dass wir, die
Ampelkoalition, über die letzten
Jahre einiges an Maßnahmen
beschlossen haben.
Wir haben mit dem Osterpaket ein
Riesenpaket zum Ausbau erneuerbarer
Energien beschlossen.
Wir haben das Wasserstoffkernnetz auf
den Weg gebracht.
Wir haben mit dem Solarpaket massive
Vereinfachungen gemacht.
Es wird uns von denen, die das in
diesem Land energiepolitisch
einschätzen können, bescheinigt, dass
wir den Ausbau erneuerbarer Energien
tatsächlich massiv beschleunigen.
Auch beim Netzausbau gelingt uns
diese Vervielfachung.
Sie gucken so ungläubig, Herr Merz.
Dann kennen Sie die Zahlen offenbar
nicht, Herr Merz.
Herr Merz, Sie müssten eigentlich
wissen, dass wir durch die Schaffung
von Regularien Erfolge erzielt haben,
die sich in einem massiven Ausbau
erneuerbarer Energien zeigen.
Wir haben jetzt allerdings in der Tat
bei der Treibhausgasminderung eine
Lücke, die zu schließen ist.
Dafür müssen wir
massive Maßnahmen ergreifen.
Was fordern Sie eigentlich?
Sie wollen jetzt auf einmal wieder
auf Kernenergie setzen, obwohl Sie
ganz genau wissen, dass das über
Jahre hinweg überhaupt keinen Effekt
brächte, selbst wenn man diese
Risiken in Kauf nähme, was wir
kategorisch ablehnen.
Sie unterstellen, dass man sogar ein
Pilotvorhaben mit Kernfusion machen
könnte, obwohl Sie doch eigentlich
wissen müssten, dass man mit dem
heutigen Stand der Technik überhaupt
keine Energiegewinnung aus Kernfusion
für den Energieverbrauch ziehen kann,
außer im Labor.
Das ignorieren Sie.
Wer auf solche Planungen in der
Energiepolitik setzt, wer schon
bestehende Gesetze für die
Wärmewende, die hart errungen wurden,
wieder rückgängig machen möchte, wer
dann sagt, dass man das alles über
CO2-Bepreisung und mit einem
Klimageld lenken könne was niemals
eine Investition im individuellen
Bereich auslösen kann, weil dafür
auch individuelle Maßnahmen notwendig
werden, streut den Menschen Sand in
die Augen.
Sie setzen auf Maßnahmen, von denen
Sie ganz genau wissen, dass sie nicht
funktionieren können.
Sie können nicht die Energiewende so
voranbringen, dass eine Lücke auch
nur annähernd geschlossen würde.
Ganz im Gegenteil: Wenn man Ihre
Maßnahmen aufaddierte, käme man zu
einem ganz klaren Ergebnis.
Sie können ja vielleicht auch einmal
den Expertenrat anrufen; schließlich
hat die Bundesregierung das selbst
initiativ gemacht.
Ich bin sicher, dass man eine noch
viel größere Lücke hätte, wenn man
Ihre Programmatik
zugrunde legen würde.
Wenn man aufrechnet Tim Klüssendorf,
unser Finanzpolitiker, hat das
hervorragend aufgelistet, wie viel
Ihre Forderungen kosten, die Sie in
den letzten Wochen aufgestellt haben,
dann kommt man auf zusätzliche
Ausgaben von 90 Milliarden Euro.
Es ist schön, dass Sie diese
Forderungen in den Raum stellen.
Aber Sie haben überhaupt kein
Konzept, wie das denn finanziert
werden soll.
Sie wollen Steuersenkungen vornehmen
und gleichzeitig alle möglichen
Klimaschutzmaßnahmen umsetzen.
Aber Sie sagen nicht, wie das
finanziert werden soll.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich lade Sie ein, ein Konzept auf den
Tisch zu legen, aus dem hervorgeht,
wie sich die Schuldenbremse
reformieren lässt, Liebe Frau Scheer,
letzter Satz, bitte!
wie etwa ein „Sondervermögen
Klimaschutz und Transformation“
geschaffen werden kann.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Karsten Hilse.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Und natürlich: Werte Leugner des
natürlichen Klimawandels!
„Wir haben es verbockt“, sagte vor
wenigen Tagen auf dem Ostdeutschen
Wirtschaftsforum kein Geringerer als
Finanzminister Lindner.
Und er meint damit die Energiepolitik
dieses Landes.
„Wir haben es verbockt.“ Wohl wahr!
Diesem Satz kann man nur zustimmen.
Doch es ist nicht nur die
Energiepolitik, sondern
einfach alles.
Alles, was diese Ampel anrührt, wird
zu Pech und Schwefel, wird zum
Desaster für Deutschland.
Beginnen wir mit der verbockten,
komplett unsinnigen Klimapolitik
dieser Regierung ebenso wie aller
Vorgängerregierungen unter Merkel bis
hin zu Schröder, und jetzt verbockt
es erwartungsgemäß
der ehemalige Kinderbuchautor.
Was hat er den Klimajüngern nicht
alles versprochen!
Zum Beispiel erklärte er am 15.
März dieses Jahres, dass er das
deutsche Klimaschutzziel für 2030 auf
Grundlage aktueller Prognosen
erstmals für erreichbar halte.
Das Klimaschutzziel beinhaltet, die
0,06 Prozent CO2-Emissionen, die
Deutschland, gemessen an allen
Emissionen, auch der natürlichen,
ausstößt, auf 0,05 Prozent zu
reduzieren und
damit Achtung, Sarkasmus!
dramatische Folgen für
das Klima zu verhindern.
Sollte die durch keinen einzigen
wissenschaftlichen Beweis belegte
Hypothese stimmen, dass die
menschengemachten CO2-Emissionen das
Klima maßgeblich beeinflussen, könnte
Deutschland damit die vermutete
Erderwärmung um 0,0001
Grad Celsius verringern.
Was für ein Irrwitz!
Wohl wissend natürlich, dass damit
der Niedergang der deutschen
Wirtschaft besiegelt würde!
Weniger als drei Monate nach dieser
Aussage sagte der vom
Wirtschaftszerstörungsminister
eingesetzte Expertenrat: Nein, das
stimmt so nicht.
In seiner Pressemitteilung schreibt
dieser Rat, die Einhaltung des
Klimaziels für 2021 bis 2030 werde
nicht bestätigt.
Er hat dafür wie kann es anders sein
seine Modelle befragt.
Zeitgleich sagt der zuvor bereits
erwähnte Lindner, dass im Klima- und
Transformationsfonds nunmehr ein Loch
von knapp 10 Milliarden Euro
entstehe, also Geld, das vom Bund
geliehen wird, um damit irgendwelche
Brandlöcher zuzuschütten.
Dieses Geld ist verbraucht, also weg.
Und die Wirtschaft?
Sie stürzt weiter ab.
Industrieunternehmen bis hin zum
Mittelstand verlassen fluchtartig das
Land oder gehen in die Insolvenz.
Trotzdem werden die verrückten
Klimaziele nicht erreicht.
Wieder einmal hat uns die
Wirklichkeit „umzingelt“, um einmal
Herrn Habeck zu zitieren.
Diese Wirklichkeit umzingelt immer
mehr Menschen in Deutschland auf
dramatische und fürchterliche Weise.
Am letzten Wochenende konnten die
Menschen einmal in Bild und Ton
erleben, was längst schrecklicher
Alltag in Deutschland ist.
2023 gab es circa 14.000
Messerangriffe, also 40
Messerangriffe pro Tag in
Deutschland, Gruppenvergewaltigungen,
Mord und Totschlag auf Deutschlands
Straßen und Plätzen.
Nein, Sie, alle Altparteien, haben
nicht nur
die Energiepolitik verbockt.
Sie haben mit Ihrer Politik in den
letzten 20 Jahren unser Deutschland
bis zur Unkenntlichkeit entstellt.
Sei es die Migrationspolitik mit dem
jüngsten Terroropfer mit Todesfolge
in Mannheim, die Wirtschaftspolitik,
deren offensichtliches Ziel die
vorsätzliche Zerstörung unserer
wirtschaftlichen Grundlagen ist, die
Sozialpolitik, deren Ausgaben durch
die Rundumbetreuung von Menschen aus
aller Herren Länder in ungeahnte
Höhen schnellen, die
Entwicklungshilfepolitik mit ihren
unsinnigen Projekten wie
gendergerechte Toiletten,
Akzeptenzförderung für Transsexuelle
irgendwo auf der Welt: In allen
Bereichen werden Unsummen des
deutschen Steuergeldes verschleudert.
Aber das deutsche Volk, das zumindest
zu einem großen Teil hart dafür
arbeitet, wird von Ihnen missachtet,
ja, von einigen gar verachtet.
Sie vertreten zu einem Großteil nicht
das deutsche Volk, Sie vertreten die
Interessen von Globalisten und
weltweit agierenden Milliardären.
Am Sonntag werden Sie die Quittung
dafür erhalten.
Witzigerweise haben Sie durchgesetzt,
dass die Jugendlichen bei der EU-Wahl
schon ab 16 wählen dürfen.
Und diese Jugendlichen zeigten Ihnen
bei der U-18-Wahl zumindest in den
östlichen Ländern die kalte Schulter.
In meinem Landkreis, im Landkreis
Bautzen herzliche Grüße nach Hause!,
entschieden sich knapp 51 Prozent der
befragten Jugendlichen für die
Alternative für Deutschland.
Und warum?
Weil sie erkannt haben, dass nur die
AfD willens und in der Lage ist, Ihre
desaströse und zerstörerische Politik
zu beenden und Deutschland wieder auf
den Weg zu einem wirtschaftlich
erfolgreichen, friedenstiftenden und
vor allem sicheren Land zu bringen.
Deswegen werden wir alles in unserer
Macht Stehende tun, um die meisten
von Ihnen durch demokratische Wahlen
dorthin zu verbannen, wo sie
hingehören: auf die Zuschauertribünen
der Parlamente.
Und im Übrigen bin ich der Meinung:
Wer Grün, Rot, Gelb, Schwarz wählt,
wählt den Krieg.
Vielen Dank.
Dr. Julia Verlinden
für Bündnis 90/Die Grünen
ist die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Kolleginnen und Kollegen von
der Unionsfraktion, Sie haben diese
Woche wirklich einen Lauf mit Ihren
halbseidenen Anschuldigungen.
Ich sage nur:
Achtung, Fettnäpfchenalarm!
Nun wollen Sie darüber sprechen, wie
unsere Koalition dabei vorankommt,
Ihre Fehler der
Vergangenheit zu korrigieren.
Wenn ich Sie wäre, wäre ich mal
lieber ganz still.
Das ist nämlich ganz dünnes Eis, auf
das Sie sich da begeben.
Ganz dünnes Eis, Herr Spahn!
Sie wollen heute mit uns darüber
diskutieren, ob wir als Koalition nun
innerhalb von gut zwei Jahren die
riesige Klimaschutzlücke, die Ihre
Merkel-Regierung hinterlassen hat Ihr
Erbe!, im Hinblick auf die Zielmarke
2030 zu 80 Prozent, 90 Prozent oder
zu 100 Prozent geschlossen haben.
Ich sage nur: Fettnäpfchen!
Richtig, wir sind noch nicht am Ziel.
Richtig ist auch: Gerade in den
Sektoren Verkehr und Gebäude muss
noch schneller und noch mehr in
Sachen Klimaschutz passieren, sonst
gelingt das nicht.
Aber Überraschung: Für die
Verkehrswende und klimafreundliche
Heizungen habe ich bisher in dieser
Legislaturperiode bedauerlicherweise
nicht so viel Unterstützung von Ihnen
aus der CDU/CSU-Fraktion gesehen.
Ganz im Gegenteil: Friedrich Merz
erzählt, die Welt
werde schon nicht untergehen.
Heute Morgen hat er kein Wort über
das Hochwasser verloren, kein Wort
über die Klimakrise.
Sie machen eine Kampagne gegen
klimaneutrale Autos und ärgern sich
dann über den Widerspruch, den Sie
von den Menschen dafür ernten.
Und Sie von der CDU/CSU wollen
europäische Einigungen zum Green Deal
und zum Klimaschutz aufkündigen.
Das ist ein Skandal!
Klimapolitik im Rückwärtsgang ist,
was Sie ankündigen.
Und das zeigt, wie wenig
Verantwortung Sie für Europa
übernehmen wollen.
Das zeigt, dass Sie keine
Verantwortung für die Zukunft
übernehmen können.
Wir können in dieser Woche nicht über
Klimapolitik sprechen, ohne auch über
die Unwetter und Überschwemmungen in
Bayern und
Baden-Württemberg zu reden.
Noch gibt es
dort keine endgültige Entwarnung.
Meine Gedanken sind bei den
Angehörigen, den Freundinnen und
Freunden der Todesopfer und bei den
Menschen, deren Existenzen
weggeschwommen sind.
An dieser Stelle möchte ich einen
großen Dank an die Helferinnen und
Helfer aussprechen.
Wir sehen vor Ort die große Kraft der
Menschlichkeit, des Anpackens
und der Solidarität.
In Notlagen halten wir zusammen, wir
helfen einander,
wir sind solidarisch.
Viele Menschen wachsen bei solchen
krisenhaften Herausforderungen über
sich hinaus.
Und wir müssen der Wahrheit ins
Gesicht schauen: Was wir gerade
erleben, das ist die Welt bei nur
1,4 Grad Erhitzung.
Die Weltgemeinschaft ist aber auf dem
Pfad zu einer 2,7 Grad heißeren Welt,
und daran können wir uns nicht
anpassen, damit können
wir nicht überleben.
Deswegen müssen
viele Dinge passieren.
Mit dem Aktionsprogramm „Natürlicher
Klimaschutz“ haben wir 3,5 Milliarden
Euro bereitgestellt, um einerseits
die CO2-Emissionen zu senken und
andererseits die schützende Kraft der
Natur für uns zu aktivieren.
Kommunen können dort Gelder
beantragen, um Flächen zu entsiegeln,
den Wasserrückhalt in der Landschaft
zu verbessern, Wälder zu erhalten.
Es gibt so viel zu gewinnen: eine
lebenswerte, lebendige Natur, die uns
Menschen vor den Folgen der globalen
Erhitzung schützt.
Das ist möglich, wenn wir es
gemeinsam wollen.
Das Gegenteil vorsorgender Politik
allerdings betreiben Sie in der Union
und Ihr Kollege Weber in Brüssel.
Das Gesetz zur Wiederherstellung der
Natur haben Sie im Bündnis mit den
Rechten im Europaparlament sabotiert
und dagegen gehetzt.
Das war blanker Populismus.
Damit haben Sie Deutschland keinen
Dienst erwiesen.
Wären Sie eine verantwortungsvolle
Opposition, dann würden Sie sich mit
sinnvollen Vorschlägen an der
Bewältigung der
Klimakrise beteiligen.
Wir Grüne wollen das Tempo beim
Klimaschutz in der Bundesregierung
und im Bundestag weiter
beschleunigen, um Menschen und ihre
Existenzen vor der Klimakatastrophe
zu schützen.
Nötig sind dafür mehr Investitionen
in Klimaschutz, seien es
Förderprogramme zur Haussanierung
oder der Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Denn die Kosten der Klimakrise werden
die Ausgaben für wirksamen
Klimaschutz bei Weitem in den
Schatten stellen, wenn nicht
gehandelt wird.
Wir haben uns hier im Bundestag der
Realität der Klimakrise zu stellen.
Jeder Tag zählt,
jedes Zehntelgrad zählt.
Im Katastrophenfall in Bayern und
Baden-Württemberg sind in den letzten
Tagen Menschen
über sich hinausgewachsen.
Sie haben dort unfassbare Solidarität
und Kreativität gezeigt und
unvorhergesehene
Überlebenskräfte freigesetzt.
Jetzt ist die Zeit dafür, dass wir in
diesem Parlament den Ernst der Lage
ansprechen, damit unsere Gesellschaft
zu dieser gleichen Solidarität, zu
dieser gleichen Kraft findet, um
gemeinsam solche Krisensituationen
abzuwenden und zu vermeiden.
Das erwarten die Menschen, die gerade
alles verloren haben, von uns
Politikerinnen, und zwar zu Recht.
Klimaschutz zum Schutz der Menschen,
Klimavorsorge, weil wir uns um die
Menschen sorgen!
Ich weiß: Unsere
Gesellschaft kann Klimaschutz.
Unser Parlament kann Klimaschutz.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Es ist jetzt die Zeit dafür, mehr
denn je.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Dr. Lukas Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man muss der Opposition bis zu einem
gewissen Grad dankbar dafür sein,
dass sie die Möglichkeit einräumt,
über die Unterschiede zwischen der
Welt vor dem Unionsklimaschutzgesetz
die Novelle dazu gibt es in diesem
Jahr und der Welt jetzt zu sprechen.
Wir haben viel Gutes getan und sorgen
mit der Novelle zum Klimaschutzgesetz
für eine wesentliche Änderung.
Denn was hat das alte
Klimaschutzgesetz gemacht?
Beim alten Klimaschutzgesetz hat man
vor allen Dingen
in die Vergangenheit geschaut.
Man hat sich eher im konservativen
Sinne angeschaut, was man alles
verfehlt hat.
Das ist aber beim Klimaschutz der
falsche Ansatz, weil eine Emission,
die einmal ausgestoßen ist, in der
Luft ist; dagegen kann man nicht mehr
viel tun.
Sinnvoll ist, in die Zukunft zu
schauen, und das tun wir mit der
Novelle zum Klimaschutzgesetz.
Wir schauen uns nun an, wohin die
Reise laut Prognosen geht.
Das ist, glaube ich, exakt der
richtige Weg in der Klimapolitik:
nach vorne zu gucken, an den
Fortschritt zu glauben, daran zu
glauben, dass man mithilfe der
wirtschaftlichen Entwicklung, des
technologischen Fortschritts und der
Kräfte des Marktes dafür sorgen kann,
dass Klimaschutz wieder funktioniert.
Das ist es, was wir von der
Ampelregierung ins Klimaschutzgesetz
geschrieben haben.
Das ist es, was der Union nie
gelungen ist.
Deswegen sind Sie
da ein bisschen bedröppelt.
Das verstehe ich.
Ich finde es auch spannend, Herr
Jung, was Sie gerade in Ihrer Rede
eingefordert haben.
Da war groß die Rede davon, dass der
Bundeshaushalt entsprechend
ausgerichtet sein muss, dass wir
Subventionsprogramme brauchen, dass
wir hier und
da Geld verteilen müssen.
Wenn das Klimaschutzkonzept der Union
ein reines Subventionskonzept ist,
dann haben Sie sich von der
Marktwirtschaft ganz
schön weit entfernt.
Das ist traurig, weil die Union
eigentlich mal das effizienteste und
beste Instrument hochgehalten hatte,
das es für den Klimaschutz gibt,
nämlich den Emissionshandel.
Dass dies das
Emissionsreduktionsinstrument Nummer
eins ist, sehen wir ganz deutlich
dort, wo der Emissionshandel wirkt.
Im Verkehrssektor wirkt
es noch nicht.
Aber bei Energie und Industrie
funktioniert es, und zwar über Jahre
hinweg, egal ob es Schwankungen gibt
oder nicht.
Im Energie- und Industriebereich
sinken die Emissionen ganz klar, und
zwar dank des Emissionshandels.
In anderen Bereichen weiten wir ihn
nun aus.
Das kann der Bericht des Expertenrats
für Klimafragen noch gar nicht
einpreisen, weil es dafür noch kein
Gesetz gibt.
Wir arbeiten aber gerade hart und
schnell daran, den Weg zum
Emissionshandel für die Bereiche
Verkehr und Wärme zu ebnen.
Man muss sagen: Auf EU-Ebene ist es
gelungen, ab 2027 den Königsweg zum
Klimaschutz zu beschreiten, nämlich
Rahmenbedingungen für Klimaschutz zu
schaffen und den Bürgerinnen und
Bürgern die Freiheit zur Entscheidung
zu lassen. Ab 2027 wird
der Emissionshandel auch
für die Bereiche Verkehr und Wärme
gelten; dann mache ich mir auch um
das Erreichen der Klimaziele bis 2030
keine Sorgen mehr.
Ich hatte Ähnliches auch in den Reden
der Union erwartet.
Stattdessen war nur die Rede von
Subventionen und
staatlicher Regulierung.
Ich glaube, dass das nicht der
richtige Weg ist.
Eigentlich hatte ich gedacht, dass
die Union da anders tickt.
Jetzt rufen Sie es
selber rein, Herr Jung.
Das schockiert mich ein bisschen.
Sie rufen
hier „Verlässlichkeit!“ rein.
Sie haben mit Ihrer Unionspräsidentin
Ursula von der Leyen es nicht
hinbekommen, den
Verbrenner zu retten.
Und jetzt, ein paar Wochen vor der
Wahl, fällt Ihnen ein: Die deutsche
Automobilindustrie ist eigentlich
ganz schick, jetzt wollen wir das
Verbrennerverbot doch aufheben.
Es wäre Ausdruck von Verlässlichkeit
gewesen, von Anfang an für die
deutsche Automobilindustrie
zu kämpfen.
Das habe ich bei der Union vermisst.
Ich vermisse, dass Sie sich klar zur
Technologieoffenheit bekennen, dass
Sie Ja sagen zu den deutschen
Autobauerinnen und Autobauern.
Das haben Sie lange nicht gemacht.
Ein paar Wochen vor der Wahl stellen
Sie sich hin und sagen: Mensch,
eigentlich hat die FDP ja recht.
Bisher haben wir allein auf weiter
Flur gekämpft.
Ihre Kommissionspräsidentin hätte für
das Verbrenneraus gesorgt.
Zum Glück gibt es Volker Wissing, zum
Glück gibt es die FDP, zum Glück gibt
es diejenigen, die noch für die
deutsche Automobilindustrie kämpfen.
Es tut mir leid, dass ich das bei
Ihnen nicht erlebt habe.
Ich sehe aber in der Art und Weise,
wie wir mit dem Klimaschutzgesetz
umgehen und Klimaschutz in Zukunft
betreiben, und darin, was diese
Regierung auf den Weg gebracht hat
und noch auf den Weg bringen wird,
viel Positives.
Zum Thema Technologieoffenheit.
Es ist Ihnen in der Regierung nie
gelungen, das Thema CCS, Carbon
Capture and Storage, das Verpressen
von CO2, in irgendeiner Weise
technologieoffen anzugehen.
Was macht diese Regierung?
Das CCS-Gesetz ist auf dem Weg.
Die Eckpunkte der
Carbon-Management-Strategie
stehen fest.
Ich bin völlig begeistert davon, dass
wir hier
für Technologieoffenheit sorgen.
Deswegen mache ich mir um das
Erreichen der Klimaziele in
Deutschland keinerlei Sorgen.
Wir müssen das auf internationaler
und europäischer Ebene verstärken.
Es gibt da noch
viel zu tun, ganz klar.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Aber Planungsbeschleunigung, CCS und
Emissionshandel sorgen dafür, dass
wir in Deutschland auf dem richtigen
Weg sind.
Von daher mache ich mir auch keine
Sorgen um die Zukunft dieses Landes.
Für die Unionsfraktion
hat das Wort
Dr. Thomas Gebhart.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Am 15. März hat
Minister Robert Habeck der
deutschen Öffentlichkeit vollmundig
erklärt, dass wir die deutschen
Klimaschutzziele einhalten können,
wir seien auf Kurs, wir müssten jetzt
nur noch Kurs halten.
Das waren die
Worte von Robert Habeck.
Wir haben noch am selben Tag darauf
hingewiesen, dass diese Prognosen
unrealistisch sind, weil diese
Prognosen auf Annahmen beruht haben,
die schon am 15. März
überholt waren.
Robert Habeck hat der deutschen
Öffentlichkeit Sand in
die Augen gestreut.
Nun hat der Expertenrat für
Klimafragen die Prognosen der
Bundesregierung unabhängig
wissenschaftlich geprüft.
Das Ergebnis: Der Expertenrat geht
mit Blick auf die Klimaziele von
einer Zielverfehlung aus.
Der Expertenrat empfiehlt,
unverzüglich zu handeln.
Nur ein Beispiel, wie die
Bundesregierung arbeitet.
Bei Ihrer Prognose im März haben Sie
unter anderem unterstellt, dass der
Anteil elektrisch betriebener Lkws
infolge der Förderungen durch den
Bund stark steigt.
Tatsächlich aber wurden die
entsprechenden Fördermaßnahmen durch
den Bund schon zwei Monate vorher
durch die Bundesregierung
auf null gesetzt.
Die Förderung war sicherlich hoch.
Es war klar, dass sie schrittweise
reduziert werden musste; das ist
überhaupt keine Frage.
Aber was haben Sie gemacht?
Sie haben die Förderung über Nacht
einfach auf null gesetzt.
Das Ergebnis: Die Neuzulassungsquote
bei E-Lkws bleibt weit hinter den
Erwartungen zurück.
Bei Herstellern und Spediteuren
herrscht große Verunsicherung.
Planbarkeit und
Verlässlichkeit fehlen.
Die Folge ist nicht nur, dass die
Klimaziele nicht erreicht werden,
sondern die Folge ist auch ein
industriepolitisches Desaster
aufgrund des Hin und
Her in der Klimapolitik.
Deswegen sage ich: Ihre handwerklich
schlecht gemachte Klimaschutzpolitik
ist eine große Gefahr für den
Wirtschaftsstandort Deutschland, und
das ist schlimm.
Sie haben Ihre falschen Prognosen vom
März als Rechtfertigung genommen, um
vor einem Monat das deutsche
Klimaschutzgesetz aufzuweichen und
die notwendigen Maßnahmen für den
Klimaschutz in die
Zukunft zu verschieben.
Das liegt jetzt schwarz auf weiß auf
dem Tisch.
Einen Grund, der eine Änderung des
Klimaschutzgesetzes rechtfertigt, hat
es in Wirklichkeit nie gegeben.
Die Folge wird sein, dass Sie nach
dem Beschluss, das Gesetz
aufzuweichen, in dieser
Legislaturperiode kein einziges Mal
mehr Maßnahmen ergreifen müssen, um
die Ziele zu erreichen, und damit
lassen Sie zu und das haben die
Grünen mitbeschlossen; das muss man
sich vorstellen, dass das Problem in
Zukunft noch größer wird.
Es kommt ein
gravierender Punkt hinzu.
Das alte Klimaschutzgesetz hat
sichergestellt, dass auch die
europäischen Vorgaben
eingehalten werden.
Das neue, aufgeweichte
Klimaschutzgesetz stellt dies nicht
mehr sicher.
Sie nehmen in Kauf, dass auf
Deutschland Milliardenzahlungen an
andere Mitgliedsländer der EU für den
Ankauf von
Emissionsrechten zukommen werden.
Deutschland wird für die Verfehlungen
in Ihrer Regierungszeit finanziell
bitter aufkommen müssen.
Ich finde es interessant, zu hören so
wie auch heute von Frau Verlinden und
Frau Scheer, was Ihre Antwort darauf
ist, wenn man
Ihnen dies entgegenhält.
Ihre Antwort ist wie üblich; auch
heute wieder, Sie hätten von der
Vorgängerregierung eine Lücke beim
Klimaschutz geerbt.
Meine Damen und Herren,
das ist ein Märchen.
Es gab ein Klimaschutzziel, und
dieses Klimaschutzziel hat besagt,
dass die CO2-Emissionen in
Deutschland von 1990 bis 2020 um 40
Prozent gesenkt werden sollen.
Und tatsächlich hat es die
Vorgängerregierung geschafft, dieses
Ziel zu erreichen.
Jetzt gibt es ein neues Ziel für das
Jahr 2030: minus
65 Prozent CO2-Emissionen.
Und es ist doch nicht die Aufgabe der
Vorgängerregierung, sondern es ist
die Aufgabe der Regierungen im
Zeitraum von 2021 und 2030, durch
ihre jeweiligen Maßnahmen dafür zu
sorgen, dass das neue Ziel erreicht
wird, genauso wie es die alte
Regierung geschafft hat, das alte
Ziel zu erreichen.
Meine Damen und Herren, das ist es,
was ich von einer guten
Bundesregierung erwarte.
Für die SPD-Fraktion ist der nächste
Redner Robin Mesarosch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Cummings hat den schönen Satz
formuliert: „Zeit ist das, was
verhindert, dass alles gleichzeitig
passiert.“ Was den Klimawandel
angeht, hatten wir mal Zeit.
In Deutschland hat uns Hermann Flohn
schon 1941 davor gewarnt, und es gab
viele weitere Hinweise.
Wir haben viel Zeit verstreichen
lassen, und weil uns heute die Zeit
davonläuft, muss
viel gleichzeitig passieren.
Wir bauen die Windkraft aus.
Wir bauen Solaranlagen, Stromnetze,
Speicher, Nah- und Fernwärmenetze,
Wärmepumpen, E-Autos.
All das muss kommen, all das passiert
gerade, und das ist viel, aber das
machen wir.
Und wir arbeiten gleichzeitig daran,
dass sich das jeder leisten kann.
So arbeiten wir gleichzeitig.
Die CDU/CSU dagegen praktiziert eine
andere Form von Gleichzeitigkeit.
Sie wollen heute über den Bericht des
Expertenrats für Klimafragen reden,
in dem uns vorgehalten wird, wir
seien nicht auf Kurs, was die
Erreichung der Ziele angehe.
Gleichzeitig ist es die Union, die es
unter der Führung von Kanzlerin
Merkel 16 Jahre in der Hand hatte,
dass wir heute besser dastehen.
Und dabei geht es nicht um den Status
dieser Regierung, sondern darum, dass
die Menschen in unserem Land eine
bessere Chance haben, den Klimawandel
aufzuhalten, dass es uns weniger
kostet und weniger Mühe macht.
Das andere Verständnis von
Gleichzeitigkeit bei der Union drückt
sich aber auch darin aus, dass
Andreas Jung, der teilweise andere
Ideen hat als wir, gegen den
Klimawandel kämpft das kaufe ich ihm
zu 100 Prozent ab, während mein
Wahlkreiskollege Thomas Bareiß durch
die Schulen bei uns vor Ort zieht und
erklärt, dass die Sonne für den
Klimawandel verantwortlich ist.
Das ist nicht irgendjemand, sondern
er war vier
Jahre lang Ihr Energiestaatssekretär.
Und es gibt in der CDU noch mehr
kluge Leute wie Herrn Jung.
Aber Sie haben Herrn Merz zu Ihrem
Vorsitzenden gewählt, dem zu
Überschwemmungen einfällt: Davon geht
die Welt nicht unter.
Das ist die
Gleichzeitigkeit der Union.
Die Gleichzeitigkeit der Union drückt
sich auch darin aus, dass
Vertreterinnen und Vertreter von
Ihnen bei Start-ups rumspringen, über
eine neue Fehlerkultur sinnieren, die
wir in Deutschland brauchen, und
einfach mal machen.
Wenn aber bei der Energiewende
irgendetwas nicht so läuft, wie es
soll, dann malen Sie die große
Katastrophe an die Wand.
Aber alteingesessenen Unternehmen
sagen Sie: Es kann alles so bleiben,
wie es ist.
Das ist die
Gleichzeitigkeit der Union.
Ich finde, die Gleichzeitigkeit
verschiedener Argumente ist immer
gut, gerade in Parteien.
Aber wenn Parteien widersprüchliche
Positionen vertreten, dann ergibt
sich zwangsweise daraus,
dass sie lügen.
Man kann eben nicht sagen: Wir sind
a) für Klimaschutz, und b) es kann
alles so bleiben, wie es ist.
Man kann nicht sagen, die
Energiewende müsse schneller kommen,
und vor Ort fast jedes Windrad auf
Teufel komm raus bekämpfen.
Man kann nicht wie Sie mehr Geld für
Klimaschutz fordern und sich
gleichzeitig an
die Schuldenbremse klammern.
Das geht nicht.
Werden wir konkret.
Sie beziehen sich auf
den Bericht des Expertenrats.
Was steht drin?
Es werden
verschiedene Sektoren genannt.
Die allermeisten erreichen das Ziel,
sind auf dem Weg dorthin.
Aber es gibt zwei Bereiche, in denen
das nicht der Fall ist: zum einen der
Verkehrsbereich und zum
anderen der Gebäudebereich.
Im Gebäudebereich haben wir mit dem
Gebäudeenergiegesetz den größten
Fortschritt seit Jahren erzielt, aber
Sie wollen es
abschaffen, und zwar alternativlos.
Im Verkehrsbereich machen Sie gerade
Wahlkampf dafür, dass wir in 20, 30
Jahren in Deutschland noch neue
Verbrenner zulassen.
Das ist Ihre Antwort.
Was Sie hier konkret tun, ist: Sie
kritisieren die Regierung, und
gleichzeitig fordern Sie, es noch
schlechter machen zu dürfen.
Das ist die absurde Gleichzeitigkeit,
die Sie hier
als Vernunft darstellen wollen.
Das heute geleakte
Papier, in dem Sie
sich darüber auslassen, wie Sie sich
die Energiewende vorstellen, lässt
tief blicken.
Anscheinend gibt es Vorschläge.
Dort steht der komplizierte, aber
interessante Satz wenn das nicht
stimmt, können Sie es ja
richtigstellen: Die Kombination aus
Technologieoffenheit und
CO2-Bepreisung führt zum
effizientesten und damit
kostengünstigsten Weg
der CO2-Einsparung.
Das klingt kompliziert.
Aber was heißt das?
Das heißt: Du darfst alles, aber du
musst es dir leisten können.
Das heißt, Reiche können weiterhin so
viel CO2 ausstoßen, wie sie wollen,
aber Leute mit weniger Geld, mit
normal viel Geld, kriegen
Schwierigkeiten beim Heizen und beim
Autofahren; nur das und nichts
anderes heißt das.
Dieser Vorschlag ist so günstig, weil
er die Bedürfnisse von Millionen
Deutschen ignoriert.
Das ist soziale Kälte
in Zeiten der Erderwärmung.
Gleichzeitigkeit muss heißen, dass
wir unseren Feuerwehrleuten in diesen
Tagen dankbar dafür sind, dass sie
Übermenschliches leisten.
In Bad Saulgau war die Feuerwehr 60
Stunden am Stück im Einsatz und hat
15.000 Sandsäcke verlegt, 40.000
Liter Wasser pro Minute abgepumpt.
Ihnen können wir dankbar sein.
Gleichzeitig müssen wir sie in
Zukunft aus der Schusslinie nehmen,
indem wir die Wahrheit sagen, Kommen
Sie bitte zum Schluss.
indem wir konkrete Maßnahmen
ergreifen, um
den Klimawandel aufzuhalten.
Haben Sie vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen ist die
nächste Rednerin Lisa Badum.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Union möchte
über Klimaziele reden.
Spannend!
Ich habe mir einfach mal die Fakten
angeschaut zur Entwicklung des
Klimaschutzgesetzes und zu der Rolle
der Union dabei.
Es fing damit an, dass Sie gar kein
Klimaschutzgesetz wollten.
Nur auf Drängen der SPD haben Sie dem
Deal mit dem
CO2-Preis überhaupt zugestimmt.
Dann ging es weiter.
2019 war unser Klimaziel: minus 55
Prozent CO2 bis 2030.
Aber schon damals wurde ein
Klimaschutzgesetz verabschiedet, mit
dem das Ziel
nicht erreicht werden konnte.
Dann hat Herr Seehofer ein
Sofortprogramm für
den Gebäudebereich aufgelegt.
Der Expertenrat sagt:
Das reicht nicht.
2021 sagt das
Bundesverfassungsgericht: Die
Klimaziele reichen nicht aus.
Daraufhin haben Sie kurz vor der
Bundestagswahl nachgebessert, aber
leider ohne zu sagen, mit welchen
Maßnahmen oder mit welchem Geld diese
Ziele erreicht werden sollen.
Im Endeffekt haben Sie uns eine
Klimalücke von 1.000 Millionen Tonnen
CO2 hinterlassen.
Ich muss sagen: Stark, dass Sie
trotzdem diese Aktuelle
Stunde hier aufsetzen!
Aber vielleicht wissen Sie was, was
wir nicht wissen.
Vielleicht haben Sie ja Ihre Meinung
geändert und treten
jetzt ganz anders auf.
Vielleicht sind Sie jetzt zum Anwalt
des Klimaschutzgesetzes geworden.
Sie haben hier im Plenum
Krokodilstränen vergossen und gesagt:
Das darf nicht verabschiedet werden!
Heilmann ist vor das
Bundesverfassungsgericht gezogen.
All das ist passiert.
Was haben Sie
denn im Bundesrat gemacht?
Wurde da etwa ein Antrag gestellt,
dass man die Sofortprogramme nicht
abschaffen darf?
Im Gegenteil: Sie haben einen Antrag
gestellt, der besagt, dass es gut
ist, dass die Sektorziele abgeschafft
oder abgeschwächt werden.
Das haben Sie
im Wohnungsbauausschuss vorgelegt.
Vielleicht dachten Sie sich: Mein
Gott, das ist so dreist, dass es
vielleicht schon wieder gut ist.
Das ist so absurd,
dass wir damit durchkommen.
Herr Merz ist ja jetzt leider weg.
Aber wenn Ihr eigener Vorsitzender
die Klimakrise und deren
Ernsthaftigkeit leugnet und wenn Sie
gleichzeitig die Rücknahme des
Verbrenner-Aus und des
Gebäudeenergiegesetzes fordern, kommt
das nicht zusammen.
Irgendwo haben Sie da ein Problem in
Ihrer Logik.
Sie stellen ja sehr viele Anfragen an
die Regierung.
Haben Sie schon mal eine schriftliche
Frage gestellt, wie viele Tonnen CO2
mehr ausgestoßen würden, wenn wir
Ihren Vorschlägen folgen
Verbrenner-Aus abschaffen,
Gebäudeenergiegesetz abschaffen?
Bitte reichen Sie das doch mal ein!
Mich würde interessieren, wie weit
wir uns vom
aktuellen Pfad entfernen würden.
Ich freue mich dann auf die Antwort
auf diese schriftliche Frage.
Jetzt kommen wir zu Bayern.
Ich möchte hier ein
Zitat aus Bayern bringen.
„Hier entstehen Ereignisse, die es
vorher nicht gab.
Damit konnte auch oder hat keiner
gerechnet.“ Hochwasserereignisse:
2011 Oberelbe in Sachsen, 2013 55
Landkreise in Bayern, Sachsen und
Sachsen-Anhalt überschwemmt, 2016
Simbach am Inn, 2017 Hochwasser im
Harz, 2018 Hochwasser in Bayern und
Baden-Württemberg, 2021
Flutkatastrophe im Ahrtal, Juni 2024:
30 Stationen in Bayern melden
Niederschläge, wie sie sonst nur alle
50 oder 100 Jahre vorkommen.
Damit konnte niemand rechnen?
Herr Söder, CSU,
wollen Sie uns verarschen?
Nein, ich stelle diese Frage.
Ich glaube, auch hier soll die
Dreistigkeit über
den Schaden hinwegtäuschen.
Aber die Wahrheit ist, dass in Bayern
beim Hochwasserschutz gekürzt wurde.
Hier noch ein
Zitat von Herrn Aiwanger.
Er wollte diese Flutpolder nicht
haben, und zwar in den Landkreisen,
die jetzt betroffen sind.
Er sagte, die Polder seien teilweise
überflüssig und auch viel zu teuer,
„weil so ein Polder ja nur alle
hundert Jahre mal geflutet wird“.
Das ist die Wahrheit.
Die Regierung von Bayern hat den
Bevölkerungsschutz vernachlässigt.
Sie streuen jetzt aber nicht etwa
Asche auf Ihr Haupt und sagen: Wir
kehren um.
Im Gegenteil: Sie versuchen, das zu
leugnen, und loben
sich für Hochwasserschutz.
Aber auch hier muss ich Ihnen sagen:
Die Spannbreite, die Sie abdecken
wollen, ist zu breit.
Sie werden das nicht schaffen.
Sie werden es nicht hinkriegen.
Auch wenn Sie jetzt abzulenken
versuchen mit einem
Untersuchungsausschuss, weiß die
Bevölkerung, wo
die Versäumnisse liegen.
Sie wollen ja einen
Untersuchungsausschuss zu
Entscheidungsprozessen in der
Bundesregierung im Februar 2022 zur
Anpassung der Energieversorgung
Deutschlands einsetzen.
Ich finde, da gibt
es sehr viel zu untersuchen.
Warum mussten wir unsere
Entscheidungsprozesse denn
eigentlich anpassen?
Warum war unsere Energieversorgung
denn gefährdet?
Lassen Sie uns
gerne darüber sprechen.
Ich bin dabei; ich
würde mich sehr freuen.
Ich würde mich auch sehr freuen, wenn
Sie sich in den jetzt kommenden
Haushaltsberatungen für mehr
Klimaschutzmaßnahmen einsetzen
würden, wenn Sie nicht für eine
Rücknahme des Gebäudeenergiegesetzes,
sondern für eine Reform der
Schuldenbremse wären.
Dann hätten wir auch
mehr Geld für Klimaschutzmaßnahmen.
Aber das wollen Sie nicht.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen frage ich mich, wann Sie ins
Handeln kommen.
Wenn der letzte Verbrenner von der
Flut weggespült wird?
Wenn der letzte Öltanker sich in die
Flut entleert hat?
Frau Badum, bitte.
Oder werden Sie schlauer sein, wie
Erwin Huber, und vorher zur Vernunft
kommen und mit
uns Bevölkerungsschutz machen?
Ich möchte bitte noch mal
appellieren, dass wir hier in diesem
Hause eine Wortwahl nutzen, die
diesem Hause auch würdig ist.
Das gilt für die Redner hier am Pult;
das gilt aber
auch für die Zwischenrufenden.
Vielen Dank.
Wir führen die Debatte fort.
Für die Gruppe Die Linke hat
Janine Wissler das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Lage in den Hochwassergebieten
ist an vielen Orten dramatisch.
Menschen haben ihr Leben in den
Fluten verloren.
Die Schäden sind enorm.
Unsere Solidarität gilt den
Betroffenen, unser Dank und unsere
Hochachtung den Rettungskräften, die
pausenlos und mit Gefahren für ihr
eigenes Leben im Einsatz sind.
Die Betroffenen brauchen schnell und
unkompliziert Hilfe nicht so wie im
Ahrtal, wo die Menschen ewig auf
Unterstützung gewartet haben.
An Weihnachten Niedersachsen, vor
drei Wochen das Saarland, jetzt
Bayern und Baden-Württemberg: Können
wir angesichts der Bedrohung von
Menschenleben durch Hochwasser und
Schäden in Milliardenhöhe bitte
endlich aufhören, über zu hohe Kosten
beim Klimaschutz und über zu
ambitionierte Ziele zu diskutieren?
Die Überflutungen und die immensen
Schäden zeigen doch: Viel teurer als
Klimaschutz ist kein Klimaschutz!
Die Kosten durch Ernteausfälle und
Schäden werden bis 2050 auf bis zu
900 Milliarden Euro geschätzt, allein
in Deutschland.
Das müsste doch mittlerweile
eigentlich jeder verstanden haben.
Aber offenbar ist das nicht so.
„Es ist eben nicht so, dass morgen
die Welt untergeht“, sagte Friedrich
Merz noch vor Kurzem.
Doch!
Für einige Menschen geht schon heute
die Welt und ihre Existenz unter.
Das ist doch die Wahrheit.
Die Folgen des Klimawandels sind doch
schon längst da.
Und die Ampel?
Statt Klimaschutz konsequent und
sozial gerecht anzugehen, hat die
Ampel das ohnehin wenig ambitionierte
Klimaschutzgesetz noch aufgeweicht
und Verkehrsminister Wissing von den
lästigen Klimaschutzzielen befreit.
Das Dorf Lützerath wurde abgebaggert.
Da wurden Windräder abgerissen, um
die darunterliegende
Kohle zu gewinnen.
Was für ein Irrsinn!
Statt sich mit Konzerninteressen
anzulegen, haben die Grünen ein
Rückgrat wie Wackelpudding gezeigt,
meine Damen und Herren.
In diesem Land wird über Duschzeiten
diskutiert, während Superreiche mit
ihren Privatjets das
Klima vergiften können.
Ja, wann verbieten
wir das denn endlich?
Ja, natürlich auch für Herrn Merz!
Der kann auch mit der Bahn nach Sylt
fahren, meine Damen und Herren.
Fehlende Investitionen, verschleppte
Verkehrswende, die Abschaffung der
Sektorenziele all das muss doch
rückgängig gemacht werden.
Kommende Generationen werden uns doch
nicht fragen: Habt ihr damals die
Schuldenbremse eingehalten?
Nein, sie werden uns fragen, warum
wir die Klimaerwärmung nicht bekämpft
haben, als es noch möglich war.
Und nein, liebe FDP, die Kräfte des
Marktes werden auch dieses Problem
nicht lösen.
Die Freiheit wird nicht durch ein
Tempolimit, wird nicht durch das
Verbrenner-Aus und Windräder bedroht.
Nein, die Freiheit wird bedroht durch
Überschwemmungen, durch
Dürren, durch Hitzewellen.
Das gefährdet die Existenz von
Menschen und die Freiheit, meine
Damen und Herren.
Und was die angeht, die immer den
Schutz des Eigentums so hochhalten:
Wir sehen doch gerade, dass das
Eigentum durch nichts so sehr bedroht
ist wie durch
die Folgen des Klimawandels.
Er zerstört, was Menschen sich
aufgebaut haben.
Mehr Geld für den Katastrophenschutz
das hat Die Linke immer gefordert.
Die Ampel hat
gekürzt beim Katastrophenschutz.
Auch die Kürzungen beim
Hochwasserschutz in Bayern waren ein
schwerer Fehler.
Diese Investitionen müssen dringend
erhöht werden; denn wir sehen: Sie
retten Leben.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Olaf in der Beek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wer sich die Einschätzung des
Expertenrats genau ansieht, der
erkennt: Es gibt Licht und Schatten.
Insgesamt sind wir aber auf einem
guten Weg; denn wir kommen voran beim
Klimaschutz in Deutschland.
Was die Erreichbarkeit unserer Ziele
angeht, ist der Expertenrat für
Klimafragen jedoch weniger
optimistisch als andere Akteure.
Das ist auch sein gutes Recht und
seine Aufgabe.
Dass Einschätzungen zum Erreichen von
Zielen, die weit in der Zukunft
liegen, auseinandergehen, halte ich
allerdings für völlig normal.
Selbstverständlich nehmen wir die
Ergebnisse auch ernst.
Und sie motivieren
uns zum weiteren Handeln.
Denn dieser Regierung und den
Regierungsfraktionen ist klar, dass
unsere Klimapolitik einer ständigen
Überprüfung unterliegen muss und
weiterentwickelt wird.
Dass aber dieser Bericht als
angeblicher Beweis für das
Totalversagen der Bundesregierung
beim Klimaschutz missbraucht werden
soll, ist nicht nur inhaltlich
falsch, sondern auch unredlich.
Und mit Blick auf die anstehenden
Wahlen, liebe Union, aber auch
absolut durchschaubar.
Wir haben mit dem neuen
Klimaschutzgesetz die Strategie
geändert und setzen ab sofort auf
effizientere und
besser umsetzbare Mechanismen.
Und dass Sie, liebe Union, jetzt auch
diese Aktuelle Stunde dafür nutzen
wollen, um Ihr altes, völlig
verkorkstes Klimaschutzgesetz zu
rechtfertigen, entbehrt
jeder Grundlage.
Sie wollen einfach nicht wahrhaben,
dass es vorbei ist mit
planwirtschaftlich gesteuerter
Klimapolitik, mit starren
Sektorzielen und
ineffizienten Sofortprogrammen.
Sie haben diese verfehlte,
aktionistische und innovationsfreie
Klimapolitik der Vergangenheit zu
verantworten und kein anderer.
Ja, der Expertenrat für Klimafragen
sieht den Wegfall der Sektorziele
kritisch, aber nicht, weil es ihm um
Aktionismus und Detailsteuerung geht,
sondern weil er einen Verlust von
Verantwortung befürchtet.
Da sind wir anderer Meinung, weil
verantwortungsvolle Klimapolitik erst
durch effizientes,
sektorübergreifendes Handeln
möglich wird.
Zudem begrüßt der Expertenrat das in
die Zukunft gerichtete Monitoring
des neuen
Klimaschutzgesetzes ausdrücklich.
Statt sich die Fakten genau
anzusehen, greifen Sie von der Union
im Wahlkampf nach jedem Strohhalm, um
die verfehlte Klimapolitik während
der letzten Jahre der derzeitigen
Bundesregierung in die
Schuhe zu schieben.
Das wird, liebe Kolleginnen und
Kollegen, nicht gelingen.
Wir arbeiten in dieser Koalition von
Beginn an mit Hochdruck daran, unsere
Klimapolitik auf neue und gesunde
Beine zu stellen.
Und natürlich ist dieser Prozess noch
lange nicht am Ende angelangt.
Was bedeutet das nun für uns?
Weitermachen und noch besser werden!
Vor allem aber sollten wir die
Instrumente, die uns am meisten
bringen, verstärkt nutzen.
Ja, es braucht Investitionen.
Vor allen Dingen brauchen wir eine
Wirtschaftswende, um weiter privates
Kapital hebeln zu können.
Aber das alleine wird uns nicht zum
Erreichen der Klimaziele bringen.
Der Bericht des Expertenrates für
Klimafragen zeigt auch: Kleinteilige
Klimapolitik bedeutet
nicht bessere Klimapolitik.
Im Gegenteil: Wir erreichen unsere
Ziele deutlich verlässlicher, wenn
wir auf Instrumente setzen, die
nachweislich funktionieren.
Und lieber Kollege Gebhart, noch
einmal für Sie zum Mitschreiben: Wir
brauchen klare Ziele und Effizienz
gerade fehlten Ihnen die Punkte, die
genannt werden, und die erreichen wir
letztlich in allererster Linie mit
dem Emissionshandel.
Damit ersparen wir uns eine Reihe von
Problemen, die der Expertenrat in
Bezug auf die Unsicherheit und
Annahmen der Modellprojektionen in
seinem Sondergutachten beschreibt.
Im Gegensatz zum Mikromanagement der
Großen Koalition garantiert er
nämlich die Einhaltung unserer Ziele
ohne unnötiges Klein-Klein.
Und natürlich brauchen wir auch
neueste Technologien.
Der Einsatz von CCS und CCU wird hier
beispielsweise als ganz
entscheidender Baustein, den wir bald
mit dem
Kohlendioxid-Speicherungsgesetz lösen
werden, auf die Waage gelegt.
Ich kann Ihnen allen versichern: Die
Bundesregierung und die
regierungstragenden Fraktionen werden
selbstverständlich auch weiterhin mit
Hochdruck daran arbeiten, die
Klimapolitik in Deutschland moderner
und effektiver zu machen.
Die Einschätzung des Expertenrates
für Klimafragen bestätigt uns in
diesem Anliegen.
Insofern freue ich mich auf die
weitere Arbeit und die weiteren
Debatten hier im Hause.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Dr. Andreas Lenz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Klimaschutz ist ein
gemeinschaftliches Ziel, eine
gesellschaftliche Aufgabe, bei der
jeder Einzelne gefordert ist.
Die Umsetzung muss national erfolgen,
kann aber nur global wirksam sein.
Auch deshalb haben sich
Umweltminister wie Klaus Töpfer immer
für einen globalen Rahmen beim
Klimaschutz ausgesprochen.
Diesen brauchen wir nach wie vor für
einen wirksamen Klimaschutz, meine
Damen und Herren.
Zunächst einmal: Die Klimaschutzziele
2020 wurden erreicht, und das bei
gleichzeitig steigender
Wirtschaftsleistung: 40 Prozent
CO2-Einsparung gegenüber dem
Referenzjahr 1990.
Sparen Sie sich diesbezüglich die
Fingerzeige, und kümmern Sie sich
lieber um Ihre eigenen
Ungleichzeitigkeiten in
Ihrer Koalition!
Neben dem Klimaschutz ist aber so
oder so Klimaanpassung
ein Gebot der Stunde.
Ihr Klimaanpassungsgesetz ist bis
dato eine leere Hülle ohne
finanzielle Hinterlegung.
Übrigens: Anders als Herr Nouripour
von den Grünen heute Vormittag
fälschlicherweise behauptet hat,
investiert Bayern kräftig in den
Klimaschutz und eben
auch in den Hochwasserschutz.
Sie können gerne vorbeikommen.
Aber sparen Sie es sich, hier so
einen Unsinn zu erzählen!
Bis 2030 wird Bayern weitere 2
Milliarden Euro in den
Hochwasserschutz investieren.
Seit 2001 wurden 4 Milliarden Euro
auch gegen Aiwanger in den
Hochwasserschutz investiert.
Außerdem machen sich viele Kommunen
auf den Weg, beim Hochwasserschutz,
bei den
Hochwasserkonzepten voranzuschreiten.
Wir brauchen aber auch stärkere
individuelle Schutzmöglichkeiten,
wenn es um die finanziellen Schäden
von Betroffenen geht, Stichwort
„verpflichtende Möglichkeit von
Elementarschadenversicherungen“,
meine Damen und Herren.
An dieser Stelle unsere tiefe
Anteilnahme hinsichtlich der
Todesopfer wie den verunglückten Mann
der Freiwilligen Feuerwehr, der beim
Einsatz in Pfaffenhofen tragisch ums
Leben kam.
Ebenso ausdrücklich unseren Respekt
und Dank an alle Helferinnen und
Helfer, an alle Einsatzkräfte, die
während der jüngsten Hochwasser im
Einsatz waren, die wirklich
Herausragendes geleistet haben und
die viele Gefahren abgewehrt haben.
„Wo aber Gefahr ist, wächst das
Rettende auch“, könnte man
diesbezüglich sagen.
Danke für
diesen herausragenden Einsatz!
Der Klimaschutzminister hat noch vor
Kurzem stolz erklärt, dass man die
Klimaschutzziele erreichen werde.
Es war übrigens damals schon so, dass
die prognostizierten Einsparungen
hauptsächlich durch einen Rückgang
bei der Produktion herbeigeführt
worden wären.
Wir wollen aber
Klimaschutz ohne Deindustrialisierung.
Sie werden, wenn Sie so weitermachen,
am Ende die Industrie aus dem Land
vertrieben haben und außerdem die
Klimaschutzziele nicht erreichen.
Das ist eben der Unterschied, meine
Damen und Herren.
Was gilt es
jetzt eigentlich zu machen?
Stellen Sie die CO2-Einsparungen in
den Vordergrund!
Wir brauchen ein stärkeres
Kostenbewusstsein bei den Maßnahmen.
Und wir brauchen
vor allem Technologieoffenheit.
Sie wollen immer den
100-Prozent-Ansatz und scheitern dann
auf ganzer Linie.
Wir brauchen mehr Pareto, wir
brauchen mehr 80 Prozent.
Wir müssen machen, was geht, und
dürfen nicht wie Sie versuchen, zu
machen, was eben nicht geht.
Sie machen es ganz oft teurer,
langwieriger und komplizierter, und
vor allem machen Sie es oft auch
ineffizienter als nötig, meine Damen
und Herren.
Der Klimaschutzminister hat vor
Kurzem gesagt, das Heizungsgesetz sei
ein Test gewesen.
Ich sage Ihnen: Die Menschen im Land
sind keine Testpersonen.
Es geht um Realitäten, und es geht um
persönliche Schicksale.
Die Folge ist übrigens
kontraproduktiv: Dass in diesem Jahr
mehr Ölheizungen eingebaut werden,
ist die Konsequenz Ihrer Politik.
Das ist die Realität Ihrer
Klimapolitik, weil Sie Klimaschutz
nicht mit den Menschen machen.
Sie machen den Menschen Angst, und
diese Angst ist auch begründet.
Das ist Ihr Problem,
und das ist kontraproduktiv.
Wir brauchen viel
mehr Anreize statt Verbote.
Wir brauchen mehr Lust auf
Klimaschutz und weniger Frust.
Herzlichen Dank.
Wir haben noch zwei Minuten Zeit bis
16.50 Uhr.
Dann würde ich die Wahl schließen.
Darum frage ich jetzt noch mal: Ist
noch jemand im Plenarsaal, der noch
nicht gewählt hat?
Dann tun Sie das bitte.
Nach dem nächsten Redner schließe ich
die Wahl.
Die nächste Rednerin ist für die
Gruppe BSW Amira Mohamed Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland ist Schlusslicht beim
Wirtschaftswachstum
aller Industriestaaten.
Unsere Infrastruktur ist marode.
Immer mehr Kinder lernen an unseren
Schulen nicht mehr richtig Lesen,
Schreiben und Rechnen.
Spitzenreiter sind wir im Moment nur
bei den Energiepreisen.
Und obwohl der Bevölkerung angeblich
zum Wohle des Klimas eine Zumutung
nach der nächsten reingejagt wird,
verfehlt Deutschland die
entsprechenden Ziele.
Die Klimaschutzmaßnahmen der
Ampelregierung sind undurchdacht,
ineffizient, und die Zeche zahlen die
Bürgerinnen und Bürger.
Und die wollen und
können das nicht mehr.
Das tolle Heizungsgesetz, der
angebliche klimapolitische
Durchbruch, bringt im Idealfall bis
ins Jahr 2030 eine CO2-Einsparung von
gerade einmal 1,4 Prozent.
Und dafür steigen die Mieten.
Und wer sich ein Häuschen
sprichwörtlich vom Munde abgespart
hat, weiß nicht, wie er jetzt auch
noch die teure Wärmepumpe und die
Umbauten bezahlen soll.
Das ist die Realität.
Viele Menschen haben
Angst vor der Zukunft.
Und das gilt auch für die
Krankenschwester auf dem Lande, die
um 4.30 Uhr mit ihrem Opel Corsa zum
Dienst in die nächste Stadt fährt,
sich jetzt schon die Spritpreise kaum
noch leisten kann und nun auch noch
von Ihrem vorschnellen Verbrenner-Aus
bedroht wird.
Sie kann nicht einfach auf den Bus
umsteigen; den gibt es nämlich nicht.
Und der Tesla ist
leider viel zu teuer.
Davon abgesehen ist seine Herstellung
wirklich alles
andere als umweltfreundlich.
Nein, es braucht flächendeckenden,
bezahlbaren ÖPNV, aber ohne das
Autofahren noch teurer zu machen.
Die Forschung und Entwicklung von
verbrauchsärmeren Motoren und
alternativen Antrieben muss
konsequent vorangetrieben werden.
Erneuerbare Energien
müssen ausgebaut werden.
Dafür muss man investieren, und dafür
muss die
Schuldenbremse reformiert werden.
Wir als BSW
wollen vernünftigen Klimaschutz.
Dann bleiben auch die Arbeitsplätze
in Deutschland erhalten.
Aber das Einzige, in das Sie so
richtig investieren wollen Sie alle,
inklusive der Union,
ist mehr Rüstung.
Deutschland soll
kriegstüchtig werden.
Was für ein Irrsinn,
auch für den Klimaschutz.
Danke.
Ich schließe jetzt die Wahlen und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird Ihnen später
bekannt gegeben.
Dunja Kreiser für die SPD-Fraktion
ist die letzte Rednerin in der
Aktuellen Stunde.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie es mich so sagen: Sie
haben ja schon ganz schön Schneid,
verehrte Kolleginnen und Kollegen der
Union, sehr geehrter Herr Merz, aber
sorry, es reichte ja gerade mal für
zwei Redebeiträge; Sie sind ja schon
wieder weg.
Das Gutachten des Expertenrates ist
uns dringend Ansporn, gegen leider
sehr viele Widerstände hinweg
schneller zu werden, um unsere
Klimaziele zu erreichen.
Das stimmt.
Die Widerstände kommen und kamen aber
nun in nicht unerheblichem Maße von
Ihnen, um KTF, GEG
und E-Mobilität zu verhindern.
Das kann ich Ihnen gerne belegen.
Meine SPD-Bundestagsfraktion, die
Wirtschaft, die Umweltverbände haben
wirklich lange gebraucht, bis der
damalige Wirtschaftsminister, Herr
Peter Altmaier, endlich mal von
seinen absurd niedrigen Zahlen des
errechneten Energieverbrauchs unseres
Landes abgewichen ist.
Die Annahme aus dem
Wirtschaftsministerium damals war,
dass wir im Jahr 2030 588
Terawattstunden bräuchten.
Nun, die chemische Industrie in
meinem Wahlkreis konnte sich nur
wundern und fand diese komische,
fatale Fehlrechnung durchaus etwas
seltsam; denn die chemische Industrie
allein hat schon 630 Terawattstunden
für sich berechnet.
Also, diese Berechnung ist komplett
nach hinten losgegangen.
Das konnten wir
wieder entsprechend beheben.
Aber ich möchte schon sagen: Sie sind
an Ihren
Zielmaßnahmen durchaus gescheitert.
Meine Damen und Herren, ich durfte
vergangene Woche in meinem
Betreuungswahlkreis und in meinem
Wahlkreis, nämlich in Gevensleben,
Winnigstedt und Uehrde, den größten
Windpark Deutschlands
in Betrieb nehmen.
Natürlich ist das nicht meiner,
sondern der der Gemeinden und des
entsprechenden Unternehmens.
Hier hat die Landwind-Gruppe einen
Windpark mit zwölf Windrädern
repowert und eine Nennleistung von
81,6 Megawatt produziert.
Von dem Strom dieses Windparks werden
zukünftig 120.000
Menschen profitieren.
Herzlichen Glückwunsch dazu!
Die Windkraft in Niedersachsen ist
sehr gut aufgestellt.
Die Windkraft ist
das Rückgrat der Energiewende.
Nur mal zum Vergleich: Dieser
Windpark in Gevensleben produziert
dreimal so viel Strom, sehr geehrter
Herr Lenz, wie in Ihrem Bundesland,
in Bayern, im Jahr 2023 insgesamt
zugebaut wurde.
Die Aussage in Gevensleben ist:
Es hat sich was getan, aber die
Genehmigungen müssen schneller und
digitaler werden.
Das stimmt.
Es wird noch
immer zu wenig ausgebaut.
In meiner Heimatregion ist im ersten
Quartal und das hat jetzt nichts mit
diesem Bürgerwindpark zu tun bis
jetzt leider nur ein Windkraftrad
aufgebaut worden.
Das muss geändert werden, und genau
da sind wir dran.
Wir sitzen nicht daneben und schieben
die Verantwortung mal eben an
Ingenieure und Erfinder, wie Herr
Merz das tut ich zitiere: „Wir wollen
nicht dirigieren und bevormunden,
sondern gute Rahmenbedingungen
schaffen und Ziele formulieren, aber
es dann Ingenieuren und Erfindern
überlassen, wie wir diese Ziele
erreichen.“ Zu den Zielen der Union
habe ich schon etwas gesagt, die sind
nicht erfüllt worden.
Selbst lenken und gestalten?
Nein, abwarten und so tun, als ob es
keine Lösungen gäbe, als ob
Ingenieure und Erfinder übrigens sind
auch Frauen darunter, nur mal so
nicht schon längst marktreife
Produkte geliefert hätten, ob im
Bereich Solarenergie,
Batteriespeicher oder Windenergie.
Aber umsetzen muss man es eben, und
wir tun es.
Da bin ich wieder bei der
Digitalisierung, zum Beispiel auch
der Verwaltung.
Als Berichterstatterin für das
Onlinezugangsgesetz kann ich Ihnen
sagen: Wir müssen die
Digitaloffensive, die ja liegen
geblieben ist, auch erst mal wieder
aus dem Dornröschenschlaf wecken.
Bei den Windkraftanlagen
beschleunigen und digitalisieren wir
mit der Novelle des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes
gerade heute besprochen die
Genehmigungen erheblich.
Es ist die größte Reform seit den
letzten 30 Jahren.
Diese große Reform brauchen wir,
damit unsere Industrie klimaneutral
und schadstoffarm produzieren kann.
Damit will ich auch dem Eindruck, den
man hier ab und zu gewinnen kann,
widersprechen, wir würden da stocken;
denn das haben Sie ja gemacht.
Wir sind mittendrin.
Herzlichen Dank auch noch mal für die
Hinweise zur Industrie.
Das Projekt SALCOS in meinem
Wahlkreis kann ich Ihnen nennen.
Leider wurde damals von Ihnen
verpasst, es zu fördern.
Ich kann Sie gerne zur Salzgitter AG
einladen, zu den Betriebsräten.
Damals ist dieses Programm von der
Union verhindert worden.
SALCOS ist von dieser Regierung nach
vorne gebracht worden.
Wir werden mit dieser Regierung
grünen Stahl
in Salzgitter produzieren.
Ja, es braucht mehr Tempo als bisher.
Dies gilt auch für die Erreichung
unserer Ziele bei der klimaneutralen
Energieerzeugung, wie eben gerade
schon erwähnt.
Unser Bundeskanzler hat es heute
gesagt, und auch viele Kollegen sind
darauf eingegangen: Das Hochwasser,
sehr geehrte Damen und Herren,
bedrückt uns alle.
Seit 2017 haben
wir entsprechende Auflistungen.
Es ist ein Effekt des Klimawandels.
Ich bin wasserpolitische Sprecherin
der SPD-Fraktion.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Wir haben gerade die neue
Parlamentariergruppe „Frei fließende
Flüsse“ gegründet die
Verbandsmitglieder begrüßen das sehr
ausdrücklich, um die Wiedervernässung
der Moore und Auen wieder auf den Weg
zu bringen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Damit ist die
Aktuelle Stunde beendet.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 9: Die erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs
eines Medizinforschungsgesetzes.
Hier ist eine Dauer der Aussprache
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie, die Plätze
entsprechend einzunehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte gerne die Aussprache eröffnen.
Nehmen Sie bitte Platz.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Bundesminister
für Gesundheit, Dr.
Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Das Medizinforschungsgesetz ist ein
sehr wichtiges Gesetz, welches
langfristig eine große Bedeutung
haben wird.
Es verfolgt im Wesentlichen drei
Ziele: Zum einen: Wir wollen
Deutschland als Forschungsstandort
für Arzneimittelforschung,
Medizinprodukteforschung, Forschung
im Bereich der Digitalisierung in der
Medizin und künstliche Intelligenz in
der Medizin als Forschungsstandort
stark ausbauen und
nach vorne bringen.
Zum Zweiten: Wir leisten das ganz
klare Bekenntnis, dass Deutschland
als Produktionsstandort für
Medizinprodukte und für
pharmazeutische Produkte gestärkt
werden soll.
Und zum Dritten: Wir wollen auch die
Versorgung verbessern.
Die Versorgung wird verbessert, wenn
in Deutschland mehr geforscht wird.
Wenn Sie zum Beispiel in Deutschland
jetzt an Krebs erkranken, ist die
Wahrscheinlichkeit, an einer
klinischen Studie teilnehmen zu
können, nur ein Zehntel so hoch, als
wenn Sie mit dieser Erkrankung in
Dänemark behandelt werden.
Das ist ein Riesennachteil, weil
viele innovative Medikamente zunächst
nur innerhalb von
Studien zugänglich sind.
Es kann nicht weiter hingenommen
werden, dass in Deutschland quasi
eine ganze Generation von
Patientinnen und Patienten von
innovativen Arzneimitteln in der
Studienphase abgeschnitten ist, nur
weil wir in den letzten zehn Jahren
in der Arzneimittelforschung so stark
zurückgefallen sind.
Wir wollen hier
eine Aufholjagd hinlegen.
Wir haben dieses Gesetz daher mit
allen Beteiligten
intensiv besprochen.
Wir sind
da ideologiefrei herangegangen.
Wir bekennen uns dazu: Deutschland
soll ein Standort werden für
Pharmaforschung, für
Pharmaproduktion, aber auch für eine
bessere Behandlung für unsere
Patienten mit diesen Erkrankungen.
Konkret: Wir haben in der
Vergangenheit zum Beispiel sehr
häufig einen Konkurrenzkampf zwischen
den Zuständigkeiten von
Paul-Ehrlich-Institut und
BfArM gehabt.
Das ist nicht diesen Einrichtungen
zuzuschreiben, sondern der Tatsache,
dass es keine gesetzlich klar
geregelte Zuständigkeit gab.
Das haben wir hiermit beseitigt.
Wir haben ein strategisches Manöver
hingelegt, sodass es jetzt möglich
ist, die komplette Studie an einem
Schreibtisch beim
BfArM zu beantragen.
Das heißt, wenn die Studie dort
beantragt ist, dann wird von dort der
Antrag weitergeleitet an das
Paul-Ehrlich-Institut, aber auch an
die zuständigen Landesbehörden.
Wir haben darüber hinaus ein
Verfahren aufgebaut, bei dem die vier
Prüfungsarten nebeneinander laufen.
Die Prüfung der medizinischen
Sinnhaftigkeit, die Ethikprüfung, die
Strahlenschutzprüfung und die
datenschutzrechtliche Prüfung, diese
vier Prüfungen können parallel
stattfinden und von einem
Schreibtisch aus veranlasst werden.
Damit können wir die
Bearbeitungszeit, wenn die Anträge
vollständig sind, auf eine Dauer von
insgesamt 26 Tagen Prüfung und 5
Tagen Bewertung reduzieren.
Damit haben wir in 31 Tagen die
Komplettprüfung einer Studie.
Diese Prüfungen haben bisher zum Teil
mehr als doppelt so lange gedauert.
Sie dauerten zum Teil so lange, dass
die Studie hier noch nicht geprüft
war, als im Ausland schon die
Studienteilnehmer komplett
rekrutiert waren.
Das wollen wir
nicht länger hinnehmen.
Wir wollen hier an die Spitze; das
ist der Benchmark.
26 plus 5 ist der europäische
Benchmark; den wollen wir mit diesem
Gesetz erreichen.
Wir werden darüber hinaus etwas
machen, was sich die Industrie schon
lange gewünscht hat, und zwar werden
wir einen Datenzugang schaffen mit
dem Forschungsdatenzentrum beim
BfArM, sodass auch Arzneimittelfirmen
pseudonymisierte Daten nutzen können,
um ihre Studienteilnehmer schneller
zu rekrutieren.
Das heißt, es wird möglich sein, dass
Patienten und Studiendurchführer in
einer pseudonymisierten Art
und Weise zueinanderfinden.
In den Daten des
Forschungsdatenzentrums können die
Patientinnen und Patienten
identifiziert werden, die für eine
spezielle Studie am
besten geeignet wären.
Sie können dann mit der
Studienleitung der laufenden Studie
Kontakt aufnehmen.
Bisher erfahren die Betroffenen sehr
häufig nicht von der Studie, und man
findet nicht zueinander.
Es soll jetzt die Möglichkeit geboten
werden, an einer Studie teilzunehmen,
gerade wenn man eine seltene
Erkrankung hat und eine entsprechende
Studie stattfindet.
Damit werden wir gerade bei seltenen
Erkrankungen den Patientinnen und
Patienten eine deutliche Verbesserung
anbieten und mehr beitragen können.
Davon profitieren übrigens
insbesondere auch Kinder und
Jugendliche, die bei Studien in
Deutschland oft zurückgeblieben sind.
Dieses Gesetz wird bereits von vielen
Arzneimittelfirmen erwartet.
Wir haben zurzeit eine Blüte von
Ansiedlungen, wie wir sie in den
Jahren zuvor nicht gehabt haben.
Unternehmen siedeln sich nämlich oft
dort an, wo sie besonders gute
regulatorische Bedingungen für die
Zulassung finden, wo sie aber auch
die Studien gut durchführen können.
Wir haben in den letzten Jahren große
Investitionen gehabt.
Zum Beispiel investiert Eli Lilly 2,3
Milliarden Euro für
den Standort in Alzey.
Roche investiert 1,4 Milliarden Euro
in Süddeutschland.
Daiichi Sanky, bekannt für
hochinnovative Produkte in der
Onkologie, investiert mehr als 1
Milliarde Euro.
Merck hat angekündigt, dass mehrere
Hundert Millionen
Euro investiert werden.
Wir sind derzeit in Gesprächen mit
einem weiteren europäischen Anbieter,
der mehr als 1 Milliarde Euro
investieren will.
Wir haben zahlreiche Investitionen,
und diese Investitionen werden zum
Teil explizit damit begründet, dass
sich die Forschungsbedingungen für
die pharmazeutische Industrie in
Deutschland derzeit
so stark verbessern.
Das ist aus meiner Sicht eine
wichtige Botschaft.
Ich möchte es ganz klar sagen: Das
ist etwas, was wir auch unseren
Kindern schulden.
Für viele Autoimmunerkrankungen, für
Demenz, für viele Krebserkrankungen
haben wir derzeit
leider noch keine Heilung.
Wenn wir eine Heilung für diese
Krankheiten haben wollen, wenn wir
eine deutlich bessere Lebensqualität
erzielen wollen, dann müssen wir
Forschung betreiben.
Und wenn ein Global Player wie
Deutschland die Herausforderung
annimmt und die Aufholjagd beginnt,
wenn Deutschland sich entscheidet,
hier nach vorne zu gehen, wir waren ja
zurückgefallen; Medizinforschung ist
in Deutschland im pharmazeutischen
Bereich kaum mehr gemacht worden,
wenn Deutschland sich entscheidet,
Investitionen zu tätigen und diese
Forschung in Deutschland zu
ermöglichen, dann ist das auch ein
Beitrag für eine gesündere Zukunft
für unsere Kinder.
Wir hinterlassen unseren Kindern
durch den Klimawandel
schon so viele Herausforderungen.
Lassen Sie uns zusammenstehen und mit
diesen Forschungsinitiativen die
Möglichkeit der Heilung von solchen
Erkrankungen wahrscheinlicher machen.
Bitte stimmen Sie daher in den
Beratungen, auf die ich mich freue
das zum Schluss, für dieses Gesetz.
Ich danke allen, die mitgemacht
haben; ich sehe sie hier im Plenum.
Das war wirklich
eine gemeinsame Arbeit.
Ich möchte auch darauf hinweisen,
dass das Gesetz von der Opposition
bisher so gut wie nicht kritisiert
worden ist.
Bitte belassen Sie es dabei.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
In diesem Sinne gebe ich Hubert Hüppe
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die CDU/CSU-Fraktion möchte, dass
Deutschland bei Arzneimitteln und
Medizinprodukten im Forschungs- und
Produktionsbereich wieder die Nummer
eins wird.
Das würde, das wurde schon gerade
gesagt, nicht nur unserem
Wirtschaftsstandort nutzen, sondern
vor allem und das ist unser erstes
Ziel der Gesundheit der Menschen in
unserem Land.
Deswegen unterstützen wir jede
Maßnahme, die diesen Zielen dient und
auch höchsten
ethischen Anforderungen entspricht.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
enthält in der Tat Dinge, die wir
unterstützen werden.
Ich nenne als Beispiel die Straffung
und die Verkürzung der Prüffristen
beim Strahlenschutz.
Auch die Musterverträge zwischen
Sponsor und Prüfstelle sind sinnvoll.
Allerdings wäre es gut, wenn das wie
in Spanien, das inzwischen weit vor
uns ist, eben nicht nur
Musterverträge wären, sondern wenn
diese Verträge auch verbindlich
wären; denn das würde tatsächlich für
kürzere Vertragsverhandlungen mit
internationalen Pharmafirmen führen.
Meine Damen und Herren, es gibt
leider aber auch Punkte im
Regierungsentwurf, die es uns zurzeit
unmöglich machen, ihm so zuzustimmen.
Dazu gehört in erster Linie die
Einrichtung einer
Bundesethikkommission, die beim
Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte, BfArM, eingerichtet
werden soll.
Meine Damen und Herren, die
Ethikkommissionen dienen dem Schutz
der Menschen und der Patienten, vor
allen Dingen der Studienteilnehmer.
Für die Arzneimittelstudien gibt es
in Deutschland zurzeit 33
registrierte Ethikkommissionen.
Diese Ethikkommissionen, das muss man
an dieser Stelle auch einmal sagen,
haben sich bewährt, sind eingespielt
und erfüllen alle
Fristvorgaben der EU-Verordnung.
Also, an den Ethikkommissionen kann
es nicht liegen.
Deswegen verstehen weder wir noch der
Bundesrat noch die gesamte Fachwelt,
warum jetzt eine sogenannte
Spezialisierte Ethik-Kommission für
besondere Verfahren eingerichtet
werden soll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampelfraktionen, macht es Sie nicht
nachdenklich, dass die
Bundesärztekammer, der
Wissenschaftsrat, die
Ethikkommissionen, die
Pharmaindustrie, die
Medizinprodukteindustrie, eigentlich
alle Beteiligten sagen: „Wir brauchen
diese Kommission nicht“?
Ich bin sicher, dass auch viele
Kolleginnen und Kollegen der
Ampelparteien, die sich intensiver
damit beschäftigen, inzwischen
überzeugt sind, dass die zusätzliche
Kommission unseren Standort nicht
nach vorne bringt, sondern unserem
Standort schadet.
Jetzt müssen Sie nur noch Ihren
Minister überzeugen.
Die Gründe, warum wir diese
Kommission ablehnen, liegen
auf der Hand.
Es wird erstens eine unnötige
Parallelbürokratie aufgebaut.
Zweitens ist eine
Bundesethikkommission, die bei einer
Bundesoberbehörde angesiedelt wird,
die dem Ministerium unterstellt ist
und deren Mitglieder vom Ministerium
ernannt und entlassen werden,
natürlich nicht unabhängig.
Das entspricht nicht der Deklaration
von Helsinki.
Die Leopoldina, unsere Nationale
Akademie der Wissenschaften,
kritisiert deswegen, ich zitiere: „Die
organisationsrechtliche Verknüpfung
mit der Bundesoberbehörde, die
zugleich für die Registrierung der
Ethik-Kommissionen, die Genehmigung
klinischer Prüfungen und die
Zulassung von Arzneimitteln zuständig
und ihrerseits als weisungsgebundene
Behörde dem für Gesundheitspolitik
zuständigen Ministerium nachgeordnet
ist.“ Das, Herr Minister, müssten Sie
eigentlich auch einmal
zur Kenntnis nehmen.
Das ist ja nicht irgendwer.
Wie soll eigentlich die Zuteilung der
besonderen Studien funktionieren?
Beim europäischen Anmeldeportal CTIS
können diese Kategorien überhaupt
nicht codiert werden.
Es müssten also alle eingehenden
Anträge vom BfArM von Hand gesichtet
und zugeteilt werden.
Das, meine Damen und Herren, schafft
nicht weniger Bürokratie, sondern
mehr Bürokratie, und deswegen lehnen
wir es ab.
Herzlichen Dank.
Das Wort für Bündnis 90/Die Grünen
hat die Kollegin Dr.
Paula Piechotta.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wenn jetzt teilweise sehr
technisch gesprochen wurde, dürfen
wir nicht vergessen, dass selbst
etwas, was so dröge und trocken
daherkommt wie ein sogenanntes
Medizinforschungsgesetz, am Ende die
Rahmenbedingungen dafür schafft, dass
Erkrankungen, die heute noch viel zu
oft Familien auseinanderreißen oder
Menschen unter Schmerzen alt werden
lassen, in fünf oder zehn Jahren eben
kein Problem mehr sind.
Das entscheidet sich nicht nur, aber
auch dadurch, wie in Deutschland die
Forschungsrahmenbedingungen für
klinische Studien ausgestaltet sind.
Der Minister hat ja richtigerweise
darauf hingewiesen: Es geht hier
nicht nur darum, wie attraktiv der
Standort Deutschland für klinische
Studien der pharmazeutischen
Industrie ist, es geht auch nicht nur
darum, wie wir im internationalen
Wettbewerb unsere deutschen
Studienzentren und Unikliniken in der
Hinsicht kompetitiver machen, sondern
es geht auch ganz praktisch um die
Frage: Wie viele Kilometer müssen
extrem kranke und in
Anführungszeichen „austherapierte“
Patientinnen und Patienten in ihrem
Zustand bis zum nächsten
Studienzentrum in
diesem Land zurücklegen?
Das entscheidet sich an der Frage,
wie viele klinische Studien hier
durchgeführt werden.
Meine Damen und Herren, deswegen gibt
es ja auch diese große Einigkeit in
diesem Haus bei vielen Detailfragen
zu diesem Medizinforschungsgesetz.
Wir werden das beraten, in vielen
Details sicherlich auch sehr
intensiv, gerade auch das ist uns
Grünen besonders wichtig die Frage
des Strahlenschutzes für Kinder im
Rahmen klinischer Studien.
Aber es gibt eben einen Punkt, den
bislang alle Redner ausgelassen
haben, nämlich den sogenannten
vertraulichen Erstattungspreis.
Der ist so ein bisschen der
Fremdkörper im
gesamten Gesetzentwurf.
Anders als bei klassischen
gesundheitspolitischen Reformen, wo
man meistens die eine Seite hat,
nämlich die GKV und die Versicherten,
die alle dafür oder dagegen sind, und
auf der anderen Seite vielleicht die
private Krankenversicherung und die
Unternehmen, geht es beim
vertraulichen Erstattungspreis, also
dem Anliegen im Gesetzentwurf, darum,
dass Arzneimittelpreise in
Deutschland eben nicht mehr
transparent sind, sondern in Zukunft
auch wieder geheim sein können,
obwohl Deutschland auf europäischem
Boden der letzte Arzneimittelmarkt
mit transparenten Preisen ist.
Dieser Punkt zieht quasi die
Gegnerschaft des gesamten
Gesundheitswesens in
Deutschland auf sich.
Es ist eben nicht nur die gesetzliche
Krankenversicherung, die sagt: Hier
entstehen jährliche Kosten von bis zu
33 Milliarden Euro on top, von denen
uns niemand sagen kann, wie die
Mittel zu deren Deckung finanziert
werden sollen.
Auch die private Krankenversicherung
ist dagegen.
Es ist die große Mehrheit der
pharmazeutischen Unternehmen dagegen,
weil sie sagen: Das bringt nur
wenigen Unternehmen etwas.
Die Selbstverwaltung ist dagegen
nicht nur der Gemeinsame
Bundesausschuss, sondern auch die
Ärzteschaft, weil deren Mitglieder
dann einfach nicht mehr wissen, wie
viel das, was
sie verschreiben, kostet.
Das schränkt die ärztliche
Entscheidungsfreiheit ein.
Am Ende sind natürlich auch unsere
europäischen Partnerländer ganz
essenziell darauf angewiesen, unsere
Preise zu kennen, weil sie mit diesen
Informationen ihre eigenen Preise
verhandeln, gerade in Osteuropa.
Meine Damen und Herren, deswegen
stellt sich an diesem Punkt die
Frage, ob wir es nicht machen sollten
wie 2016, als der Vorschlag eines
vertraulichen Erstattungspreises
schon mal in einem Gesetzentwurf
stand, der dann aber im
parlamentarischen Verfahren
entfernt wurde.
Denn am Ende stellt sich auch hier
wieder die Frage, Frau Kollegin, Sie
kommen bitte zum Ende.
wie wir es schaffen, in diesem
Gesundheitswesen nicht nur den Zugang
zu Medikamenten zu gewährleisten,
sondern es der gesetzlichen
Krankenversicherung auch ermöglichen,
Frau Kollegin!
ihr Versprechen, diese Therapien
allen Menschen zugänglich
zu machen, einzulösen.
Vielen Dank.
Für die AfD hat
Martin Sichert das Wort.
Wertes Präsidium!
Meine Damen und Herren!
In Ihrem Gesetzentwurf definiert die
Regierung als Ziel, ich zitiere: „Die
Attraktivität des deutschen
Arzneimittelabsatzmarktes soll
sichergestellt werden.“ Für uns von
der AfD steht die Gesundheit der
Menschen im Vordergrund, für die
Regierung hingegen Absatzmärkte für
die Pharmaindustrie.
Sie wollen Pharmafirmen ermöglichen,
vertrauliche Erstattungen mit den
Krankenversicherungen zu vereinbaren
alles vertraulich, alles geheim, ja
keine Transparenz, damit sich kein
Widerstand gegen überteuerte
Medikamente regen kann.
Weder das Parlament noch die Bürger
sollen wissen, wie viel Profit die
Pharmaindustrie macht.
43-mal kommt das Wort „vertraulich“
in Ihrem Gesetzentwurf vor.
Sie schaffen ein bürokratisches
Monster auf Kosten der Beitragszahler
all das nur, um der Pharmaindustrie
einen Dienst zu erweisen.
Sie sollten sich schämen!
Lauterbach klagt darüber, dass es zu
viele kritische Wissenschaftler in
der Coronazeit gab, die sich
staatlicher Willkür entgegenstellten.
Folglich wollen Sie unabhängige
Wissenschaft und Forschung zerstören
und von der
Regierung abhängig machen.
Dazu schaffen Sie mit diesem
Gesetzentwurf eine zentrale
Ethikkommission zur Bewertung der
Forschung, die dem
Bundesgesundheitsministerium
untersteht.
Bundesärztekammerpräsident Reinhardt
sagt dazu, Zitat: „Die unabhängige
ethische Bewertung der Forschung am
Menschen stellt gerade im Lichte der
Erfahrungen aus der NS-Zeit einen
wesentlichen Eckpfeiler des
Probandenschutzes dar.“ Es sollte
Ihnen zu denken geben, wenn selbst
der Bundesärztekammerpräsident Ihre
Politik mit
dem Nationalsozialismus vergleicht.
Das muss ich nicht zurücknehmen.
Das hat der
Bundesärztekammerpräsident gesagt.
Sie sollten sich einmal damit
beschäftigen, wie autokratisch, wie
autoritär und wie menschenverachtend
Ihre Politik ist.
Dieser Gesetzentwurf beweist einmal
mehr: Sie sind Antidemokraten, die
Meinungsfreiheit und
Forschungsfreiheit bekämpfen.
Ja, es bräuchte ein
Medizinforschungsgesetz; denn es gab
viele Fehlentwicklungen in der
Vergangenheit, aus denen man wirklich
lernen müsste.
Dass zum Beispiel die Überwachung von
Medikamenten nicht richtig
funktioniert, kann jeder am Umgang
mit Impfstoffen erkennen.
Schon vor über zehn Jahren gab es
Berichte aus dem
Paul-Ehrlich-Institut, dass man
lieber tote Kleinkinder bei der
Sechsfachimpfung in Kauf nimmt, als
die Zulassung eines Impfstoffs
kritisch zu bewerten.
Das ist eigentlich ein Medizinskandal
erster Klasse.
Aber es ist nichts passiert in über
zehn Jahren, weil Union, SPD, Grüne
und FDP sich als Vertreter der
Pharmalobby verstehen.
Jedes Mal, wenn Sie entscheiden
müssen zwischen dem Schutz der
Patienten und den Interessen der
Pharmaindustrie, gewinnt bei Ihnen
die Pharmaindustrie, und
das ist menschenverachtend.
Sie wollen ein
weiteres Beispiel dafür?
Gerne.
Bei der Coronaimpfung wurde in den
Zulassungsstudien ein anderes
Produktionsverfahren verwendet als in
der Massenimpfung.
Es wurde zahllosen Menschen mit
bakterieller DNA verunreinigter
Impfstoff geimpft, was zu
millionenfachen Nebenwirkungen
führte, unter denen die Menschen bis
heute leiden.
Es ist absoluter Wahnsinn, dass es
zulässig ist, ein anderes Verfahren
in der Zulassung zu verwenden als
dann im Masseneinsatz am Patienten.
Das müsste dringend im Sinne des
Patientenschutzes geändert werden.
Aber dazu findet sich im
Gesetzentwurf kein Wort; denn das ist
gegen die
Interessen der Pharmaindustrie.
Ihr Gesetzentwurf ist der feuchte
Traum der Pharmalobbyisten.
Aber er hat nichts, aber auch gar
nichts mit Patientenschutz zu tun.
Meine Empfehlung an Sie und
insbesondere an Bundesminister
Lauterbach: Gehen Sie seltener mit
Pharmalobbyisten Häppchen essen und
Sekt trinken!
Sprechen Sie stattdessen
öfter mit Bürgern!
Vielleicht kommt bei Ihnen allen dann
einmal die Erkenntnis, dass hier auf
dem Westportal des Reichstagsgebäudes
bewusst nicht „Den Pharmalobbyisten“,
sondern „Dem deutschen Volke“ steht.
Wir von der AfD sind die einzige
Fraktion im Deutschen Bundestag, für
die die Gesundheit der Bürger an
oberster Stelle steht.
Ich versichere Ihnen: Wir werden uns
jedem Speichellecker der Lobbyisten
nicht nur bei diesem Gesetzentwurf,
sondern auch künftig
mit aller Kraft entgegenstellen.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis über die Wahl
eines Stellvertreters der Präsidentin
des Deutschen Bundestages bekannt:
Abgegebene Stimmenzahl 633, ungültig
war eine Stimme.
Mit Ja haben gestimmt 81, mit Nein
haben gestimmt 540,
es gab 11 Enthaltungen.
Der Abgeordnete Dr.
Rainer Kraft hat die erforderliche
Mehrheit von mindestens 367 Stimmen
nicht erreicht.
Er ist nicht zum Stellvertreter der
Präsidentin gewählt.
Weiterhin gebe ich Ihnen bekannt das
von den Schriftführerinnen und
Schriftführer ermittelte Ergebnis der
Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
gemäß Artikel 45d des Grundgesetzes:
Abgegebene Stimmzettel 633, eine
ungültige Stimme.
Mit Ja haben 83 Abgeordnete gestimmt,
mit Nein haben gestimmt 544
Abgeordnete, es gab 5 Enthaltungen.
Der Abgeordnete Gerold Otten, ich
würde das gerne ungestört bekannt
geben; das ist auch wichtig fürs
Protokoll, hat die nach § 2 Absatz 3
des Gesetzes über die
parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit des
Bundes erforderliche Mehrheit von 367
Stimmen nicht erreicht.
Er ist damit als Mitglied des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
nicht gewählt
worden. Namensverzeichnis der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den
Wahlen siehe Anlage 5. Ich will gerne
noch darauf hinweisen, Herr Sichert,
dass das Präsidium hier entsprechend
unseren Vorgaben anzusprechen ist und
nicht so allgemein „Wertes Präsidium“
zu sagen ist.
Jetzt gebe ich für die FDP das Wort
der Kollegin
Christine Aschenberg-Dugnus.
Ich habe es nicht gehört.
Ich werde mir daher noch mal im
Protokoll angucken, was das für ein
Zwischenruf war.
Bitte schön, Frau Kollegin.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kommen wir mal zurück zu den Fakten.
Mit dem Medizinforschungsgesetz
stärken wir
den Pharmastandort Deutschland.
Vor allen Dingen kehren wir zurück zu
forschungsfreundlichen
Rahmenbedingungen und
Arzneimittelinnovationen „made in
Germany“; denn nur durch Forschung
und schnellere Studiengenehmigungen
sichern wir für Patientinnen und
Patienten einen frühen Zugang zu
innovativen Arzneimitteln.
Neue, innovative Therapien bedeuten
Hoffnung, Herr Sichert, Hoffnung für
Patienten, die an seltenen, an
lebensbedrohlichen oder an
chronischen Erkrankungen leiden.
Deswegen ist uns dieses Gesetz so
wichtig, meine Damen und Herren.
Wir als FDP-Fraktion stehen voll und
ganz hinter
der beschlossenen Pharmastrategie.
Das vorliegende
Medizinforschungsgesetz ist ein enorm
wichtiger Bestandteil dieser
Strategie; denn damit beschleunigen
und entbürokratisieren wir
Genehmigungsverfahren für klinische
Prüfungen und Zulassungsverfahren.
Das gilt für Arzneimittel, für
Medizinprodukte und für
Strahlenanwendungen, und zwar ohne
dabei Abstriche bei den hohen
Standards für die Sicherheit von
Patientinnen und Patienten zu machen,
meine Damen und Herren.
In Deutschland hat es bisher
teilweise ein Jahr gedauert, bevor
eine Studie ins Laufen kam.
Der Minister hat es schon gesagt: Wir
können mit dem Gesetz die
Bearbeitungszeit jetzt auf 26 Tage
reduzieren, und das
ist eine gute Nachricht.
Zusammen mit dem bereits
beschlossenen Digital-Gesetz und mit
dem Gesundheitsdatennutzungsgesetz
haben wir im Gesundheitsbereich drei
ineinandergreifende Gesetze, die den
Pharma- und Forschungsstandort
Deutschland stärken.
In diesem Zusammenhang dürfen wir
allerdings auch nicht aus den Augen
verlieren, dass wir die
Erfolgsgeschichte des AMNOG
langfristig fortschreiben müssen.
Das AMNOG muss ein lernendes System
bleiben, das für neue Therapien und
neue Vertragsmodelle offen ist.
Nur so erhalten wir auch künftig den
frühen Zugang und die hohe
Verfügbarkeit für
neue innovative Therapien.
Und ich sage es auch in diesem
Zusammenhang: Auch die Leitplanken
müssen wir noch
mal kritisch überprüfen.
Sie sind im AMNOG systemfremd und
bedeuten eine Abkehr von der
Würdigung von Innovationen.
Meine Damen und Herren, mit dem
Medizinforschungsgesetz setzen wir
das Fundament für einen starken
Innovationsstandort, für hochwertige
Arbeitsplätze, für eine Produktion
vor Ort, um Unabhängigkeit und
Krisenresilienz zu schaffen, und für
einen schnellen Zugang zu neuen und
innovativen Therapien.
Das kommt letztlich allen zugute, und
das ist doch der Sinn, weswegen wir
hier Gesetze machen.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Herzlichen Dank.
Erich Irlstorfer hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte ganz kurz auf die Rede der
AfD eingehen.
Mir ist das Ganze zu pompös, mir ist
das Ganze zu
plakativ, zu aufreißerisch.
Man könnte von mir aus sagen: „Gut
gedacht, schlecht gemacht“
oder sonst irgendwas.
So lässt sich auch der vorliegende
Entwurf des Medizinforschungsgesetzes
kurz zusammenfassen.
Ich möchte an diesem Punkt aber auch
erwähnen, dass die Leopoldina dies
auch in ihrer jüngsten Stellungnahme
bestätigt hat, an der sich 20
hochkarätige Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler beteiligt haben.
Fakt ist: Im Jahr 2016 veranlassten
641 pharmazeutische Unternehmen eine
klinische Studie in Deutschland, und
wir belegten den zweiten Platz hinter
den USA.
Im Jahr 2022 waren es nur noch 524.
Somit waren wir auf Platz vier hinter
den USA, China und Spanien.
Gleichzeitig ist Deutschland im
EU-Vergleich auf dem letzten Platz,
was die Anzahl der Teilnehmer an
klinischen Studien zu Arzneimitteln
pro 1 Million Einwohner angeht:
Deutschland circa 1 500 Teilnehmer,
Spanien 4 800, Dänemark 29 000.
Der Entwurf verfolgt einerseits
wichtige Ziele: die Verbesserung der
Rahmenbedingungen für die klinische
Entwicklung von Medikamenten in
Deutschland, der Anstoß einer neuen
Innovations- und Investitionsdynamik
zur Stärkung des pharmazeutischen
Standorts Deutschlands und mehr
Unabhängigkeit und Stabilität
gegenüber China und den USA, was die
Versorgung mit essenziellen
Medikamenten angeht, was ich sehr
wichtig finde.
Nichtsdestotrotz weist der Entwurf
auch einige Lücken und Regelungen
auf, die den
genannten Zielen schaden.
Fraglich ist zuerst einmal die
Implementierung einer
Bundesethikkommission beim
weisungsgebundenen BfArM.
Dadurch werden einerseits
Doppelstrukturen aufgebaut, die die
bestehenden Mechanismen nachhaltig
schwächen und unterm Strich auch
keinen Mehrwert haben.
Andererseits untergräbt die enge
Verbindung zwischen Ministerium und
Institut das Vertrauen in ein
unabhängiges Bewertungsverfahren.
Was fehlt, ist der Fokus auf die in
ein umfassendes Gesamtkonzept
gegossene biomedizinische Forschung
in Deutschland.
Das kann nur mit einem Dreiklang,
bestehend aus einer soliden
Grundfinanzierung, klaren
Zuständigkeiten auf Bundes- und
Landesebene sowie
Bürokratieentlastungen bei
Datengenerierungen und
dergleichen, gelingen.
Es gibt bereits viele
Verbesserungsvorschläge, sei es von
der Wissenschaft oder der Industrie,
die nun diskutiert werden müssen.
Vor diesem Hintergrund werden wir uns
als Unionsfraktion in den weiteren
Beratungen dafür einsetzen, dass aus
dem Entwurf ein Gesetz wird, Kollege.
das als „Gut gedacht und besser
gemacht“ zusammengefasst werden kann.
Herzlichen Dank.
Martina Stamm-Fibich hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Zeit in diesem Leben ist
begrenzt, und alle Reichtümer dieser
Welt bringen uns nichts, wenn unser
Körper seine Funktion einstellt und
die Gesundheit nicht mehr mitmacht.
Gerade deshalb ist die eigene
Lebenszeit so wertvoll.
Natürlich können wir versuchen, so
gesund wie möglich zu leben; aber
unser Einfluss bleibt
am Ende doch begrenzt.
Die gute Nachricht ist: Die Grenze
verschiebt sich.
In der Geschichte der Menschheit
hatte, statistisch betrachtet,
niemand vor uns so viel Zeit, wie wir
sie heute haben Zeit, die wir mit der
Familie oder mit Freunden verbringen
können, Zeit, die wir uns nehmen
können oder die
wir anderen schenken können.
Die Lebenserwartung von neugeborenen
Mädchen liegt heute bei 83,4 Jahren
und bei neugeborenen
Jungen bei 78,6 Jahren.
Zum Vergleich: Im Jahr 1970 lag die
Lebenserwartung für beide
Geschlechter noch mehr als zehn Jahre
unter diesen Werten.
Zehn Jahre mehr leben oder nicht: Ich
glaube, jedem von uns ist klar, wie
groß dieser Unterschied wirklich ist.
Einer der Gründe dafür, dass wir
heute so viel länger leben, ist der
medizinische Fortschritt.
Ich bin für diese Entwicklung sehr
dankbar, und ich bin mir sicher: Jede
oder jeder von uns kennt Menschen,
denen der medizinische Fortschritt
das Leben gerettet hat.
Was früher noch tödlich war, hat
heute oft seinen Schrecken verloren.
Die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, Universitäten und
Unternehmen hierzulande haben dazu
einen enormen Beitrag geleistet.
Sie haben Deutschland zu einem
führenden Innovationsstandort in der
Welt gemacht.
Diese Erfolgsgeschichte umfasst
Tausende Entwicklungen und reicht vom
ersten Röntgenapparat bis zur
Erfindung von mRNA-Impfstoffen und
weit darüber hinaus.
Gleichzeitig ist die medizinische
Forschung ein extrem wichtiger
Wirtschaftsfaktor und
Wachstumstreiber für das Land.
Und damit das auch weiterhin so
bleibt, bringen wir heute dieses
Medizinforschungsgesetz ein.
Denn zur Wahrheit gehört auch, wir
haben es gehört: In den letzten
Jahren hat der Forschungsstandort
Deutschland gelitten, und wir haben
an Attraktivität verloren.
Deshalb vereinfachen wir mit diesem
Gesetz die Genehmigungsverfahren für
klinische Prüfungen.
Wir machen den Weg frei für
spezialisierte Ethikkommissionen und
verkürzen die Vorlaufzeit von
klinischen Studien durch die
Veröffentlichung
von Mustervertragsklauseln.
Wir entwirren die Zuständigkeiten von
BfArM und PEI und
vereinfachen so die Arzneimittelzulassung.
Wir verzahnen Genehmigungs- und
Anzeigeverfahren beim Strahlenschutz
neu und
verkürzen die Verfahrensdauer.
Dieses Gesetz wird medizinische
Forschung in Deutschland schneller,
einfacher und effizienter machen.
Natürlich verlässt kein Gesetz den
Bundestag so, wie
es eingebracht wurde.
Wir müssen Regelungen bei den
Medizinprodukten noch überdenken.
Wir müssen Kinder und Jugendliche
ganz klar in den Mittelpunkt der
Forschung stellen.
Frau Kollegin.
Deshalb lassen Sie uns gemeinsam
darauf hinarbeiten, dass die
Forscherinnen und Forscher
hierzulande auch weiterhin Grenzen
verschieben können.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Es ist immer so, wenn der Minister
sich noch bei allen bedankt und dafür
noch eine Minute braucht.
Das war jetzt der Preis.
Kathrin Vogler hat das
Wort für Die Linke.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich sollten wir hier keine
Gesetze für
einzelne Unternehmen machen.
Aber die Bundesregierung tut das.
Warum reden wir heute hier über eine
Lex Lilly?
Mit dem Medizinforschungsgesetz will
die Ampel vertrauliche
Erstattungsbeträge für Arzneimittel
einführen; das heißt: Der Hersteller
kann verlangen, dass der Preis, den
die Krankenkassen nach der
Verhandlung für ein Medikament
bezahlen, geheim bleiben muss.
Als der CDU-Minister Gröhe dasselbe
2016 vorgeschlagen hat, nannte das
ein gewisser Karl
Lauterbach noch „inakzeptabel“.
Und das ist es auch.
Aber heute heißt es: Was schert mich
mein Geschwätz von gestern?
Es wird immer behauptet, die
Geheimhaltung würde es den
Unternehmen ermöglichen, den
Krankenkassen höhere
Rabatte zu gewähren.
Aber die Krankenkassen befürchten im
Gegenteil Milliarden Euro an
Mehrkosten, und sie laufen Sturm.
Der Gemeinsame Bundesausschuss, das
höchste Gremium der Selbstverwaltung
im Gesundheitswesen, ist dagegen,
ebenso das IQWiG, genau jenes
Institut, das den Nutzen neuer
Medikamente bewertet.
Sogar ein großer Pharmahersteller,
Novo Nordisk, hat die Regelung
öffentlich kritisiert.
Haben die alle keine Ahnung, meine
Damen und Herren?
Warum ist gerade die Firma Lilly so
scharf auf Intransparenz?
Ich erkläre das mal: Die Firma stellt
zwei Medikamente mit demselben
Wirkstoff her, ein
Diabetesmedikament, das die Kassen
erstatten, und ein privat zu
zahlendes Abnehmmittel
mit demselben Wirkstoff.
Wenn die Selbstzahler gar nicht
wissen, was die Kassen für denselben
Wirkstoff bezahlen, dann kann man
deutlich mehr berechnen; und das
freut die Aktionäre.
Nur die Versicherten und die
Patientinnen und Patienten, die
zahlen drauf.
In nur sechs Monaten haben sich der
Kanzler persönlich, sein
Staatssekretär, der
Gesundheitsminister und die
Forschungsministerin siebenmal mit
Vertretern von Lilly getroffen.
Nur einmal wurde dabei nicht über
dieses Gesetz gesprochen.
Finden das eigentlich
nur wir Linken anrüchig?
Frau Kollegin, die
Redezeit ist zu Ende.
Meine Damen und Herren, auch wenn in
Alzey vielleicht wirklich 1 000 Jobs
geschaffen werden: Wenn sich der
Kanzler dafür zum Lobbyisten machen
muss, dann ist uns
dieser Preis zu hoch.
Das Wort für
die Bundesregierung hat Dr.
Jan-Niclas Gesenhues.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor rund 100, 150 Jahren haben
pionierhafte Experimente mit
radioaktiven Stoffen und
ionisierender
Strahlung stattgefunden.
Sie haben Technologien zutage
befördert, die uns heute in der
Medizin, in der Therapie und in der
Diagnostik unheimlich helfen.
Allerdings zahlten viele
Forscherinnen und Forscher damals
einen hohen Preis für ihre
Erkenntnisse; denn die Folgen ihrer
Experimente waren teils schwere
Erkrankungen, Krebsmutationen,
teilweise mit schweren Folgen wie
Amputationen und verfrühtem Tod.
Dieser Pionierarbeit haben wir also
nicht nur eine Technologie zu
verdanken, die bis heute
unverzichtbar für Medizin und
Forschung ist, sondern eben auch die
Erkenntnis, dass Strahlung Gefahren
mit sich bringt.
Als Bundesumweltministerium sind wir
verantwortlich für den Schutz unserer
Bürgerinnen und Bürger vor
gefährlicher Strahlung.
Ich möchte an der Stelle ganz
herzlich den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Bundesamtes für
Strahlenschutz danken, die hier
tagtäglich großartige Arbeit leisten.
Wir als Bundesumweltministerium
leisten damit gemeinsam mit dem
Bundesamt für Strahlenschutz einen
wichtigen Beitrag zum
Bevölkerungsschutz, und diesen
Beitrag nehmen wir sehr ernst, meine
Damen und Herren.
Der Gesetzentwurf sieht umfangreiche
Anpassungen auch
im Strahlenschutz vor.
Deswegen haben wir als
Bundesumweltministerium die
Kofederführung beim
Medizinforschungsgesetz übernommen.
Meine Damen und Herren, wie gesagt,
Strahlenanwendungen haben enorme
medizinische Fortschritte ermöglicht.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
Forschung mit Strahlenanwendung
effektiv fördern und vereinfachen,
gleichzeitig aber aus den genannten
Gründen ein hohes Niveau beim
Strahlenschutz aufrechterhalten im
Interesse der Patientinnen und
Patienten, im Interesse der Probanden
in der Forschung, aber ganz besonders
auch im Interesse des medizinischen
Personals, das ja im Zweifel auch den
Strahlenbelastungen ausgesetzt ist.
Deswegen ist es richtig:
Strahlenschutz ist immer auch
Gesundheitsschutz, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Der Gesetzentwurf schafft genau diese
ausgewogene Lösung, indem wir ein
hohes Niveau beim Strahlenschutz
halten, es aber gleichzeitig
schaffen, Verfahren deutlich zu
verschlanken, zu vereinfachen, zu
beschleunigen und
zu entbürokratisieren.
Damit schaffen wir die nötige
Flexibilität, die im Zweifel Leben
retten kann.
Es geht im Strahlenschutzrecht auch
nicht um kleine
Schönheitsreparaturen, sondern dieses
Gesetz stellt tatsächlich eine
grundlegende Reform des
Strahlenschutzes bei
Strahlenschutzanwendungen in der
medizinischen Forschung dar.
Wir bringen mit der
Entbürokratisierung erhebliche
Entlastungen für die Wirtschaft und
die Industrie im hohen dreistelligen
Millionenbereich pro Jahr
auf den Weg.
Ich glaube, auch das ist ein guter
Effekt dieses Gesetzes.
Wir schützen mit diesem Gesetz unsere
Bürgerinnen und Bürger und stärken
gleichzeitig den Forschungs- und
Industriestandort Deutschland.
Liebe Berichterstatterinnen und
Berichterstatter, ich
wünsche gute Beratungen.
Wir als Bundesumweltministerium
unterstützen
selbstverständlich gerne.
Herzlichen Dank.
Erwin Rüddel hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
will die Bundesregierung die
Bedingungen für Entwicklung,
Zulassung und Herstellung von
Arzneimitteln und
Medizinprodukten verbessern.
Der Entwurf enthält durchaus positive
Ansätze, die in
die richtige Richtung weisen.
Aber es gibt in diversen Punkten auch
einen erheblichen Bedarf an
Nachbesserungen; wir haben
das schon gehört.
Insbesondere ist zweifelhaft,
inwiefern der Entwurf die
Attraktivität des Standortes
Deutschland in der medizinischen
Forschung wirksam stärken und den
Zugang zu neuen Therapieoptionen
beschleunigen kann.
Der Forschungs- und
Produktionsstandort Deutschland hat
im internationalen Vergleich in den
letzten Jahren an Attraktivität
verloren, und das, obwohl die
heimische Industrie hohe Summen in
die eigene Forschung investiert.
Deshalb müssen wir die hiesigen
Rahmenbedingungen für Entwicklung,
Zulassung und Herstellung von
Arzneimitteln und Medizinprodukten
dringend verbessern.
Das heißt: Unterstützung für alle
Maßnahmen, die auf Vereinfachung,
Entbürokratisierung und
Beschleunigung von
Genehmigungsverfahren bei klinischen
Prüfungen und
Zulassungsverfahren abzielen.
Dies ist wichtig, um bei klinischen
Studien
Wettbewerbsfähigkeit herzustellen.
Erstattungsbedingungen sind so zu
gestalten, dass sie verlässlich sind,
die Versorgungssicherheit nicht
gefährden, Innovationen zulassen und
einen fairen
Preiswettbewerb ermöglichen.
Entscheidend ist, dass die
Versorgungssicherheit bei
Medikamenten nicht gefährdet ist und
Innovationen nachhaltig
gefördert werden.
Lassen Sie mich zusammenfassen,
welche konkreten Punkte ich vor allem
kritisch sehe: Das betrifft die
Vertraulichkeit der
Erstattungsbeträge, das heißt die
mögliche Einschränkung öffentlicher
Zugänglichkeit der zwischen Industrie
und GKV ausgehandelten
Erstattungsbeträge für
patentgeschützte Arzneimittel.
Das betrifft ferner die Frage, ob
eine neu einzurichtende zusätzliche
Ethikkommission den Standort
Deutschland wirklich attraktiver
machen wird.
Und schließlich könnte die fehlende
Verbindlichkeit von
Standardvertragsklauseln unseren
Forschungseinrichtungen und Kliniken
unnötige Probleme bereiten.
Wir brauchen weniger statt mehr
Bürokratie im Gesundheitssystem.
Wir müssen die Transparenz bei
Arzneimittelpreisen für neutrale
Bewertungen erhalten.
Ich hoffe auf ein konstruktives
Beratungsverfahren in den nächsten
Wochen und Monaten und darauf, dass
wir ein gutes
Gesetz zustande kriegen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner für die
FDP-Fraktion ist Dr.
Andrew Ullmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Mit diesem Gesetz erfüllen wir
langgehegte Wünsche.
Als jemand, der selbst Jahrzehnte in
der klinischen Forschung tätig war,
freue ich mich außerordentlich über
diesen Fortschritt.
Vieles wurde bereits gesagt, aber
einige zentrale Punkte möchte ich
hier noch mal betonen.
Die Medizin muss
sich kontinuierlich verbessern.
Klinische Studien ermöglichen es uns,
heute die Therapien von morgen
anzubieten, ohne die
Patientensicherheit zu gefährden.
Es ist jedoch inakzeptabel, dass der
Start einer klinischen Studie Wochen
oder Monate dauert.
Bürokratische Hürden und
verwaltungstechnische Vorgaben
verzögern die notwendige Versorgung
mit innovativen Substanzen.
Wir haben hier
ein gutes Gesetz vorliegen.
Aus diesem guten Gesetz werden wir
sicherlich ein sehr
gutes Gesetz machen.
Daher müssen wir im parlamentarischen
Verfahren unter anderem folgende drei
praktische Punkte
kurz ansprechen: Erstens.
Wir brauchen bundeseinheitliche,
kürzere und
leicht verständliche Einverständniserklärungen.
Derzeit gibt es
Einverständniserklärungen von
über 40 Seiten.
Das ist eine Zumutung für alle.
Zweitens.
Die Studienverträge werden derzeit
kompliziert und klinikindividuell
abgestimmt, was erhebliche
Verzögerungen verursacht.
Es muss ein einheitlicher Vertrag
existieren, der für alle Kliniken
verbindlich ist.
Drittens.
Als Mitglied einer Ethikkommission
weiß ich, dass diese Gremien
hochkompetent, schnell und
professionell beraten.
Dennoch werden sie häufig
fälschlicherweise als
Hemmschuh kritisiert.
Das Problem, meine Damen und Herren,
liegt woanders.
Der Arbeitskreis der
Ethikkommissionen Deutschlands
kritisiert zu Recht die fehlende
volle Funktionsfähigkeit und
Nutzerfreundlichkeit des gesetzlich
verpflichtenden Clinical Trials
Information System, kurz: CTIS.
Der Gedanke einer
Bundesethikkommission muss im
parlamentarischen Verfahren ebenfalls
diskutiert werden; denn es gibt
bereits spezialisierte
Ethikkommissionen, deren Voten
deutschlandweit Gültigkeit besitzen
im Sinne von
„ein Studienantrag, ein Ethikvotum“.
Eine sinnvolle Idee könnte eine
Harmonisierung der Bewertungspraxis
durch eine
Richtlinienbefugnis Herr Ullmann.
des AKEK zur verbindlichen Festlegung
von Bewertungsstandards sein.
Herr Ullmann.
Ja, Frau Präsidentin?
Die Zeit ist längst vorbei.
Ach ja.
Die neue Brille
funktioniert noch nicht.
Ich bitte um Entschuldigung.
Wenn Sie vielleicht den
Satz zu Ende bringen.
Der Trick funktioniert nicht.
Ich mache einen Schlusssatz.
Ja, einen kurzen.
Meine Damen und Herren, wir müssen
sicherstellen, dass Deutschland
wieder ein industriefreundliches Land
wird und Innovationen auch beim
Patienten ankommen.
Vielen Dank.
Bevor ich die Aussprache schließe,
teile ich mit, dass mir jetzt der
Protokollauszug vorliegt.
Herr Sichert, Sie haben
dazwischengerufen: „Ich weiß doch
nicht, welches Geschlecht Sie heute
haben!“ Ich erteile Ihnen für diese
Bemerkung einen Ordnungsruf.
Das ist beleidigend gegenüber mir
persönlich, das diffamiert
Transpersonen, und das ist abschätzig
gegenüber dem Präsidium, das hier die
Sitzung leitet.
Ich hoffe nicht, Sie haben jetzt noch
mal „Na ja, weiß
man doch nicht“ gesagt.
Das würde dann hoffentlich auch im
Protokoll stehen.
Das werde ich sehen.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfes auf Drucksache
20/11561 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Jetzt rufe ich auf
Tagesordnungspunkt 8:
Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: Berufsorientierung
strukturieren Berufliche Bildung
reformieren Zukunft sichern.
Für die Aussprache
sind 39 Minuten vorgesehen.
Der Kollege Stephan Albani hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Es ist wieder mal so weit: Zwei Jahre
nachdem wir in dieser Legislatur den
ersten Antrag zur beruflichen Bildung
eingebracht haben, sind „Los Wochos“
für die berufliche Bildung.
In der letzten Sitzungswoche ging es
um den Berufsbildungsbericht und in
erster Lesung um den Gesetzentwurf
zum Abkommen zwischen Deutschland und
Frankreich über
die berufliche Ausbildung.
Heute ist nun unser Antrag zur
beruflichen Bildung
auf der Tagesordnung.
So gut es ist, dass wir uns alle
einig sind, dass dieses Thema ein
wichtiges ist, so entscheidend ist
es, dass am Ende
auch etwas dabei herauskommt.
Ja, das gemeinsame Ziel, das uns
eint, ist die Stärkung der
beruflichen Bildung; da sind wir uns
komplett einig.
Wir hatten deswegen auch am Anfang
dieser Legislatur zwei Punkte in
einen Antrag gepackt nicht zu
übersehen, ganz einfach:
Verrechtlichung des DQR, das heißt
endlich Gleichstellung der
beruflichen und akademischen Bildung,
und eine smarte Berufsorientierung,
die ihren Namen auch verdient.
Die Reaktion der Ampel war damals: Da
muss man noch viel mehr machen.
Das machen wir ja schon.
Da kommt was.
Passt mal auf!
Und wir haben aufgepasst.
Schaut man sich an, was aus den
Planungen geworden ist, dann muss man
sagen: Es ist zumindest ernüchternd.
Aus der viel besseren
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung wurde eine Dachmarke, unter
der lediglich
Bestehendes fortgeführt wurde.
Aus der besseren Berufsorientierung
wurde nun, zum Auftakt des Sommers
der Berufsausbildung, das
Berufsorientierungsportal zynd.
Ja, schön, aber das n-plus-einte
Berufsorientierungsportal
hinzuzufügen, bringt jetzt nicht so
fürchterlich viel.
Bleibt als Letztes der Pakt für
berufliche Schulen.
Dazu haben wir eine Kleine Anfrage
gestellt, was denn da passiert ist.
Wir haben 3,5 Jahre in der
Enquete-Kommission „Berufliche
Bildung“ miteinander geschwitzt; die,
die dabei waren, wissen das noch.
Da ging es auch um die Berufsschulen;
da kam ein Pakt für berufliche
Schulen zum Nachkochen raus.
In der Antwort auf die Kleine Anfrage
liest man, dass man jetzt einen
Fachbeirat eingesetzt hat, der ich
zitiere „sich in seiner
konstituierenden Sitzung mit der
Paktarchitektur und den vorgesehenen
Arbeitsprozessen“ beschäftigt hat.
„Hierzu gehörte auch ein Austausch
zur Geschäftsordnung “ Ich erspare
Ihnen den Rest.
Das nach zweieinhalb Jahren!
Freunde, wozu haben wir da
dreieinhalb Jahre geschwitzt?
An dieser Stelle
kann man mehr erwarten.
Daher bringen wir heute wieder
konkrete Vorschläge ein.
Um im Fußballjargon zu bleiben:
Nachdem wir vor zwei Jahren schon
einmal den Ball vors Tor gelegt haben
und der Torwart war weg; Sie hätten
ihn nur reinmachen müssen, haben Sie
den Ball genommen und sind zum
Mittelpunkt zurückgelaufen.
Nun bringen wir ihn wieder vors Tor,
legen ihn dorthin und sagen:
Gleichwertigkeit beruflicher und
akademischer Bildung durch eine
Verrechtlichung des DQR nach der Art,
wie in
der Enquetekommission vorgeschlagen.
Punkt eins.
Dann würde endlich die Sonntagsrede
„Andersartig, aber gleichwertig“
endlich von einem
Traum zur Realität werden.
Zweitens: eine
Qualitätsoffensive Berufsbildung.
Lassen Sie es krachen!
Das heißt: Machen Sie mal was Neues!
Angefangen bei einer Potenzialanalyse
über eine entsprechende individuelle
Suche für den Einzelnen das heißt,
kein Informationsgewitter aus Messen
und Informationsveranstaltungen,
sondern gezielt für den Einzelnen
suchen wir den richtigen Beruf, damit
er oder sie am Ende wirklich das
kriegt, was seinen oder ihren
Talenten entspricht.
Das ist unser zweiter Vorschlag.
Und als Letztes: Attraktivität der
beruflichen Bildung steigern.
Lassen Sie uns die guten Dinge, die
etwa aus der akademischen Bildung
kommen nämlich das Campus-, das
Korpsgefühl, was man dort hat, zum
Beispiel in
einem Azubi-Campus umsetzen!
Es gibt so was zum Beispiel bei den
Gesundheitswerkern,
den Hörgeräteakustikern.
Sie kommen zum Ende, bitte.
Ich bin fertig.
Da brauchen Sie nur abzuschreiben, da
kriegen Sie alles geschenkt.
Also: Einfacher können wir es Ihnen
nicht mehr machen.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist für die
SPD-Fraktion Jessica Rosenthal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Unionsfraktion, ich will erst
vorwegschicken: Danke für den Antrag!
Und ich muss auch sagen: Da sind ein
paar spannende Dinge drin, wie der
Azubi-Campus, den Sie gerade
angesprochen haben.
Ich finde, die Frage der Serious
Games ist ein ganz wichtiger und
netter Impuls, und auch das Thema der
Verrechtlichung von DQR ist eine
Sache, hinter der wir als SPD auf
jeden Fall stehen.
Ich sage mal so: In der letzten
Legislatur wäre das möglich gewesen.
Aber späte Einsicht
ist besser als keine.
Das sind gute Punkte in Ihrem Antrag.
Ich möchte Ihnen aber, wenn wir schon
bei dem Antrag von vor zwei Jahren
sind, das Gleiche vorwerfen wie beim
letzten Mal: Es geht in diesem Antrag
am Ende des Tages wieder einmal nicht
um die, um die es eigentlich gehen
sollte, nämlich um
die jungen Menschen.
Denn wenn man für junge Menschen
Politik macht, dann kommt man am Ende
zu ein paar anderen Maßnahmen, und da
werde ich, glaube ich, Ihnen schon
deutlich machen können, dass wir da
einiges vorangebracht haben.
Ich fange mal mit der
Berufsorientierung an.
Sie bringen hier immer wieder die
Potenzialanalyse mit ein.
Wenn Sie sich aber die Bildungsketten
mal angucken, dann werden Sie ganz
klar sehen, dass genau das in den
meisten Fällen schon Standard ist bei
der Berufsorientierung.
Wenn man sich aber anguckt, wie das
evaluiert wird, dann sieht man oh
Wunder!: Junge Menschen brauchen vor
allem eins, nämlich Beziehungsarbeit
und persönliche Gespräche zu den
Fragen „Was sind denn meine Stärken?
Was sind meine Schwächen?“, aber
keine KI, die einem am Ende
vorschreibt, was man für einen Beruf
machen soll.
Man braucht Jugendberufsagenturen,
die genau
diese Beziehungsarbeit fortsetzen.
Die Ampel wird genau an diesem Punkt
der Jugendberufsagenturen ansetzen.
Sie haben in Ihrer Analyse die 2,9
Millionen jungen Menschen ohne
Ausbildung angesprochen.
Sie erwähnen sie; aber Sie sagen
überhaupt nicht, was man eigentlich
für sie machen soll.
Die Ampel hat ein Recht auf
Ausbildung beschlossen, weil wir
junge Menschen im Blick haben.
Was sagen Sie zum Beispiel jungen
Azubis in meinem Wahlkreis Bonn, die
420 Euro für ein WG-Zimmer bezahlen?
Wie sollen die denn da eine
Ausbildung anfangen, wenn sie von
weiter weg herkommen?
Wir haben eine Antwort mit dem
Programm „Junges Wohnen“: Wir
investieren 1,5 Milliarden Euro in
„Junges Wohnen“ und
endlich auch in Azubiwohnheime.
Dann stelle ich die Frage: Was tun
Sie ganz konkret für Berufsschulen?
Was schlagen Sie vor?
Wir haben mit dem
Startchancen-Programm jetzt endlich
festgeschrieben, gemeinsam mit den
Ländern 2 Milliarden Euro jedes Jahr
zu investieren.
Wir bringen den Digitalpakt voran.
Mit Blick auf das StudiTicket, das
wir jetzt endlich beschlossen haben,
sagen wir als SPD ganz klar: Es
braucht noch ein Azubiticket an
seiner Seite.
Das meiste von dem, was Sie in Ihrem
Antrag fordern, ist Ländersache.
Dann möchte ich gerne mit Ihnen mal
auf ein Land gucken, das von der CDU
regiert wird, nämlich auf
Nordrhein-Westfalen, mein Heimatland.
Da sieht man, dass nur einer von zehn
jungen Menschen, die in der
Ausbildungsvorbereitung sind, am Ende
des Jahres überhaupt in einem
Ausbildungsverhältnis ankommt.
Da sieht man und das war Ländersache,
dass nur 18 der rund 400 Schulen, die
in Nordrhein-Westfalen mit dem
Startchancen-Programm gefördert
werden, Berufsschulen sind.
Da sieht man: In NRW sinkt die Zahl
der abgeschlossenen
Berufsausbildungen weiter, obwohl wir
in ganz Deutschland eigentlich leicht
steigende Zahlen haben.
Mit Blick auf den Investitionsstau an
Schulen belegt NRW bundesweit einen
der vordersten Plätze.
Also, die Summen, die man pro Schüler
investiert, sind sehr gering.
Und fast jede vierte Schulstunde in
Nordrhein-Westfalen fällt aus.
Deshalb kann ich allen jungen
Menschen nur sagen:
Choose your fighter!
Wenn ihr wollt, dass junge Menschen
im Fokus von Politik stehen, dann ist
die Ampel, glaube
ich, der richtige Adressat.
Und wenn ich so frei sein darf: Wählt
am besten die SPD!
Am Sonntag ist es so weit.
Danke.
Nicole Höchst hat das
Wort für die AfD.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen, auch von den
deutschen demokratischen Fraktionen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren
Antragsteller, Ihre Kühnheit
ist zu bewundern.
Nein, ehrlich: Sie weisen in Ihrem
eigenen Antrag auf die Versäumnisse
Ihrer Regierungszeit in puncto
beruflicher Bildung hin.
So ist die Zahl der jungen Menschen,
die sich nicht in Arbeit,
Bildungseinrichtungen oder
Berufsausbildung befinden, zwischen
2019 und 2021 um 140 000 angestiegen.
2,86 Millionen Menschen sind 2024
ungelernt, und allüberall herrscht
selbstgemachter Fachkräftemangel.
Ist die vorliegende Drucksache also
gar kein Antrag, sondern eine
historische Aufarbeitung der
CDU/CSU-Fraktion mit einer minutiösen
Auflistung all der Dinge, die Sie
hätten tun können,
aber unterlassen haben?
Vielen Dank dafür.
In einem normalen Deutschland der
Vor-Merkel-Ära könnte man jetzt über
die Sinnhaftigkeit einzelner
Forderungen oder
Ampelprogramme streiten.
Wir befinden uns aber dank Ihrer
Weichenstellungen nicht mehr in
Deutschland, sondern in
Neubabylonien, meine
Damen und Herren.
Das Fachpersonal, das Sie benötigen,
um einzelne Punkte Ihres Antrags in
die Tat umzusetzen, gibt es nicht und
ist nicht in Sicht wandert übrigens
auch nicht zu.
Deutsche Schulen verkommen derweil zu
bunten Kinderaufbewahrungsanstalten
mit Regenbogen-Haltungsdrill.
Hören Sie zu!
Dann können Sie was lernen.
In Speyer unterrichten
Vorjahresabiturienten an Gymnasien
Deutsch und was sonst noch so
ausfallen würde, um die
Unterrichtsausfallquote zu senken und
die Aufsicht zu gewährleisten.
Sollen diese vielleicht Ihre
Berufsorientierung machen oder
lieber, wie Blinde von der Farbe
reden, Ihre Serious Games also auf
Deutsch:
Berufsalltagstrainings moderieren?
Ist das Satire, liebe CDU/CSU?
Ich danke an dieser Stelle den jungen
Leuten, Lehrern und Quereinsteigern,
die sich im
Bildungsbereich stark engagieren.
Sie halten auf dem sinkenden
Bildungsschiff motiviert, aber ohne
eigenes Verschulden insgesamt
erfolglos die Fahne hoch.
Denn die Ergebnisse aller Studien und
Bildungsberichte zeigen jedes Jahr
unerbittlich das Versagen
realitätsferner und ideologischer
Weichenstellungen inklusive
jahrzehntelanger Unterfinanzierung
unseres Bildungssystems.
In Ludwigshafen bleiben im zweiten
Jahr in Folge 44 Kinder einer
Jahrgangsstufe sitzen, weil sie kein
Deutsch sprechen.
Wie wollen Sie denn Kinder und
Jugendliche beruflich orientieren,
die Sie nicht
verstehen, liebe CDU/CSU-Fraktion?
Durch Vortanzen vielleicht?
Ihr Antrag will nicht nur das
todkranke Pferd unseres Schulsystems
noch enger an die Kandare nehmen; Sie
zäumen es auch noch von hinten auf,
Herr Albani.
Das ist zum Scheitern verurteilt, und
Sie wissen das.
Machen Sie sich
doch endlich einmal ehrlich!
Über Anträge wie diesen brauchen wir
gar nicht mehr sprechen, wenn nicht
grundsätzliche Gelingensbedingungen
erfüllt sind.
Erstens: Rückkehr zum Grundkonsens
des Grundgesetzes.
Deutschland ist das Land der
Deutschen; ohne Deutsch geht hier gar
nichts, meine sehr verehrten Damen
und Herren.
Zweitens.
Anstrengungsbereitschaft und
Eigenverantwortung müssen an die
Stelle der antrainierten
Anspruchshaltung treten.
Leistung muss sich wieder lohnen.
Drittens.
Schluss mit dem Massenimport und
illegalen Verbleib von Babylon,
Kalifatterrorismus, Bildungsferne und
Analphabetismus und diversen
Konflikten aller Welt!
Viertens.
Deutschland braucht freie Dichter und
Denker, nicht linientreue
Denunzianten und Henker.
Junge Menschen brauchen Sie kommen
bitte zum Ende, Frau Höchst.
verlässliche und
motivierende Zukunftsaussichten.
Das stimmt.
Also: An die Arbeit!
Wir stehen mit Lösungen bereit.
Vielen Dank.
Dr.
Anja Reinalter hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir machen jetzt wieder konzentriert
und konstruktiv weiter.
Alle reden über Fachkräftemangel, und
darum reden wir über die berufliche
Bildung; denn die Azubis von heute
sind die Fachkräfte von morgen.
Darum beginne ich auch mit einem Dank
an die Union für diesen Antrag; denn
dadurch haben wir heute wieder die
Möglichkeit, über berufliche Bildung
zu sprechen.
Und das ist gut so.
Wir sagen auch: Ja, es ist die
berufliche Bildung, die zur Teilhabe
und Integration
junger Menschen beiträgt.
Ja, es ist die berufliche Bildung,
die den Fachkräftenachwuchs sichert.
Und ja, es ist die berufliche
Bildung, die
unsere Wirtschaft stärkt.
Ich habe noch ein Ja: Es ist die
berufliche Bildung, die unser
Aushängeschild für Deutschland ist.
Besonders freue ich mich das wissen
Sie, weil ich es an jeder Ecke sage
und immer wieder einfordere, dass Sie
die Verrechtlichung des DQR fordern.
Der Deutsche Qualifikationsrahmen ist
das beste Instrument, um die
Gleichwertigkeit akademischer und
beruflicher Bildung zu stärken und
transparent zu machen.
Jetzt gieße ich aber auch noch ein
bisschen Wasser in den Wein.
Denn was ich in Ihrem Antrag
vermisse, ist
ein ganzheitlicher Bildungsansatz.
Aber das ist genau das, was wir
brauchen: Wir brauchen einen
ganzheitlichen Bildungsansatz, und
zwar von der frühkindlichen Bildung
über die schulische Bildung hin zur
beruflichen Aus- und Weiterbildung.
Bildung ist ein lebenslanger Prozess,
der als solcher auch konzipiert und
gefördert werden muss.
Natürlich vermisse ich in Ihrem
Antrag auch das, was wir bereits auf
den Weg gebracht haben.
Denn neben dem Aus- und
Weiterbildungsgesetz, der
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung und dem Startchancen-Programm
haben wir auch ein
Berufsorientierungspraktikum, wofür
wir jährlich 2
Millionen Euro bereitstellen.
Aber das müssten Sie wissen.
Sie haben dazu ja eine Kleine Anfrage
gestellt, und in der Antwort haben
Sie es auch schwarz auf weiß.
Dazu, dass wir in dieser
Legislaturperiode keine Programme zur
Berufsorientierung eingestellt haben,
heißt es ganz im Gegenteil: Wir haben
zusätzlich 52 Maßnahmen zur
Berufsorientierung umgesetzt,
liebe Union.
Das ist ein Signal.
Wir sagen Ja zur Berufsorientierung;
denn das ist das A und O für einen
guten Start in den Beruf.
Das haben auch Sie gesagt.
Da sind wir einer Meinung.
Ich freue mich, dass wir im Bereich
berufliche Bildung wirklich oft einer
Meinung sind und in die gleiche
Richtung ziehen und auch sehr
konstruktiv zusammenarbeiten können.
Das freut mich.
Wir tragen nicht dazu bei, dass sich
das Debattenklima weiter aufheizt;
denn das tut uns allen nicht gut.
Am Sonntag sind
Kommunalwahlen und Europawahlen.
Als Demokratinnen und Demokraten
müssen wir alle zusammenstehen.
Am Sonntag zählt jede Stimme, und wir
wissen alle, wie Wählen und
Zähneputzen zusammenhängen: Wenn man
es nicht macht, wird es braun.
Das Wort hat Friedhelm Boginski für
die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wenn man einen grundsätzlichen Antrag
zum Stand der beruflichen Bildung und
deren Bedeutung für den
Fachkräftemangel in Deutschland
macht, kann man als Opposition
natürlich hier einfach einen „Wünsch
dir was“-Antrag stellen: mehr
Förderprogramme, ein paar neue
Gespräche, ein paar neue
Arbeitskreise, ein paar neue Konzepte
und vor allem mehr Geld.
Lieber Kollege Albani, um beim
Fußball zu bleiben, was Sie ja vorhin
gemacht haben: Wenn unsere
Fußballnationalmannschaft so schlecht
schießt, wie der Antrag hier ist,
dann werden wir nicht Europameister.
Da müssen wir dann noch ein bisschen
mehr nachlegen.
Die CDU/CSU wird ihrem eigenen
Anspruch gar nicht gerecht,
grundlegende Veränderungen oder gar
Neues erreichen zu wollen.
Es fehlt Ihnen an einer Analyse, und
strukturelle Änderungsvorschläge
vermisse ich hier wirklich, also die
Antwort auf die Frage, wie wir den
Herausforderungen in der beruflichen
Bildung, die in den letzten 10 bis 20
Jahren immer wieder zugenommen haben,
begegnen können.
Meine Parteikollegin Ulrike Flach war
im Jahr 2004 Vorsitzende des
Bundestagsbildungsausschusses und
fürchtete vor 20 Jahren, dass die
duale Ausbildung in
eine Krise gerate.
Ihr Parteikollege, der damalige
CDU-Vize Jürgen Rüttgers, forderte
damals mehr „Vernetzung von
Berufsvorbereitung, beruflicher
Ausbildung und lebenslangem Lernen“.
Auch wollte man eine „neue Säule der
Berufsbildung“, um mit
Kompetenzmodulen Hunderttausenden
Jugendlichen zu helfen, die sonst
durch den Rost der beruflichen
Bildungsgänge fallen würden.
Das war 2004.
Dazwischen liegen 16 Jahre, in denen
das Bildungsministerium durch die CDU
geführt wurde.
Es geht meines Erachtens heute um die
Antwort auf die Frage, wie man das
Verhältnis der Länder zum Bund neu
anlegen muss, um Deutschlands
Zukunftsthema Bildung nicht im Gezänk
der Verwaltungen ersticken zu lassen.
Ich teile den Wunsch, schneller und
wirksamer mehr junge Menschen zu
erreichen und für Karrierewege in der
betrieblichen Ausbildung
zu interessieren.
Es braucht eine Hand, die
verantwortlich handelt und einen
bundesweiten Rahmen setzt.
Sie fordern Standards, aber ohne
einen Verantwortlichen zu benennen.
Stattdessen regen Sie beim Bund an,
zusammen mit der
Kultusministerkonferenz und den
Schulträgern einheitliche Standards
zu entwickeln.
Aber diese KMK-Standards
haben wir ja bereits.
Sie wurden in der
Kultusministerkonferenz am 7.
Dezember 2017 beschlossen.
Bitte mal nachlesen!
Was erzählen Ihnen die
CDU/CSU-Bildungsministerinnen und
-minister in den Ländern, warum sie
bei der Berufsorientierung nicht aus
dem Knick kommen, obwohl es diesen
KMK-Beschluss schon lange gibt?
Sie haben noch mehr Widersprüche in
Ihrem Antrag.
Sie fordern auf der einen Seite, dass
der Bund mehr für die
Lehrkräftefortbildung tun möge, aber
auf der anderen Seite sind es Ihre
Landesbildungsministerinnen und
-minister, die die Festschreibung
einer Weiterbildungsquote für
Lehrerinnen und Lehrer im Digitalpakt
2.0 als
unanständige Einmischung ablehnen.
Das ist das
Verhältnis, was wir haben.
Die Bundesregierung hat mit der
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung einen kraftvollen Aufschlag
gemacht diese fängt an zu wirken, und
auch die Berufsorientierung nimmt
hier einen besonderen Raum ein; das
empfinde ich so.
Die Bundesregierung hat mit der neuen
Fachkräftestrategie auch die
Bedeutung der
Weiterbildung unterstrichen.
Die Sozialpartner sind spätestens
jetzt gefordert, strukturell die
Frage zu beantworten, wie bereits
ausgebildete Menschen auf dem Weg in
eine digitalisierte Arbeitswelt
mitgenommen und fit
gemacht werden können.
Die Nationale Weiterbildungsstrategie
ist wichtig, um dem Mittelstand, also
den kleinen und mittleren Betrieben,
Wege aufzuzeigen, wie sie ihre
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
durch Weiterbildung bei der Stange
halten, aber auch selbst verstärkt
neue digitale
Geschäftsfelder erschließen.
Die Anstrengungen der Sozialpartner
gibt es auch, um Ausbildungsordnungen
zu modernisieren und attraktiver zu
machen, vor allen
Dingen für junge Menschen.
Beim Berufsbildungsvalidierungs- und
-digitalisierungsgesetz werden wir
jetzt viele gute Punkte auf den Weg
bringen darüber haben wir schon
diskutiert, so zum mobilen Ausbilden
und zu mehr Flexibilität bei der
Anerkennung
individueller Fertigkeiten.
Wir haben auch im Rahmen der
Befassung mit dem Gesetz große
Veränderungsängste bei den
Sozialpartnern spüren können, und
darauf sind wir
zum Teil auch eingegangen.
Das haben wir also berücksichtigt.
Zusammenfassend muss man sagen: Der
CDU/CSU-Antrag ist eher kraftlos,
eher eine Zusammenstellung bereits
bestehender Ansätze und Forderungen.
Ich wünsche mir daher mehr Teamgeist
aller Bildungspolitiker, mehr Tempo,
mehr Entscheidungsfreude, mehr
Risikobereitschaft, also mehr Mut,
die duale Ausbildung voranzubringen,
auch und vor
allem in den Bundesländern.
Danke.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat jetzt
Gitta Connemann das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, auch
auf der Tribüne!
„Was willst du werden, wenn du groß
bist?“ Als Kind ist die Antwort
leicht gegeben: Polizist, Bäcker,
Prinzessin, Baggerfahrerin.
Später ist das durchaus schwieriger,
übrigens auch, weil wir immerhin 324
anerkannte Ausbildungsberufe haben.
Wer soll da den Überblick behalten,
insbesondere da die wichtigsten
Berufsberater in Deutschland nach wie
vor die Eltern sind?
Viele kennen nur einen Bruchteil der
Berufe, und Gymnasiasten werden zudem
auch aufs Studium vorprogrammiert.
Dabei wächst übrigens die Anzahl an
Abiturienten, die eine Ausbildung
machen wollen; dagegen sinkt leider
der Anteil der Hauptschulabsolventen
in Ausbildung.
So werden Chancen verpasst.
Deswegen hätte ich mir etwas mehr
Ernsthaftigkeit auch seitens der
Ampel gewünscht, die unseren Antrag
ablehnt, aber keine Alternative
vorlegt; denn am Ende geht es hier um
630 000 Jugendliche in Deutschland,
die nicht zur Schule gehen, nicht zur
Arbeit gehen,
keine Ausbildung machen.
Wo ist Ihr Angebot an diese
Jugendlichen und damit
für unsere Zukunft?
Das ist eine Katastrophe: persönlich,
aber auch volkswirtschaftlich.
Unsere Betriebe suchen händeringend
nach Auszubildenden.
Sie sprechen von
einem Recht auf Ausbildung.
Das könnte jederzeit umgesetzt
werden, wenn Sie Auszubildende und
Betriebe matchen würden und nicht
Fehlanreize schafften, wie zum
Beispiel auch das Bürgergeld.
Damit wird der Arbeits- und
Fachkräftemangel zum Bremsklotz für
unseren Mittelstand.
Die duale Ausbildung ist die
Visitenkarte Deutschlands,
ein Sprungbrett.
Sie öffnet die Türen auch wegen
bewährter Strukturen unter anderem in
den Betrieben, Innungen, Kammern,
Berufsschulen, auch
bei der Bundesregierung.
Wir haben mit dem Bundesinstitut für
Berufsbildung eine starke Einrichtung
für die Aus- und Weiterbildung, auch
dank eines Präsidenten, der weiß,
wovon er spricht; denn Friedrich
Esser ist ein Praktiker.
Auch zukünftig muss wieder jemand aus
der Praxis an der Spitze des BIBB
stehen das ist unsere Forderung, der
auch weiter für die
Berufsorientierung kämpft.
Das ist das A
und O einer guten Berufswahl.
Dass es dringenden Handlungsbedarf
gibt, zeigt die Antwort der
Bundesregierung auf unsere Anfrage.
Es gibt einen Dschungel
unterschiedlicher Programme von Land
zu Land, von Schule zu Schule etliche
ohne Reichweite.
Etliche Ihrer Programme erreichen 0,8
Prozent der Schüler.
Schauen Sie sich
Ihre eigenen Zahlen an.
Erfolgsprojekte wie Jobstarter lassen
Sie auslaufen.
Sie haben kaum digitale Angebote.
Es gibt zu wenig Berufsorientierung
an Gymnasien, auch veraltete
Ausbildungsanforderungen, zu
hohe Hürden.
Deswegen brauchen wir dem Grunde nach
neben der Gleichwertigkeit einer
beruflichen und akademischen
Ausbildung einen Befreiungsschlag.
Sie kommen zum Ende, bitte.
Diesen bieten wir Ihnen an.
Frau Kollegin!
Gerade die Jugendlichen hätten mehr
verdient als Ihr schnödes Ja-Nein.
Machen Sie doch einfach mal!
Herzlichen Dank.
Martin Rabanus ist der nächste Redner
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich möchte wie einige meiner
Vorredner eher einen versöhnlichen
Ton anschlagen und mich auch ganz
herzlich für diesen Antrag bedanken,
der uns die Gelegenheit gibt, über
das wichtige Thema der Förderung und
Stärkung der beruflichen Bildung
einerseits, aber auch über die
verschiedenen Leistungen der
Ampelkoalition andererseits hier noch
einmal gemeinsam zu diskutieren.
Denn im Kern verfolgt dieser Antrag
das Ziel der Gleichwertigkeit von
beruflicher, allgemeiner und
akademischer Bildung.
Und in diesem Ziel Kollege Albani hat
das auch dankenswerterweise gesagt
sind wir uns vollkommen einig.
Das ist übrigens nicht erst seit
heute, gestern oder seit Beginn
dieser Wahlperiode so, sondern war
auch schon in dem Zeitraum so, den
ich überblicken kann.
Wir sind uns auch einig in der
außerordentlichen Wertschätzung der
beruflichen Bildung, angefangen bei
den vollschulischen Ausbildungsgängen
über die duale Ausbildung
bis hin zur Meisterausbildung.
Ich sage auch dazu, dass es gerade
die duale Ausbildung ist, auf die wir
in besonderer Weise
stolz sein können.
Sie ist ein Erfolgskonzept, wofür wir
überall in der Welt beneidet werden.
Auch das ist schon angeklungen.
Vor dem Hintergrund nehmen wir sehr
ernst, was mit Blick auf die
berufliche Bildung gesagt wurde.
Immer weniger Jugendliche entscheiden
sich für Bildungsgänge der
beruflichen Bildung, an vielen
Stellen gibt es natürlich noch
Matching-Probleme, Ausbildungsstellen
bleiben unbesetzt.
Beim DQR darf es nicht nur bei
schönen Worten wie Gleichwertigkeit
bleiben, sondern am Ende des Tages
muss es sich auch auszahlen.
Ich füge hinzu: Das wäre in der
letzten Wahlperiode an
der SPD nicht gescheitert.
Auch bei Berücksichtigung des
Gesagten und des Vorhandenseins von
Schnittmengen muss man trotzdem
sagen: Eine Schwalbe macht noch
keinen Sommer.
Und das grundsätzlich richtige
Anliegen macht aus dem sechsseitigen
Papier auch noch keinen großartigen
Antrag, vor allen Dingen auch
deswegen nicht, weil er in weiten
Teilen dann doch wolkig bleibt und
auf der Ebene von „man müsste mal“
immer wieder darauf rekurriert, was
Länder eigentlich
an Zuständigkeiten haben.
Das kann man so machen, und als
Opposition kann man
das allemal so machen.
Aber bei vielen Punkten, bei denen
jetzt die Bundesregierung oder diese
Ampelkoalition die Länder auf Trab
bringen soll, frage ich mich schon:
Warum machen Sie
das eigentlich nicht selbst?
Denn es ist möglich, über die KMK
Initiativen zu ergreifen, wie Sie das
auch in Ihrem Antrag mit
„Qualitätsoffensive
Berufsorientierung“ benennen.
Und diese Initiativen können auch
CDU-regierte Länder ergreifen.
Da spräche nichts dagegen.
Stattdessen ist es so, dass die
Bundesregierung und diese Koalition
meine Kolleginnen und Kollegen,
insbesondere auch Jessica Rosenthal,
haben darauf hingewiesen handeln,
nämlich mit der Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung.
Hier gehört auch das gerade in der
Novelle befindliche
Berufsbildungsgesetz integral dazu.
Wir machen damit die Vorteile der
beruflichen Bildung deutlich.
Wir machen insbesondere die
Innovationskraft der dualen
Ausbildung deutlich.
Und wir zeigen vor allen Dingen die
Chancen für die jungen Menschen in
der dualen Ausbildung auf.
Das sind nicht nur Worte, sondern wir
stellen im Bereich der
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung 750 Millionen
Euro zur Verfügung.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, vieles wäre noch zu sagen,
Bestimmt nicht mehr jetzt.
aber nicht mehr in dieser Debatte.
Ich freue mich auf die Beratungen,
die wir im
Ausschuss dazu haben werden.
Ganz herzlichen Dank.
Nicole Gohlke hat das
Wort für die Linke.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Endlich beschäftigen wir uns mehr mit
der beruflichen Bildung, diesmal auf
Initiative der Union hin.
Das ist gut.
Aber es ist schon ganz erstaunlich,
wie sehr man dabei an der Oberfläche
bleiben und grundsätzliche Fragen
aussparen kann.
Das macht die Ampel so mit ihren
wenigen Aktivitäten für die
berufliche Bildung, und das ist aber
bei der Union genauso.
Der Antrag, den Sie vorlegen, lässt
viel aus und tut gleichzeitig so, als
hätten Sie nicht selbst jahrelang
regiert und
die Bildungsministerin gestellt.
Sie stellen hier Forderungen auf, die
Sie selbst nicht umgesetzt haben.
Das ist die Wahrheit.
Über zehn Jahre ist es beispielsweise
her, da haben Union und SPD den
flächendeckenden Ausbau von
Jugendberufsagenturen versprochen.
Davon sind wir heute immer noch
meilenweit entfernt.
Die Union hat auch mal einen
Berufsbildungspakt versprochen, der
auch nie umgesetzt wurde.
Ich meine, das ist keinen Deut besser
als das, was
Sie gerade kritisiert haben.
Ich finde, das ist
ein Stück weit peinlich.
Wenn es darum geht, wie die
berufliche Bildung attraktiver
gemacht werden kann, wird immer so
getan, als würde alles gut, wenn sich
nur die
Berufsorientierung verbessert.
Die Union will jetzt die
Qualitätsoffensive
Berufsorientierung.
Und ja, die Berufsorientierung muss
verbessert werden.
Da ist ziemlich viel Luft nach oben.
Es reicht nicht aus, dass Unternehmen
einen Stand auf einer
Berufsbildungsmesse haben oder dass
die Klasse mal ins
Berufsinformationszentrum fährt.
Die Jugendberufsagenturen müssen
besser sein, und sie müssen endlich
auch ein
flächendeckendes Angebot sein.
Aber was Union und auch die Ampel
konsequent ausblenden, ist, dass
Attraktivität eines Ausbildungsweges
eben nicht nur bedeutet, besser
informiert zu sein.
Attraktivität bedeutet, dass die
Ausbildung erfüllend ist, Spaß macht,
berufliche Perspektiven bietet und
dass man davon leben kann.
Und immer wenn es um diese Fragen
geht, ist es dann auf einmal in den
Reihen von Union
und FDP ziemlich still.
Eine höhere
Mindestausbildungsvergütung, mehr
Rechte für die Azubis ihrem
Arbeitgeber gegenüber, mehr
Wohnheimplätze, ein kostenfreies
ÖPNV-Ticket für Azubis: Warum ist
davon nichts im Antrag
der Union zu lesen?
Warum verliert auch die
FDP-Ministerin dazu eigentlich nie
ein Wort?
Genauso still ist es auch, wenn es um
die finanzielle und personelle
Ausstattung der Berufsschulen geht.
Das sind aber die zentralen Fragen in
dieser Debatte.
Frau Gohlke.
Sparen Sie das nicht länger aus.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Dr.
Franziska Krumwiede-Steiner für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es bemerkenswert, dass die
CDU/CSU-Fraktion jetzt die
Berufsorientierung für sich entdeckt;
denn genau diese Zielgruppe, die Sie
ansprechen, ist eigentlich ziemlich
von Ihrer Regierungszeit betroffen.
Wir sprechen
nicht von Zweieinhalbjährigen.
Aber Sie haben recht: Kinder wollen
Astronautinnen und Astronauten werden
oder beim Bäcker arbeiten.
Sie passen gerne auf Geschwister auf,
vor allem, wenn es
nicht die eigenen sind.
Sie träumen vom
Baggerfahren und vom Fliegen.
Wir als Ampel haben uns gefragt:
Warum lassen wir
sie denn nicht einfach?
In der Schule tauschen sie die
Spieleküche und den Kaufmannsladen
gegen Grammatikhefte.
Sie sollen deklinieren und
konjugieren und „He, she, it, das s
muss mit“ lernen.
Aber sie lernen nie, was ein
Berufskolleg oder die duale
Ausbildung ist.
Sie lernen, dass Caesar sein
Standardwerk mit „Gallia est omnis
divisa in partes tres“ einleitet,
aber nicht, dass sie auch als
museumspädagogische Fachkraft
arbeiten könnten.
An der Uni wird es nicht besser.
Im Studium habe ich in Vorbereitung
auf die Arbeit an einer
Brennpunktgesamtschule
Mittelhochdeutsch gelernt; das hilft
wahnsinnig viel.
Aber heute lohnt es sich endlich mal;
denn der Begriff „Beruf“ kommt aus
dem Mittelhochdeutschen.
„Beruf“ kommt von „Berufung“, ein
Wort für etwas Höheres:
Selbstwirksamkeit, Zukunftswünsche
werden damit verbunden.
Weil es bei der Berufswahl eben nicht
nur um den Fachkräftemangel geht,
sondern auch um persönliche
Entfaltung, um Berufung, deswegen
stärken wir als Ampel gezielt die
Berufsorientierung, und zwar von
Anfang an zum
Beispiel mit dem Startchancen-Programm.
Bei dem Programm ist die
Berufsorientierung nämlich zentral.
Seit vorgestern kennen wir die ersten
2 000 Schulen, die Teil des Programms
sein werden.
Das ist ein
Meilenstein für die Bildungsgerechtigkeit.
Mit dem Startchancen-Programm
verbessern wir Berufsorientierung
ganz konkret.
Kurzzeitpraktika werden erleichtert,
Job Shadowing und Bewerbungstrainings
können angeboten werden, Netzwerke
mit den wichtigen
Jugendberufsagenturen und lokalen
Betrieben werden gefördert.
Das hilft, Jugendlichen früh
Orientierung zu geben und sie zu
empowern, und zwar dort, wo es den
Familien auch mal an Ressourcen
fehlt, um sich im Dschungel der
Angebote überhaupt erst
zurechtzufinden, wo Papa nicht mit
einem Anruf beim Studienfreund ein
Praktikum in einer Anwaltskanzlei für
den Filius klarmacht.
Mit dem Startchancen-Programm
erhalten Schulen die Möglichkeit,
besonders Arbeiterkindern zu zeigen,
welche Möglichkeiten dieses Land für
sie bereithält.
Lehrkräfte und multiprofessionelle
Teams können gezielt Potenziale
fördern, die gerade in den Talenten
schlummern, die keinen finanziellen
Hintergrund haben, um groß zu denken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
dem Programm wollen wir den Traum von
der Karriere bei der Feuerwehr oder
im Justizministerium oder im eigenen
Friseursalon genauso ermöglichen wie
den Wunsch, Lehrerin zu werden, auch
wenn man die erste Person mit Abitur
in der Familie ist und wenn man eben
nicht Müller oder
Meyer mit Nachnamen heißt.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Katrin
Staffler für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Kern geht es um Folgendes: Für die
dauerhafte Sicherung der
qualifizierten Fachkräfte in
Deutschland müssen wir jetzt die
Weichen stellen.
Die Themen, die wir dabei adressieren
müssen, damit wir das Ziel erreichen,
sind aus unserer Sicht völlig klar:
Wir brauchen eine Verbesserung der
Berufsorientierung, eine Stärkung der
beruflichen Bildung und die Sicherung
des dualen Ausbildungssystems, auf
das wir hier alle das kann man,
glaube ich, sagen
zu Recht stolz sind.
Die Zahlen zeigen uns relativ
eindrücklich, dass die
Weichenstellung eben jetzt notwendig
ist und nicht noch weiter
aufgeschoben werden darf.
Immer weniger Jugendliche absolvieren
überhaupt eine berufliche Ausbildung,
und immer mehr Menschen brechen die
Ausbildung vorzeitig ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
weisen jetzt immer vollmundig auf die
16 Jahre Regierungszeit
der Union hin.
Nur: Die Lage hat sich seitdem
erstens verschärft, und zweitens sind
auch Sie jetzt schon seit zweieinhalb
Jahren an der Regierung und hatten
Zeit, das Thema anzugehen.
Wer hier so groß austeilt, dem muss
ich an dieser Stelle auch einmal ganz
klar sagen: Sie sollten sich schon
auch einmal fragen, warum die
Regierungsfraktionen bis heute noch
immer keinen konkreten Plan haben,
wie sie das Thema angehen wollen oder
welche wegweisenden Maßnahmen auf den
Weg gebracht werden sollen, damit man
da mal was umsetzen kann.
Das Kernproblem bleibt ja: Es gibt in
Deutschland 630 000 junge Menschen
die Kollegin Connemann hat darauf
hingewiesen, die weder zur Schule
gehen noch eine Ausbildung
absolvieren oder irgendwie
anderweitig beschäftigt sind.
Sie fallen damit ja nicht nur aus dem
System der schulischen und dualen
Ausbildung, sondern sie haben es auch
langfristig deutlich schwerer auf dem
Arbeitsmarkt als andere.
Sie sind deutlich öfter von
Langzeitarbeitslosigkeit und später
dann von Altersarmut betroffen.
Die jungen Menschen in einen
Ausbildungsplatz zu vermitteln, ist
also unabhängig von der Bekämpfung
des Fachkräftemangels auch ein
wichtiger Beitrag für die gesamte
Gesellschaft an sich.
Wir können und wollen dabei
ehrlicherweise auch nicht noch länger
einfach zuschauen.
Die Regierung muss endlich das Heft
des Handelns in die Hand nehmen und
die Maßnahmen zur langfristigen
Sicherung des dualen
Ausbildungssystems umsetzen.
Unsere Vorschläge liegen mit dem
Antrag heute auf dem Tisch.
Wir müssen die berufliche Bildung
attraktiv und
zukunftsfähig gestalten.
Der erste Schritt wäre da zum
Beispiel eine Einigung auf einen
Digitalpakt 2.0 mit konkreten
Maßnahmen, insbesondere gerade auch
für die berufliche Bildung.
Das wird aber jetzt im Juni ganz
offensichtlich ja leider wieder nicht
erreicht werden.
Das ist bitter für alle Betroffenen,
und dieses Versagen muss sich die
Ministerin auch vorwerfen lassen.
Der Bund muss außerdem eine nationale
Qualitätsoffensive Berufsorientierung
initiieren, um in Zusammenarbeit mit
den Ländern dann auch die frühe
Berufsorientierung an allen
Schulformen zu ermöglichen, und wir
müssen stärker als bisher darauf
hinarbeiten, die Gleichwertigkeit
wieder zu stärken.
Das duale Ausbildungssystem ist eins
der Aushängeschilder Deutschlands,
und das muss es
auch in Zukunft bleiben.
Deswegen: Stimmen Sie
unserem Antrag zu!
Dann haben Sie etwas Sinnvolles für
die berufliche Bildung getan.
Danke.
Die Kollegin Dr.
Carolin Wagner hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Katrin Staffler, ich finde auch
vieles bitter, was man bei dem Thema
herausgreifen kann.
Zum Beispiel finde ich es sehr, sehr
bitter, wie viele junge Menschen es
in den letzten Jahren ohne
Schulabschluss, ohne
Ausbildungsplatz gibt.
Im Jahr 2021 hatten 18,1 Prozent der
20- bis 29-Jährigen in Deutschland
keine
abgeschlossene Berufsausbildung.
Im Jahr 2011 lag der Anteil noch bei
15,9 Prozent.
Seitdem steigt
diese Zahl unaufhörlich.
2016 wurde schon die Marke von 2
Millionen junger Erwachsener
überschritten, die in
diese Gruppe fallen.
Das finde ich äußerst bitter.
Genauso bitter finde ich, dass in den
16 Jahren unionsgeführtem
Bildungsministerium viel zu wenig
gemacht wurde.
Da kann man stöhnen, Herr Albani, es
ist aber Fakt, und die Ampel holt
jetzt auf, was
jahrelang versäumt wurde.
Was zum Teil gesagt wurde, brauchen
Sie von der AfD mir sowieso nicht als
Wahrheit zu verkaufen.
Das sind weitestgehend Fake News, die
Sie hier erzählen.
Und ich muss auch sagen: Was Sie hier
präsentiert haben, war eigentlich nur
eine einzige Hass- und Hetzrede ohne
Präsentation von Lösungen.
Aber so funktioniert die AfD ja auch.
Wir haben als Ampel im letzten Jahr
endlich eine
Ausbildungsgarantie beschlossen.
Damit sind verschiedene Beratungs-
und Unterstützungsangebote verbunden:
angefangen bei der beruflichen
Orientierung und Beratung bis zu
Hilfen bei der Aufnahme und für den
erfolgreichen Abschluss
einer Berufsausbildung.
Teile Ihrer Forderungen im Antrag
setzen wir also schon längst um.
Gerade das Handwerk
schreit nach Azubis.
Wir haben in den letzten
Haushaltsverhandlungen durchgesetzt,
dass die Rahmenbedingungen für eine
qualitativ hochwertige Ausbildung im
Handwerk weiterhin gut sind.
Mit 11 Millionen Euro mehr bei der
überbetrieblichen
Lehrlingsunterweisung entlasten wir
Handwerksbetriebe, indem wir ein
Drittel der Lehrgangs- und
Unterbringungskosten für
ihre Azubis übernehmen.
Zusätzliche 8 Millionen Euro gibt es
für Projekte, um Betriebe dabei zu
unterstützen, Azubis zu finden und
für eine Ausbildung
im Handwerk zu begeistern.
Die Mittel für überbetriebliche
Berufsbildungsstätten sind auf 38
Millionen Euro angehoben worden
Gelder, die dafür sorgen, dass
Werkstätten und Unterrichtsräume auf
dem neuesten Stand der Technik sind.
Sie sehen: Die Ampel liefert längst,
was Sie fordern.
Und ganz aktuell: Am Dienstag sind
die ersten rund 2 000 Schulen für das
Startchancen-Programm verkündet
worden; wir haben es in einigen Reden
schon gehört.
Neben den Grundkompetenzen an
Grundschulen, die hier gefördert
werden, stehen in diesem Programm
explizit auch die berufsbildenden
Schulen im Fokus, und wir wollen
gerade hier die Talente heben.
Aber raten Sie mal, wie viele
berufsbildende Schulen in meinem
Bundesland, in Bayern, in der ersten
Runde unter 200 Schulen dabei sind?
Null!
Keine einzige berufsbildende Schule
ist dabei.
Das heißt, die CSU hat diese hier mal
wieder einfach so unter den Tisch
fallen lassen.
Das finde ich
einfach nicht in Ordnung.
Erlauben Sie mir zum Schluss, dass
ich als Abgeordnete aus dem Wahlkreis
Regensburg noch eine Botschaft nach
Hause schicke an die vielen
Helferinnen und Helfer, die jetzt im
Hochwassereinsatz sind.
Dafür bedanke ich mich sehr, und ich
hoffe toi, toi, toi!, dass die
Werftstraße hält.
Vielen herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11428 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Dazu sehe ich
keine anderen Vorschläge.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
12: Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur
Fortentwicklung
des Völkerstrafrechts.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache
sind 39 Minuten vorgesehen.
Ich darf Sie bitten, die Plätze
schnell zu wechseln, damit wir
fortfahren können.
Die Rechtspolitiker und
Rechtspolitikerinnen sollen die
Bildungsleute nicht ablösen, sondern
nur ein Stückchen
nach hinten drängen.
Katharina Willkomm hat das Wort für
die FDP-Fraktion.
Bitte schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Völkerstrafrecht ist eine der
größten Errungenschaften unserer
modernen Zivilisation.
Es stellt sicher, dass Verbrechen
gegen das Völkerrecht nicht
ungestraft bleiben.
Hier spielt Deutschland
eine wichtige Rolle.
Aufgrund unserer einzigartigen
historischen Verantwortung und der
Stärke unseres Rechtsstaats haben wir
die besondere Verpflichtung, dieses
Prinzip zu
verteidigen und weiterzuentwickeln.
Der Angriffskrieg auf die Ukraine und
der Terrorangriff der Hamas haben uns
erneut vor Augen geführt, dass der
Frieden, den wir hier genießen, keine
Selbstverständlichkeit ist.
Angesichts des Leids und der
Zerstörung, die Kriege über die
Menschen bringen, dürfen wir nicht
untätig bleiben.
Wir setzen dem
Unrecht das Recht entgegen.
Wir stärken den Rechtsstaat; denn das
Recht darf selbst in den dunkelsten
Zeiten nicht verstummen.
An dieser Stelle möchte ich mich beim
Bundesjustizminister Dr.
Marco Buschmann für den vorgelegten
Gesetzentwurf und bei meinen Kollegen
aus dem Rechtsausschuss, insbesondere
meinen Koalitionspartnern, für die
intensive Diskussion und die
erfolgreiche Zusammenarbeit bedanken.
Unsere Unterstützung für die Opfer
ist nicht
bloß eine Absichtserklärung.
Wir handeln entschlossen und konkret.
Zum ersten Mal haben Opfer und ihre
Angehörigen die Chance, ihre Stimme
direkt im Gerichtssaal zu erheben.
Das betrifft Menschen, die durch
Verbrechen wie Genozid,
Kriegsverbrechen oder Verbrechen
gegen die
Menschlichkeit verletzt wurden.
Nun können die Betroffenen als
Nebenkläger aktiv an den Prozessen in
Deutschland teilnehmen und ihren
Standpunkt vertreten.
Der Zweck dieser Nebenklage ist es,
den Opfern zu helfen, sich gegen
falsche Darstellungen und weitere
Erniedrigungen zu wehren.
Gleichzeitig ermöglicht sie es den
Betroffenen, ihre individuellen
Erfahrungen in
den Prozess einzubringen.
Das ist besonders wichtig bei sehr
schweren Verbrechen, die die gesamte
Gesellschaft betreffen.
In manchen Fällen können die
Nebenkläger sogar entscheidende
Beiträge zum Prozess leisten.
Die Opfer können nun aktiv nach
Gerechtigkeit streben, indem sie sich
direkt am Verfahren beteiligen.
Diese wegweisende Neuerung verleiht
den Opfern eine Stimme und eine
entscheidende Rolle sowohl beim
Streben nach Gerechtigkeit als auch
im eigenen Heilungsprozess.
Sie erhalten dadurch die angemessene
Wertschätzung und Anerkennung.
Das ist ein Meilenstein für das
deutsche Völkerstrafrecht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir sorgen außerdem dafür, dass die
Welt von den deutschen
Völkerstrafrechtsprozessen erfährt.
Es ist von großer Bedeutung, dass
Medienvertreter über diese Prozesse
berichten können.
Daher erhalten ausländische
Medienvertreter einen einfachen
Zugang zu
Verdolmetschungen der Gerichtsverhandlungen.
Wir ermöglichen umfassende
Dokumentationen durch Aufzeichnungen
der Hauptverhandlungen.
Dies erleichtert die
wissenschaftliche und historische
Aufarbeitung solcher Prozesse und
hilft anderen Ländern, unser
Völkerstrafrecht zu verstehen und
ihre eigenen
Prozesse weiterzuentwickeln.
Das ist nicht nur ein Fortschritt für
den Rechtsstandort Deutschland, es
ist auch ein Schritt in Richtung
einer gerechteren Welt.
Zusätzlich stellen wir mit diesem
Gesetz sicher, dass deutsches Recht
den Vorgaben des Internationalen
Strafgerichtshofs entspricht.
Um bestehende Gesetzeslücken zu
schließen, legen wir die
Straftatbestände der sexuellen
Sklaverei, des erzwungenen
Schwangerschaftsabbruchs und des
Verschwindenlassens genauer fest.
Wir stärken den Schutz von
Bevölkerungsgruppen vor Ausgrenzung.
Wenn Personen aufgrund ihrer
sexuellen Orientierung Menschenrechte
entzogen oder diese stark
eingeschränkt werden, ist
dies nun strafbar.
Denn es ist von entscheidender
Bedeutung, dass jeder Mensch
unabhängig von Alter, Geschlecht oder
sexueller Orientierung umfassenden
Schutz erhält.
Mit diesen Maßnahmen ziehen wir die
richtigen Schlüsse aus den aktuellen
internationalen Herausforderungen.
Deutschland ist nicht nur ein Land
der Worte, sondern auch
ein Land der Taten.
Deshalb setzen wir uns entschlossen
für die Grundsätze des
Völkerstrafrechts und das
unermüdliche Ringen um
Rechtsstaatlichkeit ein.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür
sorgen, dass Rechtsstaatlichkeit
nicht nur ein Privileg für wenige
ist, sondern auch gelebte Realität
für alle Menschen
auf dieser Welt wird.
Vielen Dank.
Axel Müller hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Unser Grundgesetz stellt in Artikel
25 klar, dass die allgemeinen Regeln
des Völkerrechts Bestandteil des
Bundesrechts sind.
So wie das nationale Recht das
Zusammenleben im Nationalstaat der
Menschen regelt, so will das
Völkerrecht die Koexistenz der
Staaten untereinander regeln.
Es unterteilt sich in Friedensrecht
und Kriegsrecht.
Auch im Krieg gibt es Regeln, die
einzuhalten sind.
Wie es aussieht, wenn das nicht
geschieht, konnten wir in jüngster
Zeit im Krieg Russlands gegen die
Ukraine in Butscha, wo die Russen ein
Massaker verübt haben, sehen.
Solche verbrecherischen Verstöße
gegen das Völkerrecht Völkermord,
Kriegsverbrechen, Verbrechen gegen
die Menschlichkeit und das Verbrechen
der Aggression rufen nach
strafrechtlichen Sanktionen.
Regelungen dazu
trifft das Völkerstrafrecht.
Leider gibt es immer wieder neue
Grausamkeiten, etwa durch immer
perfider werdende Waffen wie
beispielsweise solche, deren Splitter
noch nicht einmal von Röntgenstrahlen
erfasst werden können, oder
Laserwaffen, die
zur Erblindung führen.
Auch kennt die Zunahme des Ausmaßes
menschlicher Gräuel offenbar kein
Ende, sodass sexualisierte Gewalt
noch nicht einmal vor der Abtreibung
menschlichen Lebens gegen den Willen
einer schwangeren Frau
zurückschreckt, um ethnische
Vernichtung auszuüben.
Dieser schlimmen Entwicklung muss
Einhalt geboten werden.
Vor allem müssen bestehende
Strafbarkeitslücken geschlossen
werden, um den Tätern, gewissermaßen
den Feinden der Menschheit, die
richtigen Antworten auf ihr
unmenschliches Verhalten zu geben.
Aus diesen Gründen müssen wir das
Völkerstrafrecht weiterentwickeln.
Das wollen wir
heute hier beschließen.
Mit den Erweiterungen und Änderungen
erreichen wir zudem das ist bereits
gesagt worden einen weitestgehenden
Gleichklang mit dem Römischen Statut
des
Internationalen Strafgerichtshofs.
Wie bei Fragen des Völkerrechts
üblich, wollen wir guter
parlamentarischer Praxis entsprechend
dies als größte Oppositionsfraktion
heute im Einvernehmen mit den die
Bundesregierung tragenden Fraktionen
gemeinsam tun.
Wir können dies als Union guten
Gewissens tun, da die Fraktionen der
Ampelkoalition mehrere entscheidende
Punkte, die wir nach der
Sachverständigenanhörung zum
Gegenstand eines eigenen
Gesetzesänderungsantrags gemacht
haben, aufgegriffen haben und
ihrerseits zum Gegenstand eines
eigenen Änderungsantrags
gemacht haben.
Da wäre zum Beispiel das klare
Bekenntnis gegen
eine funktionelle Immunität.
Darunter versteht man, dass
Amtsträger sich nicht darauf berufen
können, als Teil der Hierarchie eines
ausländischen Staatswesens gehandelt
zu haben, um sich so der
strafrechtlichen Verfolgung
zu entziehen.
Weiter wäre zu berücksichtigen, dass
durch den vorgelegten
Änderungsentwurf unsere Forderung,
beim Verschwindenlassen einer Person
eine Auskunftspflicht über deren
Verbleib festzuschreiben, wie es
unser Grundgesetz in Artikel 104
vorsieht, nunmehr im
Gesetz enthalten ist.
Ein weiterer gewichtiger Punkt, der
der besseren Durchführbarkeit und dem
Schutz der Justiz vor Überlastung in
völkerstrafrechtlichen Verfahren
dient, ist die Konkretisierung der
Nebenklageberechtigung, deren
Möglichkeit grundsätzlich ausgeweitet
wird; andererseits können wir
insbesondere Verfahren, deren
Gegenstand ein Genozid, ein
Völkermord ist, besser
bewerkstelligen, weil nicht
gewissermaßen alle Angehörigen eines
Volkes als Nebenkläger zur Nebenklage
berechtigt werden, sondern nur
diejenigen, die unmittelbar durch die
Tat geschädigt wurden.
Zudem wurde eine Evaluierungsklausel
in dieses Gesetz hineingeschrieben.
Ich halte es für sehr wichtig, dass
man in fünf Jahren erstmals einen
Zwischenbericht bekommt und sieht, ob
das Ganze so
machbar und durchführbar ist.
An dieser Stelle noch eine
grundsätzliche Anmerkung, mit der ich
Sie alle, liebe Kolleginnen und
Kollegen, zum Nachdenken anregen und
zugleich ermutigen möchte: Wenn wir
Sachverständigenanhörungen
durchführen, dann sollten wir
vernünftige und nachvollziehbare
Verbesserungsvorschläge der Experten,
die nach Möglichkeit frühzeitig
einbezogen werden sollten, aufgreifen
und umsetzen.
Das tun wir aus
meiner Sicht viel zu wenig.
Dass es hier in etlichen
entscheidenden Punkten gelungen ist,
freut mich ganz persönlich.
Dafür möchte ich mich bei allen
Kolleginnen und Kollegen, die daran
mitgewirkt haben,
ganz herzlich bedanken.
Die Freude wäre noch etwas größer,
wenn auch noch weiter gehende
Anregungen zum Schutz der Opfer, wie
wir sie uns vorgestellt haben, und
zur Sicherung der Aussagebereitschaft
mit aufgenommen worden wären.
Das wäre der Fall gewesen, wenn Sie
sich bei der Abwägung zwischen der
zeitgeschichtlichen Dokumentation
durch audiovisuelle Aufzeichnungen
und dem Interesse der Zeugen, von
Repressalien unbehelligt zu bleiben,
etwas mehr vor die Opfer gestellt
hätten und die Möglichkeit zur
audiovisuellen Aufzeichnung der
Hauptverhandlung
eingeschränkt hätten.
Es bleibt zum Schutz der Opfer nur
die Möglichkeit,
die Öffentlichkeit auszuschließen.
Mit dieser Krücke gelingt es uns als
Union allerdings, auch
diese Hürde zu nehmen.
Wir stimmen dem Gesetzentwurf in
seiner jetzigen
geänderten Fassung zu.
Wir erteilen Ihnen damit aber letzter
Satz keinen Freibrief für die von der
Ampelkoalition an anderer Stelle
angestrebte Aufzeichnung der
strafgerichtlichen Hauptverhandlung.
Ich bedanke mich.
Das Wort hat Sonja
Eichwede für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Es gilt die Stärke des Rechts und
nicht das Recht des Stärkeren.
Um diesen Grundsatz mit Leben zu
füllen, um Gewalt das Recht
entgegenzusetzen, müssen wir das
Recht immer wieder stärken.
Nach den grausamen Verbrechen des
Zweiten Weltkrieges haben wir eine
besondere historische Verantwortung,
für Menschlichkeit einzutreten und
für die Einhaltung des Völkerrechts
zu kämpfen.
Diese Verantwortung nehmen wir in
diesem Hohen Haus aus voller
Überzeugung an, und wir nehmen sie
auch sehr ernst.
Mit der vorliegenden Reform stärken
wir die weltweite Vorreiterrolle der
deutschen Justiz im Bereich der
Verfolgung von Verbrechen
nach dem Völkerstrafrecht.
Unsere Gerichte und auch der
Generalbundesanwalt haben auf diesem
Gebiet in den vergangenen Jahren
herausragende Arbeit geleistet, für
die ich mich von dieser Stelle aus
ganz herzlich bedanken möchte.
Vielen herzlichen Dank!
Wer Verbrechen begeht, muss sich vor
Gericht für diese verantworten.
Das gilt gerade auch für Verbrechen,
wie wir sie uns schwerer nicht
vorstellen können, nämlich für
Verbrechen nach
dem Völkerstrafgesetzbuch.
Deshalb ist es mir besonders wichtig,
zu betonen, dass wir uns im
parlamentarischen Verfahren auf eine
gesetzliche Regelung der Ausnahme von
der funktionellen
Immunität geeinigt haben.
Damit nehmen wir die Rechtsprechung
des Bundesgerichtshofes
unmissverständlich und für jedermann
sichtbar ins Gesetz auf.
Auch Amts- und Hoheitsträger müssen
sich vor dem Gesetz für ihre
Völkerrechtsverbrechen verantworten.
Sie können sich nicht hinter ihrem
Amt verstecken.
Das ist ein klarer Bestandteil des
geltenden Völkergewohnheitsrechts.
Aufgrund dieses Grundsatzes konnten
zum Beispiel zwei ehemalige syrische
Geheimdienstmitarbeiter wegen
Staatsfolter in syrischen
Gefängnissen durch das OLG Koblenz
verurteilt werden.
Diesen wichtigen Grundsatz, den wir
unbedingt hochhalten müssen,
schreiben wir in diesem Gesetz fest.
Damit setzen wir ein deutliches
Zeichen für eine regelbasierte
internationale Ordnung, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir nehmen mit der vorliegenden
Reform zudem Straftaten gegen die
sexuelle Selbstbestimmung in den
Katalog von Völkerstraftaten auf.
Die Verfolgung von queeren Menschen
wird ausdrücklich als Verbrechen
gegen die Menschlichkeit anerkannt.
Die Ahndung des zwangsweisen
Verschwindenlassens erleichtern wir,
und die Verfolgung von
Umweltverbrechen weiten wir auf nicht
internationale Konflikte aus.
Dadurch wird mehr
Menschen Recht zuteil.
Auch das ist unglaublich wichtig,
hier festzuhalten.
Außerdem stärken wir die Rechte der
Opfer von Völkerstraftaten, indem wir
die Nebenklageberechtigung schaffen.
Zugleich stellen wir klar, dass die
Zugehörigkeit zu einer verfolgten
Gruppe alleine nicht ausreicht; denn
die betroffene Person muss durch die
dem Angeklagten vorgeworfene Handlung
selbst verletzt sein.
Das stärkt die Effektivität der
Justiz, macht sie handhabbar und gibt
zugleich den Opfern mehr Rechte.
Wichtig war uns aber auch, dass das
Gericht den Nebenklägern die Ausübung
des Rechts auf einen Schlussvortrag
gestatten kann; denn das ist sowohl
für die Entscheidungsfindung des
Gerichts wichtig als auch für die
Opfer individuell und generell für
die Weltgemeinschaft.
Deshalb freue ich mich, nun um
Zustimmung zu diesem wichtigen
Gesetzesvorschlag zu werben.
Ich bitte um Zustimmung.
Frau Kollegin.
Und vielen Dank an meine
mitberichterstattenden Kollegen und
an das Bundesjustizministerium.
Für die AfD hat das Wort Tobias
Matthias Peterka.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kollegen aller Fraktionen!
Die Bundesregierung will das
nationale Völkerstrafrecht ausbauen.
Es geht hier ausnahmsweise also
einmal nicht um die Abgabe von
Souveränität, sondern um das genaue
Gegenteil: Weiterung von vielleicht
deutscher Weltgeltung bzw.
dem sogenannten Weltrechtsprinzip.
Denn nach § 1 Völkerstrafgesetzbuch
werden Taten bis auf den
Angriffskrieg auch dann verfolgt,
wenn sie im Ausland begangen wurden
und gar keinen
Bezug zu Deutschland aufweisen.
Jetzt ist es aufgrund meiner
Erfahrung mit den Regierungen der
letzten Jahre leider so, dass selbst
das hier bei mir Misstrauen auslöst.
Verbrechen gegen die Menschlichkeit,
die will natürlich
jeder verfolgen, logisch.
Und mit historischen Argumenten lässt
es sich auch durchaus begründen, dass
entsprechende Täter nicht zum
Entspannungsurlaub bei uns sind.
In den Gesetzentwurf werden jetzt der
Tatbestand des Einsatzes besonders
perfider moderner Waffen sowie der
Tatbestand der sexualisierten Gewalt
und der des Verschwindenlassens von
Menschen aufgenommen.
So weit, so sinnvoll.
Das Völkerrecht hat aber weiterhin
eine erhebliche
Schwäche: die Durchsetzbarkeit.
Internationale Strafgerichte leiden
bekanntlich zum Beispiel in
Ermangelung einer eigenen Armee an
nur punktueller Bedeutung.
Ob jetzt der außenpolitische Zwerg
Deutschland hier glaubhaft quasi den
Ausputzer spielen kann, das ist für
mich fraglich.
Sie selbst betonen, dass es bei uns
nur so fünf oder sechs Verfahren nach
diesem Gesetz pro Jahr gegen
Kriegsverbrecher gibt.
Das ist auf mehreren Ebenen erst mal
beruhigend, vor allem, weil die Welt
hier garantiert wieder mal Wege
findet, deutsches Recht auszunutzen.
Sie wollen die Nebenklage aller Opfer
zulassen inklusive Anwaltszuschuss
und einer Art Therapiegeld.
Angebliche Kosten: unter 1 Million.
Sie haben wohl selber gemerkt, dass
das naiv sein könnte, und einen
entsprechenden
Änderungsantrag eingebracht.
Wir werden die Entwicklung genau im
Blick behalten: Verfolgung von
Kriegsverbrechern, ja natürlich; aber
Klagemigration mit Grenzübertritt und
dann Asylreflex, das
auf gar keinen Fall.
Sie kennen den Spruch: Gute Vorsätze
pflastern nicht immer den besten Weg.
Das gilt vor allem dann, wenn man,
wie Sie, den Kompass schon lange
verloren hat.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Helge Limburg für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben, dass das Völkerrecht
weltweit unter Druck gerät und
weltweit täglich
Völkerrechtsverbrechen verübt werden,
am auffälligsten durch den russischen
Angriffskrieg auf die Ukraine und die
täglichen Angriffe auf zivile Ziele
durch die russische Armee.
Aber auch Myanmar, Syrien, Israel,
Gaza oder der Sudan sind Schauplätze
von möglichen Völkerrechtsverbrechen.
Die Menschheit hatte sich nach den
Verbrechen der Shoah und all den
Gräueltaten und Massakern, die
Wehrmachtssoldaten und Angehörige der
SS in ganz Europa verübt hatten, nach
den Genoziden und Bürgerkriegen in
Bosnien-Herzegowina und in Ruanda
geschworen: Niemand, der solche
Straftaten begeht, sollte zukünftig
noch straffrei davonkommen können.
Wer solche Verbrechen begeht, muss
sich verantworten.
Deshalb wurde das
Römische Statut verabschiedet.
Deshalb wurde in Deutschland das
Völkerstrafgesetzbuch verabschiedet.
Deshalb wurde zur Ahndung von
Kriegsverbrechen, von Verbrechen
gegen die Menschlichkeit und von
Völkermord das Weltrechtsprinzip
eingeführt, sodass Straftaten auch
dann in Deutschland verurteilt werden
können, wenn sie weit weg von uns und
ohne Beteiligung deutscher
Staatsangehöriger begangen wurden.
Meine Damen und Herren, seit einigen
Jahren gibt es zunehmend
entsprechende Verfahren
vor deutschen Gerichten.
Die Verfahren wegen Verbrechen im
Kongo, in Syrien, im Irak oder auch
in Gambia sind
weltweit beachtet worden.
Natürlich sind die Erfahrungen aus
diesen Verfahren auch in diesen
Gesetzgebungsprozess eingeflossen.
Meine Damen und
Herren, was bedeutet Verschwindenlassen?
Verschwindenlassen ist mehr als
Freiheitsberaubung, mehr als
willkürliche Verhaftung.
Verschwindenlassen bedeutet, dass
plötzlich Menschen verschleppt
werden, ohne dass Angehörige auch nur
eine Vorstellung davon haben, wer
warum wie lange ihre Liebsten
verschleppt und entführt.
Dauert es Tage, Monate, Jahre, oder
ist es vielleicht für immer?
Betroffene wissen das nicht.
Diese grausame Ungewissheit, das
Bangen ist elementarer Bestandteil
des Straftatbestands
des Verschwindenlassens.
Deswegen ist es richtig, dass er im
Völkerstrafgesetzbuch einen so
prominenten Platz hat.
Deswegen ist es auch richtig, dass
wir jetzt erstmalig in Umsetzung
einer UN-Konvention im deutschen
Strafgesetzbuch ein entsprechendes
Delikt normieren.
Verschwindenlassen war ein
Unterdrückungsinstrument der
südamerikanischen Diktaturen in den
70er- und 80er-Jahren.
Auch die Deutsche Elisabeth Käsemann
war eines der Opfer.
Aber wir erleben es auch heute, zum
Beispiel durch den syrischen Diktator
Assad, zum Beispiel durch die
russischen Besatzer im Osten der
Ukraine seit 2014.
Wir müssen alles tun, damit diese
Straftaten nicht ungesühnt bleiben.
Deshalb ist es richtig, dass wir das
sogenannte
Nachfrageerfordernis streichen.
Niemand soll bei russischen
Pseudobehörden nachfragen müssen, wo
denn der Angehörige ist, bevor eine
Strafverfolgung beginnen kann.
Meine Damen und Herren, genau heute
vor einem Jahr wurde der
Kachowka-Staudamm in
der Ukraine gesprengt.
Alles deutet auf russische Täter hin.
Die Auswirkungen für Menschen, Tiere
und die Umwelt in der Region sind bis
heute verheerend.
Auch solche Taten
müssen gesühnt werden.
Die hohen rechtlichen Hürden, die das
Römische Statut für die Ahndung von
Umweltkriegsverbrechen aufstellt,
werden zu Recht gerade auch vom
Internationalen Strafgerichtshof, der
Anklagebehörde, überprüft.
Wir fordern die Bundesregierung auf,
sich ebenfalls für Verschärfungen in
diesem Bereich einzusetzen.
Mit unserem Gesetzentwurf stellen wir
klar, dass zukünftig auch bei
innerstaatlichen Konflikten, also bei
Bürgerkriegen, Verbrechen gegen die
Umwelt geahndet werden können.
Die Umwelt ist kein Eigentum eines
bestimmten Staates, keine
innerstaatliche Angelegenheit.
Wenn Verbrechen gegen die Umwelt
verübt werden, dann betrifft das
natürlich die
gesamte Weltgemeinschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vergewaltigt werden in Konflikten
Männer, Frauen und Kinder.
Aber die Hauptleidtragenden sind
natürlich Frauen und Mädchen.
Wir stellen mit diesem Gesetzentwurf
klar, dass neben der Vergewaltigung,
die natürlich in Konflikten und auch
anderswo schon immer strafbar war,
auch andere Formen sexualisierter
Erniedrigung und Straftaten gegen die
reproduktive Selbstbestimmung es ist
bereits angesprochen worden unter
Strafe gestellt werden.
Auch in bewaffneten Konflikten muss
gelten: Frauenrechte müssen überall
geschützt werden, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Wir führen die Nebenklage auch für
Straftaten nach dem
Völkerstrafgesetzbuch ein; es ist
gesagt worden.
Betroffene erhalten damit mehr
Rechte, auch ein Recht auf
psychosoziale Prozessbegleitung ein
großer, wichtiger Schritt.
Opfer von Straftaten sind auch im
Völkerrechtskontext nicht nur Zeugen,
sondern sie haben selbst eine Stimme.
Oft nehmen mutige Opfer vor allem
deshalb an Prozessen teil, um einmal
ihre Geschichte vor der
Öffentlichkeit erzählen zu können.
Deshalb haben wir meine Kollegin hat
es gesagt in den parlamentarischen
Beratungen klargestellt, dass es die
Möglichkeit geben muss, den
Schlussvortrag auch selbst als Opfer
zu halten und ihn nicht an einen
Nebenklageanwalt delegieren
zu müssen.
Das dürfen wir den Opfern nicht
verwehren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Öffentlichkeit ist ein wichtiges
Grundprinzip in Strafverfahren.
Bei Völkerstrafverfahren sollte das
natürlich nicht nur die deutsche,
sondern auch die Öffentlichkeit des
betroffenen Landes und auch die
Weltöffentlichkeit sein.
Deshalb stellen wir klar, dass es ein
Recht auf eigene Flüsterdolmetscher
und einen Zugang zu gerichtlicher
Verdolmetschung geben soll.
Zusammen mit den vom
Bundesjustizministerium veranlassten
regelmäßigen Übersetzungen von
Urteilen ins Englische stärken wir
damit die internationale Rezeption
solcher Völkerstrafverfahren.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, wo Kriegsverbrechen nicht
verhindert werden können, da müssen
sie geahndet werden.
Die deutsche Justiz ist hartnäckig
und lässt nicht locker.
Menschenrechte gelten weltweit und
für alle.
Die Strafverfolgung ohne Ansehen von
Amt und Person darf niemals ruhen.
Benjamin Ferencz, einer der Ankläger
von Nürnberg, hat einst festgestellt:
„Es kann keinen Frieden ohne
Gerechtigkeit geben, keine
Gerechtigkeit ohne Gesetz und kein
sinnvolles Gesetz ohne ein Gericht,
das entscheidet, was unter den
jeweiligen Umständen gerecht und
rechtmäßig ist.“ Mit diesem Gesetz
leisten wir einen kleinen Beitrag
dafür, das zu verwirklichen.
Ich freue mich, dass wir das auch
gemeinsam mit der demokratischen
Opposition tun.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Das humanitäre Völkerrecht steht
derzeit vor seiner
vielleicht größten Bewährungsprobe.
Die Rechtsordnung gerät unter Druck
durch Grausamkeiten, durch den
Angriffskrieg Russlands auf die
Ukraine, aber auch durch viele
Konflikte, von denen wir kaum lesen
oder Notiz nehmen.
Aber überall muss Gerechtigkeit am
Ende siegen.
Die Einrichtung des Internationalen
Strafgerichtshofs mit dem Römischen
Statut im Jahre 1998 war und ist eine
große Errungenschaft der
internationalen
Völkerrechtsgemeinschaft.
Man muss heute schon die Frage
stellen: Hätte diese
Völkergemeinschaft heute die Kraft,
diesen Strafgerichtshof einzurichten?
Deswegen sind wir froh,
dass wir ihn haben.
Wir müssen das
Recht kontinuierlich fortentwickeln.
Und das tun wir mit diesem Gesetz.
Sexuelle Ausbeutung als Waffe,
Entwürdigung und Entmenschlichung von
Frauen sind furchtbare Verbrechen,
die jetzt gezielter geahndet werden.
Auch das Verschwindenlassen von
Menschen ist immer wieder als Waffe
von Diktatoren eingesetzt worden.
Das muss sich im
Völkerstrafgesetzbuch wiederfinden.
Auch neuartige Waffen, die mit
Metallsplittern Menschen verletzen
oder gar töten und die nicht durch
Röntgengeräte nachvollziehbar sind,
sind eine perfide
neuere technische Entwicklung.
Dem muss das Völkerstrafrecht
Rechnung tragen.
Und das tut dieser Gesetzentwurf.
Ich bin aber froh, dass es jenseits
dieser Normen auch gelungen ist, in
den Änderungsanträgen drei aus
unserer Sicht wesentliche Dinge noch
mal im Konsens festzuzurren: Dass bei
der Frage der Nebenklage letztlich
ein konkretes Verhältnis zur Tat
festgestellt wird, um damit
einerseits die Nebenklage zu
ermöglichen, andererseits sie aber
nicht ausufern zu lassen, ist ein
kluger Kompromiss.
Wie bereits von der Rechtsprechung
eingefordert, ist es wichtig, die
funktionelle Immunität auch
gesetzlich zu verankern, weil es
nicht sein kann, dass sich gerade
jenseits der Staatsoberhäupter
Amtsträger anderer Staaten auf ihre
Immunität berufen und damit im
Ergebnis dort straffrei sein wollen,
wo sie nicht straffrei sein dürfen.
Deswegen ist es wichtig, dass dies
jetzt geregelt wird.
Auch wichtig ist, dass das
Nachfrageerfordernis beim
Verschwindenlassen gestrichen wird,
weil es eine zusätzliche seelische
Belastung der Angehörigen der Opfer
wäre, erst nachfragen zu müssen.
Also: Es ist gut, dass diese
Änderungen sich
im Gesetzentwurf widerspiegeln.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch
anmerken, dass wir bei der Frage des
internationalen Völkerstrafrechts
noch eine offene Baustelle haben, die
wir auch nach über zwei Jahren
russischem Angriffskrieg auf die
Ukraine nach wie vor zum Mittelpunkt
unserer Agenda machen müssen, nämlich
die Frage der Aburteilung russischer
Kriegsverbrechen und der Aburteilung
des Verbrechens der Aggression.
Ich finde die Idee, dass wir einen
Strafgerichtshof für die russischen
Verbrechen brauchen, nach wie vor
richtig wegen des Verbrechens der
Aggression, weil die Immunität nicht
dagegenstehen darf.
Deswegen ist es ein ermutigendes
Signal, dass im Europarat im
Augenblick nicht nur ein
Schadensregister diskutiert wird,
sondern sich der Europarat
möglicherweise auch dieser
strafrechtlichen Verfolgung
annehmen wird.
Ich finde, Europa muss jetzt, wo es
um die Selbstbehauptung und um die
Stärkung der Ukraine geht, auch diese
rechtlichen Fragen diskutieren.
Lassen Sie uns das als Hausaufgabe
für die nächsten
Wochen und Monate angehen.
Für heute kann ich für meine Fraktion
sagen, dass wir
Ihrem Gesetzentwurf zustimmen.
Vielen Dank, Herr Kollege Ullrich.
Nächster Redner ist der Kollege ich
hoffe, ich spreche es richtig aus
Macit Karaahmetolu, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die erste Lesung zu diesem
Gesetzentwurf stand unter dem
Eindruck des bereits lange
andauernden Angriffskriegs Russlands
gegen die Ukraine, aber auch der
seinerzeit gerade einmal zwei Monate
alten, erschütternden Bilder vom
barbarischen Terror der Hamas.
Es war bereits damals absehbar, dass
auch aus dem 7.
Oktober heraus eine Spirale der
Gewalt entstehen könnte.
Ein halbes Jahr später ist daraus
bittere Erkenntnis geworden.
Im Völkerstrafgesetzbuch finden sich
viele der schwersten
Verbrechensformen, die Menschen
insbesondere unter Kriegsumständen zu
begehen imstande sind: Tötung von
Zivilisten, Aushungern, Völkermord,
Menschenhandel, Vergewaltigung alles
schreckliche Straftaten, von denen
wir viele aus dem aktuellen
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine kennen.
Mit dem Militärschlag der
israelischen Regierung gegen die
Hamas als Reaktion auf
den Terror vom 7.
Oktober ist ein weiterer Krieg auf
unserer Welt hinzugekommen.
Und auch in diesem Krieg könnten
manche Verbrechen ungesühnt ihren
Lauf nehmen.
Der Chefankläger des Internationalen
Strafgerichtshofs geht seit Kurzem
nicht nur gegen die Führung der
Terrororganisation Hamas vor, sondern
auch gegen die führenden
Verantwortlichen der israelischen
Regierung, gegen Letztere vor allem
wegen des Vorwurfs eines gezielten
Aushungerns von
Menschen im Gazastreifen.
In den Aufschrei, den der
bestialische Terror der Hamas
verursacht hat, und den Aufschrei
über das aktuelle Sterben
Unschuldiger in Gaza mischte sich
deshalb nun Empörung, wie man den
Ministerpräsidenten eines
Rechtsstaates wie Israel im gleichen
Atemzug mit
Terroristen anklagen könne.
Ich kann das nachempfinden.
Es fühlt sich falsch an.
Der Terror der Hamas und die
israelische Abwehrreaktion darauf
sind völlig
unterschiedlich einzuordnen.
Die zeitgleiche Bekanntgabe der
Ermittlungen gegen beide Akteure ist
deshalb mehr als ein Stilfehler.
Und doch gilt es, auch Vorwürfe gegen
die israelische Führung, sofern
konkrete Anhaltspunkte
vorliegen, zu prüfen.
Denn im Kriegsvölkerrecht sind das
ius ad bellum, also das Recht zum
Krieg, und das ius in bello, also das
Recht im Krieg,
zwei verschiedene Dinge.
Das heißt konkret: Auch wenn eine
völlig klare legitime Grundlage für
den Krieg gegen die Hamas besteht,
erlaubt das nicht
jede Form der Kriegsführung.
Und das Völkerstrafrecht, das wir
heute stärken wollen, obliegt eben
der obersten Prämisse, die schwersten
Menschenrechtsverletzungen, die eben
nicht nur einen Staat betreffen,
sondern die gesamte Weltgemeinschaft,
zu identifizieren und zu ahnden.
Das muss in allen Kriegen aufseiten
aller Akteure möglich sein und ist am
Ende Aufgabe von Gerichten.
Damit bin ich nun auch bei dem
vorliegenden Gesetzentwurf
angekommen, der so wichtig für eine
Stärkung des Völkerstrafrechts ist.
Deutschland das wurde hier mehrfach
betont hat eine Vorreiterrolle bei
der Durchführung
von Völkerstrafverfahren.
Und deshalb ist es wichtig, dass wir
unsere Gesetze immer wieder
nachbessern, auch nachschärfen: bei
den Tatbestandsalternativen, bei den
Rechten der Opfer, bei den
Hindernissen, bestimmte staatliche
Funktionsträger zur
Rechenschaft zu ziehen.
All das tut diese Gesetzesvorlage.
Deshalb werbe ich um Zustimmung zu
diesem wichtigen Gesetzentwurf.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Brandner, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Bundesregierung hat einen
Gesetzentwurf zur Fortentwicklung des
Völkerstrafrechts vorgelegt, der auch
in der Anhörung sehr umstritten war.
Auch wir können dem Gesetzentwurf
samt den Änderungsanträgen leider
nicht zustimmen.
Das ist ein klassischer Fall von
„Vielleicht gut gedacht, aber auf
jeden Fall schlecht gemacht“.
Ich habe drei Kritikpunkte mehr Zeit
habe ich leider nicht neben der
Tatsache, dass Sie dieses ernste
Anliegen dadurch entwerten,
lächerlichen Genderunsinn
reinzuschreiben, wie zum Beispiel die
Formulierung von „geschwängerten
Personen“, wobei jeder weiß, dass nur
Frauen schwanger werden können.
Auch da sind Sie also auf
ideologischen Abwegen.
Der erste Punkt ist, dass in
Deutschland intern aufgeräumt werden
sollte, bevor wir uns weiter als
Weltpolizist aufspielen; der Kollege
Peterka hat
bereits darauf hingewiesen.
Also: Erst mal im
Innern für Ordnung sorgen!
Dann kann man gucken, was man im
Ausland ahnden kann.
Fakt ist auch, dass das Weisungsrecht
des Justizministers im
Völkerstrafrecht eine wesentliche
Rolle spielt.
Auch da trauen Sie sich nicht ran.
Das ist ein Problem, das die AfD
immer wieder, unterstützt übrigens
vom Deutschen
Richterbund, thematisiert.
Sie wollen am Weisungsrecht
festhalten, weiß der Teufel, warum.
Aber damit machen Sie sich natürlich
international weiterhin absolut
lächerlich, und das neben Annalena
Baerbock und den Böcken, die sie
permanent schießt.
Ein wesentlicher Kritikpunkt ist für
uns auch eine absehbar stärkere
Belastung der schon jetzt chronisch
überlasteten deutschen Justiz durch
eine nicht absehbare Anzahl von
Mammutverfahren, die die deutsche
Justiz weiter belasten werden.
Es wurde schon einige Male darauf
hingewiesen: Demnächst haben
Dutzende, Hunderte, vielleicht sogar
Tausende vielleicht nur
vermeintlicher Opfer nahezu
bedingungslosen Anspruch auf
steuerfinanzierte Opferanwälte und
psychosoziale Prozessbegleitung und,
was wir als Riesenproblem ansehen,
Einreiserecht nach Deutschland,
vielleicht mit
unbefristeten Hierbleibeoptionen.
Das ist ein Riesenproblem, das Sie
nicht erkannt haben.
Dass die Ampelkoalition versucht hat,
diesen Murksentwurf der
Bundesregierung noch ein bisschen
aufzupeppen, war löblich; aber leider
ist es ein
untauglicher Versuch geblieben.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Brandner.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Clara Bünger aus
der Gruppe Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Völkerstrafrecht ist der
weltweite Hüter der Menschlichkeit
und ein Ausdruck des internationalen
Widerstands
gegenüber Ungerechtigkeit.
Es soll sicherstellen, dass
unvorstellbare Gräueltaten wie
systematische Folter von Zivilisten
oder Angriffe auf Krankenhäuser nicht
ungestraft bleiben, selbst wenn sie
außerhalb unseres Landes stattfinden.
Dadurch verhindern wir, dass Täter
weitere Opfer
und Schäden verursachen.
Zudem benötigen wir das
Völkerstrafrecht, um sicherzustellen,
dass Opfer Gerechtigkeit erfahren.
Das deutsche Völkerstrafgesetzbuch
trägt dazu bei, dass Deutschland
seiner Rolle bei der Verfolgung
solcher Verbrechen gerecht wird.
Nicht nur als Juristin, sondern auch
als linke Politikerin begrüße ich das
Ziel, das
Völkerstrafgesetzbuch zu reformieren.
Einige bestehende Lücken werden durch
die Reform endlich geschlossen: durch
die Stärkung der
Opferrechte und die Nebenklagebefugnis.
Das ist wichtig und gut so.
Auch wenn wir zustimmen, haben wir
natürlich einige Kritikpunkte.
Mit der Reform sollen Nebenkläger die
Möglichkeit erhalten, selbst
Schlussvorträge zu halten.
Allerdings kann diese Möglichkeit je
nach Sichtweise des Richters auch
wieder entzogen werden.
Wir sind der Meinung und das sagen
auch Organisationen wie das ECCHR,
dass dies nicht im Ermessen des
Gerichts liegen sollte, sondern dass
alle Nebenkläger dieses Recht
gleichermaßen haben sollten.
Abgesehen von diesen Änderungen
bleibt ein wichtiges Problem
bestehen: die
selektive Rechtsanwendung.
Jeder Kriegsverbrecher muss verfolgt
werden, ohne politische Rücksicht.
Die Strafverfolgungsbehörden, die
sich auf Syrien und die Ukraine
konzentrieren, müssen auch die
Verbrechen der Türkei, im
Gazastreifen und in Israel verfolgen.
Diese Entscheidungen müssen
gerichtlich überprüfbar sein.
Es braucht hier ganz klar
rechtsstaatliche Verfahren.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte.
Das ist essenziell, um Gerechtigkeit
für die Opfer zu gewährleisten Frau
Kollegin, bitte!
und das Vertrauen in
die Justiz zu stärken.
Vielen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege
Falko Droßmann, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Jahr 2017 brach in Tschetschenien
eine regelrechte Repressionswelle
gegen homo- und
bisexuelle Männer herein.
Hunderte von ihnen wurden innerhalb
kurzer Zeit verhaftet,
gefoltert und getötet.
Nach einem internationalen Aufschrei
stellte der Regierungssprecher sich
in die Öffentlichkeit und wies die
Vorwürfe mit den Worten zurück ich
zitiere, Herr Präsident: Man kann
niemanden verhaften oder
unterdrücken, den es in der Republik
gar nicht gibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was
im Jahr 2017 in Tschetschenien
passiert ist, war nach allem, was wir
wissen, von Machthaber Kadyrow
persönlich angeordnet.
Wir gewährten den Menschen, die sich
retten konnten, Asyl in Deutschland,
weil wir anerkennen, dass es sich bei
dieser Säuberungswelle um schwerste
Menschenrechtsverletzungen
gehandelt hat.
Aber ein strafrechtliches
Ermittlungsverfahren beim
Generalbundesanwalt gegen die Täter
wurde im Jahr 2021 eingestellt,
womöglich auch, weil die
Rechtsgrundlage dafür
nicht eindeutig war.
Das ändern wir heute mit dem
Beschluss zur
Reform des Völkerstrafgesetzbuches.
Wir stellen explizit klar, dass die
systematische Verfolgung queerer
Menschen ein Verbrechen gegen die
Menschlichkeit sein kann, was
übrigens auch der Rechtsauffassung
des Chefanklägers beim
Internationalen
Strafgerichtshof entspricht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute
ist mal wieder einer dieser Tage, an
denen ich wirklich stolz auf diese
Koalition bin.
Ich bin stolz, dass Deutschland als
einer der ersten Staaten weltweit
diese explizite
Klarstellung vornimmt.
Ich bin stolz darauf, dass wir damit
einmal mehr unserer Vorreiterrolle in
der gerichtlichen Aufarbeitung von
Völkerstraftaten gerecht werden, und
das gerade in Zeiten zunehmender
internationaler Repressionen
gegenüber queeren Menschen man schaue
nach Uganda, nach
Ghana, nach Russland.
Was für ein starkes, was für ein
wichtiges Signal, das von diesem
Beschluss ausgeht!
Lassen Sie mich zum Abschluss und zum
Anlass des Pride Month noch den Bogen
zu einem ähnlichen Thema schlagen.
Queere Menschen wurden im Gegensatz
zu nahezu allen anderen Gruppen nach
dem Ende des Nationalsozialismus in
der Bundesrepublik unverändert
staatlich verfolgt, teilweise durch
die exakt selben
Richterinnen und Richter.
Queere Menschen galten auch nach dem
Ende des Nationalsozialismus
noch als widernatürlich.
§ 175 StGB wurde erst im Jahr 1994
endgültig abgeschafft.
Queere Menschen galten also zur Zeit
der Einführung des Völkerstrafrechts
explizit nicht als schutzwürdig und
wurden so schlichtweg unterschlagen.
Es ist ein großer Schritt, dass wir
diese historische Schutzlücke mit dem
heutigen Tag schließen.
Und es wäre ein noch viel größerer
Schritt, wenn wir dieselbe
historische Schutzlücke auch in
Artikel 3 des
Grundgesetzes schließen könnten.
Ich appelliere deshalb an die
Unionsfraktion und Sie zeigen ja,
dass Sie über Ihren Schatten springen
können: Schließen Sie sich Ihren
Ministerpräsidenten Wüst, Wegner und
Günther an, und lassen Sie uns
gemeinsam diesen wichtigen Schritt
zur Ergänzung des Artikels 3 des
Grundgesetzes gehen!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Droßmann.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Fortentwicklung des Völkerstrafrechts.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/11661, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 20/9471 und 20/10015 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/11668 vor, über
den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die regierungstragenden Fraktionen,
die Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Damit ist
der Änderungsantrag abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 20/9471 und 20/10015 in
der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Regierungstragende Fraktionen,
CDU/CSU-Fraktion, Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion enthält sich.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU,
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung und
Schlussabstimmung angenommen.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe, einige
sitzungsleitende Bemerkungen, die um
diese Tageszeit von mir erwartet
werden: Erstens.
Ich werde weder Zwischenfragen noch
Kurzinterventionen zulassen.
Zweitens.
Ich werde auf
die Redezeit wirklich achten.
Das bedeutet, dass es eine einmalige
Aufforderung gibt, zum
Schluss zu kommen.
Wer dann nicht hört, dem schalte ich
das Mikrofon ab.
Und im Übrigen will ich darauf
hinweisen, dass diejenigen, die sich
noch mit dem Gedanken tragen, ihre
Reden zu Protokoll zu geben, nicht
nur mein Herz erfreuen werden,
sondern auch das Herz der Mitarbeiter
in den Büros der Abgeordneten und der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Deutschen Bundestages.
Nach diesen einleitenden
Bemerkungen rufe ich nun auf den
Tagesordnungspunkt 21: Beratung der
Beschlussempfehlung und des Berichts
des Rechtsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: Elementarschadenversicherung
fit für die Zukunft machen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich sehe keine Platzwechsel.
Deshalb eröffne ich die Aussprache
und erteile als erster Rednerin der
Kollegin Anja Schulz für die
FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Hochwassersituation in
Süddeutschland ist ebenso dramatisch
wie tragisch.
Wir reden von
schweren menschlichen Schicksalen.
Wir reden von Menschen, die durch die
Flut teilweise oder ganz ihr Hab und
Gut verloren haben und auch ihr
Zuhause, von Schäden, die teilweise
noch gar nicht zu beziffern sind,
wenn doch, dann
gehen sie in Millionenhöhe.
Das alles führt uns eindrücklich vor
Augen, wie enorm die Wucht solcher
Extremwetterereignisse sein kann.
Zugleich macht sie aber auch sehr
deutlich, wie wichtig präventive
Maßnahmen im Kampf gegen
Elementarschäden sind.
Umso erstaunlicher finde ich daher
den hier vorliegenden
Antrag der Union.
Dieser beschreibt zwar anschaulich,
wo die eigentlichen Herausforderungen
bei Elementarschäden liegen, doch am
Ende muss ich sagen, dass Ihre
Lösungsvorschläge nicht zur
vorangegangenen
Ursachenanalyse passen.
Sie gehen auf die Zunahme von
Extremwetterereignissen ein, darauf,
dass Städte und Gemeinden auf die
Ereignisse baulich wenig bis gar
nicht vorbereitet sind.
Sie gehen auf das mangelnde
Risikobewusstsein innerhalb der
Bevölkerung ein und darauf, dass
selbst Neubau viel zu oft in
Hochwasserrisikogebieten erfolgt.
Sie benennen sogar das Problem, dass
zu wenig Prävention und
Klimafolgenanpassung erfolgen.
Und dann, nach all Ihren richtigen
Feststellungen, ist Ihre Lösung:
Lasst uns eine Versicherungspflicht
für Elementarschäden einführen!
Der Antrag reiht sich damit ein in
die geradezu reflexartig aufkommende
Forderung nach
einer bundesweiten Versicherungslösung.
Dabei wird dieses Produkt zu einem
Allheilmittel stilisiert, das dem
Ganzen nicht gerecht wird; denn es
wird nicht einen
einzigen Schaden verhindern.
Was bringt es, wenn wir heute eine
Verpflichtung einführen, Wohngebäude
aber nach wie vor in
Hochwassergebieten gebaut werden?
Was bringt es, wenn wir heute eine
Verpflichtung einführen, aber
Wirtschaftsminister in bestimmten
Bundesländern wichtige
Flutpoller blockieren?
Und was bringt es, wenn wir heute
eine Verpflichtung einführen, die
Bundesländer aber nicht mal die vom
Bund zur Verfügung gestellten Mittel
in vollem Umfang abrufen?
Elementarschutz ist
keine Einbahnstraße.
Das wurde meines Erachtens in der
öffentlichen Anhörung im
Rechtsausschuss auch sehr deutlich.
Dort haben viele Sachverständige
darauf hingewiesen, dass die Erhöhung
der Versicherungsdichte allein nicht
helfen wird, das Problem einzudämmen.
Denn mit steigender Dichte werden die
Prämien nicht automatisch sinken.
Dafür nimmt aber die finanzielle
Belastung für alle Eigentümer zu,
egal ob diese in weniger betroffenen
Gebieten oder in besonders
gefährdeten Risikogebieten wohnen.
Und nicht nur das, die Belastung für
Wohnen wird im Allgemeinen teurer;
denn natürlich werden Eigentümer,
Vermieter die Kosten
auf ihre Mieter umlegen.
In Zeiten anhaltender Inflation ist
das eine enorme Zusatzbelastung für
die Betroffenen.
Gerade in Gefahrengebieten sprechen
wir von Prämien im vierstelligen
Bereich pro Jahr.
In besonders gefährdeten Gebieten
kann das die Menschen in enorme
Schwierigkeiten bringen.
Vor allem werden die Prämien in
Zukunft steigen, weil die
Extremwetterereignisse
zunehmen werden.
Das heißt also: Eine solche
Versicherung bringt uns an dieser
Stelle nicht voran.
Erst recht nicht voran bringt uns der
Vorschlag, die Prämien durch
Selbstbehalte senken zu wollen; denn
eine Senkungswirkung wird erst
erfolgen, wenn wir Selbstbehalte im
fünfstelligen Bereich, also
ab 10.000 Euro, einführen.
Und das ist ganz bestimmt nicht der
Grundgedanke der Existenzsicherung.
Alternativ wird das französische
Modell vorgeschlagen, wo es
Einheitstarife gibt.
Aber auch die müssen
selbstverständlich bezahlt werden.
Am Ende greift der Staat dort unter
die Arme.
Aber auch dort
steigen die Prämien inzwischen.
Bezahlbare Prämien das ist Ihre Idee
sollen durch eine Rückversicherung
des Bundes sichergestellt werden.
Im Kern ist Ihr Vorschlag also
komplette Augenwischerei; denn Sie
zielen ja darauf ab, dass der Bund
künftig bei Extremwetterereignissen
weniger Schäden auffangen muss.
Das wird im Falle einer
Haftungsübernahme aber
selbstverständlich
nicht funktionieren.
Und das Schlimme ist: Es entbindet
sowohl die Eigentümer als auch die
Länder und die Kommunen komplett von
der Eigenverantwortung
zur Prävention.
Wir müssen den Fokus auf kooperative
Lösungen legen, die unserem föderalen
System gerecht werden.
Jeder hat da seine Hausaufgaben zu
erledigen: Eigentümer müssen ihre
Immobilien absichern, sei es durch
bauliche Anpassungen oder durch den
Schutz einer Versicherung.
Und die Länder und Kommunen müssen
natürlich auf Klimafolgenanpassung
und Prävention achten; das kann im
Bauplanungs- und
Bauordnungsrecht erfolgen.
Ebenso müssen regionale
Besonderheiten beachtet werden.
Für zielgerichtete Vorsorgemaßnahmen
auf individueller Ebene sollte der
Bund Anreize setzen und gesetzliche
Informationspflichten einführen.
Der Aufbau des Naturgefahrenportals
des Deutschen Wetterdienstes ist ein
erster wichtiger Schritt, den wir vor
drei Monaten in einem Gesetz in
diesem Parlament beschlossen haben.
Eine
Elementarschadenversicherungspflicht
bringt uns an
dieser Stelle nicht weiter.
Elementar ist hier die Prävention.
Danke schön.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Schulz.
Nächster Redner ist der Kollege
Carsten Müller, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die akute Hochwasserlage
im Süden Deutschlands ist
schon angesprochen worden.
An dieser Stelle darf ich ich glaube,
für alle Mitglieder des Hauses einen
außerordentlichen Dank an alle dort
tätigen Helferinnen und Helfer
aussprechen, egal welcher
Organisation, und wenn es eine
Nachbarschaftshilfe ist.
Das, was wir dort
sehen, ist einfach großartig.
Zum Thema selbst.
Sehr geehrte Frau Schulz, es soll
nicht übergriffig sein, aber ich habe
in diesem Haus selten eine Rede
gehört, die so konsequent an der
Sache vorbeiführte wie Ihre.
Sie reden
von einer Pflichtversicherung.
Offensichtlich haben Sie
unseren Antrag nicht gelesen.
Wir fordern nämlich
gerade keine Pflichtversicherung.
Wir sind
bei einer Andienungsverpflichtung.
Das ist etwas
fundamental anderes.
Sie sagen, in dem
Antrag sei auf das
französische Modell abgehoben worden.
Dazu wird gleich wahrscheinlich der
Kollege Fechner ausführen; ich werde
dazu auch noch
etwas sagen.
Ehrlich gesagt: Wir sind äußerlich
und auch
politisch äußerst unterschiedlich.
Sie müssten Ihren Sachvortrag an
die Kolleginnen und
Kollegen von den
Grünen und der SPD richten, mit denen
Sie koalieren.
Die haben nämlich all das vor, was
Sie kritisiert haben.
Wenn Sie heute Vormittag genau
hingehört haben,
dann werden Sie
festgestellt haben, dass der von
Ihnen regelmäßig unterstützte
Bundeskanzler, der diesen
Starkwetterereignissen mit einer
außergewöhnlich schwachen
Performance, was ich außerordentlich
bedauere, hinterherhechelt, genau das
gefordert hat, was Sie kritisieren.
Wir sind also gespannt, wie Sie sich
verhalten werden.
Meine Damen und Herren,
wie ist die Ausgangssituation?
Nur 50 Prozent der Wohnungsgebäude
in Deutschland sind gegen
Elementarschäden versichert.
Die Zahl der
Elementarschadenereignisse nimmt
erheblich zu.
Deswegen nicht angesichts der
aktuellen Ereignisse, nicht
angesichts des Silvesterhochwassers
in Norddeutschland, auch nicht
angesichts des Hochwassers in
Rheinland-Pfalz und im Saarland,
sondern weil das Thema wichtig ist
und die Menschen das erwarten haben
wir als Union bereits im Oktober 2023
einen sehr
konstruktiven Vorschlag vorgelegt.
Wir werden mit unserem Antrag,
wenn Sie dem zustimmen,
die Elementarschadenversicherungsquote
drastisch steigern können.
Das ist unser Ziel.
Wer sich diesem Schutz entziehen will
und sich als potenzieller
Versicherungsnehmer kurzfristig
individuell wirtschaftlich optimieren
will, der kann das machen.
Er kann herausoptieren, später aber
nicht zu Vater Staat kommen und
sagen: Meine Hütte
ist weggespült worden.
Das ist ein ganz schöner Schaden.
Jetzt müsst ihr, jetzt muss die
öffentliche Hand eintreten.
Wer sich individuell optimiert,
verdient den Schutz der Gemeinschaft
dann eben gerade nicht.
Das ist unser Ansatz.
Meine Damen und Herren, ich will noch
ein wichtiges Thema ansprechen:
Wir begrenzen das
nicht auf Schadensereignisse.
Ich habe mit dem
Kollegen vom SSW telefoniert.
Er sagte: Mensch, in Norddeutschland
wird das alles falsch verstanden,
weil die Sturmflutschäden angeblich
ausgeschlossen worden sind.
Schwieriges Thema.
Wir sind allerdings gesprächsoffen,
um die Menschen an
der Küste nicht alleinzulassen.
Der Kollege Fechner wird gleich
wahrscheinlich das französische
Modell loben wollen.
Wir haben uns das angeguckt.
Aus unserer Sicht ist das ungeeignet.
Was ist passiert?
Vor knapp zwei Monaten hat das
französische Finanzministerium
gesagt: Es herrscht große Not in
diesem System.
Es ist dringend reformbedürftig.
Im nächsten Jahr steigen die Abgaben
da sind es keine
Prämien um 70 Prozent.
Seit 2015 ist
dieses System defizitär.
Das ist bestenfalls ein Vorbild für
Sozialdemokraten, aber
nicht für Deutschland.
Eines will ich noch sagen: Wichtig
ist die Prävention.
Deswegen müssen wir bei Hoch- und
Tiefbauplanung darauf achten.
Diesbezüglich können wir uns durchaus
mal andere Länder anschauen.
Schauen wir mal nach Dänemark,
schauen wir mal in die Schweiz,
schauen wir mal nach Österreich!
Das alles ist in unserem Antrag drin.
Wir bitten um Zustimmung.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
Als Nächster hat das
Wort der Kollege
Dr. Johannes Fechner, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Wir erleben gerade in der Tat eine
schwere Hochwasserkatastrophe
in Süddeutschland.
Nach den wirklich verheerenden
Flutkatastrophen in Bremen, in
Niedersachsen und auch in anderen
Bundesländern ist das jetzt schon das
vierte Extremwetterereignis
in diesem Jahr.
Das zeigt: Diese
Starkwetterereignisse nehmen zu, und
es kann jeden treffen.
Deshalb müssen wir hier dafür sorgen,
dass sich die Bürger noch besser vor
diesen Schäden schützen können und
dass sie die
Schäden ersetzt bekommen.
Dazu gehört, dass wir in Deutschland
wie in Frankreich eine
Elementarschadenversicherung
schaffen, die günstig ist, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Auch von mir geht an dieser Stelle
das darf nicht fehlen ein ganz
herzliches Dankeschön an alle, die
sich in den letzten Wochen und
aktuell hauptamtlich oder vor allem
auch ehrenamtlich engagiert haben und
engagieren für die Bürgerinnen und
Bürger, die wegen dieser Extremwetter
in Not waren und sind.
Auch von mir ein ganz herzliches
Dankeschön dafür!
Der Kollege Müller hat mich
ausdrücklich darum gebeten, etwas zu
Frankreich zu sagen.
Deshalb mache ich das auch.
Wir müssen das Rad
nicht neu erfinden,
wenn wir das Hab und Gut
der Bürger besser absichern wollen.
Sie haben den richtigen Ansatz
gewählt, Sie sind richtig
eingestiegen, Herr Kollege Müller,
indem Sie gesagt haben: Wir nutzen
aus wie in Frankreich, dass es eine
hohe Dichte an
Wohngebäudeversicherungen gibt und
hängen an diese durch einen maßvollen
Aufschlag eine
Elementarschadenversicherung an.
Das ist exakt
das französische Modell.
Sie biegen dann nur falsch ab, wenn
Sie sagen, dass sich die Bürger von
diesem Versicherungssystem ganz
einfach wieder verabschieden können.
Das ist
die sogenannte Opt-out-Lösung.
Das wird am Ende dazu führen, so wage
ich zu prognostizieren, dass noch
weniger eine
Elementarschadenversicherung
abgeschlossen haben.
In Frankreich sind die
Elementarschadenversicherungen
bezahlbar.
Wir sprechen nicht über vierstellige
oder fünfstellige Prämien.
Im Schnitt zahlen die französischen
Bürgerinnen und Bürger
heute 26 Euro.
Die Prämie wird im Schnitt auf
41 Euro steigen. Eine Steigerung
um 70 Prozent hört
sich nach viel an; aber in absoluten
Zahlen ist das eine wirklich
bezahlbare Summe vor dem Hintergrund,
dass die Elementarschäden dann
abgesichert sind.
Wie machen die Franzosen das konkret?
In Frankreich ist gesetzlich
geregelt, welche Elementarschäden
versichert sind und vor allem, dass
durch einen bestimmten Aufschlag auf
die Wohngebäudeversicherung,
der maßvoll ist es sind im Moment
12 Prozent, es sollen im
nächsten Jahr 20 Prozent sein,
die Elementarschadenversicherung
dabei ist.
Das heißt konkret: Wenn die
Wohngebäudeversicherung 500 Euro pro
Jahr beträgt,
dann müssen ab dem
nächsten Jahr 100 Euro
pro Jahr dafür
bezahlt werden. Das ist
eine günstige Versicherung,
wenn man bedenkt, welch große
Absicherung man dadurch hat.
Damit das System dauerhaft
tragfähig bleibt, muss es ein staatliches
Rückversicherungssystem geben.
Sonst könnten Versicherungen an die
Grenzen ihrer
Leistungsfähigkeit stoßen.
Auch da lohnt sich
der Blick nach Frankreich.
Dort gibt es eine
privatwirtschaftlich organisierte
Rückversicherungsgesellschaft in
staatlicher Hand.
Bei der können sich die
Versicherungen gegen
Ausfälle rückversichern.
Erst wenn die Rückversicherung in
wirtschaftliche Notlage geraten
sollte, springt der französische
Staat mit Steuergeld ein.
Und das war erst
einmal, 1982, der Fall.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was
in Ihrem Antrag nur sehr
oberflächlich erwähnt wird,
ist die Prävention.
Es ist in der Tat höchst bedenklich,
wenn in hochwassergefährdeten
Gebieten gebaut wird.
Kollegin Schulz hat das zu Recht als
großes Problem beschrieben.
Da müssen wir uns, glaube ich, mit
den Ländern und auch den Gemeinden
eine effektivere
Bauleitplanung vornehmen.
Auch dafür stehen wir bereit.
Eines muss klar sein: Es muss Schluss
damit sein, dass der Steuerzahler
einspringt, wenn es zu wenig
Versicherungen gibt.
Sonst haben nämlich die Bürger, die
kurz vor Wahlen ein
Starkwetterereignis erleben, durch
den hohen politischen Druck
vielleicht mehr Glück als andere,
zumindest eher die Chance, ihre
Schäden ausgeglichen zu bekommen, und
die anderen schauen in die Röhre.
Das kann nicht sein.
Wir brauchen ein solidarisches
Versicherungssystem, bei dem die
Risiken auf viele Schultern verteilt
sind, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine weitere Frage, auf die die Union
nicht eingeht, ist die, ob die
Elementarschadenversicherung, auch
wenn die Prämie nicht allzu hoch sein
wird, auf die Mieterinnen und Mieter
umlegbar sein soll.
Ich finde, es gibt gute Gründe, zu
sagen, dass sie nicht umlegbar sein
soll; denn diese Versicherung deckt
ja vor allem die Schäden der
Immobilieneigentümer ab und hat
eigentlich nichts mit den Mieterinnen
und Mietern zu tun.
Deswegen bin ich dafür, dass wir
keine Umlage vorsehen, auch wenn es
nicht allzu hohe Beträge sind.
Ich begrüße ausdrücklich, dass der
Bundeskanzler in seiner tollen,
seiner starken Rede heute angekündigt
hat, am 20.
Juni gemeinsam mit den
Ministerpräsidenten dieses wichtige
Thema zu besprechen.
Wir sind sehr gespannt und setzen
darauf, dass es
zu Entscheidungen kommt.
Denn eines ist klar, liebe
Kolleginnen und Kollegen ich komme
zum Schluss: Extremwetterereignisse
können jeden treffen.
Wir müssen die Bürgerinnen und Bürger
darin unterstützen, ihr Hab und Gut,
ihre Immobilien noch besser
abzusichern, damit sie nicht auf
unverschuldeten Schäden
sitzen bleiben.
Wir dürfen im wahrsten Sinne des
Wortes die Bürgerinnen und Bürger
nicht im Regen stehen lassen.
Lassen Sie uns
also gemeinsam darüber diskutieren!
Der Unionsantrag hat zu viele Mängel.
In vielen Punkten geht er nicht in
die notwendige Tiefe.
Deswegen werden wir ihn ablehnen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Fechner.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Stephan
Brandner, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Herr Fechner, wenn Sie die Rede
des Kanzlers stark
gefunden haben,
dann warten Sie mal ab.
Sie scheinen nicht allzu große
Erwartungen an Reden zu haben.
Die CDU/CSU hat uns
einen Antrag vorgelegt,
in dem es darum geht, die
Versicherungsmöglichkeiten bei
Hochwasserschäden in Deutschland
verbessern zu wollen.
Ein sehr aktueller Antrag anlässlich
der verheerenden Hochwasserereignisse
in Süddeutschland, die andauern.
Ich schließe mich den Ausführungen
des Kollegen Müller, dem Dank
an die Helfer vor Ort, die sich
aufopferungsvoll hingeben,
ausdrücklich an.
Vielen Dank an
die Helfer vor Ort.
Die Bilder, meine Damen und Herren,
erinnern uns schmerzlich an das
schreckliche Hochwasser im Jahr 2021,
bei dem auch infolge eines
Komplettversagens einer SPD-Regierung
in Rheinland-Pfalz unter Malu Dreyer
und einer CDU-Regierung in
Nordrhein-Westfalen unter Armin
Laschet viele Menschen starben.
Am Ende waren 185 Tote zu beklagen;
Unzählige wurden verletzt, 9.000
Gebäude wurden zerstört,
10.000 Unternehmen
waren betroffen.
Noch heute,
etwa drei Jahre danach,
warten die Menschen vor Ort auf die
Hilfe, die von allen möglichen
Politikern großspurig versprochen
worden war.
Sie warten auf Aufklärung, und sie
warten darauf, dass die
Verantwortlichen zur Rechenschaft
gezogen werden.
Die Ermittlungen wurden eingestellt.
Der 500 Seiten umfassende
Abschlussbericht wird
nicht veröffentlicht.
In Scharen reisten damals übrigens
genauso wie heute; es war damals
Wahlkampf, es ist heute Wahlkampf
Gummistiefelpolitiker in die
Unwetterregionen, um Bilder für ihre
Netzauftritte zu produzieren.
Wir denken dabei auch an Armin
Laschet, der es total lustig fand,
wie die Menschen
vor Ort gelitten haben.
Mir persönlich ist es schleierhaft,
wie Söder, Habeck Laschet ja nun
nicht mehr, Scholz und Co in
Hochwassergebieten Helfern im Weg
rumstehen können, während die
Menschen mit den Folgen der
Überschwemmungen zu kämpfen haben.
Das ist eine erbärmliche
Instrumentalisierung des Leides der
Menschen vor Ort allein für billige
Tiktok-, Facebook-
oder Soziale-Medien-Auftritte.
So etwas wäre mit
uns nicht zu machen.
CDU/CSU hat nun einen Antrag
vorgelegt, durch den durch
Wetterereignisse in Deutschland
verursachte Schäden besser versichert
werden können Wetterereignisse, auf
die wir uns schon lange hätten
einstellen können und müssen; denn
wir können sie nicht verhindern.
Jahrelang wurde von Ihnen
Klimahysterikern über Dürre
gequatscht und den Menschen
eingeredet, Deutschland würde zu
einer Wüste.
Inzwischen regnet es gefühlt seit
Oktober letzten Jahres, und
Deutschland ähnelt mehr einem
Reisanbaugebiet als einer Steppe, was
wohl ein Grund dafür ist, dass die
Fridays-for-Future-Jünger, die Letzte
Generation, sich jetzt von Ihrer
Klimahysterie entfernt haben und sich
dem Kampf gegen rechts widmen oder,
wie die Klimaikone Greta Thunberg
inzwischen eher eine, Wortspiel,
„Persona non Greta“ sich dem
Antisemitismus hingeben.
Das sind die Jugendlichen, die Sie
für Ihre Ideologie missbrauchen.
Die glauben selbst nicht mehr an den
Klimawandel und machen nun andere
schlimme Sachen.
Milliardeninvestitionen in einen
effizienten Hochwasserschutz wurden
beispielsweise auch
in Bayern eingestellt.
Söder war das scheißegal.
Jetzt rennt er in seinem blauen
Anorak rum.
Lieber finanzierte man irgendwelchen
linken Quatsch Radwege in Peru sind
ja inzwischen in aller Munde, auch
gendersensible Männerarbeit in
Bolivien ; dabei gehört unser
Steuergeld nach Deutschland und
konkret auch in den Hochwasserschutz.
Da müssen viel
größere Investitionen hin.
Auch hier gilt: Nicht Weltpolizei
spielen, sondern sich um die Probleme
der Bürger vor
Ort in Deutschland kümmern!
Dann kann man auch die Auswirkungen
von Hochwasser in den Griff bekommen.
Sie versuchen das seit Jahrzehnten.
Sie werden es nicht hinbekommen.
Deshalb das Versprechen von hier:
Sobald es AfD-geführte Regierungen in
Deutschland gibt, wird das Problem
angepackt und innerhalb von wenigen
Jahren gelöst, weil wir auch im
Hochwasserschutz die richtigen
Prioritäten setzen werden.
Bis nun die Ursachen durch besseren
Hochwasserschutz beseitigt sind, den
Sie ja seit vielen Jahrzehnten
predigen, aber nicht hinbekommen,
müssen die Symptome bekämpft werden.
Dafür sind, liebe CDU ich strecke da
gerne meine Hand aus, Ihre
Forderungen zwar nicht der Weisheit
letzter Schluss, aber Sie treiben die
Regierenden in die richtige Richtung,
weshalb wir nicht gerade freudig
erregt, aber nüchtern und kühl
abwägend Ihrem Antrag am Ende
zustimmen werden.
Vielen Dank.
Herr Kollege Brandner, vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Lukas
Benner, Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erst einmal zu Ihnen, Herr Brandner.
Sie haben es letztes Mal gemacht, Sie
haben es dieses Mal wieder gemacht:
Sie bringen Armin Laschet und Malu
Dreyer in direkte Verbindung zu den
Toten bei
der Hochwasserkatastrophe 2021.
Das ist unverschämt und unredlich.
Natürlich hat es in Teilen auch
Fehler gegeben; diese sind
aufgearbeitet worden.
Aber hier so zu tun, als wären
riesige Versäumnisse von Armin
Laschet oder Malu Dreyer schuld
daran, ist unredlich.
Wissen Sie, wie es bei mir in der
Region in Stolberg und Eschweiler
2021 war?
Es ist gut, wenn Politikerinnen und
Politiker kommen und sich angucken,
wie es vor Ort ist.
Es ist gut, wenn Politikerinnen und
Politiker kommen und sich anschauen,
wie es den Menschen geht.
Als sich die demokratischen
Fraktionen in Stolberg darauf
geeinigt haben, dass es nicht die
Zeit ist, Bundestagswahlkampf zu
machen: Wissen Sie, wer den Leuten
Flyer in den
Briefkasten geworfen hat?
Die AfD!
Es ist unredlich, das Leid der
Menschen in solchen Situationen
politisch zu instrumentalisieren.
Ich möchte mich dem Dank hier und
heute anschließen.
Denn ich finde, man kann nicht oft
genug betonen, dass wir in diesem
Land stolz darauf sein können, dass
es in Krisenzeiten, wenn das Wasser
im Keller steht, über 1 Million
ehrenamtliche Menschen gibt, die die
Arbeit niederlegen, die die Ausübung
des Hobbys unterbrechen, die kommen
und helfen.
Man kann nicht oft
genug Danke dafür sagen.
Was wir aber seit 2021 und auch
schon vorher immer wieder sehen:
Die Klimakrise ist Realität.
Extremwetterereignisse nehmen zu,
und sie werden auch
weiter zunehmen.
Wenn Markus Söder sagt: „Damit hat
niemand gerechnet“, dann hat er
schlichtweg Unrecht.
Alle Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sagen:
Extremwetterereignisse nehmen
weiter zu.
Damit müssen wir
leider jeden Tag rechnen.
Wie gehen wir aber damit um?
Wir müssen erst
einmal dafür sorgen,
dass wir die
Bürgerinnen und Bürger
besser schützen.
Denn keine Versicherung und keine
Soforthilfe helfen, wenn das Wasser
im Keller steht.
Dafür braucht es ein ganzes
Bündel an Maßnahmen,
um Prävention und den
Schutz der Menschen in den
Vordergrund zu stellen.
Ein Beispiel ist
der natürliche Klimaschutz.
Denn nichts schützt so gut wie eine
Aue, die das Wasser aufnimmt.
Nichts schützt so gut wie eine
Bauleitplanung, die dafür sorgt, dass
das Wasser erst gar nicht in die
Stadt kommt, sondern irgendwo anders
in die Wälder und
in die Felder läuft.
Nichts schützt so gut wie wirklich
vorsorgliche Politik.
Aber natürlich müssen wir uns auch
die Frage stellen: Wie verteilen wir
nach einem solchen
Extremwetterereignis die
finanziellen Lasten?
Staatliche Ad-hoc-Hilfen
sind richtig.
Sie helfen den Menschen vor Ort, und
sie sind für manche Kommunen die
einzige Möglichkeit, den Wiederaufbau
zu schaffen.
Sie sind aber langfristig für uns
hier kein
Bestandteil planbarer Haushaltspolitik.
Deswegen brauchen wir eine
Elementarschadenpflichtversicherung,
die risikobasiert ist, die gesetzlich
sozial abgesichert ist und die
Mieterinnen und Mieter vor
Überlastung schützt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Benner.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nina Warken, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute einen Antrag,
den wir als Unionsfraktion im
November 2023 in den Deutschen
Bundestag eingebracht haben.
Darauf folgten ein Hochwasser in
Niedersachsen und Sachsen-Anhalt über
den Jahreswechsel, ein Hochwasser im
Saarland und Rheinland-Pfalz jetzt
über Pfingsten, und ganz aktuell
kämpfen in Baden-Württemberg und
Bayern die Menschen
gegen die Wassermassen.
Das sind drei Katastrophenfälle
ungeheuren Ausmaßes infolge von
Starkregen innerhalb von gerade mal
sechs Monaten.
Es bleibt die berechtigte Frage, was
die Bundesregierung in den
vergangenen Monaten getan hat.
Es gab Lippenbekenntnisse und, wie
heute zu sehen,
wie immer Uneinigkeit.
Es gab Besuche
in den Überflutungsgebieten.
Ja, es gab auch immer wieder
finanzielle Hilfen vom Staat für die
Betroffenen, wohlgemerkt und das
müssen wir uns, liebe Kolleginnen und
Kollegen, auch klarmachen für die
Betroffenen
von Großschadensereignissen.
Denn bei den vielen kleineren und
lokal begrenzten Schadensereignissen
tragen die Betroffenen eben sehr oft
die Kosten alleine.
Da eilt der Staat
dann nicht zu Hilfe.
Das kann der Staat sich auf Dauer
auch gar nicht leisten; denn
Starkregen und Überschwemmungen
werden künftig von der Ausnahme zur
Regel werden.
Deswegen ist es höchste Zeit, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dass
Länder, Kommunen, Haus- und
Wohnungseigentümer sich rüsten.
Das heißt: Erstens.
Die Kommunen haben in den vergangenen
Jahren mit der Unterstützung von Bund
und Ländern viel getan und ihre
Hochwasserschutzkonzepte angepasst.
Diese Investitionen, die zwar teuer
sind, müssen fortgesetzt werden; denn
sie werden sich
später auch bezahlt machen.
Zweitens und darum geht es heute
dürfen wir nicht länger die Augen
davor verschließen: Eine
Elementarschadenversicherung muss
künftig zur Grundausstattung eines
jeden Haus- und
Wohnungseigentümers gehören.
Wir müssen begreifen, dass wir unser
Hab und Gut
ausreichend absichern müssen.
Wir müssen denjenigen helfen, die
sich zwar versichern wollen, für die
aber die Prämie zu hoch ist oder sich
gar keine Versicherung findet.
Mit unserem Reformvorschlag, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wahren wir
sowohl die Vertragsfreiheit der
Versicherten als auch die Fairness
zwischen versicherten und
unversicherten Geschädigten.
Wir sichern das Eigentum der
Betroffenen und schützen Steuerzahler
und Staatshaushalt.
Unser Vorschlag ist auch besser als
das französische Konzept, Herr
Kollege Fechner.
Gerade hat der GDV widerlegt, dass es
für 26 Euro diese Versicherung gibt,
von der Sie gesprochen haben.
Meine Damen und Herren, in Zeiten
klammer Kassen muss es doch wichtig
und richtig sein da wird uns auch der
Finanzminister zustimmen, dass der
Staat nicht alle paar Wochen ein
Hilfsprogramm auflegen muss.
Deswegen: Geben Sie Ihre
Blockadehaltung auf, liebe FDP!
Nach den Einlassungen heute in der
Regierungserklärung bin ich aber ganz
zuversichtlich, dass Sie unserem
Antrag zustimmen werden, liebe Ampel.
Vielen Dank dafür.
Vielen Dank, Frau Kollegin Warken.
Nächster Redner ist der Kollege
Carsten Träger, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Erneut haben Menschen in Deutschland
in den letzten Tagen
ihr Hab und Gut verloren.
Sie kämpfen gegen das Hochwasser, sie
kämpfen mit Unterstützung der
Einsatzkräfte um ihre Existenz; fünf
haben sogar ihr Leben verloren.
Natürlich werden wir die Betroffenen
vonseiten der Solidargemeinschaft
unterstützen, wie wir es auch in der
Vergangenheit getan haben.
Die harte Realität ist aber, dass
Hochwasser und Überflutungen infolge
von Starkregen in Deutschland keine
Einzelfallereignisse mehr sind, die
nur einmal im Jahrhundert geschehen,
sondern sie werden durch den
Klimawandel spürbar zunehmen, und
darauf müssen wir uns einstellen.
Insofern stehen wir vor einer
Situation, die uns
zum Nachdenken zwingt.
Zum Ersten müssen wir entschieden
Hochwasserschutzmaßnahmen umsetzen,
um die Überschwemmungen bestmöglich
zu verhindern; das
ist schon gesagt worden.
Verzögerungen von Maßnahmen, wie zum
Beispiel beim Bau von Flutpoldern an
der Donau in Bayern durch den
Wirtschaftsminister in der
Staatsregierung, der zufällig mit der
Landrätin dort liiert ist, müssen ein
Ende haben.
Zum Zweiten müssen alle politisch
Verantwortlichen endlich erkennen,
welche wichtige Rolle auch der
natürliche Klimaschutz bei der
Hochwasserprävention hat.
Die Natur ist nämlich sehr gut darin,
auch große Mengen an Regen
aufzunehmen und zu speichern.
Also: Entsiegelung und ein
verantwortungsvoller Umgang mit noch
nicht versiegelten Flächen,
Renaturierung von Flüssen, Mooren und
Auen sind nicht nur wichtig für
unsere Natur, sondern auch
wirtschaftlich wichtig
für den Hochwasserschutz.
Zum Dritten brauchen wir ein neues
System der Schadensregulierung.
Der vorliegende Antrag der Union ist
ja gut gemeint, aber er greift, wie
so oft, zu kurz.
Und gestatten Sie mir das: Für mich
atmet er auch ein bisschen zu sehr
den Odem der Versicherungswirtschaft,
die ihn wohl aufgeschrieben hat.
Das Stichwort „Opt-out-Regelung“ hört
sich ja so an, als würden wir den
Leuten ein Stück Freiheit geben.
Aber in Wahrheit ist es doch so, dass
Sie diese Schäden dann der
Solidargemeinschaft aufbürden, und
dann kommen wir genau nicht zu dem
Punkt, dass wir den Steuerzahler
entlasten, dass wir diese Schäden,
die entstehen, die Gebäudeeigentümer
tragen lassen.
Wenn sich fast alle, die ein Gebäude
besitzen, an dem System beteiligen
das ist mein fester Glaube, dann ist
die Belastung für jeden und jede
Einzelne so gering, dass wir zeitnah
in einen
flächendeckenden Schutz kommen.
Da brauchen Sie sich nicht
aufzuregen, Herr Müller.
Es ist einfach die alte Frage:
Starker Staat oder schwacher Staat?
Bürden wir es den Schultern der
sozial Schwachen auf, oder belasten
wir die Reichen?
Sie haben sich klar bekannt, und
meine Haltung ist
einfach eine andere.
Das Beispiel Frankreich, das der
Kollege Fechner vorgerechnet hat:
Dort funktioniert es einfach.
Da können Sie sich
auf den Kopf stellen.
70 Prozent, mein Gott!
Aber sehen Sie sich mal die absoluten
Zahlen an!
Dann sehen Sie sehr schnell, dass das
sehr wohl der richtige Weg ist.
Wenn eine Gebäudeversicherung
abgeschlossen wird, dann muss ein
Teil die
Elementarschadenversicherung sein.
Das ist ein guter Weg, und dem
sollten wir uns anschließen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Träger.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Hennig-Wellsow
von der Gruppe Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte demokratischen
Kolleginnen und Kollegen!
Wir brauchen dringend eine
Elementarschadenpflichtversicherung.
Derzeit bangen Menschen in Bayern und
Baden-Württemberg vermutlich aber vor
allem in Bayern um ihre Existenz und
fragen sich, wie es weitergeht; denn
während in Baden-Württemberg
94 Prozent der Häuser gegen
Elementarschäden versichert sind,
sind es in Bayern nur 45 Prozent.
Grund dafür ist, dass es bis in die
90er-Jahre in Baden-Württemberg schon
einmal eine Pflichtversicherung gegen
Elementarschäden gab.
Auch andere Länder, wie unsere
Nachbarn in Frankreich, zeigen, dass
ein solidarisches Versicherungsmodell
innerhalb der Gebäude- und
Hausratsversicherung möglich und vor
allem bezahlbar ist.
In Frankreich liegt die
Versicherungsquote bei 98 Prozent.
Und man höre: In Frankreich musste
das Versicherungssystem seit 1982 nur
ein Mal mit 263 Millionen Euro
bezuschusst werden.
In Deutschland waren es allein 2021
30 Milliarden Euro.
Die Linke fordert seit Jahren eine
Pflichtversicherung gegen
Elementarschäden, damit Menschen ihre
Häuser zu einer bezahlbaren Prämie
versichern können und Versicherer
durch eine hohe Anzahl an Kundinnen
und Kunden auch größere Schadensfälle
stemmen können.
Für eine Absicherung braucht es eine
staatliche Rückversicherung.
Diese darf jedoch nicht so gestaltet
sein, dass Gewinne privatisiert und
Verluste verstaatlicht werden.
Der Bundesrat hat schon 2023 die
Einführung einer
Elementarschadenversicherung
gefordert.
Die Arbeitsgruppe
„Pflichtversicherung für
Elementarschäden“ der
Justizministerkonferenz stellte schon
2022 fest, dass die Einführung einer
Pflichtversicherung
verfassungsrechtlich möglich ist.
Einer Einführung steht also
nichts mehr im Wege.
Eine Opt-out-Option kommt für uns
nicht infrage.
Deswegen werden wir den Antrag der
CDU/CSU ablehnen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Stefan Schmidt,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage in meinem Wahlkreis
Regensburg bleibt weiter angespannt.
Hunderte Menschen wurden evakuiert
und harren jetzt in Sporthallen aus.
Schutzwände an der Donau drohen durch
den extrem
durchweichten Boden abzurutschen.
Weitere Starkregen und Hagelschauer
sind angekündigt.
Ich bin dieser Tage in Gedanken bei
den Menschen in Regensburg und in
ganz Süddeutschland, bei den
Menschen, die mit den Folgen des
Hochwassers zu kämpfen haben.
Ich danke herzlich den Zehntausenden
Helferinnen und Helfern, die
Sandsäcke füllen, die Keller
auspumpen und die Leben retten.
Ohne sie können wir diese
Katastrophe nicht meistern.
Wir haben jetzt ausführlich über den
Antrag der Union zur
Elementarschadenversicherung
gesprochen.
Ich möchte mich noch ein bisschen auf
die CSU-Strategie fokussieren.
Wie reagieren eigentlich CSU und
Freie Wähler in
Bayern auf die Extremwetter?
Sie haben in den vergangenen Jahren
Gelder für den Hochwasserschutz
zusammengestrichen, sie haben Pläne
für Flutpolder aufgegeben; Herr
Träger hat es schon angesprochen.
Warum?
„Weil so ein Polder ja nur alle
hundert Jahre mal geflutet wird“, wie
Wirtschaftsminister Aiwanger 2018 in
seiner Blauäugigkeit der Klimakrise
gegenüber irrte.
Weiter: CSU und Freie Wähler
kündigten 2019 an, keine Soforthilfen
für Betroffene mehr auszuzahlen, nur
um nach dem nächsten
Jahrhunderthochwasser von 2021 doch
wieder ein Sofortprogramm aufzulegen.
Heute Morgen dann folgende Meldung:
Die Staatsregierung will das gekürzte
Budget für den
Hochwasserschutz nicht aufstocken.
Heute hü, morgen
hott und totale Unberechenbarkeit.
Statt Söders und Aiwangers
Schlingerkurs braucht es
vorausschauende Politik in der
Prävention, in der Klimaanpassung
und im Klimaschutz.
Und was es aus Sicht meiner Partei
auch braucht: eine verpflichtende
Elementarschadenversicherung für
Hauseigentümerinnen und -eigentümer,
die bezahlbar ist
und die alle absichert.
Wir Grüne und 16 Bundesländer wollen
diese Pflichtversicherung.
Und wenn die Union hier einen
weiteren Anstoß gibt, soll es mir
recht sein. Sie haben recht:
Der Bund muss in
Bewegung kommen.
Ihr Vorschlag wird aber nicht die
gewünschte Wirkung erzielen.
Wenn Menschen den Versicherungsschutz
wieder abwählen können, steht am Ende
des Tages doch ein erheblicher Teil
ohne Versicherung da.
Wenn es gerade bei diesen Menschen
zur Katastrophe kommt:
Was machen Sie dann?
Wollen Sie dann diesen Menschen
sagen: „Pech gehabt, hätten Sie sich
mal versichert“?
Wollen Sie denen sagen: „Na ja, Ihre
Existenz ist dahin, Ihr Problem“?
Oder stellen Sie sich dann doch
wieder in Gummistiefeln hin und
verkünden Soforthilfen auf dem Rücken
der Allgemeinheit?
Sie setzen weiter auf das Prinzip
Hoffnung statt aufs Handeln.
Das ist zu wenig.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Deshalb werden wir
Ihren Antrag ablehnen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schmidt.
Nächster Redner ist der fraktionslose
Kollege Stefan Seidler, SSW.
Moin, Herr Präsident!
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Jahrhundertsturmflut vergangenen
Oktober bei uns an der Ostseeküste,
schlimme Überflutungen über
Weihnachten in Niedersachsen,
Sachsen-Anhalt und Thüringen, Fluten
im Saarland vor ein paar Wochen und
in diesen Tagen das Hochwasser in
Bayern: All das sind Ereignisse aus
den letzten Monaten, nicht Jahren.
Oft konnte nur das beherzte
Eingreifen unserer Aktiven viel
Schlimmeres verhindern.
Ihnen gilt heute unser Dank.
Trotzdem mussten wir den Verlust von
Menschenleben betrauern.
Sehr vielen Menschen hat das Wasser
alles genommen.
Auch in Zukunft wird das passieren.
Deshalb brauchen wir langfristige und
verbindliche Lösungen, von denen sich
Betroffene im Schadensfall
abgesichert fühlen.
Das ist nicht nur eine Frage von
Solidarität und Gerechtigkeit, es ist
auch eine Frage
der politischen Effizienz.
Vor allem aber muss es unsere
politische Aufgabe sein, Menschen vor
existenziellen Sorgen zu bewahren.
Deshalb brauchen wir die
Elementarschadenversicherung, und
zwar so bald wie möglich.
Aus meiner Sicht muss eine solche
Elementarschadenversicherung die
folgenden Kriterien
erfüllen: Erstens.
Sie muss die gesamte Bandbreite der
Naturgefahren abdecken.
Das muss vor
allem auch Sturmfluten einschließen.
Leider garantiert das der Antrag der
Union nicht, trotz der Tatsache, dass
sich selbst prominente
Vertreter wie Daniel Günther
dafür eingesetzt haben.
Ich kann den Antrag
deshalb leider nicht unterstützen.
Zweitens. Eine Elementarschadenversicherung
muss an Eigentum geknüpft sein und
sollte Teil der Gebäudeversicherung sein.
Drittens.
Sie muss eine
solidarische Grundlage haben.
Wir brauchen einen
Solidaritätsmechanismus, der extreme
Schadensfälle auffängt.
Das ist privatwirtschaftlich
nicht zu machen.
Ich plädiere dafür, dass wir dies
über einen Fonds nach dänischem
Vorbild mit staatlichen Garantien
erreichen und nicht über einen
staatlichen Rückversicherer.
Herr Kollege.
Viertens.
Und zum Schluss muss sie nicht nur
Schäden begleichen, sondern vor allen
Dingen auch die Vorsorge verbessern.
Wo Vorsorge funktioniert, müssen
Versicherungen nicht einspringen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Seidler.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Dr.
Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
In meiner Heimat, im Augsburger Land,
und in ganz Südbayern sind die
Menschen von einem verheerenden
Unwetter und Überschwemmungen
heimgesucht worden.
Bei dieser Gelegenheit will ich noch
einmal mein Mitgefühl mit den Opfern
und ihren Angehörigen, mit den
Menschen, die um Hab und Gut bangen,
zum Ausdruck bringen.
Aber vor allen Dingen ist es mir
wichtig, auch darzustellen, dass
viele Tausend ehrenamtliche Helfer
rund um die Uhr geholfen und
gearbeitet haben.
Was würden wir ohne unsere
Ehrenamtlichen machen?
Bevölkerungsschutz muss eine
Priorität in diesem Land bleiben.
Und ja, wir müssen politische
Lehren daraus ziehen.
Dass wir den menschengemachten
Klimawandel bekämpfen und in
Prävention investieren,
ist selbstverständlich.
Aber es geht auch um die Frage, wie
wir mit den Elementarschäden umgehen,
mit dem Umstand beispielsweise, dass
nur 50 Prozent aller Wohngebäude in
Deutschland versichert sind und die
Versicherungsquote in den Gegenden,
in denen mehr Starkwetterereignisse
und Überschwemmungen drohen, oftmals
eher gering ist, weil die Menschen
kaum eine Versicherung bekommen oder
weil sie sich diese aufgrund der
Prämien gar nicht leisten können.
Zudem tritt ein Element auf, das man
in den Wirtschaftswissenschaften als
„Moral Hazard“ bezeichnet, dass
nämlich manche darauf vertrauen, dass
es der Staat im Zweifelsfall schon
richten wird.
Ich meine, bei der Sorge um die
existenziellen Probleme sollten wir
eine Mischung aus Vorsorge und
Eigenverantwortung an den Tag legen.
Deswegen brauchen wir eine allgemeine
Elementarschadenversicherung, und
deswegen auch unser Antrag heute.
Mit diesem Antrag wird nicht sofort
eine Elementarschadenversicherung
eingeführt; aber wir machen uns
endlich auf den Weg.
Wir sind mittlerweile an einem Punkt
angekommen, an dem Sie sich bei allem
Respekt langsam für das Zögern
verantworten müssen.
Seit zwei
Jahren tagen Arbeitsgruppen.
Die Ministerpräsidenten wollen eine
Elementarschadenversicherung, und der
Bundeskanzler sagte heute ich
zitiere:„Eigentümer von Häusern und
Wohnungen müssen sich gegen
Elementarschäden versichern können.“
Das ist also
die Position der Bundesregierung.
Die Menschen haben einen Anspruch
darauf, dass endlich gehandelt wird
und dass wir die Sachen auch
ordentlich darstellen.
In Frankreich beläuft sich der
Beitrag für die Assurance Habitation
im Schnitt übrigens auf
230 Euro pro Jahr.
Man muss die Dinge
einfach beim Namen nennen.
Aber man muss vor allen Dingen auch
endlich ins Umsetzen kommen.
Und ich sage ganz offen: Wenn diese
Koalition wegen der FDP nicht die
Kraft aufbringt, eine
Elementarschadenversicherung auf den
Weg zu bringen, dann machen wir das
gemeinsam; denn wir lassen die
Menschen im wahrsten Sinne des Wortes
nicht im Regen stehen.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Ullrich.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Rechtsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Elementarschadenversicherung
fit für die Zukunft machen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11656, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/8732 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
14 a und 14 b: Zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gestzentwurfs
zur Änderung des Düngegesetzes
sowie Beratung über
die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem
Bericht über die Auswirkungen
der verbindlichen
Stoffstrombilanzierung.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Auch die Sozialdemokraten
können sich jetzt dem Thema widmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Dr. Julia Verlinden für
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Das
Nitrat-Vertragsverletzungsverfahren:
Da klingelt es bei Ihnen ganz
besonders bei den Kolleginnen und
Kollegen der Union, oder?
2013, also vor elf Jahren, fing
Deutschland an, zu versuchen, die
Schutzvorgaben der EU für unser
Wasser und unseren
Boden zu erfüllen.
Ihre damalige Landwirtschaftsministerin
Frau Klöckner ist
daran gnadenlos gescheitert.
Erst Cem Özdemir und Steffi Lemke
konnten die Strafzahlungen in
Milliardenhöhe in Verhandlungen mit
der EU-Kommission
erfolgreich abwenden.
Jetzt und heute setzen wir als
Koalition diese
Vorgaben gesetzlich um
und erhalten gleichzeitig die gute
landwirtschaftliche Praxis.
Das ist ein
Meilenstein nachhaltiger Agrarpolitik.
Bislang war es nämlich so:
Wir wussten, dass unsere
Böden und unser
Grundwasser in manchen Landstrichen
zu stark mit Nitrat belastet waren.
Das birgt Gefahren
für unsere Umwelt,
aber auch für
uns Menschen und
besonders für unsere Kleinkinder.
Es bestand dringender
Handlungsbedarf, dem wir nun mit
dieser Novelle
des Düngegesetzes nachkommen.
Ein zentrales Element ist das
bundesweite Wirkmonitoring.
Auf dieser Basis wird geprüft, wie
sich die Belastung vor Ort
entwickelt, und das ist die Grundlage
für eine verursacher- und
standortgerechte
Maßnahmendifferenzierung.
Das klingt total kompliziert,
ist an sich aber simpel.
Mit Daten, die ohnehin
erfasst werden
ab jetzt sogar durchgehend digital,
zeigen unsere Landwirtinnen
und Landwirte, wie sie arbeiten.
So können diejenigen, die
nachweislich nachhaltig wirtschaften
und eine gute fachliche Praxis
verfolgen, gezielt von Auflagen
befreit werden, selbst in den
sogenannten Roten Gebieten, also in
den Gebieten, in denen die
Nitratgrenzwerte massiv
überschritten werden.
Damit stärken wir für die
landwirtschaftlichen Betriebe
die Verursachergerechtigkeit,
und das finde ich wichtig.
Ich möchte noch einmal betonen:
Dieses Verhandlungsergebnis des
Bundeslandwirtschaftsministeriums mit
der Europäischen Kommission damals
vermeidet kostspielige
Vertragsstrafen, die auch die
finanziellen Spielräume im
Bundeshaushalt belastet hätten.
Das sind Gelder, die wir
zum Beispiel dringend für den
ländlichen Raum brauchen.
Mit dieser Gesetzesnovelle also, die
Digitalisierung, Transparenz und
Planungssicherheit für die
landwirtschaftlichen Betriebe stärkt
und mit der wir diese Vertragsstrafen
vermeiden, kommen wir auch im
Interesse unserer Umwelt einen großen
Schritt voran: Die Wasserqualität
wird verbessert, unsere Böden werden
geschützt, und die
Artenvielfalt wird erhalten.
Das geschieht völlig im Einklang mit
einer verbesserten Planungs- und
Handlungssicherheit der Landwirtinnen
und Landwirte.
So funktioniert
zukunftsfähige Agrarpolitik.
Vielen Dank und
noch einen schönen Abend.
Vielen Dank, Frau Kollegin Verlinden;
den werden wir haben.
Der nächste Redner ist mein
Lieblings-CSU-Abgeordneter,
der Kollege Max Straubinger,
CDU/CSU-Fraktion.
Werter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir verabschieden heute die Änderung
des Düngegesetzes.
Das Düngegesetz regelt insbesondere
die Anforderungen an das
Inverkehrbringen und die Anwendung
von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen,
Pflanzenhilfsmitteln
und Kultursubstraten.
Die jetzt vorgesehenen Änderungen
beinhalten im Wesentlichen die
Anpassung an die 2019 von der EU
erlassene EU-Düngeprodukteverordnung,
die Schaffung der erforderlichen
Rechtsgrundlagen für ein Monitoring
zur Überprüfung der Wirksamkeit der
Düngeverordnung und Änderungen
hinsichtlich des Geltungsbereichs
der Stoffstrombilanzverordnung.
Mit der Durchsetzung der
entsprechenden Düngevorschriften wird
die Bundesanstalt für Landwirtschaft
und Ernährung beauftragt und als
notifizierende Behörde benannt.
So weit zum
Inhalt dieses schönen Gesetzes.
Im Rahmen des parlamentarischen
Verfahrens hat die Ampel zudem
folgende wesentliche Änderungen
eingebracht: Aus dem Begriff der
Stoffstrombilanzierung wurde
die Nährstoffbilanzierung.
Welch großartige Änderung, die man
hier durchgeführt hat!
Die Kontrolle des Anfalls von
Wirtschaftsdünger aus Biogasanlagen
und dessen Verbringung nach der
Verordnung über das Inverkehrbringen
und Befördern von Wirtschaftsdünger
soll erleichtert werden.
Dagegen ist nichts einzuwenden.
Das Düngemonitoring soll auch dazu
genutzt werden, um ableiten zu
können, ob und unter welchen
Voraussetzungen für bestimmte
Anforderungen nach der
Düngeverordnung bzw.
nach der Landesdüngeverordnung
Festlegungen in Abstimmung mit der
EU-Kommission getroffen werden.
Das BMEL veröffentlicht alle zwei
Jahre einen Bericht.
So weit, so gut.
Ich frage mich nur, was damit für die
Bauern übrig geblieben ist.
Ein riesiger Bürokratiewust.
Die Anhörungen haben gezeigt, dass
wir neben dem Monitoring die
Stoffstrombilanzierung bzw.
jetzt neu Nährstoffbilanzierung nicht
benötigen, weil das Monitoring dies
im Prinzip schon leistet.
Sie bringen dies ja das ist eine ganz
tolle Nummer von den
Regierungsfraktionen in
Ihrem Entschließungsantrag
direkt zum Ausdruck.
Das ist wirklich undenkbar.
Also da steht drin, was Sie alles
sozusagen der Bundesregierung -
jetzt habe ich den
Zettel nicht mehr,
doch, ich hab es
schon noch - was Sie
was Sie der Bundesregierung aufgeben,
was gemacht werden soll,
nämlich zum Beispiel:
„Betriebe mit weniger als
15 Hektar landwirtschaftlicher
Nutzfläche“ sollen
ausgenommen werden. Wieso schreiben
Sie das denn nicht
gleich ins Gesetz?
Drei Parteien fordern also, dass
diese Betriebe ausgenommen werden,
können sich aber offensichtlich nicht
gegen das
grüne Bundesministerium durchsetzen.
Das ist ein unglaublicher Vorgang.
Dann schreiben Sie: „Viehhaltende
Betriebe mit einem Nährstoffanfall
von weniger als 750 kg Stickstoff
aus Wirtschaftsdüngern tierischer
Herkunft“ sollen ausgenommen werden.
Warum machen Sie es denn nicht?
Das hätten Sie
gleich mitregeln können.
Sie haben keinen Mumm als
Parlamentarier, muss ich sagen.
Kollege Hocker von der FDP hat es ja
bei der Einführung des Gesetzes
dargelegt und gesagt:
Wir werden dafür kämpfen,
dass es bürokratiearm ist.
Die Armut ist heute da, weil der
Kollege Hocker schon gar nicht mehr
teilnimmt, weil er natürlich weiß,
dass dieses Gesetz einen riesigen
Bürokratiewust darstellt und somit
die Bäuerinnen und Bauern von
zusätzlicher Bürokratielast
erdrückt werden.
Ich habe den Eindruck: Die
Koalitionsparteien haben aus den
Demos des Frühjahrs überhaupt keine
Schlüsse gezogen; denn die am
häufigsten vorgebrachte Forderung
war, die
Bürokratie zurückzuschrauben.
Sie tun das Gegenteil, und deshalb
können wir diesem
Gesetz nicht zustimmen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Herr Kollege Straubinger.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sylvia Lehmann, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Lieber Max Straubinger, über den
Unterschied zwischen Verordnung und
Gesetz müssen wir noch mal
diskutieren, vielleicht bei einer
kleinen Maß.
Meine Damen und Herren, seit über
einem Jahrzehnt beschäftigen sich der
Deutsche Bundestag und die
Bundesregierung mit dem Düngegesetz.
Diese Beschäftigung gleicht über
weite Strecken einer Endlosschleife.
Sämtliche Ansätze der
Vorgängerregierung zur Umsetzung der
Nitratrichtlinie verfehlten die
europäischen Anforderungen.
Die EU leitete daher 2013 ein
Vertragsverletzungsverfahren ein.
Alle folgenden Versuche Deutschlands,
diese Situation zu verbessern, wurden
auch vom Europäischen Gerichtshof für
null und nichtig erklärt all das,
während die CDU/CSU-Fraktion die
stärkste Kraft im
Parlament war und
das Landwirtschaftsministerium führte.
Aber das nur als kleine Fußnote,
lieber Max.
Mit der heutigen Beschlussfassung
beenden wir diese Endlosschleife.
Damit dürfte wohl das
Vertragsverletzungsverfahren gegen
Deutschland endgültig ad
acta gelegt werden.
Die damit verbundene
Geldstrafe hätte
mindestens 17 Millionen Euro und ein
anschließendes Strafgeld von bis
zu 1 Million Euro
pro Tag beinhaltet.
So viel zur
christdemokratischen Haushaltsführung!
Diese finanzielle Belastung
hätten CDU und CSU wohl
billigend in Kauf genommen.
Mit Verweis auf
die schwarze Null
stellen Sie jetzt aber soziale
Maßnahmen infrage.
Das finde ich sehr bemerkenswert.
Schon allein aus diesem fiskalischen
Aspekt heraus ist die heutige
Beschlussfassung für die
Ampelkoalition ein großer Erfolg.
Das, meine Damen und Herren,
verstehen wir unter einer
verantwortungsbewussten
Haushaltsführung.
Aber nun zum Aktuellen.
Das Bundeskabinett beschloss im Mai
2023 die Änderung des Düngegesetzes.
Damit schaffen wir die
Rechtsgrundlage für die Einführung
eines flächendeckenden
Bodenmonitorings und die
Weiterentwicklung der
Stoffstrombilanzverordnung,
jetzt: Nährstoffbilanzverordnung.
Es hat sich mal wieder gezeigt:
Konstruktiver Streit lohnt sich.
Mit der heutigen Einigung setzen wir
ein wichtiges Ziel
der Ampelkoalition um.
Wir etablieren eine
Maßnahmendifferenzierung, die nach
dem Verursacherprinzip erfolgt.
Damit werden langfristig auch
Erleichterungen für Landwirtinnen
und Landwirte erzeugt.
Hierfür ist allerdings eine
einzelbetriebliche Betrachtung der
Nährstoffbilanz erforderlich.
Denn erst diese ermöglicht es,
diejenigen Betriebe, die eine
positive Bilanz aufweisen, weil sie
weniger Nährstoffe in den Boden
einbringen und nachweislich nicht
Verursacher von Gewässerverschmutzung
sind, von Auflagen zu befreien.
Das flächendeckende Bodenmonitoring
allein reicht hierfür nicht aus; denn
das Grundwasser macht an der
Flurstücksgrenze nicht halt und lässt
somit einen Schluss auf den einzelnen
Betrieb nicht zu.
Übrigens gibt es die
Nährstoffbilanzierung bereits seit 2018.
Wir machen diese Verordnung jetzt
weniger aufwendig.
Wir machen sie schlanker, digitaler
und unbürokratischer.
Wir wollen schnell eine Möglichkeit
schaffen, dass einzelne Betriebe
Ausnahmen bekommen.
Hierbei werden insbesondere die
Ursachen für Nitrat- und
Phosphatbelastung berücksichtigt.
Unser Ziel ist es, Betrieben selbst
in belasteten Gebieten weniger
strenge Regeln aufzuerlegen, wenn sie
umweltfreundlich arbeiten.
Damit, meine Damen und Herren,
entsprechen wir auch den Empfehlungen
der Zukunftskommission
Landwirtschaft, der ZKL.
Sie empfiehlt in ihrem
Abschlussbericht unter anderem,
die Stickstoffnutzungseffizienz
zu erhöhen, den Düngereinsatz
zu reduzieren, die vielfältigen
Fruchtfolgen, die Mischkulturen,
Zwischenfrüchte und
Untersaaten zu nutzen,
um die Nitrateinträge aus der
Landwirtschaft zu verringern, und
letztlich eine transparent
überprüfbare, da einzelfallbetriebliche
Nährstoffbilanzierung zügig umzusetzen.
Genau das machen wir jetzt und
verstärken das auch
noch mit unserer Entschließung.
In einem Punkt, meine Damen und
Herren, waren sich alle Koalitionäre
von Anfang an einig: Wir wollten eine
Lösung, die möglichst wenig
bürokratischen Aufwand erfordert und
größtenteils digital umsetzbar ist.
Auch das halten wir in der
Entschließung, lieber Max, nochmal
gesondert fest.
Weiterhin fordern wir von der
Bundesregierung, für bestimmte
Betriebe und Flächen in der
Nährstoffbilanzverordnung Ausnahmen
festzulegen und die Bezugszeiträume
sowie die Fristen für die
betrieblichen Aufzeichnungen
flexibler zu gestalten.
Des Weiteren soll das
Bewertungssystem für Stickstoff
angepasst und sollen pauschale
Bilanzwerte aufgehoben werden.
Härtefallregelungen müssen definiert
und die digitale Übermittlung von
Düngungsdaten erleichtert werden.
Die Nutzung der Daten ist digital zu
ermöglichen, und Betrieben soll dabei
Einsicht gewährt werden.
Schließlich soll die Umsetzung von
Maßnahmendifferenzierungen in den
roten Gebieten vorangetrieben werden.
Dabei sind Ausnahmen wie kleinere
Betriebe und bestimmte Flächen wie
Baumschulen, Wein- oder Obstbau
und Zierpflanzenkulturen vorgesehen.
Für den Gemüseanbau fordern wir
aufgrund der Besonderheiten der
Anbau- und Absatzverfahren eine
gesonderte Betrachtung
bei der Nährstoffbilanzierung.
Wegen der Vielschichtigkeit und der
politischen Relevanz fordern wir als
Parlament eine Mitsprache, bevor
diese Rechtsverordnung zur
Verabschiedung an den Bundesrat
weitergeleitet wird.
Die Monitoringverordnung regelt die
Überwachung der gesamten
Nährstoffeinträge in das Grundwasser.
Hierbei sollen die verfügbaren
wissenschaftlichen, technischen Daten
über die jeweiligen
Stickstoffeinträge in allen Regionen
einheitlich erfasst und nach
bundeseinheitlichen Methoden
ausgewertet werden.
Diese heutige Beschlussfassung, meine
Damen und Herren, zeigt sehr
deutlich, dass die Koalition durchaus
in der Lage ist, Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
schwierige Fragen zu beantworten.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Lehmann.
Nächster Redner ist der
Kollege Frank Rinck,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Werte Kollegen!
Liebe Mitbürger!
Es geht heute wieder einmal darum,
das deutsche Düngegesetz für unsere
Landwirte weiter zu verkomplizieren
und noch mehr
Bürokratie einzuführen
aber eins nach dem anderen.
Vorweg muss man feststellen und
das dürfen wir nicht
vergessen, dass die
Probleme, die hier beraten werden,
überhaupt erst
von den Altparteien
produziert wurden.
Ein fehlerhaftes und auch sehr
fragwürdiges Nitratmessstellennetz
sorgte dafür, dass in Brüssel
ebendiese Nitratwerte
eingegangen sind,
von denen wir hier ausgehen.
Leider wird das hier nur von uns
thematisiert, und leider scheint
keiner von Ihnen dort einen Bedarf
zur Korrektur zu sehen.
Meine Damen und Herren, alles, was
von Ihnen in den letzten Jahren
hinsichtlich der
Landwirtschaftspolitik hier
verabschiedet wurde, gehört generell
auf den Prüfstand.
Und machen Sie sich keine Sorgen:
Wenn wir von der AfD erst mal
regieren, werden wir
alle Ihre Fehler korrigieren.
Das ist ein Versprechen, auf das sich
die Landwirte in
Zukunft verlassen können.
Grundsätzlich kann man sagen, dass
die gute fachliche Praxis unserer
Landwirte und ihr wirtschaftliches
Interesse es gar nicht zulassen, dass
mehr Dünger aufs Feld kommt, als die
Kulturpflanze braucht.
Das kostet nämlich
alles Geld und Ressourcen.
Und, meine Damen und Herren, kein
Landwirt verschwendet sein Geld oder
seine Ressourcen; auch sie wollen
wirtschaftlich arbeiten.
Wenn Sie sich mal mit wirklichen
Fachleuten also, ich meine
praktizierende Landwirte unterhalten
würden und nicht mit irgendwelchen
Demagogen aus Ihren Verbänden,
wüssten Sie das.
Doch was haben Sie
hier heute vor zu beschließen?
Es geht um die Einführung eines
bundesweiten Wirkstoffmonitorings
zur Düngeversorgung.
Darüber ließe sich unserer Ansicht
nach tatsächlich reden, insofern
damit verbunden wäre, dass
nachweislich gewässerschonende
landwirtschaftliche Betriebe in roten
Gebieten endlich von den unsinnigen
Düngeauflagen befreit werden würden.
Unterdüngung in diesen Gebieten ist
im Übrigen Raubbau an den Böden, und
das ist eigentlich auch eine Form der
Enteignung der betroffenen Landwirte.
Doch davon ist in Ihrem Gesetzentwurf
leider kein Wort zu finden.
Ihr Antrag setzt sich dies zwar zum
Ziel; aber schwammig heißt es dort,
dass das dann erst noch mit der EU
abgeklärt werden sollte.
Meine Damen und
Herren, das ist inakzeptabel.
Wenn das Wirkungsmonitoring hierzu
nicht eindeutige Ziele beinhaltet,
dann ist es abzulehnen; zumal das
Monitoring für die Betriebe in erster
Linie neue bürokratische Belastungen
und Dokumentationspflichten bedeutet.
Damit kommen wir dann zum nächsten
Punkt, der geplanten Ausweitung der
Stoffstrombilanz in § 11a Düngegesetz;
Sie nennen
es jetzt „Nährstoffbilanzierung“.
Meine Damen und Herren,
die Stoffstrombilanz soll künftig
für alle Ackerbaubetriebe und
Biogasanlagen verpflichtend sein.
Warum denn eigentlich?
Das ist weder EU-rechtlich
vorgegeben, noch ist das zielführend,
wenn gleichzeitig das
Wirkstoffmonitoring kommen soll.
Die Experten in der Anhörung das
hatte der Kollege Straubinger eben
schon gesagt haben eindeutig darauf
hingewiesen, dass dies nicht sinnvoll
ist und auch überhaupt keinen
erkennbaren Nutzen mit sich bringt.
Die Stoffstrombilanz ist deshalb und
auch angesichts Ihrer vollmundigen
Versprechen zum Bürokratieabbau bei
den Bauernprotesten in
Gänze zu streichen.
Nun haben wir ja eben was dazu
gehört, dass das ja sonst alles viel
Geld kostet.
Meine Damen und Herren, es ist ja
nicht so, als ob Ihr Gesetzentwurf
kein Geld kostet: Eine Viertelmillion
Euro wird jährlich in der BLE
veranschlagt davon sollen dann drei
neue Stellen geschaffen werden; da
kommen dann drei grüne Ideologen
drauf, die es den Landwirten
noch schwerer machen und
eine halbe Million Euro
fürs Julius-Kühn-Institut.
Ich kann mir schon vorstellen, was
mit diesem Geld passiert: Damit
werden dann noch mehr grüne Ideologen
in Lohn und Brot gebracht.
Meine Damen und Herren, Sie von der
Ampel bleiben sich treu mit der
Zerstörung unserer
deutschen Landwirtschaft.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist nur
eine weitere Schikane für die
deutsche Landwirtschaft.
Und wir lehnen ihn deshalb ab.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Carina Konrad, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt ist ja allen schon bewusst
geworden: Das ist ein kompliziertes
Thema; das ist an den Vorreden
deutlich geworden.
Es geht um eine Änderung des
Düngegesetzes, die wir
hier heute beschließen.
Warum machen wir das?
Das wurde eben mehrfach erwähnt,
viele haben auch schon davon gehört:
Deutschland hat ein Problem mit
erhöhten Nitratbelastungen
im Grundwasser.
Deshalb gab es schon ein langes
Verfahren, in dem die EU Deutschland
aufgefordert hat, Maßnahmen zu
ergreifen; die letzte davon war 2016.
Deutschland hat keine ausreichenden
Maßnahmen ergriffen.
Deshalb wurde dann ein
Vertragsverletzungsverfahren
eröffnet, das Deutschland teuer zu
stehen käme, wenn die Strafzahlungen
greifen würden.
Deshalb wurden 2020 von der
Vorgängerregierung unter einer
CDU-Agrarministerin die
Düngeverordnung und
das Düngegesetz überarbeitet.
Es wurden Maßnahmen ergriffen und
auch mit der EU-Kommission Maßnahmen
vereinbart, die dazu dienen, das
Vertragsverletzungsverfahren
endgültig abzuschließen.
Und dieses Gesetz heute ist die
Umsetzung dieser Maßnahmen, die
damals, im Jahr
2019, versprochen wurden.
Und ja, der Herr Straubinger hat
recht, wenn er sagt: Das ist mit
Bürokratie verbunden.
Das ist Bürokratie, die der
EU-Kommission 2019 von Julia Klöckner
im Rahmen der Beilegung des
Vertragsverletzungsverfahrens
zugesagt wurde und die wir mit dem
Monitoring jetzt hier umsetzen.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Warum ist das für
die Landwirte ein Problem?
Und warum sehen wir, dass die
Landwirte hier Entlastungen brauchen?
Die Düngemengen, die verkauft werden,
sinken seit Jahren; sie haben 2022
einen Tiefststand erreicht.
Das hängt natürlich auf der einen
Seite am Preis, weil durch die
Energiekrise auch die Preise für
Düngemittel sehr hoch geworden sind;
das liegt aber auch an den Auflagen
und an den Restriktionen, die damals
durch das
Düngegesetz vereinbart wurden.
Die Landwirte haben viel Mut.
Sie haben viel Kreativität, und sie
sind auch bereit, sehr viel Geld
einzusetzen und
Investitionen zu tätigen.
Das haben sie auch getan: Sie haben
in neue Ausbringtechnik und in
digitale Hilfsmittel investiert.
Ertragsdaten von den Flächen werden
heute erfasst, sodass man Dünger
wirklich sehr
präzise ausbringen kann.
Aber trotzdem gibt es in Deutschland
große Gebiete das sind die
sogenannten roten Gebiete, in denen
20 Prozent weniger Dünger ausgebracht
werden darf, als die Pflanze braucht.
Das muss man sich mal an sich selbst
vorstellen: Wenn man jeden Tag 20
Prozent weniger Nährstoffe zu sich
nimmt, als man tatsächlich
verbraucht, dann nimmt man ab.
Das tut manchen gut.
Das ist aber für Pflanzen schlecht,
weil dann die Qualität nicht
sichergestellt wird und auch der
Ertrag am Ende fehlt.
Deshalb ist das keine Dauerlösung.
Darum haben wir in diesem Gesetz
festgelegt, dass in diesen Gebieten
die Landwirte, die tatsächlich
vorschriftsmäßig wirtschaften und die
deshalb keinen Einfluss darauf
nehmen, dass das Grundwasser mit
Nitrat angereichert wird, auch in
Zukunft überhaupt noch die
Möglichkeit haben,
ordnungsgemäß zu düngen.
Das legen wir mit diesem Gesetz an,
und das hat der Herr Straubinger
leider übersehen. Meine Damen
und Herren, mir ist es
auch wichtig, den Fakt zu betonen,
dass die Landwirte nicht alleinige
Verursacher von Nitratbelastungen im
Grundwasser sind; denn
das sind wir alle.
Wir alle haben einen Einfluss darauf;
die Kläranlagen haben Einfluss
darauf, die Kanalisation
hat Einfluss darauf.
Deshalb ist es wichtig, dass man auch
weiter andere Ursachen in den Blick
nimmt und sukzessive reduziert und
nicht die Last allein auf die
Landwirte abwälzt.
Und es ist auch wichtig, dass man die
Messverfahren weiter optimiert und
nicht nur das Monitoring zur
Grundlage dafür nimmt, dass es ebenso
in Zukunft zu Reduktionen kommt,
sondern dass auch die Länder weiter
in der Pflicht sind, ihr
Messstellennetz auszuweiten.
Denn es ist in der Tat ein Problem,
dass in der Vergangenheit vor allem
Messstellen herangezogen wurden, die
besonders belastete
Stellen gemessen haben.
Deshalb muss auch das Messstellennetz
weiter ausgeweitet werden.
Abschließend bleibt aber zu dem hier
vorliegenden Gesetzentwurf zu sagen
neben allem, was ansonsten noch zu
tun ist und dessen wir uns auch
annehmen, dass dieses Gesetz ein
gutes Gesetz ist, weil es auf der
einen Seite Rechtssicherheit schafft,
das Vertragsverletzungsverfahren
abwendet und hoffentlich zur
endgültigen Einstellung führt und
weil es auf der anderen Seite die
Qualität und die Quantität von
Ertragsprodukten von Weizen vor allen
Dingen in der Landwirtschaft erhöht,
sodass dies auch in Zukunft noch mal
ordnungsgemäß angebaut werden kann.
Das haben wir hier angelegt.
Und das ist eine wichtige
Perspektive, die wir der
Landwirtschaft damit bieten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Konrad.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Oliver Vogt,
CDU/CSU-Fraktion.
Hochgeschätzter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Also, Frau Kollegin Konrad, das war
schon sehr sportlich, sich hier vorne
hinzustellen und die Verantwortung
für die schlechte Qualität Ihres
Gesetzentwurfes bei Julia Klöckner
und der Vorgängerregierung
abladen zu wollen.
Also, das ist
schon sehr bemerkenswert.
So viel zur Vorrede.
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Özdemir, ich möchte Ihnen zunächst
erst einmal gratulieren; denn mit dem
Ende dieser heutigen Debatte und dem
zu erwartenden Beschluss dieses
Gesetzentwurfs durch die Koalition
haben Sie das dritte Gesetzesvorhaben
Ihres Koalitionsvertrages in Ihrem
Bereich abgeschlossen.
Erlauben Sie mir dazu einen kurzen
Hinweis: Drei Ihrer Kernvorhaben
zusätzlich zu den sechs
Gesetzentwürfen mit redaktionellem
Charakter in 31 Monaten
abzuschließen, das ist nicht
sonderlich ambitioniert.
Wenn Sie in diesem Tempo
weitermachen, sehr geehrter Herr
Bundesminister, dann muss Herr
Kretschmann noch eine
Legislaturperiode in
Baden-Württemberg dranhängen, damit
Sie wenigstens einen signifikanten
Teil Ihres Koalitionsvertrages
umsetzen können.
Ich wage allerdings zu bezweifeln,
sehr geehrter Herr Minister, dass die
selbsternannte Fortschrittskoalition
noch so lange die Mehrheit in diesem
Haus behalten wird.
Entsprechend empfehle ich Ihnen:
Krempeln Sie endlich die Ärmel hoch,
kommen Sie bitte
vom Ankündigen ins Umsetzen!
Wenn ich nämlich in Ihren
Koalitionsvertrag zu dem Thema
schaue, dann steht dort
beispielsweise auch etwas von einem
digitalen Herkunfts- und
Identifikationssystem Nährstoff
und Pflanzenschutz.
Eigentlich wäre der vorliegende
Gesetzentwurf genau der richtige Ort
gewesen, dies auch unterzubringen.
Aber weder im Gesetzentwurf noch in
Ihrer umfangreichen Entschließung
findet sich etwas dazu.
Sie selbst sehen also zwar die
Möglichkeiten der digitalen
Datenübermittlung vor.
Aber von einem umfangreichen
digitalen Herkunfts- und
Identifikationssystem, das Monitoring
und Stoffstrombilanz verbindet und
dadurch Bürokratie eingespart hätte,
sind Sie leider meilenweit entfernt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Beim Thema Bürokratie haben Sie sich
ja auch etwas
Besonders einfallen lassen.
Das zeigt sich, wenn man in diesen
Gesetzentwurf hineinschaut.
Und wenn ich in die Entschließung
gucke, dann lässt das auch nichts
Gutes vermuten.
Obwohl nämlich diverse Fachverbände
und Bundesländer die Abschaffung der
Stoffstrombilanz als zentrales Mittel
des Bürokratieabbaus im Düngebereich
einfordern, schaffen Sie diese nicht
etwa ab.
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie benennen sie einfach um und
glauben, damit das
Problem gelöst zu haben.
Dieses Düngegesetz würden
Verbraucherschützer als klassische
Mogelpackung bezeichnen; denn indem
Sie aus der Stoffstrombilanz einfach
die Nährstoffbilanz machen mein
Kollege Straubinger hat bereits
darauf hingewiesen, begehen Sie
nichts weniger als
einen klassischen Etikettenschwindel.
Diese Umbenennung ändert nämlich
überhaupt nichts an der Tatsache,
dass diese Bilanz aus fachlichen
Gründen nicht das geeignete Mittel
ist, um Effizienz und Effektivität
der Düngung auf
der Fläche zu verbessern.
Mit einer Flächenbilanz oder
vielleicht auch einer Betriebsbilanz
wäre dies machbar gewesen; die sehen
Sie aber leider in Ihrem
Gesetzentwurf nicht vor.
Insgesamt muss man festhalten, dass
Ihr Gesetzentwurf weit hinter den
Erwartungen und auch hinter Ihren
eigenen Ansprüchen zurückbleibt.
Sie erwecken in unserem Land den
Eindruck, dass Ihre Ankündigungen aus
dem Januar an unsere protestierenden
Landwirte vor dem Brandenburger Tor
nur eins zum Ziel hatten, nämlich
Zeit zu gewinnen, um die Bauern von
der Straße zu holen und im Endeffekt
hinter die Fichte zu führen.
Tatsächlich haben Sie nämlich nur
noch bis zur nächsten Woche Zeit ich
erinnere an Ihren Antrag, den Sie uns
dazu im Januar unterbreitet und auch
beschlossen haben, um hier das
Versprochene zu liefern; denn danach
lässt sich keine Ihrer Initiativen
mehr fristgerecht bis
zum Sommer verabschieden.
Fangen Sie bitte endlich an, Ihren
Ankündigungen auch Taten folgen zu
lassen und unsere Landwirte ernsthaft
in bürokratischer
Hinsicht zu entlasten.
Mit diesem Gesetz, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Ampel, gelingt
Ihnen das nämlich auf keinen Fall.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Vogt.
Nächster Redner ist der
Kollege Karl Bär,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen von
der CDU/CSU, ich kann
es Ihnen nicht ersparen,
wir können es Ihnen nicht ersparen,
darüber zu reden, dass Sie
16 Jahre lang das
Landwirtschaftsministerium
besetzt hatten. Wer hat
denn Verordnungen gemacht,
in denen verschiedene Ausnahmen stehen,
die nicht zusammenpassen?
Der Herr Straubinger hat es
genüsslich vorgelegt.
Wir führen das jetzt zusammen; dann
passt das.
Wer hat uns einen Riesenkonflikt mit
der EU-Kommission hinterlassen,
drohende Strafzahlungen in Höhe
von 1 Milliarde Euro, zu viel Nährstoffe
den Gewässern, von Flüssen bis zu den
Meeren, steigende Kosten für
Trinkwasser und Traktoren auf der
Straße, weil das Düngerecht unfair
und zu kompliziert ist?
Weniger als ein Jahr nach
Regierungswechsel hatten Steffi Lemke
und Cem Özdemir das
Vertragsverletzungsverfahren
beigelegt.
Wir haben die Länder verpflichtet,
mehr Grundwassermessstellen
auszubauen, und heute räumen wir im
Düngegesetz auf.
Wir führen die Daten zusammen, die
die Länder und Landwirtinnen und
Landwirte sowieso haben.
Wir machen aus der Nährstoffbilanz
etwas Sinnvolles, indem wir die hohen
Pauschalwerte streichen.
Der Stickstoff soll ja nicht das
Grundwasser, die Luft oder die Meere
düngen, sondern die Pflanzen.
Wir nehmen einen Wert für Phosphor in
die Bilanzierung mit auf.
Phosphor ist ein endlicher und
wertvoller Rohstoff.
Er kann aber auch Gewässer zum
Umkippen bringen; deswegen müssen wir
damit vorsichtig sein.
Wir schaffen Ausnahmen für kleine
Betriebe, die dann keine Bilanzen
mehr erstellen müssen.
Das baut effektiv Bürokratie ab.
Das ist nicht viel;
aber es ist etwas.
Wir können die Düngeverordnung
damit fairer machen.
Heute schert das Düngerecht
alle über einen Kamm:
Ob ich Biobauer bin oder
Hightechlandwirtin und total sauber
arbeite ich muss mit aufräumen,
was andere angerichtet haben.
Das werden wir ändern.
Es kommen differenzierte, faire und
zielgerechte Verfahren,
und zwar schnellstmöglich.
Ich muss an der Stelle den
Landwirtinnen und Landwirten
gegenüber ehrlich
sein: schnellstmöglich.
Das geht über mehrere Jahre.
Wir müssen die EU mit
wissenschaftlichen Daten davon
überzeugen, dass der differenzierte
Weg für das Grundwasser genauso
funktioniert wie der pauschale.
Wir brauchen dafür die Messstellen,
wir brauchen dafür das Monitoring,
und wir brauchen am
Ende auch die Nährstoffbilanzen.
Wer dagegen ist, bekommt am Ende
entweder das Wasser nicht sauber oder
keine Verursachergerechtigkeit hin.
Wir schaffen mehr Umweltschutz bei
etwas weniger Bürokratie und
gerechteren Regeln.
Ich möchte mich bei Carina Konrad
bedanken, bei Julia Verlinden, bei
Matthias Miersch der ist heute nicht
dabei, bei Gero Hocker auch nicht da,
bei Renate Künast, Susanne Mittag und
Sylvia Lehmann.
Wir haben uns viel zusammengesetzt,
intensiv und lange daran gearbeitet.
Das hat sich gelohnt.
Und es gilt dann bei
Fußballmannschaften, beim
Gesetzemachen und bei Fruchtfolgen:
Vielfalt ist Stärke.
Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege Bär.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr.
Franziska Kersten, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich aus meinem Bürofenster
schaue, dann sehe ich da ein Plakat
mit der Aufschrift „Bürokratie
endlich dort, wo
sie hingehört: im Museum“.
Dieses Projekt kommt zwar von der
Initiative Neue Soziale
Marktwirtschaft, macht aber recht
deutlich, wie die deutsche
Bevölkerung zur Bürokratie steht und
dass sie sie
am liebsten abschaffen würde.
Erinnern wir uns an die
Bauerndemonstrationen um den
Jahreswechsel: Die geplanten
Einsparungen im Bundeshaushalt mögen
der Auslöser dafür gewesen sein, aber
das eigentliche Problem war die
Überbelastung mit
Bürokratie und Auflagen.
Landwirte erzählen mir häufig, dass
sie fast mehr Zeit am Schreibtisch
verbringen als auf dem Feld und im
Stall oder dass der Vollzug mancher
Regelungen zu pedantisch und nicht an
die Praxis angepasst ist.
Das hat das BMEL aufgenommen.
Ganz konkretes Beispiel: Im nächsten
GAP-Strategieplan wollen wir dafür
sorgen, dass Blühstreifen zukünftig
nicht an jeder Stelle mindestens 5
Meter breit sein müssen, sondern
lediglich auf
der überwiegenden Länge.
Dadurch verlieren Betriebe bei
geringer Abweichung nicht mehr die
Prämie; denn es geht ums Prinzip und
nicht um Zentimeternaturschutz.
Bürokratieabbau darf allerdings nicht
mit der Herabsetzung von Standards
gleichgesetzt oder als Vorwand dafür
genutzt werden.
Wofür brauchen wir aber eigentlich im
besten Fall Bürokratie bzw.
eine Überprüfung, dass Gesetze und
Verordnungen eingehalten werden?
Um Unternehmer, die sich nicht an die
gute fachliche Praxis halten, aus dem
Verkehr zu ziehen und um für alle
anderen ein faires
Wettbewerbsfeld zu erhalten.
Genau das ist die Logik hinter dem
Düngegesetz, das wir heute
beschließen werden.
Indem wir gut vergleichbare Daten
über Nährstoffbilanzen auf deutschen
Äckern bekommen, können wir besser
nachvollziehen, auf welchen Flächen
der Grenzwert von 50 Milligramm
Nitrat pro Liter Grundwasser
überschritten wird.
Das sind dann
die sogenannten Roten Gebiete.
Aktuell sind das in Deutschland rund
3 Millionen Hektar, auf denen nur
weniger gedüngt werden darf.
Die Nährstoffbilanzierung ist
außerdem ein elementarer Baustein, um
gewässerschonend wirtschaftende
Betriebe zukünftig von strengeren
Düngeregeln ausnehmen zu können.
In unserer Entschließung fordern wir
das BMEL auf, solche
Ausnahmeregelungen gemeinsam mit der
EU zügig zu erarbeiten.
Unser Ziel ist es, die echten
schwarzen Schafe aus dem Verkehr zu
ziehen und nicht die Landwirtschaft
pauschal zu belasten.
Das erfordert eine solide
Datengrundlage, ohne dass
Extraaufwand für
die Landwirte entsteht.
Wir sehen auch die Länder in der
Pflicht, genügend Messstellen zu
errichten, um wirklich repräsentative
Werte zu erreichen.
Man könnte jetzt zynisch fragen:
Warum brauchen wir überhaupt ein
neues Düngegesetz und so viele Daten?
Dazu sage ich: Neue Regeln sind
natürlich nur dann angesagt,
wenn das Problem
wirklich groß ist.
Kleine Erinnerung wir haben
das schon mehrfach gehört:
Erst im Juni 2023
konnte das langwierige
Vertragsverletzungsverfahren wegen
der Nitratrichtlinie, das zu
Strafzahlungen von 800.000 Euro
pro Tag geführt hätte,
beigelegt werden,
und das auch nur unter Bedingungen.
Die EU hat uns aufgefordert, ein
rechtssicheres, vollzugstaugliches
und auf kontrollierbaren Daten
beruhendes Bilanzsystem einzurichten.
Das liefern wir jetzt mit dem
Wirkungsmonitoring zur Düngeverordnung.
Gleichzeitig leistet der effizientere
Umgang mit Stickstoff und Phosphor in
unseren Betrieben einen wichtigen
Beitrag zur Umsetzung der
Luftschadstoff-, Wasserrahmen-
und Meeresschutzstrategierichtlinien.
Folgender Fakt noch:
Bei tendenziell
steigendem Nitratgehalt im Rohwasser
muss das Trinkwasser kostenintensiv
aufbereitet werden.
Diese Kosten muss dann wieder die
Allgemeinheit tragen.
Um das zu verhindern, bietet das
Düngegesetz die
notwendigen Rechtsgrundlagen.
Unser Ziel ist es, mit einem
Mindestmaß an neuer Bürokratie
Verursacher zu identifizieren und
damit für mehr Gerechtigkeit in
der Landbewirtschaftung zu sorgen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Kersten.
Die Kollegin Ina Latendorf von der
Gruppe Die Linke
hat ihre Rede zu
Protokoll gegeben, Anlage 6,
sodass ich
die Aussprache schließen kann.
Wir kommen zur
Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Düngegesetzes unter
Tagesordnungspunkt 14 a.
Der Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11664, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/8658 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind
die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
nunmehr zu erheben.
Das sind ebenfalls die
regierungstragenden Fraktionen.
Jetzt sehe ich auch Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU
und AfD. Enthaltungen?
Keine. Damit ist
der Gesetzentwurf in
dritter Beratung und
Schlussabstimmung angenommen, Anlage 7.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11664 empfiehlt der Ausschuss,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU- und AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Bericht der Bundesregierung über
die Auswirkungen der verbindlichen
Stoffstrombilanzierung unter
Tagesordnungspunkt 14 b.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11664, die Unterrichtung auf
Drucksache 20/411 zur
Kenntnis zu nehmen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Auf jeden Fall die
regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Also Union und AfD wollen nicht zur
Kenntnis nehmen.
Das ist auch gut.
Wer enthält sich?
Niemand.
Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Also das finde ich beachtlich, dass
Sie den Bericht nicht zur Kenntnis
nehmen wollen. Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 15:
Beratung der Beschlussempfehlung
und des Berichts des Ausschusses für
Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Arbeitszeit flexibilisieren. Mehr
Freiheit für
Beschäftigte und Familien."
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den Platzwechsel relativ
zügig vorzunehmen.
Ich sehe, das passiert.
Dann eröffne ich die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Mathias Papendieck,
SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich rede heute zum Antrag der
CDU/CSU-Fraktion
zur Arbeitszeitflexibilisierung.
Im Antrag steht, dass die Bevölkerung
sich das wünsche.
Ziel solle sein, anstelle der
täglichen eine wöchentliche
Höchstarbeitszeit einzuführen.
Das heißt im Klartext: Der Arbeitstag
mit maximal zehn Stunden würde damit
obsolet werden.
Der entscheidende Punkt ist, dass die
Kolleginnen und Kollegen dann dem
Arbeitgeber an der Stelle
weisungsunterlegen sind und
dementsprechend auch länger als zehn
Stunden arbeiten müssen, wenn der
Arbeitgeber das wünscht.
Zur Arbeitszeitflexibilisierung fand
eine Anhörung im Deutschen Bundestag
statt mit Gewerkschaftern,
Betriebsräten, Menschen aus der
Praxis und dem
Gesamtbetriebsratsvorsitzenden
von Kaufland.
Keiner von denen hat sich eine
Arbeitszeitflexibilisierung
gewünscht.
Bei solchen Anträgen frage ich mich,
ob Sie eigentlich das, was Ihnen die
Lobbyisten sagen, auch hinterfragen.
Ich stelle zudem bei Ihnen eine
gewisse Veränderung in
Ihrer Haltung fest.
Unter Merkel haben Sie mit uns noch
den Mindestlohn eingeführt.
Unter Ihrem Vorsitzenden Herrn Merz
wünschen Sie sich nun, dass das
Rentenalter angepasst an die
steigende Lebenserwartung
erhöht wird.
In dem vorliegenden Antrag wünschen
Sie sich, dass der Arbeitstag der
Menschen länger ist.
Zudem sollen die Überstunden am
besten steuerfrei oder möglicherweise
sozialabgabenfrei sein.
Die minuten- oder stundengenaue
Arbeitszeiterfassung sei jedoch
bürokratisch und unpraktisch.
Das ist so, als ob ich einem Esel
eine Karotte vorhalte, die er nie
erreichen kann.
Ihr Umgang mit den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern sowie die Richtung
Ihrer Arbeits- und Sozialpolitik sind
nicht korrekt.
Das ist völlig kontraproduktiv.
Es ist heute schon möglich, in
Deutschland Fabriken 365 Tage im Jahr
zu betreiben, 24/7.
Das ist mit guten Arbeitsbedingungen,
Tarifverträgen und
Betriebsvereinbarungen vor Ort, die
genau das regeln, was vor Ort
möglich, zu machen.
Sie sollten sich genau überlegen, wo
Sie mit Ihrem Vorsitzenden, Herrn
Merz, hinsteuern.
Sie sollten lieber das Menschliche
nach vorn stellen; denn die Menschen
haben das verdient.
Zudem beklagt sich die Wirtschaft
nicht ständig, dass
es ihr schlecht geht.
Das ist nicht der Fall.
Die Unternehmen haben 2023 an der
Börse Rekordgewinne erzielt.
Die Zahlen sprechen
da eine deutliche Sprache.
Darüber können wir reden.
Die Koalitionsfraktionen werden für
bessere Arbeitsbedingungen sorgen.
Wir wollen, dass die Tarifbindung in
Deutschland steigt.
Dazu werden wir ein
Tarifbindungsgesetz auf
den Weg bringen.
Und wir werden dafür sorgen, dass die
Ruhezeiten weiter bestehen bleiben
und dass zwischen den Schichten eine
Ruhezeit von elf Stunden eingehalten
werden muss.
Das ist menschlich.
Auf der anderen Seite haben wir einen
guten Tarifdialog in Deutschland;
Probleme lösen wir vor Ort.
Das ist ein guter Weg, und den
sollten wir
auch gemeinsam weitergehen.
Es gibt immer Möglichkeiten, die
besten Lösungen für die Kollegen vor
Ort zu finden.
Dafür werden wir
uns weiterhin einsetzen.
Den vorliegenden Antrag
lehnen wir ab.
Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege Papendieck.
Nächster Redner ist der Kollege Axel
Knoerig, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Damen und Herren!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute erneut über
unseren Antrag zur Flexibilisierung
der Arbeitszeit.
Dabei machen wir es doch für Sie,
liebe Ampel, so
einfach wie auch konkret.
Wir als CDU/CSU möchten von der
täglichen zur
wöchentlichen Höchstarbeitszeit.
Das kommt Beschäftigten
und Familien zugute.
Und dafür gibt es auch viele gute
Beispiele: Stellen Sie sich eine
Mutter vor, die
sich das Sorgerecht teilt.
An einigen Tagen betreut sie die
Kinder, an den anderen der Vater.
Nun möchte diese Mutter vielleicht an
diesen Tagen deutlich mehr arbeiten
und an anderen Tagen mehr Zeit für
die kleinen Kinder haben.
Mit der wöchentlichen
Höchstarbeitszeit ist
das kein Problem.
Oder denken Sie
an ein berufstätiges Ehepaar.
Dieses kümmert sich wechselweise um
eine pflegebedürftige Verwandte.
Auch hier gäbe es mit einer
wöchentlichen Arbeitszeit
mehr Spielräume.
Vergessen wir bei alledem nicht die
Generation Z.
Wissen Sie, welchen Hauptgrund junge
Menschen nennen, wieso sie bei ihrem
Arbeitgeber bleiben?
Flexibilität in Ort und Zeit, das ist
deren Antwort.
Dabei möchte ich eins erneut
klarstellen: Wir bewahren stets
unseren starken Arbeitsschutz.
Wir halten an der maximalen
Wochenarbeitszeit von
48 Stunden fest.
Wir haben die elf Stunden Ruhezeit,
und wir sehen Ausnahmen für
sogenannte gefahrgeneigte Berufe vor.
Sie sehen: Wenn Sie unserem Antrag
zustimmen, schaffen Sie mehr
Spielräume für
Beschäftigte und Familien.
Und Sie geben den Unternehmen die
Möglichkeit, Fachkräfte zu binden.
Obendrein kommen Sie Ihrem eigenen
Koalitionsvertrag, da schaue ich zur
FDP, ein ganzes Stück näher.
Was steht denn da drin?
„Mehr Fortschritt wagen“!
Vor zweieinhalb Jahren sind Sie mit
diesem Motto angetreten.
Es ist daher logisch, dass Sie selbst
die Notwendigkeit flexiblerer
Arbeitszeiten dort auch
festgeschrieben haben.
Und dazu gehören laut Ihnen auch
„Experimentierräume“ bei der
Tageshöchstarbeitszeit, die
kommen sollen.
Das sind Ihre Worte, nicht unsere!
Von Fortschritt ist bei diesem Thema
jedoch nichts zu spüren.
Bei den flexiblen Arbeitszeiten sind
Sie schlichtweg blank.
Unseren Antrag haben Sie als Ampel im
Ausschuss vor wenigen
Wochen dennoch abgelehnt.
Und was vernehmen wir kurz darauf aus
der Presse?
Der Fraktionsvize der FDP wiederholt
unsere Forderung
nach wöchentlichen Höchstarbeitszeiten.
Zitat von Herrn Köhler dazu: „Der
Acht-Stunden-Tag ist ein fossiles
Dogma.“ Das ist der nächste Stich
gegen den Koalitionspartner, und das
steht in guter Tradition zu Ihren
Aussagen zum Bürgergeld, zum
Streikrecht und
auch zur Haushaltsführung.
Ich mache der FDP dabei überhaupt
keinen Vorwurf, dass sie sich hier
einer guten Sache anschließt.
Vielmehr bin ich gleich gespannt, wie
Sie sich heute um Kopf und Kragen
reden, wenn Sie
unseren Antrag erneut ablehnen.
Statt Ihre Ampelstreitigkeiten in der
Öffentlichkeit auszutragen, bitte ich
Sie vielmehr darum: Besinnen Sie sich
auf das, was Sie versprochen haben
Fortschritt auch bei
den flexiblen Arbeitszeiten.
Machen Sie den Unterschied für
Familien und Beschäftigte.
Stimmen Sie unserem Antrag bitte zu!
Vielen Dank, Herr Kollege Knoerig.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Beate Müller-Gemmeke,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen
und Gruppen!
Der Union ist das Thema Arbeitszeit
gerade sehr wichtig, seitdem sie in
der Opposition ist.
Und trotzdem ist der Antrag heute
dünn, sehr dünn sogar und unkonkret.
Die Union stützt sich dabei vor allem
auf Behauptungen.
Der Achtstundentag beispielsweise sei
ein Hemmschuh.
Flexibilität sei in dieser Form nicht
möglich, wie es sich viele
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sowie Unternehmen wünschen.
Wollen die Beschäftigten tatsächlich
längere Arbeitszeiten von zehn oder
zwölf oder noch mehr Stunden pro Tag?
Sie schreiben das einfach
so in Ihren Antrag.
Mit Fakten unterlegen können Sie
diese Behauptung aber nicht.
Unsere Sachverständige bei der
Anhörung, Frau Dr.
Amlie Sutterer-Kipping vom Hugo
Sinzheimer Institut, hat diese
Behauptung sehr eindeutig widerlegt.
Sie schreibt in ihrer Stellungnahme,
der Wunsch der Beschäftigten nach
Erhöhung der täglichen Arbeitszeit
sei empirisch nicht belegbar.
„Im Gegenteil: Nach der
BAuA-Arbeitszeitbefragung wünscht
sich mehr als die Hälfte der abhängig
Beschäftigten“ und zwar 53 Prozent
„kürzere Arbeitszeiten.“ Und sie
schreibt weiter: „Etwa die Hälfte der
Beschäftigten möchte zudem an weniger
als 5 Tagen pro Woche arbeiten.“ Sie,
die Union, sollten also nicht
irgendwas in einen Antrag schreiben,
sondern diese Zahlen der BAuA endlich
einmal zur Kenntnis nehmen.
Die Union will unbedingt die tägliche
Höchstarbeitszeit abschaffen und
dafür die wöchentliche
Höchstarbeitszeit einführen, und zwar
mit der Begründung, es gehe auch um
eine bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.
Unsere Sachverständige sieht auch das
ganz anders.
Sie schreibt: Mit längerer
Arbeitszeit werden
Betreuungskonflikte „nicht gelöst,
sondern verschärft“.
„Ein solches Modell begünstigt
tradierte Rollenverteilungen und
steht der Gleichstellung von Mann und
Frau im Arbeitsmarkt entgegen.“ Wir
sehen das ganz genauso.
Mit einer wöchentlichen
Höchstarbeitszeit kann die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
nicht verbessert werden.
Im Gegenteil: Das
wäre eine Rolle rückwärts.
Wir müssen zwar an der Stellschraube
Arbeitszeit drehen, aber in die
richtige Richtung.
Dazu komme ich noch.
Marc, hör zu!
Beschäftigte wollen und brauchen
echte Zeitsouveränität, wenn es um
die Arbeitszeit geht.
Das fordern wir Grünen schon lange.
Sie sollen Einfluss nehmen auf die
Dauer, auf die Lage und auf den Ort
der Arbeitszeit.
Denn es geht darum, dass Arbeit
besser ins Leben passt.
Die Union aber will die Arbeitszeiten
einfach nur verlängern, weil es für
manche Unternehmen besser passt.
Das ist in Zeiten von Arbeits- und
Fachkräftemangel schlichtweg das
falsche Signal.
Und das geht im Übrigen auch zulasten
der Gesundheit der Beschäftigten.
Deshalb lehnen wir diesen Antrag
heute ab.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Müller-Gemmeke.
Nächster Redner ist der Kollege
Norbert Kleinwächter, AfD-Fraktion.
Werter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Arbeit der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist
schlecht, sie ist stur,
und sie ist schnöd.
Wenn es eines Beweises dafür bedurft
hätte, dann ist dieser vorliegende
Antrag der Beweis.
Denn Sie haben es sich tatsächlich
getraut, hier zwei Seiten vorzulegen,
eigentlich nur eine Seite Text, und
etwas zu beantragen, von dem Sie
selbst gar nicht zu definieren
wissen, was Sie
eigentlich beantragen wollen.
Wir können einfach nur daraus
schließen, dass Sie die
Achtstundentage und die Fünftagewoche
zugunsten einer neuen wöchentlichen
Höchstarbeitszeit abschaffen wollen.
Ansonsten beauftragen Sie die
Bundesregierung, irgendwas zu tun,
was sie sich ausdenken möchten, nach
den Kriterien, die Sie so ein
bisschen vorgegeben haben, meine
Damen und Herren.
Sie sind auch stur.
Denn alle Abgeordneten in der ersten
Lesung, alle Abgeordneten im
Ausschuss, alle Sachverständigen
außer den CDUlern haben gesagt: Das
ist völliger Mist.
Lassen Sie die Finger davon.
Trotzdem quälen Sie uns hier in der
zweiten Lesung mit diesem Antrag.
Das Schlimmste aber ist: Dieser
Antrag ist schnöd.
Er verachtet diejenigen, die Sie mit
dem Antrag eigentlich
zu fördern vorgeben.
Sie fordern mehr Freiheit für
Beschäftigte und Familien.
Und Ihre Forderungen laufen genau auf
das Gegenteil hinaus,
meine Damen und Herren.
Wie kann man allen Ernstes mehr
Arbeit pro Woche fordern?
Wie kann man allen Ernstes eine
wöchentliche Höchstarbeitszeit von 48
Stunden fordern?
Das steht nämlich in Ihrem Antrag.
Sie beziehen sich in Ihrem Antrag auf
die EU-Arbeitszeitrichtlinie.
Sie wollen die Fünftagewoche kippen;
Sie wollen den Achtstundentag kippen.
Sie wollen letztendlich, dass die
Leute nicht mehr planbar arbeiten
können und dass sie mehr arbeiten
müssen jeden Tag, dass der
Arbeitgeber theoretisch in der Früh
ins Büro kommen und sagen kann: Jetzt
arbeitest du mal 16 Stunden.
Das wäre dann erlaubt.
Und das verkaufen Sie als mehr
Freiheit für die Familien?
Das ist wirklich unwürdig, meine
Damen und Herren.
Und weil Sie ja immer vorgeben,
konservative Wähler zu vertreten,
möchte ich Ihnen jetzt einmal Ihren
Antrag aus konservativer Wählersicht
aufrollen, damit die mal sehen, dass
Sie alles andere als konservativ und
freiheitlich sind.
Zum Ersten.
Ein konservativer Wähler möchte
eigentlich gerne die Traditionen
behalten und möchte nur dann etwas
ändern, wenn es dringend geändert
werden muss.
In Deutschland, da sind wir uns
hoffentlich einig, ist genug zu
ändern, zum Beispiel Merkels
Migrationspolitik oder die
Energiepolitik der Ampel.
Aber das Arbeitszeitgesetz gehört
eigentlich nicht dazu, eine
Flexibilisierung der Arbeitszeit auch
nicht; denn das Arbeitszeitgesetz
funktioniert eigentlich im
Großen und Ganzen.
Die Fünftagewoche und der
Achtstundentag sind sogar eine
wesentliche deutsche,
patriotische Errungenschaft.
Es waren die Gewerkschaften in den
50er- und 60er-Jahren mit der
Botschaft „Samstags gehört Vati mir“,
die es erreicht haben, dass wir von
48, 49 Stunden runterkamen auf nur
noch 40 Stunden die Woche, die
gearbeitet werden müssen.
Das war eine Errungenschaft.
Solche Errungenschaften wollen Sie
als angeblich Konservative kippen.
Das zeigt, wie Sie denken, meine
Damen und Herren.
Vor allem aber will ein Konservativer
die Familie schützen, will den Eltern
Zeit mit den Kindern ermöglichen.
Sie nehmen genau diese Zeit weg.
Es kann wieder eine Sechstagewoche
geben, es kann wieder
48-Stunden-Wochen geben.
Es ist Ihnen völlig egal, wie es den
Eltern mit ihren Kindern geht.
Da zeigen Sie Ihr wahres Gesicht.
Als Sie Angela Merkel noch hatten,
haben Sie die Leute wenigstens so
verladen, dass es die Leute nicht
gemerkt haben.
Jetzt schreit Ihr Antrag ganz offen,
dass Sie die Leute aufs Glatteis
führen wollen, meine
Damen und Herren.
Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen:
Ein Wähler, der Traditionen und die
Freiheit liebt, ein konservativer
Wähler, wurde bereits unter Merkel
und wird nach wie vor von der CDU/CSU
ständig verladen.
Wer Freiheit und Traditionen liebt,
der sollte nicht die Arbeitszeit
flexibilisieren, sondern
seine Wählerstimme.
Haben Sie vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Carl-Julius Cronenberg, FDP-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei Einbringung des Antrags im März
hat der geschätzte Kollege Knoerig zu
Recht festgestellt, dass die
Koalition im Grunde das vereinbart
hat, was die Union jetzt fordert, und
kritisiert, dass der Passus aus dem
Koalitionsvertrag nach zweieinhalb
Jahren noch nicht umgesetzt ist.
Unerwähnt lässt Kollege Knoerig
dabei, dass die letzte unionsgeführte
Regierung in ihrem Koalitionsvertrag
ebenfalls eine Tariföffnungsklausel
zur Arbeitszeitflexibilisierung
vereinbart hatte, die allerdings nie
das Licht der Welt erblickt hat.
Wie heißt es so schön bei Matthäus:
„Warum siehst du den Splitter im Auge
deines Bruders, und den Balken in
deinem Auge bemerkst du nicht?“
Jedenfalls hat die aktuelle Koalition
im Gegensatz zu der abgewählten
Großen Koalition noch ein Jahr Zeit,
den Koalitionsvertrag umzusetzen und
die Arbeitszeitflexibilisierung in
Experimentierräumen auf den
Weg zu bringen.
Die aktuelle wirtschaftliche Lage
gibt leider Anlass zum Handeln.
Wir haben gleichzeitig eine
Wachstumsschwäche, Fach- und
Arbeitskräftemangel und stagnierendes
Arbeitsvolumen trotz
Rekordbeschäftigung zu verzeichnen.
Wann, wenn nicht jetzt, wie, wenn
nicht durch den Abbau von zu engen
Fesseln, sollen wir die Wirtschaft
ohne neue Schulden ankurbeln, liebe
Kolleginnen und Kollegen?
Insofern begrüße ich, dass wir heute
Abend über das Thema
Arbeitszeitflexibilisierung
diskutieren, auch wenn ich finde,
dass es der Qualität der Debatte und
auch dem Vertrauen der Menschen in
unsere Arbeit im Parlament zuträglich
wäre, wenn dabei auf übertriebene
Pauschalierungen und Übertreibungen
verzichtet würde.
Beispielsweise ist es nicht so, wie
es der Antragstext suggeriert, dass
die gesamte Bevölkerung, also jeder
und jede, eine stärkere
Arbeitszeitflexibilisierung wünscht.
Wie sonst erklären Sie sich, lieber
Kollege Knoerig, dass fast 80 Prozent
der Beschäftigten in Deutschland
angeben, dass sie mit ihren
Arbeitsbedingungen zufrieden bis sehr
zufrieden sind?
Ebenso falsch ist aber auch die
pauschale Unterstellung, dass 3
Millionen Arbeitgeber in Deutschland
mit den Hufen scharren und nur darauf
warten, dass ihnen der Wechsel zur
Wochenhöchstarbeitszeit die
Möglichkeit eröffnet, ihre
Beschäftigten zu längerer und
womöglich gesundheitsschädigender
Arbeitszeit zu zwingen.
Was vermittelt das für ein Bild von
unseren Unternehmerinnen und
Unternehmern, liebe
Kolleginnen und Kollegen?
Eine solche Unterstellung haben
unsere Arbeitgeber, insbesondere
diejenigen im
Mittelstand, nicht verdient.
Überhaupt würde sich für die
überragende Mehrheit der Betriebe mit
einer Anpassung im Arbeitszeitgesetz
im Sinne des Koalitionsvertrags gar
nichts ändern, weil eine solche
Änderung ja nicht bestehende
Tarifverträge, Betriebsvereinbarungen
oder Arbeitsverträge außer Kraft
setzen würde.
Aber ändern würde sich eines: Der
Gesetzgeber gesteht den
Sozialpartnern mehr Freiheit zu, die
für ihre Branchen und ihre Betriebe
besten Lösungen zu finden.
Und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, muss die Botschaft an die
Wirtschaft, an die Menschen in diesen
Tagen sein: weniger Misstrauenskultur
und mehr Freiheitsvertrauen.
Die im Koalitionsvertrag vereinbarte
und im Oppositionsantrag geforderte
Öffnung ist im Kern die Anpassung des
deutschen Arbeitszeitrechts an die
europäische Arbeitszeitrichtlinie.
Die Behauptung, eine
Eins-zu-eins-Umsetzung der
EU-Richtlinie komme einer Rückkehr
zum Manchester-Kapitalismus gleich,
vermittelt, verehrter Kollege
Kleinwächter, gelinde gesagt, ein
merkwürdiges Verständnis von der
Europäischen Union; das
haben Sie ja auch.
Eine solche Unterstellung weise ich
deutlich zurück.
Die soziale Marktwirtschaft ist und
bleibt fest verankert in unserem
Europa, und das ist gut so.
Bleibt die Frage, um welche konkreten
Herausforderungen es geht.
Zurzeit entscheiden sich ausländische
Fachkräfte, die in kurzer Zeit viel
verdienen wollen und dann längere
Zeit mit ihren Familien verbringen
wollen, für andere Länder und nicht
für Deutschland.
Das ist schlecht.
Zurzeit verlieren Saisonbetriebe ihre
Arbeitskräfte, weil diese aufgrund
der Einschränkungen nicht genug
Freizeitanspruch aufbauen können, um
Schließzeiten zu überbrücken.
Das ist schlecht.
Es schließen zurzeit Geschäfte,
obwohl Mitarbeiter gerne mehr oder zu
anderen Zeiten arbeiten würden.
Auch das ist schlecht.
Ich finde, wenn Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer als verantwortungsvolle
Erwachsene ihre Arbeitszeit anders
legen wollen und darüber Einvernehmen
mit ihren Arbeitgebern erzielen, dann
ist es nicht die Aufgabe des
Gesetzgebers, sie davon abzuhalten.
Arbeitnehmerschutz darf sich nicht
gegen den Willen der
Schutzbedürftigen richten.
Deshalb ist es richtig, was wir im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Deshalb ist es richtig, auszuloten,
wo Schutz aufhört und sich in
Freiheitseinschränkungen verkehrt.
So bringen wir mehr Selbstbestimmung
in den Arbeitsmarkt.
Vielen Dank, Herr Kollege Cronenberg.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Markus Reichel, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
insbesondere von SPD und Grünen!
Sie haben sehr deutlich gemacht, dass
Sie unseren Antrag ablehnen werden.
Da frage ich mich: Für wen machen Sie
eigentlich Arbeitsmarktpolitik?
Wir haben so eine vielfältige
Arbeitswelt, von der Produktion im
Schichtbetrieb bis zum
Wissensarbeiter in einer Agentur oder
Forschungseinrichtung, vom
durchstrukturierten, mitbestimmten
Großunternehmen bis zum flexiblen
Kleinunternehmen, dessen Auslastung
auch mit dem Auftragseingang stark
schwankt, vom jungen Berufseinsteiger
über die berufstätigen Eltern bis zum
Silver Worker.
Das Arbeitszeitgesetz passt nicht
mehr für alle diese Situationen;
deswegen muss es angepasst werden.
Nicht alle, aber viele Arbeitnehmer
wollen mehr Flexibilität; viele
Umfragen bestätigen das.
Gegenwärtig führt der einzige Weg zu
flexibleren Arbeitszeiten über die
betriebliche Mitbestimmung.
Damit ist aber die Hälfte der
Arbeitnehmer aufgrund mangelnder
Tarifbindung von vornherein
ausgeschlossen, zumeist diejenigen in
kleinen und mittleren Unternehmen.
Für Sie sind diese Unternehmen und
ihre Mitarbeiter
offensichtlich nicht wichtig.
Ganz im Gegenteil: Sie nennen die
schnell auch mal „die kleinen Krauter
von nebenan“, wie das ihr Kollege
Bergt neulich einmal sagte.
Wir als Union haben immer das Ganze
im Blick.
Das unterscheidet uns von Ihnen.
Mit unserem Antrag wollen wir das
Leben erleichtern: für die Millionen
Menschen, die sich mehr Flexibilität
wünschen, und für die 2,5 Millionen
kleinen und mittleren Unternehmen, wo
55 Prozent der Arbeitnehmer arbeiten.
Was wird damit möglich?
Wir beseitigen rechtliche Grauzonen,
wir führen Arbeitsschutz und
Flexibilität zusammen, und wir
erzeugen Wertschöpfung und bringen
Innovation voran.
Unser Antrag sagt doch in Kurzform:
Wir ersetzen die tägliche
Höchstarbeitszeit durch eine
wöchentliche Höchstarbeitszeit.
An der wöchentlichen
Höchstarbeitszeit selbst ändert sich
aber nichts, nur an der Verteilung.
Die tägliche Ruhezeit beträgt
weiterhin elf Stunden.
In Tarifverträgen oder
Individualvereinbarungen kann davon
in gewissen Grenzen abgewichen
werden, wenn der Arbeitsschutz
gewährleistet ist.
Das ist der Unterschied zwischen der
Union und der Ampel: Sie gehen nicht
an die Herausforderungen
der Zeit heran.
Zu viel Freiheit regulieren Sie
sofort weg.
Nicht tarifgebundenen Unternehmen und
damit großen Teilen unseres
Mittelstandes misstrauen Sie.
Wir schaffen Freiraum, Sicherheit und
Optimismus durch
ein modernes Arbeitszeitrecht.
Das braucht dieses Land gegenwärtig
so dringend wie
schon lange nicht mehr.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit!
Vielen Dank, nächster Redner ist
der Kollege Jan Dieren, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Abgeordnete!
Liebe Kolleginnen und Kollegen in den
Betrieben und Unternehmen!
Wir diskutieren schon wieder einen
Antrag der Union
zum Thema Arbeitszeitflexibilisierung.
Ich könnte Ihnen jetzt noch mal
vorrechnen, dass schon jetzt jedes
Jahr 1,3 Milliarden Überstunden in
Deutschland gemacht werden, dass
Beschäftigte mit flexiblen
Arbeitszeiten schlechter schlafen,
mehr körperliche und psychische Probleme haben.
Aber ich weiß schon: Das wird Sie
nicht überzeugen.
Sie alle, uns alle hier, würde das
auch gar nicht betreffen.
Wir könnten heute das
Arbeitszeitgesetz abschaffen, und für
keinen einzigen Abgeordneten würde
sich auch nur ein bisschen ändern.
Aber für über 40 Millionen Menschen
in Deutschland würde
sich etwas ändern.
Eine davon ist Svenja.
Lachen Sie über Svenja, ja.
Svenja arbeitet als Pflegerin in
einem Wohnheim für Menschen mit
geistigen Beeinträchtigungen.
Sie arbeitet da in
Zwölftageschichten: sechs Tage am
Stück Frühschicht, direkt danach
sechs Tage Spätschicht, und erst
danach hat sie zwei Tage frei.
Wenn sie Frühschicht hat, steht
Svenja jeden Morgen um 4.20 Uhr auf,
geht aus dem Haus, bevor Sohn und
Mann aufwachen, ist um 6 Uhr im
Wohnheim, um die Bewohner/-innen zu
wecken, sie anzuziehen, zu waschen,
ihnen beim Frühstück zu helfen und
sie durch den Tag zu begleiten.
All das macht Svenja jeden Tag, zwölf
Tage am Stück.
Und wenn Svenja dann nach Hause
kommt, ist sie fertig, ausgelaugt und
überarbeitet, wie sie sagt, kann sich
nur noch aufs Sofa setzen.
Für alles andere reicht die Energie
nicht mehr.
Und Sie wollen Svenja jetzt sagen:
„Was du brauchst,
sind flexiblere Arbeitszeiten“?
Was, glauben Sie,
würde Svenja Ihnen erzählen.
Ich habe Svenja von Ihrem Antrag
erzählt und sie gefragt, was sie
sagen würde, wenn sie hier am Pult
stehen würde.
Svenja sagt ich zitiere: Für mich
würden flexible Arbeitszeiten mehr
Arbeit bedeuten.
Ich fühle mich
davon ganz schön verarscht.
Den Rest zitiere
ich hier lieber nicht.
Flexible Arbeitszeiten sind heute
längst möglich.
Wer länger arbeiten möchte wer das
wirklich möchte, kann
längst länger arbeiten.
Aber Sie legen jetzt einen Antrag
vor, der Millionen von Beschäftigten
in Deutschland wie Svenja betrifft:
die Pfleger/-innen,
Straßenbauer/-innen,
Dachdecker/-innen, Kassierer/-innen,
Lehrer/-innen, Erzieher/-innen,
Handwerker/-innen, all diejenigen in
Deutschland, die den Laden jeden Tag
am Laufen halten, die Überstunden
noch und nöcher machen, und von denen
übrigens 80 Prozent sagen, dass sie
nicht mehr, sondern
weniger arbeiten wollen.
Und ich kann verstehen, dass die
wütend werden.
Ich kann verstehen, dass die sagen:
Was fällt denen
in Berlin eigentlich ein?
Die sitzen da, haben keine Ahnung,
was es bedeutet, meinen Job zu
machen, und die wollen mir jetzt noch
erzählen, ich soll mehr arbeiten?
Wenn es nach Ihnen geht, sollen die
Leute ja nicht nur jeden Tag, jede
Woche, sondern ihr ganzes Leben lang
länger arbeiten und erst mit 70 in
Rente gehen.
Wir wollen, dass die Menschen
wirklich über ihr Leben, über ihre
Zeit selbst bestimmen können.
Freiheit heißt doch nicht: Freiheit
für die Arbeitgeber/-innen, auch noch
das Letzte aus
ihren Beschäftigten herauszuholen.
Freiheit heißt nicht, immer länger
und noch mehr zu arbeiten.
Freiheit heißt nicht: einfach
flexiblere Arbeitszeiten.
Freiheit heißt: Ich kann selbst über
mein Leben bestimmen.
Freiheit heißt, dass Svenja auch mal
ein Wochenende frei hat, um es mit
ihrem Sohn zu verbringen.
Freiheit heißt Feierabend.
Und diese Freiheit, liebe Kolleginnen
und Kollegen,
schützt das Arbeitszeitgesetz.
Deshalb werden wir nicht am
Achtstundentag rütteln, deshalb
werden wir das Arbeitszeitgesetz
nicht aushöhlen.
Wir schützen diese
Freiheit der Beschäftigten.
Ich habe Svenja gefragt: Was erwartet
sie von uns, die wir hier sitzen?
Was würde ihr wirklich helfen?
Sie hat mir gesagt: So wie wir gerade
arbeiten, können wir den Menschen gar
nicht gerecht werden.
Verbessert unsere Arbeitsbedingungen!
Ihr Antrag hilft dabei gar nicht.
Ich sage Svenja und all den anderen,
die den Laden jeden Tag am Laufen
halten: Wir stehen an eurer Seite.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Susanne
Ferschl für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag der
Union ist eine Mogelpackung.
Der Inhalt hat nichts mit dem Titel
zu tun; denn der Inhalt lautet
„Arbeitszeit flexibilisieren. Mehr
Freiheit für
Beschäftigte und Familien“.
Liebe Union, Sie haben aber keinen
einzigen Vorschlag für mehr Freiheit
für Beschäftigte
und Familien gemacht.
Im Gegenteil: Sie wollen eine weitere
Ausweitung der Arbeitszeit als
Geschenk für die Arbeitgeber.
Das ist mit uns
definitiv nicht zu machen.
Ja, viele Beschäftigte wünschen sich
Arbeitszeiten, die zu
ihrem Leben passen.
Aber was hat eigentlich eine
Pflegekraft, ein Verkäufer oder eine
Schichtmitarbeiterin davon, wenn sie
auch noch gezwungen ist,
die 11., die 12.
und auch die 13.
Stunde abzureißen?
Das ist doch aberwitzig!
Schauen Sie sich mal die von Verdi
unter den Beschäftigten des
öffentlichen Dienstes durchgeführte
Arbeitszeitbefragung an!
Das Ergebnis zeigt, wie hoch die
Belastung bei Pflegekräften, bei
Fahrdienstbeschäftigten, bei
Erzieherinnen und Erziehern usw.
ist.
Die Kolleginnen und Kollegen wollen
keine Ausweitung, und sie brauchen
keine Ausweitung der Arbeitszeit,
weil sie sowieso schon die ganze Zeit
Überstunden kloppen.
Viele wären froh, wenn sie für diese
Überstunden auch mal wieder
freinehmen könnten.
Sie ignorieren mit Ihren Forderungen
die Lebens- und Arbeitsrealität der
großen Mehrheit der Beschäftigten und
gefährden damit auch
noch deren Gesundheit.
Das ist inakzeptabel.
Nur an einer Stelle haben Sie recht:
Die Bundesregierung macht
ihren Job nicht.
Seit fünf Jahren ist das Urteil des
Europäischen Gerichtshofs zur
Arbeitszeiterfassung nicht umgesetzt.
Seit fünf Jahren!
Dabei schützt eine
Arbeitszeiterfassung Beschäftigte im
Hinblick auf Überstunden, aber auch
auf Mindestlohnbetrug.
Ich finde,
das ist Arbeitsverweigerung.
Insgesamt gilt: Wir brauchen keine
weitere Entgrenzung von Arbeit,
sondern geregelte Arbeitszeiten, und
insbesondere in belastenden Berufen
brauchen wir
eine Arbeitszeitverkürzung.
Vielen Dank.
Die Rede von Dr.
Franziska Krumwiede-Steiner für
Bündnis 90/Die Grünen nehmen wir zu
Protokoll, Anlage 8. Das Wort hat die
Kollegin Mareike Lotte
Wulf für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss einfach mal vorwegstellen:
Wenn Sie unseren Antrag genau gelesen
und mal nachgerechnet hätten, was das
heißt, dann wären Sie vielleicht
darauf gekommen, dass das, was wir
vorschlagen, eine Höchstarbeitszeit
von zwölf Stunden bedeuten würde,
aber natürlich immer
im Rahmen der 40-Stunden-Woche.
Das ist übrigens genau das, was der
Bund für seine
Beamten vereinbart hat.
Die haben eine 41-Stunden-Woche und
dürfen 13 Stunden am Tag arbeiten.
Das heißt, in drei Tagen können sie
die Arbeitszeit erledigen und dann
vier Tage frei machen.
Und nichts anderes schlagen wir hier
auch für die freie Wirtschaft vor.
Ich verstehe nicht, woher die
Aufregung kommt.
Es geht doch um ein paar
grundsätzliche Dinge.
Die Wirtschaft und die Arbeitswelt
befinden sich in einem fundamentalen
Wandel, und ich bitte Sie, das nicht
einfach auszublenden.
Die Digitalisierung
verändert alle Lebensbereiche.
Die Arbeit wird vernetzter,
flexibler, digitaler, und die
Lebensentwürfe der Menschen werden
individueller und vielfältiger.
Die Arbeitsplätze verändern sich.
Die Arbeitnehmer müssen sich an
diesen Wandel anpassen, und, ja, das
erzeugt Druck und Stress.
Und was ist die
Antwort auf Druck und Stress?
Die Antwort ist bestimmt nicht, zu
sagen: Wir bleiben
in starren Strukturen.
Nein, die Antwort lautet: mehr
Selbstbestimmung, mehr Flexibilität,
und dem muss das Arbeitszeitgesetz
Rechnung tragen.
Ich verstehe ja, dass Sie ein
bisschen damit ringen.
Die Einführung des Achtstundentages
war eine Revolution
in der Industriegesellschaft.
Der Unternehmer Robert Bosch hat ihn
das erste Mal 1906 in seinen
Betrieben eingeführt, weil er gesagt
hat: Das erhält die menschliche
Arbeitskraft und steigert
gleichzeitig die Produktivität.
1918 wurde der Achtstundentag dann
gesetzlich verankert.
Unser Arbeitszeitgesetz
gilt seit 1994.
Aber seitdem hat sich in der
Gesellschaft eine
ganze Menge verändert.
Dazu komme ich jetzt.
Der Achtstundentag passt zu einer
Gesellschaft, in der 55 Prozent der
Belegschaften aus Arbeitern besteht,
die in der Produktion stehen.
Heute sind aber 60 Prozent der
Arbeitnehmerschaft Angestellte, und
nur noch 20 Prozent arbeiten
tatsächlich in der Industrie.
Und selbst in der Industrie hat sich
die Produktion stark verändert.
Wir reden von Automatisierung und
mittlerweile von Industrie
4.0, von Vernetzung.
Ja, ich rede weiter.
Unsere Wettbewerbsfähigkeit beruht
auf Innovationsfähigkeit und nicht
auf sich ständig wiederholenden
Produktionsprozessen.
Deshalb sage ich: Wir wollen nicht,
dass die Leute mehr arbeiten; darum
geht es überhaupt nicht.
Die Arbeitszeit bleibt in unserem
Gesetzentwurf gleich.
Wir wollen, dass die Menschen smarter
arbeiten können.
Es geht um kluge Umverteilung von
Arbeitszeiten, ohne dafür lästige
Überstunden aufbauen zu müssen.
Es geht um sinnvolle Wege, den
Bedürfnissen von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern entgegenzukommen.
Und ja, es geht auch darum, eine
Viertagewoche im 40-Stunden-Modell zu
ermöglichen, ohne die Produktivität
unserer Volkswirtschaft zu schmälern
oder den Fachkräftemangel zu
verschärfen; so wie
Frau Esken das möchte.
Kollegin, kommen Sie
bitte zum Schluss.
Haben wir Mut, den Wandel der
Arbeitswelt zu bewältigen!
Nehmen Sie unseren Antrag an!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun Bernd
Rützel das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir beraten gerade darüber, ob es
noch mehr Flexibilität in der
Arbeitswelt braucht und ob es
Beschäftigten und Familien durch mehr
Freiheit besser geht.
Wenn man die Debatte und auch den
Beitrag meiner Vorrednerin verfolgt
hat, dann stellt man fest: Es steht
sehr viel auf dem Spiel.
Wir diskutieren darüber, in welche
Richtung wir gehen: Bleiben wir beim
Bewährten, oder wählen wir ein neues
System, das den Menschen viel
Freiheit und
Flexibilität vorgaukeln soll?
Wir im Ausschuss für Arbeit und
Soziales sind aber Fachleute, und als
Fachleute schauen und hören wir
genauer hin.
Egal ob es Arbeiter oder
Arbeiterinnen, Kollegin Wulf, oder
Angestellte sind oder auch Beamte:
Die allermeisten Menschen verbringen
sehr viel Lebenszeit auf der Arbeit.
Deswegen muss die
Arbeitswelt human sein.
Eine wichtige Voraussetzung für eine
humane Arbeitswelt ist, dass sie
abgegrenzt ist Dienst ist Dienst, und
Schnaps ist Schnaps, also dass man
Privates vom Dienstlichen trennen
kann, dass die Arbeitszeit erfasst
wird und auch
entsprechend bezahlt wird.
Das ist die Voraussetzung.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
der Krug geht so lange zum Brunnen,
bis er bricht; auch ein Bibelzitat,
lieber Carl-Julius Cronenberg, ich
habe mich an deinem erfreut.
Eben nicht; es wäre besser, wenn es
drinstehen würde.
Wer zu lange
arbeitet, der wird krank.
Und egal, in welchem Beruf die
Menschen arbeiten, ob am Pflegebett,
auf dem Führerstand einer Lokomotive,
im Büro oder ob sie Pakete austragen:
Durch zu lange Arbeitszeiten leidet
die Gesundheit.
Zuerst sind es Kopfschmerzen.
Es passieren mehr Fehler, man ist
unaufmerksam, die
Unfallgefahr steigt.
Langfristig leidet das
Herz-Kreislauf- und
auch das Muskel-Skelett-System.
Und auch das Privatleben leidet.
All das haben uns die
Sachverständigen in
der Anhörung gesagt.
Ich spreche viel
mit den Beschäftigten.
Wünsche nach einer Wochenarbeitszeit
kommen nicht; es kommen Wünsche nach
weniger Arbeit oder weniger Arbeit
nach 18 Uhr.
Wenn man das, was Sie in Ihrem Antrag
fordern, umsetzen würde, dann wäre
das ungefähr so, als würde man
verlangen, dass die Menschen von
Montag bis Freitag überhaupt nicht
mehr schlafen und sich dann am
Samstag und Sonntag die 48 Stunden
Schlaf zurückholen.
Mahatma Gandhi wusste es: „Es gibt
Wichtigeres im Leben, als beständig
dessen Geschwindigkeit zu erhöhen.“
Deswegen sage ich:
Raus aus dem Hamsterrad!
Ihren Antrag lehnen wir ab.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Arbeit und
Soziales zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
„Arbeitszeit flexibilisieren. Mehr
Freiheit für
Beschäftigte und Familien“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11490, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/10387 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
AfD-Fraktion und der Gruppe Die Linke
gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
16: Beratung des Berichts der
Bundesregierung über das deutsche
Engagement beim Einsatz von
Polizistinnen und Polizisten in
internationalen
Polizeimissionen 2022.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Parlamentarische
Staatssekretärin bei der
Bundesministerin des Innern und für
Heimat, Rita Schwarzelühr-Sutter.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Bundesregierung begrüßt es, dass
das Parlament, der Bundestag, sich
heute mit dem polizeilichen
Engagement in
Friedensmissionen befasst.
So erfährt das Thema die gebührende
Aufmerksamkeit und Anerkennung.
Wir beziehen uns mit dem aktuellen
Bericht auf das Jahr 2022, das vor
allem vom völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine geprägt war.
Dieser wirkte und wirkt weit über die
Ukraine hinaus.
So hat die polizeiliche Beteiligung
an den Friedensmissionen seit 2022
eine rasante Entwicklung genommen.
2023 endete die Tätigkeit der
Missionen MINUSMA in Mali und UNITAMS
im Sudan.
Das Mandat der EUCAP Sahel Niger
wurde einseitig von der nigrischen
Militärjunta aufgekündigt.
Neu eingerichtet wurden die
EU-Missionen in Armenien, der
Republik Moldau und in einigen
Anrainerstaaten des Golfs von Guinea,
alle mit deutscher Beteiligung.
Die Mission in Armenien wird von
einem Bundespolizisten geleitet.
Deutschland beteiligt sich seit 35
Jahren mit Polizistinnen und
Polizisten an
internationalen Friedensmissionen.
Seitdem waren mehrere Tausend von
ihnen in solchen Einsätzen.
Seit 30 Jahren beteiligen sich auch
Polizistinnen und Polizisten
aus den Ländern.
Die Länder stellen mittlerweile einen
Großteil des
entsprechenden Personals.
Allen im Ausland eingesetzten
Beamtinnen und Beamten des Bundes und
der Länder, aber auch deren Familien,
Freunden, Kolleginnen und Kollegen,
die im Inland die Stellung halten und
gehalten haben, gilt die Anerkennung
der ganzen Bundesregierung!
Wir freuen uns darauf, gemeinsam mit
dem Bundesverteidigungsministerium
und dem Außenministerium ausgewählte
Kräfte beim Tag
des Peacekeeping am 27.
Juni zu ehren.
Erst gestern konnte ich mit dem
Under-Secretary-General Jean-Pierre
Lacroix sprechen, und in
gegenseitiger Wertschätzung haben wir
uns versichert, weiter eng
zusammenzuarbeiten, wenn es um
UN-Polizeieinsätze geht, und weiter
deutsche Polizistinnen und Polizisten
auch in leitende
Positionen zu bringen.
Missionseinsätze sind oft nicht
einfach, ja manchmal gefährlich, und
im Inland wird das
nicht immer so wahrgenommen.
Ich will hier die Wertschätzung,
Anerkennung und meinen Dank den
Polizistinnen und Polizisten noch mal
ausdrücklich entgegenbringen.
Diese Missionen
sind nämlich notwendig.
Denn Polizei macht das Leben
sicherer, und Bürgerinnen und Bürger
verdienen Polizeien, auf die sie
vertrauen können, und sie können
darauf vertrauen.
Daher will ich unsere Erfolge nicht
unerwähnt lassen: Allein in den
vergangenen eineinhalb Jahren haben
wir die Beteiligung an drei neuen
Missionen in der EU und zwei
Missionen der UN aufgenommen.
Jüngst wurden neue
Kabinettsbeschlüsse für die
EU-Missionen in Armenien, in Georgien
und in Somalia gefasst, um mehr
polizeiliches Personal
entsenden zu können.
Die Zahl der Polizistinnen und
Polizisten, die in Friedensmissionen
eingesetzt sind, hat signifikant
zugenommen das wird auch wahrgenommen
bei der UN von etwa 40 Ende 2022 auf
heute fast 70, und die Tendenz ist
weiter steigend.
Das zeigt: Die Bundesregierung nimmt
dieses internationale
Engagement sehr ernst.
Allen Polizistinnen und Polizisten,
die im Inland ich will es noch mal
ausdrücklich sagen: auch im Inland
und im Ausland für Sicherheit sorgen
und Bürgerinnen und Bürger und
Menschen beschützen, herzlichen Dank!
(Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Josef Oster das Wort.
(Rednerwechsel)
Verehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir als Unionsfraktion begrüßen es
ausdrücklich, dass sich unsere
Polizei auch immer wieder an
internationalen Missionen beteiligt.
Das ist ein gutes Signal der
internationalen Zusammenarbeit.
Die Debatte, die wir heute dazu
führen, passt, wie ich finde, auch
sehr gut in diese so besondere Woche
hinein, zeigt sie doch das Engagement
unserer Polizei in seiner ganzen
Breite wie herausfordernd dieses
Engagement ist, aber wie gefährlich
es gelegentlich auch sein kann, wie
der tragische Fall in Mannheim
gezeigt hat, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Daher ist dieser Debattenpunkt für
uns, für mich vor allen Dingen ein
Grund, Danke zu sagen Danke für die
großartige Arbeit aller rund 300 000
Polizistinnen und Polizisten in
unserem Land.
Es ist großartig, wie sehr wir uns
auf Sie verlassen können, verehrte
Polizistinnen und Polizisten!
Unsere Polizei genießt einen
hervorragenden Ruf in Deutschland,
aber eben auch international.
Und unsere Polizei ist bei diesen
Missionen der beste Botschafter
unseres Landes
und für Rechtsstaatlichkeit.
Gerade darum werden wir international
häufig beneidet.
Internationale Einsätze sind eben ein
gutes, ein ziviles
Instrument der Diplomatie.
Deshalb ist dieses Engagement
durchaus noch ausbaufähig Frau
Staatssekretärin, Sie haben es
geschildert; die Zahlen
sind ja gesunken.
Aber was folgt für uns aus diesem
Bericht und aus den Ereignissen
dieser Woche?
Politik muss vor allem Wertschätzung,
Rückendeckung und
Vertrauen ausdrücken.
Das tun wir als CDU/CSU-Fraktion bei
jeder sich bietenden Gelegenheit.
Die Ampelkoalition macht aber häufig
leider das Gegenteil.
Das ist eben so,
lieber Herr Kollege Hartmann.
Ich nenne nur die Themen
Kontrollquittungen,
Kennzeichnungspflicht und
auch den Misstrauensbeauftragten.
Es ist ja noch früh genug: Nehmen Sie
doch die Themen Kennzeichnungspflicht
und Kontrollquittungen wieder aus dem
Entwurf heraus!
Das wäre ein starkes Signal aus
dieser Woche heraus.
Und dieses Signal erwartet auch die
Polizei von uns.
Wir müssen natürlich die
Rahmenbedingungen schaffen, dass
solche internationalen Missionen
möglich sind.
Dazu gehört ein weiterer Aufwuchs der
Polizei beim Bund, aber auch das
gehört zur Wahrheit dazu
auch bei den Bundesländern.
Wir müssen uns auch darauf
vorbereiten, dass wir im Zuge von
Frontex in der Zukunft deutlich noch
mehr an Unterstützung leisten werden
müssen, als das aktuell der Fall ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich empfinde es als die vielleicht
wichtigste und vornehmste Aufgabe
eines Parlamentariers, diejenigen zu
schützen, die uns schützen.
Deshalb genießt für mich, für uns als
Unionsfraktion die Unterstützung
unserer Polizei
allerhöchste Priorität.
(Rednerwechsel)
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Marcel Emmerich das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Am Donnerstagabend zu
fortgeschrittener Zeit kommen wir
noch mal zu
einem sehr wichtigen Thema.
Denn es geht um das Engagement der
deutschen Polizei im Ausland.
Das Vertrauen in einen Rechtsstaat
das kann man feststellen spiegelt
sich auch im Vertrauen wider, das wir
der Polizei entgegenbringen.
Es klingt banal, aber es ist auch ein
verlässlicher Indikator dafür, wie es
eigentlich um die Rechtsstaatlichkeit
in einem Land bestellt ist.
Wenn wir uns das genauer anschauen,
stellen wir fest: Von Moldau über
Armenien bis in den Südsudan, den
Nahen Osten und auch den Mittleren
Osten, dort überall sind deutsche
Polizistinnen und Polizisten im
Rahmen der UN, der EU oder der OSZE
unterwegs, um daran zu arbeiten,
staatliche Strukturen vor Ort zu
stärken, Menschenrechte zu schützen
oder auf Frieden zu achten bzw.
Ihn zu stiften.
Gerade in Zeiten, in denen wir hier
in diesem Hohen Haus und in
politischen Debatten immer wieder
darüber sprechen, dass wir die
Situation haben, dass Leute fordern,
dass wir das internationale
Engagement zurückfahren sollen ich
rede zum Beispiel über die Radwege in
Peru, ist es ganz entscheidend, dass
wir uns auch im Rahmen von
Polizeimissionen
international einbringen.
Denn gerade in Zeiten, in denen
fremde Mächte wie Russland, wie China
ihren destruktiven Einfluss
international geltend machen, ist es
doch wichtig, dass wir mit der
deutschen Polizei präsent sind als
stabilisierender Faktor weltweit für
unsere Sicherheit und für die
Sicherheit global betrachtet.
Deswegen ist es natürlich ganz
entscheidend, dass wir als Grundlage
dafür sorgen, dass hierzulande die
Polizei personell und finanziell auch
wirklich gut ausgestattet ist.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, wir bedanken uns mit dieser
Debatte alljährlich natürlich vor
allem bei den Frauen und Männern, die
weltweit im Einsatz sind.
Es ist eine ehrliche Anerkennung.
Und ich bin sehr froh, dass wir in
dieser Debatte bei diesen Fragen als
demokratische Fraktionen an einem
Strang ziehen und das internationale
Engagement der Polizistinnen und
Polizisten wertschätzen.
Aber wir müssen auch sehen, dass wir
seit ein paar Jahren ein Stück weit
auf der Stelle treten.
Obwohl hier bereits 2016 gemeinsam
ein Antrag beschlossen wurde, in dem
ehrgeizige Ziele formuliert worden
sind, müssen wir feststellen, dass
das damalige Ziel, bis zu 910
Polizistinnen und Polizisten im
Rahmen von EU-Missionen zur Verfügung
zu stellen, nicht erreicht wurde.
Stattdessen sind es
heute keine hundert.
Das ist ein nicht hinnehmbarer
Zustand, den wir ändern müssen.
Dazu braucht es mehr Fokussierung
darauf, dass wir auch mehr Frauen in
Einsätze bekommen, und dazu braucht
es ein Wegkommen von den vielen
unterschiedlichen Entsendesystemen
der Länder.
Das kann nicht unser Anspruch sein,
gerade auch wenn wir international
für Rechtsstaatlichkeit kämpfen.
Es ist deswegen gut, dass die
Bundesregierung dieses Thema in die
Nationale Sicherheitsstrategie
aufgenommen hat.
Und es ist auch gut, dass mit
Armenien, Moldau und dem Golf von
Guinea neue Missionen hinzugekommen
sind und auch der Frauenanteil
angehoben werden konnte.
Aber es braucht noch mehr.
Wir brauchen zum Beispiel, gerade um
mehr Kräfte zu sammeln, einen festen
Personalpool, wie es zum Beispiel
Nordrhein-Westfalen schon macht.
Nur so können wir die hier im
Parlament beschlossenen Ziele
wirklich erreichen, und nur so werden
wir unserer Verantwortung gerecht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum
Schluss muss ich noch ein, zwei
Sachen zu den Einlassungen vom
Kollegen Oster sagen, bei denen wir
leider nicht an einem Strang ziehen.
Denn wir haben die
Ruhegehaltsfähigkeit der
Polizeizulage eingeführt; Sie haben
das nicht gemacht.
Sie haben auch kein
Bundespolizeigesetz beschlossen.
Aber wir werden das tun.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Abgeordnete Steffen
Janich für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Vor fast genau einem Jahr haben wir
das letzte Mal über internationale
Polizeimissionen hier debattiert.
Sie, Frau Schwarzelühr-Sutter, hatten
damals beklagt, dass internationale
Einsätze deutscher Polizisten noch zu
wenig als
Karrierebaustein gewürdigt würden.
Nun mahlen die Mühlen der Bürokratie
bekanntlich langsam.
Aber in diesem Fall sei die Frage
erlaubt, ob sich diese Mühlsteine
überhaupt im Bundesministerium
innerhalb dieses Jahres in diese
Richtung bewegt haben.
Denn abgesehen von Ihrem Bekenntnis
für internationale Polizeieinsätze
bei der UNCOPS-Konferenz zeigt sich
ein völlig anderes Bild: Die Anzahl
der Polizeibeamten aus Bund und
Ländern, die sich im Jahr 2022 an
internationalen Friedensmissionen
beteiligt haben, ist im Vergleich zum
Vorjahr von 137
auf 90 Beamte gesunken.
Auslandseinsätze sind für unsere
Polizisten offensichtlich nicht
attraktiv, werden viel zu wenig
publik gemacht und stellen sich
gegebenenfalls auch
als gefährlich dar.
Die Sicherheit unserer Beamten im
Ausland hat oberste Priorität.
Sich ändernde politische Verhältnisse
in den Einsatzgebieten deutscher
Polizisten müssen dringend in die
Abwägung über Fortführung oder
Abbruch der Missionen einbezogen
werden, insbesondere wenn sich die
geänderten politischen Verhältnisse
auf die Sicherheit von Beamten vor
Ort auswirken.
Die Eskalation in Mali bei MINUSMA
sei hier nur ein Beispiel für die
Abwägung deutscher Interessen
gegenüber der Sicherheit der Beamten.
Bei der Aus- und Fortbildung von
Polizeibediensteten in den
Entwicklungsländern muss
ausgeschlossen werden können, dass
deutsche Beamte von den regionalen
Konflikten tangiert werden.
Die AfD verwehrt sich polizeilichen
Auslandsmissionen nicht
grundsätzlich, sieht aber erheblichen
Korrekturbedarf bei der
Gefährdungsbewertung einzelner
Missionen; als Beispiel sei hier der
Militärputsch im Sudan erwähnt.
Von daher bleiben wir bei unserer
ursprünglichen Auffassung: Deutsche
Polizisten sind keine Aufbauhelfer im
großen Stil für Entwicklungsländer
sie sind im deutschen Interesse, für
die Sicherheit der heimischen
Bevölkerung, einzusetzen.
Ein Auslandseinsatz ist und bleibt
ein Ausnahmefall und darf die Beamten
am Einsatzort nicht über das normale
Maß, vergleichbar mit dem deutschen
Polizeialltag, gefährden.
Entstehen im Einsatzgebiet
Gefährdungslagen, sind die Beamten
gegebenenfalls rechtzeitig
abzuziehen; denn polizeiliche
Entsendungen sind eben keine
militärischen Missionen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Dr.
Ann-Veruschka Jurisch
für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mit Blick auf
internationale Polizeimissionen mit
Ihnen zwei Beobachtungen teilen, zwei
Punkte, die mir sehr wichtig sind und
die mir auch am Herzen liegen.
Der eine betrifft die
Rahmenbedingungen für die
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten,
der andere betrifft die strategische
Einbettung von Einsätzen in
internationalen Polizeimissionen.
Zu den Rahmenbedingungen für die
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten.
Auslandseinsätze von Polizeibeamten
brauchen mehr Wertschätzung, und zwar
nicht nur einen warmen Händedruck,
auf den im Zweifel ein „aus den
Augen, aus dem Sinn“ folgt, wenn
jemand ins Ausland gegangen ist,
sondern wir brauchen greifbare,
sichtbare Wertschätzung.
Wenn das nicht einmal vom Arbeitgeber
kommt, wie sollen die Polizeibeamten
dann von der Gesellschaft, von uns,
sichtbar wertgeschätzt werden?
Was brauchen wir ganz konkret?
Beispielsweise ist das
Personalentwicklungskonzept der
Bundespolizei noch von 2015 und muss
in diesem Punkt
dringend überarbeitet werden.
Auch kürzere Verwendungen im Ausland
müssen sich positiv auf die Laufbahn
eines Polizeibeamten oder einer
Polizeibeamtin auswirken.
Auch die Bundeslaufbahnverordnung
muss eine Privilegierung für
Auslandseinsätze vorsehen; sie dürfen
sich nicht nur nicht negativ, sondern
müssen sich positiv auswirken.
Unsere Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamte brauchen und verdienen
mehr Wertschätzung für ihre Einsätze.
Zur strategischen Einbettung.
Unsere Nationale Sicherheitsstrategie
muss endlich auch in Bezug auf
internationale Polizeimissionen mit
Leben gefüllt werden, und das kann
ich bisher nicht erkennen.
Wir haben seit einem Jahr die
Nationale Sicherheitsstrategie, und
das ist gut so.
Dort heißt es auf Seite 42, dass wir
die internationalen Polizeimissionen
ausbauen würden.
Die Zahlen sprechen
eine andere Sprache.
Es wäre aber sehr wichtig, diese
internationalen
Polizeimissionen auszubauen.
Warum?
Wir müssen die Kräfte bündeln.
Wir müssen die Einsätze
stärkenfokussiert machen.
Dort, wo polizeiliche Kräfte richtig
eingesetzt werden, brauchen wir die
Polizei, dort, wo besser die
Bundeswehr eingesetzt
wird, die Bundeswehr.
Die Bundeswehr muss sich vor allem
auf die Landes- und
Bündnisverteidigung fokussieren.
Zu diesen Zweck sollten wir die
Friedensmissionen der Bundeswehr alle
nochmals genau anschauen und
überlegen, welche polizeilichen
Elemente dort vielleicht drin sind,
und dort entsprechend umsteuern.
Warum bleiben solche Aufgaben bei uns
im Moment noch liegen?
Warum wird die Polizei nicht noch
mehr strategisch eingesetzt im Sinne
unserer
Nationalen Sicherheitsstrategie?
Uns fehlt ein Gremium, das einen
ganzheitlichen Blick auf die
Umsetzung wirft.
Wir haben eine Nationale
Sicherheitsstrategie, aber wir müssen
auch dafür sorgen, dass diese wie aus
einem Guss umgesetzt wird.
Deutschland braucht
einen Nationalen Sicherheitsrat.
Wir Freie Demokraten setzen uns schon
lange dafür ein.
Wir fordern, dass dieses wichtige und
zentrale Projekt noch in dieser
Wahlperiode angegangen wird.
Wir brauchen
ressortübergreifende Lagebilder.
Ich komme gerade aus dem
Untersuchungsausschuss Afghanistan,
und ich kann Ihnen versichern, dass
das nicht banal ist.
Wir brauchen wirklich
ressortübergreifende Lagebilder.
Und wir brauchen auch Vorschläge für
die geeigneten Einsatzmittel: Wo soll
die Polizei zum Einsatz kommen, wo
die Bundeswehr, wo andere Mittel?
Zusammengefasst: Wir brauchen mehr
Wertschätzung für unsere Beamtinnen
und Beamten, und zwar greifbare, im
Sinne der Laufbahn.
Wir brauchen eine bessere
strategische Einbettung.
Und schließlich: Wir brauchen einen
Nationalen Sicherheitsrat für die
Umsetzung unserer
Nationalen Sicherheitsstrategie.
Vielen herzlichen Dank und einen
schönen Abend.
(Rednerwechsel)
Die Reden der Kollegin Mechthilde
Wittmann, für die CDU/CSU-Fraktion,
und des Kollegen Sebastian Fiedler,
für die SPD-Fraktion, nehmen wir zu
Protokoll. Anlage 9 Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/9868 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
19 sowie den Zusatzpunkt 6: Beratung
des Antrags der Gruppe Die Linke mit
dem Titel: Gesundheit für alle
Modern, gemeinwohlorientiert
und solidarisch.
Sowie Beratung des Antrags der Gruppe
BSW mit dem Titel: Nein zur geplanten
Krankenhausreform Sofortprogramm zur
Rettung des Gesundheitswesens.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Für die Gruppe Die Linke hat die
Kollegin Heidi Reichinnek das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herzlichen Glückwunsch!
Sie alle werden 8,6 Jahre länger
leben als jemand, der arm ist. 8,6
Jahre mehr Zeit für Ihre Enkelkinder,
Ihre Hobbys, Reisen, für alles, was
Sie wollen.
Arm, das sind zum Beispiel
Rentner/-innen in Altersarmut, für
die Sie keine solidarische
Rentenversicherung hinbekommen.
Arm, das sind die Kinder, denen Sie
eine
Kindergrundsicherung vorenthalten.
Und: Arm, das sind Menschen, die für
einen viel zu niedrigen Mindestlohn
arbeiten von dem einige von Ihnen
zwar behaupten, ihn erhöhen zu
wollen, was Sie dann aber nicht tun.
All diese Menschen mit wenig Geld
sterben durchschnittlich fast ein
Jahrzehnt früher.
Dafür gibt es viele Gründe.
Menschen mit wenig Geld können sich
oft nicht gesund ernähren und weniger
Sportangebote wahrnehmen.
Außerdem leben sie häufiger in
Gegenden, in denen die
Umweltbelastung Staub, Lärm usw.
Deutlich höher ist.
Sie haben meist
körperlich belastende Berufe.
Die Existenznot raubt Nerven, sorgt
für psychische Belastungen, und auf
die folgen oftmals
auch körperliche Beschwerden.
Und dann kommt noch ein komplett
marodes Gesundheitssystem hinzu, das
kurz vor dem Zusammenbruch steht.
Das ist ein Skandal.
Es gibt so viele Menschen, die in
ihrem direkten Umfeld eine Tragödie
erlebt haben: Der Rettungswagen
braucht zu lange, weil das nächste
Krankenhaus zu weit weg ist.
Krankheiten werden zu spät erkannt,
weil Fachärztinnen und Fachärzte
fehlen und Termine erst nach Monaten
zustande kommen.
Gerade erst haben Kinderkliniken
Alarm geschlagen, weil sie die
kranken Kinder nicht
mehr versorgen können.
Pflegekräfte sowie Ärztinnen und
Ärzte arbeiten bis zur Erschöpfung,
um die massiven Probleme, die Ihre
katastrophale Gesundheitspolitik
verursacht, so gut
wie möglich auszugleichen.
All das, während Konzerne mit der
Privatisierung von Kliniken Geld ohne
Ende scheffeln.
Und wie den Bock zum Gärtner hat die
Ampel einen Architekten dieser
Privatisierung zum
Gesundheitsminister gemacht.
Das ist fatal.
Wir sagen: Weg mit Fallpauschalen,
her mit
bedarfsgerechter Finanzierung!
Weg mit Zweiklassenmedizin, her mit
solidarischer
Bürger/-innenversicherung, in die
alle einzahlen ja, auch Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir wollen, dass die Kommunen mehr
Möglichkeiten bekommen, die
Gesundheitsversorgung vor Ort zu
gestalten, etwa durch kommunale
Gesundheitszentren mit Fachärztinnen
und Fachärzten, Notfallambulanz und
stationären Kurzzeitbetten.
Und ich komme zum Schluss wir wollen,
dass die Versorgung überall und für
alle gleich gut und gleich zugänglich
ist, unabhängig vom Geldbeutel, von
der Herkunft und vom sozialen Status.
Sie wollen das auch?
Dann stimmen Sie unserem Antrag zu.
Denn gute Gesundheitsversorgung ist
ein Menschenrecht.
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Dr.
Herbert Wollmann das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Reichinnek, ich gebe Ihnen nur
in einem Punkt recht: Menschen mit
geringem Einkommen, Menschen mit
Armutsproblemen haben tatsächlich
eine geringere Lebenserwartung als
die, die sich mehr leisten können.
Da haben Sie recht.
Aber das ist kein Verschulden dieser
Regierung, das wissen wir seit
zwanzig, dreißig Jahren.
Es ist leider
bisher nicht anders geworden.
Das ist uns bewusst.
Aber alles andere, was Sie hier von
sich gegeben haben, das ist doch mehr
oder weniger Provokation.
Ich halte mich jetzt mal nicht an
mein Manuskript.
Sie reden von
einem maroden Gesundheitssystem.
Zu Beginn der Pandemie, 2020, war das
Auswärtige Amt bemüht, die Deutschen
mit Sonderflügen aus dem Ausland zu
holen, weil alle nach Hause wollten;
weil sie wussten, dass die
gesundheitliche Versorgung hier
besser ist.
Das kann man doch nicht leugnen.
Das war doch damals so.
Dann sprechen Sie das
Krankenhausversorgungsverbesserungsg-
esetz an.
Da werfen Sie uns vor, wir würden da
nicht genug auf die DRGs eingehen.
Sie fordern eine komplette
Abschaffung der DRGs.
Was Sie vorschlagen, ist
rückwärtsgewandtes Denken, eine
Rückkehr zu dem, was wir vor dreißig,
vierzig Jahren hatten.
Natürlich!
Der Grund für das KHVVG, das
Krankenhausversorgungsverbesserungsg-
esetz, ist initial, von den DRGs, den
Fallpauschalen, als entscheidendem
Merkmal für die Finanzierung der
Krankenhäuser wegzukommen.
Das ist der Punkt, den Karl
Lauterbach als erste und
Hauptmotivation für
dieses Gesetz hatte.
Und das setzt er um.
Ich meine, wir kommen doch weg von
den DRGs.
Das ist doch der große Streitpunkt
zwischen den Krankenkassen, das ist
doch der große Streitpunkt zwischen
den Ländern: Wer
finanziert dann den Ausgleich?
Darüber verlieren Sie
kein einziges Wort.
Kein einziges Wort über den
Transformationsfonds, wie man den
gestalten soll.
(Rednerwechsel) Kollege Wollmann, ich habe
die Uhr gerade angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Gürpinar?
(Rednerwechsel)
Herr Gürpinar, ich wundere mich, dass
Sie heute gar nicht reden.
Aber Sie dürfen
mir eine Frage stellen.
(Rednerwechsel)
Lieber Kollege Wollmann, danke, dass
Sie die Frage zulassen.
So bekomme ich noch ein bisschen
Zeit, Ihre Fragen zu klären.
Wir haben seit bestimmt fünfzehn
Jahren, immer wieder upgedatet, ein
Finanzierungskonzept für den
Gesundheits- und
Pflegebereich vorgelegt.
Das würde beinhalten, dass alle
Menschen in eine Kasse einzahlen das
nennt sich „solidarische
Gesundheitsversicherung“; dann wäre
mehr als genug Geld da, unter anderem
übrigens auch von Politikerinnen und
Politikern, Mandatsträgerinnen und
Mandatsträgern, aber auch Beamten.
Wenn wir das machen würden, wäre Geld
für die Finanzierung des
Gesundheitswesens und der
Krankenhäuser da.
Sie wehren sich dagegen.
Sie haben das nicht durchgeführt,
auch wenn Sie das manchmal vor den
Wahlen behaupten: Vor der nächsten
Wahl wieder.
Die Frage an Sie: Was behauptet denn
Karl Lauterbach, was er statt der
Fallpauschalen einführen würde?
Er wird bei den Fallpauschalen
bleiben das hat er am Anfang anders
gesagt, behauptet das aber
mittlerweile selbst nicht mehr ; denn
40 Prozent der Finanzierung wird
weiter über
die Fallpauschalen gewährleistet.
Den Rest nennt er zwar
„Vorhaltekosten“, das sind aber
nichts anderes als nachgelagerte
Fallpauschalen von Fällen, die in
Jahren zuvor in den Krankenhäusern
gemacht wurden.
Kollege.
Das heißt, Sie ändern nichts am
Fallpauschalensystem, sondern
behaupten das nur.
Denn die letzten 20 Prozent sind das
Pflegebudget, Stellen Sie mir eine
Frage, oder halten Sie eine Rede?
Das Kollege Spahn eingeführt hat.
Deswegen die Frage an Sie: Was ändern
Sie am Fallpauschalensystem, wenn der
gleiche Prozentsatz wieder über Fälle
hergestellt werden soll?
(Rednerwechsel)
Es tut mir leid, Ihre Rechnung
verstehe ich nicht.
Wir bauen DRGs ab und ersetzen sie
oder kompensieren sie durch
Vorhaltepauschalen; das ist in einem
Satz die Antwort.
Zum anderen, zur Bürgerversicherung.
Ich sage mal so: Wenn Ihre Partei es
schafft, 15 Prozent zu kriegen, und
wir 30 Prozent, dann können wir die
Bürgerversicherung durchsetzen.
Das ist aber
offensichtlich nicht möglich.
Wir sind in der Ampel, wir müssen auf
viele Ansichten Rücksicht nehmen.
Das ist in der Politik so: dass man
Kompromisse schließen muss.
Deshalb sind wir trotzdem kein Land,
wo die Versorgung marode ist.
Wenn Sie behaupten, dieses
Gesundheitssystem sei nichts wert,
dann ist das ein Affront gegenüber
allen, die im Gesundheitswesen tätig
sind: Schwestern, MFAs, Ärztinnen und
Ärzten, Laboranten.
Sie diskriminieren damit letzten
Endes die Menschen, die im
Gesundheitswesen arbeiten.
Prävention.
Sie haben über
die Lebenserwartung gesprochen.
Ich weiß gar nicht, wie viel Zeit ich
noch habe eine Minute, glaube ich.
Das wird Ihnen angezeigt.
Wird mir angezeigt, genau.
Die Lebenserwartung in Deutschland
ist im Vergleich zu anderen
Industrieländern wie Spanien oder
auch Dänemark oder Frankreich
insgesamt schlechter.
Auch das haben
wir doch längst erkannt.
Ich weiß nicht:
Kennen Sie das Gesundes-Herz-Gesetz?
Vielleicht hat sich das bei Ihnen
noch nicht herumgesprochen.
Wir werden ein Gesetz in die Wege
leiten, das speziell auf die
Prävention von
Herz-Kreislauf-Erkrankungen abzielt.
Denn wir wissen: Obwohl die Ausgaben
für Herz-Kreislauf-Erkrankungen
Herzkatheter und andere Prozeduren in
der Kardiologie in Deutschland
weitaus höher sind als in anderen
Ländern, müssen wir viel mehr Gewicht
auf Prävention legen, auf die
Diagnostik von Risikofaktoren wie
Fettstoffwechselstörungen, aber auch
schon im Kindesalter danach fahnden,
ob Menschen gefährdet sind, sehr
frühzeitig Herzinfarkte zu bekommen.
Damit werden auch die
Disease-Management-Programme
überarbeitet, sodass wir auch auf
diesem Gebiet eine
Fortschrittskoalition sind.
Wir haben das Problem erkannt und
werden es auch angehen.
Jetzt habe ich noch
sieben oder acht Sekunden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit,
nehme aber gerne noch eine Frage auf.
(Rednerwechsel)
Nein, das Wort erteile noch immer
ich, und Sie sind tatsächlich über
Ihre Redezeit hinaus.
Bevor wir jetzt hier weitermachen,
vielleicht noch zwei
geschäftsleitende Hinweise: Selbst
wenn ich entgegen den Verabredungen
von vor zwei Stunden, als der
geschätzte Kollege Kubicki noch hier
saß, jetzt eine Zwischenfrage
zugelassen habe und, wenn ich es für
notwendig erachte, das natürlich auch
den anderen Fraktionen zugestehe,
bitte ich, darauf zu achten, dass
Bemerkungen oder Zwischenfragen
beides ist denkbar möglichst nicht
deutlich die Redezeit, die die
einzelne Formation hat, noch mal
zusätzlich überschreiten.
Das heißt, ich werde auch hier auf
das Maß achten, so wie wir das auch
im Ältestenrat vereinbart haben.
Zweitens bitte ich alle Beteiligten,
die weitere Debatte, auch zu den
anderen Tagesordnungspunkten, mit
Respekt zu führen.
Selbst wenn man die Ansichten, die
hier vorgetragen werden, nicht teilt
oder gegebenenfalls auch nicht
befreundet ist mit den Abgeordneten
der anderen Fraktionen oder Gruppen,
bitte ich um gegenseitigen Respekt
und darum, diesen Respekt auch in
Zwischenrufen nicht
vermissen zu lassen.
Sie kennen meine Einschätzung: Ich
schaue mir die Protokolle auch noch
einmal daraufhin an, ob es hier Dinge
gibt, die gegebenenfalls nachträglich
zu rügen sind.
Nachdem wir das geklärt haben, machen
wir jetzt weiter in der Debatte.
Das Wort hat für die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Dietrich Monstadt.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Erst mal herzlichen Dank, dass Sie
unsere Änderung zugelassen haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen!
Meine Herren!
Heute diskutieren wir einen Antrag
der Gruppe der Linken
und der Gruppe BSW.
Zunächst zum Antrag
der Gruppe der Linken.
Hierzu ist eigentlich nur eines zu
bemerken: ganz alter Wein, noch dazu
in ganz alten Schläuchen!
Der Antrag enthält nichts Neues.
Die Forderungen nach einer
umfassenden Verstaatlichung des
Gesundheitswesens, nach der
Abschaffung der Fallpauschalen diese
werden ohnehin durch die
Vorhaltepauschalen ersetzt und nach
der Einführung einer solidarischen
Gesundheitsversicherung ohne
Beitragsbemessungsgrenze werden immer
wieder vorgebracht.
Diese Vorschläge sind nicht nur
teuer, sondern haben sich in der
Vergangenheit als
ineffektiv erwiesen.
Statt auf Eigenverantwortung und
Effizienz zu setzen, propagiert Die
Linke ein zentralistisches System,
das mehr Probleme
schafft, als es löst.
Eine komplette Neustrukturierung des
Gesundheitssystems und die
Abschaffung der
Beitragsbemessungsgrenze würden nicht
nur die Mittelschicht massiv
belasten, sondern auch die Wirtschaft
schwächen und sind
rechtlich nicht umsetzbar.
Der Antrag sieht keine konkreten
Maßnahmen vor, um die so entstehenden
enormen Kosten zu decken.
Präventive Maßnahmen spricht der
Antrag nicht an.
Investitionen in Aufklärung,
Früherkennung und
Präventionsprogramme sind aber
essenziell, um die Gesundheitskosten
zu senken und die Belastung unseres
Gesundheitssystems zu reduzieren.
Wenn die Babyboomer-Generation in
Rente geht, fehlt uns nicht nur das
Fachpersonal im Gesundheitssystem,
sondern sie kommen über kurz oder
lang in die Pflege und müssen
behandelt werden.
30 Prozent der Fachkräfte im
Gesundheitssystem werden uns in circa
zehn Jahren aufgrund
dieser Situation fehlen.
Präventive Maßnahmen und ein gesunder
Lebensstil sind entscheidend, um die
Gesundheit der Bevölkerung
langfristig zu verbessern und das
Gesundheitssystem nicht
zu überlasten.
Ein effektives Gesundheitssystem muss
Anreize bieten, damit alle
Beteiligten Patienten, Ärzte und
andere Gesundheitsdienstleister im
Sinne der Effizienz
und Qualität handeln.
Der Antrag der Linken vernachlässigt
diesen wichtigen Aspekt vollständig.
Statt Wettbewerb und Innovation zu
fördern, wird auf ein starres,
zentral gesteuertes System gesetzt,
das wenig Spielraum für individuelle
Initiativen lässt.
Deutschland hat ein dichtes Netz an
Krankenhäusern, eine hohe Anzahl an
Fachärzten und eine umfassende
medizinische Versorgung, die auch im
internationalen
Vergleich hervorsticht.
Diese Errungenschaften sollten wir
nicht leichtfertig aufs Spiel setzen,
indem wir ein gut funktionierendes
System durch radikale und
kostspielige
Maßnahmen destabilisieren.
Diesen Antrag können
wir daher nur ablehnen.
Den Antrag der Gruppe BSW lehnen wir
ebenso ab.
Der derzeit vorgelegte Entwurf zur
Krankenhausreform aus dem Hause
Lauterbach gleicht zwar einer
Glaskugel; aber die BSW-Gruppe malt
ein Bild des
Untergangs für unser Gesundheitswesen.
Ein Gesundheitssystem, das auf Masse
statt auf Klasse
setzt, hilft niemandem.
Der aktuelle Entwurf des Ministers
zur Krankenhausreform weist
erhebliche handwerkliche Mängel auf.
Es fehlt an einer klaren,
durchdachten Strategie, die nicht nur
die Zentralisierung der
Notfallversorgung berücksichtigt,
sondern auch die regionalen
Bedürfnisse der Bevölkerung,
insbesondere im ländlichen Raum.
Die Reformpläne ignorieren vielfach
die realen Gegebenheiten vor Ort und
führen zu einer ungleichen Verteilung
der medizinischen Versorgung.
Der Antrag des BSW spricht von einem
ungeordneten Sterben und „einer
staatlich organisierten Insolvenz“
der Krankenhäuser.
Hier wird deutlich, dass es der
Gruppe BSW nicht um sachliche Kritik
geht, sondern um die Durchsetzung
einer ideologischen Agenda.
Die Privatisierung und
Effizienzsteigerung im
Gesundheitswesen werden verteufelt,
ohne Alternativen anzubieten.
Anstatt sinnvolle Reformen zu
blockieren, sollte die Gruppe BSW
konstruktive Vorschläge machen, wie
wir unser Gesundheitssystem
tatsächlich verbessern können.
Den Antrag lehnen
wir daher ebenfalls ab.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Dr.
Armin Grau für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gut, dass wir die Gelegenheit haben,
über die
Gesundheitsversorgung zu reden.
Es ist richtig: Die finanzielle Lage
vieler Krankenhäuser ist kritisch.
Und wir haben ein Fachkräfteproblem.
Viele Praxen
finden keinen Nachfolger.
Ja, die gesundheitliche Versorgung
der Bevölkerung
ist teilweise gefährdet.
Aber unser Gesundheitswesen steht
nicht kurz vor dem Kollaps, wie Sie
von der Linken behaupten.
Das ist wirklich Panikmache.
Aber genau weil wir so große Probleme
geerbt haben, handeln wir ja jetzt
mit ganz hohem Tempo und bereiten
viele große Reformen vor, wie die
Krankenhausreform und das
Gesundheitsversorgungsstärkungsgeset-
z.
Wir haben eine lange Phase der
Überbetonung der Ökonomie in weiten
Teilen unseres Gesundheitswesens
hinter uns.
Dabei ist das Gesundheitswesen Teil
der Daseinsvorsorge.
Im Krankenhauswesen haben die
Fallpauschalen Fehlanreize gesetzt
und zu unnötigen Mengenausdehnungen
auf der einen Seite und zu
bestimmten, lukrativen Leistungen auf
der anderen Seite geführt.
Das ist weder im Interesse der
Patientinnen und Patienten
noch des Krankenhauspersonals.
Deswegen bekommen die Krankenhäuser
jetzt
fallzahlunabhängige Vorhaltepauschalen.
Die Fallpauschalen brauchen dabei
nicht, wie Die Linke es fordert,
komplett abgeschafft zu werden; aber
ihnen wird jetzt ihr gefährlicher
Zahn gezogen, das
Hamsterrad wird angehalten.
Die Krankenhausplanung wird auf
Leistungsgruppen mit
Qualitätsvorgaben zum Nutzen der
Patientinnen und Patienten beruhen.
Mit sektorübergreifenden
Versorgungszentren verknüpfen wir
ambulante und stationäre Behandlung
und sichern die flächendeckende
Versorgung gerade im ländlichen Raum.
Durch eine vermehrte Ambulantisierung
können wir das knappe Fachpersonal
viel effizienter einsetzen.
Die Reform ist Medizin für die
kranken Kliniken und wirkt einer
kalten Strukturbereinigung entgegen.
Das BSW legt nahe, die Reform die es
noch nicht mal gibt sei die Ursache
der Krankenhausprobleme und eines der
Ziele der Reform sei eine
Privatisierung der Krankenhäuser.
Das ist eine ganz skurrile
Verdrehung, muss man sagen.
Überhaupt ist der Antrag des BSW in
seiner gedanklichen Schlichtheit und
Ignoranz völlig entlarvend.
Ziel der Krankenhausreform ist eine
Weiterentwicklung der
Krankenhauslandschaft ausgerichtet am
Bedarf der Menschen vor Ort.
Dazu gehört auch eine Reduktion von
Betten und Standorten, wo
Überversorgung besteht; die gibt es
in Deutschland.
In Deutschland werden viel zu viele
Leistungen stationär erbracht, die
anderswo längst ambulant erfolgen.
Das ist auch nicht im Interesse der
Menschen in unserem Land.
Zur Krankenhausreform gehört aber
auch ein Aufbau von Standorten in
unterversorgten Regionen und eine
Zentralisierung komplexer Leistungen,
um hohe Qualitätsstandards
sichern zu können.
Zur ambulanten Versorgung.
Die Hausärztinnen und Hausärzte sind
wichtige Lotsen durch unser sehr
komplexes Gesundheitswesen, in dem es
oft an Steuerung fehlt.
Wir stärken die Hausärztinnen und
Hausärzte durch eine Entbudgetierung
und durch Vorsorgepauschalen und
schaffen freie Termine durch eine
Abschwächung des Quartalsprinzips.
Sie von der Linken fordern
interdisziplinäre medizinische
Versorgungszentren, MVZ, in
kommunaler Trägerschaft.
Wir stärken die Möglichkeit der
Kommunen, MVZ zu gründen.
Aber wir können nicht den Kommunen am
Reißbrett verpflichtend neue Aufgaben
zuordnen, wie Ihr Antrag suggeriert.
Mit unserer Reform fördern wir
Vernetzung und Kooperation statt
Konkurrenz das fordert Die Linke ja
auch und werten nichtärztliche
Fachberufe auf.
So können zum Beispiel
sektorübergreifende
Versorgungszentren von qualifizierten
Pflegefachkräften geleitet werden.
Diese Koalition hat verstanden, dass
unser Gesundheitswesen Reformen ganz
dringend braucht, und handelt danach.
Mit unseren Reformen sichern wir die
Versorgung der Menschen in unserem
Land flächendeckend ab.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Abgeordnete Kay-Uwe
Ziegler für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute ein Antrag zum Thema
„Gesundheit für alle“ von ganz links.
Die aktuellen Probleme im
Gesundheitssystem werden in dem
Antrag durchaus
zutreffend beschrieben.
So sind Arzneimittellieferengpässe
für ein Industrieland, das noch vor
wenigen Jahrzehnten als die Apotheke
der Welt galt, in der Tat unwürdig.
Die Überschrift des Antrags lässt
Großes erwarten.
Doch dann folgen Lösungsvorschläge,
die entweder keinerlei Verbesserung
versprechen oder bereits hier
eingebracht und von Ihnen selbst
abgelehnt worden sind.
Beispielsweise würde es sich zunächst
einmal gehören, sicherzustellen, dass
es auch in Zukunft überhaupt genügend
Ärzte gibt.
Maßnahmen zur Schaffung von
Studienplätzen, Maßnahmen zur
primären Ausbildung zum Arzt für
Schulabsolventen aus Deutschland sind
dringend erforderlich, fehlen in
Ihrem Antrag aber völlig.
Aber nutzen wir doch diese
Gelegenheit, den aktuellen Status quo
des deutschen Gesundheitssystems hier
kurz abzubilden.
Der Investitionsstau in den deutschen
Krankenhäusern geht
in die Milliarden.
Die Behandlungsprioritäten werden
nach wie vor durch das vom aktuellen
Gesundheitsminister Lauterbach
eingeführte DRG-System bestimmt.
Facharzttermine werden nicht nach
Tagen oder Wochen, sondern nach
Monaten vergeben.
Deutsche Kinderkliniken vermelden im
„Stern“ vom 4.
Juni eine katastrophale Überbelastung
in den Stationen und Fälle von Triage
bei erkrankten Kindern.
Dazu hören wir keine Lösungen von
Ihrem Gesundheitsminister Lauterbach;
er stümpert lieber weiter an seinem
Lieblingsprojekt, der
Cannabisfreigabe, und das von ihm
geleitete Gesundheitsministerium
fährt auf seiner Homepage eine
Cannabiskampagne mit dem Slogan:
„Legal, aber risky“.
Was soll ich dazu sagen?
Das ist Absurdistan pur.
Eines noch zum Schluss: Ein wichtiger
Beitrag zur Gesundheit ist, möglichst
frei von Ängsten und Sorgen zu sein.
Wer Angst vor Krieg oder Sorge um
seinen Job hat, die Rate für sein
Häuschen kaum mehr bezahlen kann oder
für die Reparatur seines Autos kein
Geld mehr auf dem Konto hat, wer sich
Sorgen um die Zukunft seiner Kinder
und Enkel macht oder, wie die
aktuellen Ereignisse zeigen, Angst
haben muss, auf einem Marktplatz in
ein offenes Messer zu laufen, der,
meine Damen und Herren, wird
schneller krank und belastet damit
unser Gesundheitssystem.
Die Folgen Ihrer Politik in Europa,
im Bund, in den Ländern und Kommunen
verursachen Ängste und machen damit
Millionen unserer Bürger krank.
Dafür tragen einzig und allein Sie
die politische Verantwortung.
Liebe Bürger, Wahltag ist Zahltag.
Am kommenden Sonntag ist die
Europawahl, und es finden in vielen
Bundesländern Kommunalwahlen statt.
Zeigen Sie am 9.
Juni den Altparteien die Rote Karte,
und machen Sie Ihr Kreuz bei der
einzigen politischen Alternative, der
Alternative für Deutschland.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Dr.
Andrew Ullmann für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Zur späten Stunde müssen wir uns mit
zwei Anträgen der
gespaltenen Linken auseinandersetzen.
Die Gruppe Die Linke adressiert
verschiedene Punkte im
Gesundheitswesen auf kleinteilige
Weise ein Potpourri aus Ideen, linker
Ideologie, nicht durchdachten
Vorschlägen und Populismus la AfD.
Das Gesundheitswesen in Deutschland
ist äußerst komplex, und Ihre
kurzsichtigen Vorschläge
sind nicht zielführend.
Diese Einzelpunkte werden, anders als
Sie es darstellen, die Probleme im
Gesundheitswesen nicht lösen; das
wird nie funktionieren.
Planwirtschaftliche Elemente im
Gesundheitswesen haben
wir bereits genug.
Öffentlich gegen Privat oder
Privatversicherte gegen
Kassenpatienten auszuspielen, ist
ebenfalls nicht zielführend.
Die Linke muss erst mal die richtige
Diagnose stellen, was im
Gesundheitswesen in
Deutschland nicht funktioniert.
Diese Diagnose konnten Sie jedoch
nicht stellen.
Klar ist: Wir haben eines der
teuersten Gesundheitssysteme der
Welt, jedoch nicht
eines der effektivsten.
Wir erleben Mängel in der stationären
und ambulanten Versorgung, eine
Fehlverteilung in vielen Sektoren,
eine große Unzufriedenheit von
Menschen, die im Gesundheitswesen
arbeiten, und, nicht zu vergessen,
eine große Unzufriedenheit bei den
Patientinnen und
Patienten dieses Landes.
Ein großes Problem ist die
Fehlverteilung
qualifizierten Personals.
Dies hat die Ampel unlängst erkannt.
Sie ist dabei im Sinne einer
holistischen Vorgehensweise, diese
Herausforderungen zu meistern.
Der Gesetzentwurf zur Reform der
Strukturen der Krankenhausversorgung
wurde erst kürzlich durch das
Bundeskabinett verabschiedet und
liegt nun in den Händen von uns
Parlamentarierinnen
und Parlamentariern.
Es ist klar, dass wir die
Krankenhausstrukturreform
voranbringen müssen.
Die Länderhoheit in der
Krankenhausplanung bleibt
dabei unangetastet.
Bei der Krankenhausstrukturreform
geht es darum, gute Qualität in ganz
Deutschland sicherzustellen.
Daher wurden
auch Leistungsgruppen definiert.
Wir müssen und das gehört zur
Ehrlichkeit dazu die Zahl der
Krankenhausbetten reduzieren.
Derzeit sind wir weltweit führend in
der Bettenzahl.
Bis zu einem Drittel der Patientinnen
und Patienten könnten jedoch ambulant
und damit auch wirtschaftlicher
behandelt werden.
Auch die Fehlversorgung in der
Notfallmedizin muss beseitigt werden,
um eine bessere Patientensteuerung im
Notfall zu erreichen.
Es ist offensichtlich, dass diese
Reform im Dreiklang zwischen
stationärer Versorgung, ambulanter
Versorgung sowie Notfallversorgung
für eine bessere Patientensteuerung
und Effizienzsteigerung sorgen wird.
Alle Krankenhäuser einfach als
staatliche Aufgabe zu erhalten, ist
populistisch und falsch.
Ist Ihnen überhaupt bewusst, dass
nicht nur medizinisch, sondern auch
hinsichtlich der Patientenpräferenz
eine ambulante Versorgung oft
vorzuziehen ist?
Ihre Idee der allgemeinen Abschaffung
der Fallpauschalen zeigt, dass Sie
das Problem nicht erkannt haben und
die Fehlversorgung verstärken würden.
Die Wiedereinführung der
Vermögensteuer ist ein linker
Wunschtraum, der zeigt, dass Sie das
eigentliche Problem nicht erkennen.
Wir haben nämlich kein
Einnahmenproblem, wir
haben ein Ausgabenproblem.
Auch Ihr Traum einer sogenannten
Einheitsversicherung wird das Problem
nicht lösen; denn das ist nicht die
Wurzel des Problems.
Bei einer Reform der GKV-Finanzierung
wären wir jedoch dabei.
Meine Damen und meine Herren, ich bin
erstaunt, dass die Gruppe BSW
überhaupt einen Antrag gestellt hat.
Diese Gruppe sieht man äußerst selten
im Gesundheitsausschuss.
Aber offensichtlich haben auch sie
Ideen, die fernab
jeder Realität sind.
Wer eine Krankenhausreform stoppen
oder den Bettenabbau verhindern
möchte, hat nicht verstanden, wo die
Herausforderungen im
Gesundheitswesen liegen.
Das BSW hat
sich damit politisch disqualifiziert.
Meine Damen und Herren, es ist schon
spät; daher komme ich zum Schluss.
Beiden Gruppen empfehle ich, die
richtige Diagnose zu stellen und
nicht nur einzelne Symptome, sondern
das System als Ganzes zu betrachten,
bevor Therapieempfehlungen
ausgesprochen werden.
Das ist Ihnen nicht gelungen.
Daher ist es nicht überraschend, dass
wir beide Anträge ablehnen werden.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Andrej Hunko
für die Gruppe BSW.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir reden heute Abend über den Antrag
der Linken „Gesundheit für alle
Modern, gemeinwohlorientiert
und solidarisch“.
Dieser Antrag beinhaltet
weitreichende Vorschläge, die aus
unserer Sicht in die richtige
Richtung gehen.
Zusätzlich reden wir konkret in der
gegenwärtigen Auseinandersetzung über
die geplante Krankenhausreform von
Minister Lauterbach.
Zudem haben wir einen Antrag
vorgelegt, der sich mit dieser Reform
auseinandersetzt und vor allem ein
Sofortprogramm zur Rettung und
Wiederherstellung des öffentlichen
Gesundheitssystems fordert.
Denn dieses ist dringend notwendig.
Kollege Hunko, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung
des Abgeordneten Sichert?
Ja.
Herzlichen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich wüsste gerne von Ihnen, warum Sie
heute gegen einen Antrag zur
Bekämpfung des politischen Islam
gestimmt haben, obwohl Ihre
Fraktionsvorsitzende noch vor zwei
Tagen veröffentlicht hat, dass man
den radikalen Islam auf alle Fälle
bekämpfen sollte.
So, in dem Fall
gilt erst mal: Zur Sache!
Ich diskutiere jetzt
nicht mit Ihnen hier.
Bleiben Sie stehen.
Herr Kollege Sichert, meines Wissens
diskutieren wir hier über die
Gesundheitsreform, über die
Krankenhausreform von
Herrn Lauterbach.
Es gab heute einen Antrag, auf den
Sie anspielen, zur Bekämpfung des
politischen Islams.
Dazu haben wir eine Stimmerklärung
abgegeben; weil der Antrag über die
Bekämpfung des politischen Islams
hinaus aus unserer Sicht
weitreichende Einschränkungen der
Meinungsfreiheit beinhaltet.
Gut, dann haben wir das geklärt und
fahren jetzt in der Debatte fort.
Meine Damen und Herren, seit vielen
Jahren gibt es in Deutschland ein
schleichendes Kliniksterben, übrigens
auch in Mecklenburg-Vorpommern, Herr
Monstadt, nicht etwa als Ergebnis von
gesundheitspolitischer Planung,
sondern als chaotisches Ergebnis
finanzieller Schieflagen kleinerer
Krankenhäuser, insbesondere im
ländlichen Raum.
Grund dafür ist das
Fallpauschalensystem verbunden mit
der betriebswirtschaftlichen Logik,
die den Krankenhäusern in den letzten
zwanzig Jahren aufgezwungen wurde.
Dieser Trend hat sich seit der
Coronazeit massiv verschärft.
Kommunen und Landkreise, die
versuchen, ihre jeweiligen Häuser
über Wasser zu halten, stoßen an
finanzielle Grenzen.
Besonders zynisch wird es dann, wenn
Finanzinvestoren insolvente
Krankenhäuser aufkaufen und dann nur
noch lukrative Behandlungen anbieten,
oftmals auch auf
Kosten der dortigen Beschäftigten.
Diese Privatisierung des
Gesundheitssystems lehnen wir ab.
Eine Reform ist also nötig.
Allerdings wird die geplante
Krankenhausreform der Bundesregierung
diese Probleme nicht lösen.
Wir brauchen keine Schließungen von
Krankenhäusern in der Fläche, sondern
ein auskömmlich finanziertes
öffentliches Gesundheitssystem, das
sich am Bedarf orientiert.
Eine Abwälzung der Kosten auf die
Länder und die Beitragszahler, wie
Herr Lauterbach das vorsieht, lehnen
wir ab.
Wir sehen angesichts der Notlage den
Bund in der Pflicht, ein
Sofortprogramm zur Rettung und
Wiederherstellung des öffentlichen
Gesundheitssystems aufzulegen, wie es
auch eine entsprechende Petition von
Beschäftigten aus dem
Gesundheitswesen fordert.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Die Beiträge der Kollegin Tina
Rudolph für die SPD-Fraktion und des
Kollegen Erich Irlstorfer für die
CDU/CSU-Fraktion nehmen wir zu
Protokoll. Anlage 10 Beifall, wem
Beifall gebührt.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 20/11427
und 20/11433 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 18:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Finanzausgleichsgesetzes
2024 und zur Änderung
des Stabilisierungsfondsgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Otto Fricke
für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Man kann mit Shakespeare anfangen:
„Schlecht weht der Wind, der keinem
Vorteil bringt“, aus
„König Heinrich VI.“.
Was kann man sagen, wenn man ein
Gesetz zur Änderung des
Finanzausgleichsgesetzes
vorgelegt bekommt?
O Gott, das hört
sich nach Technik an!
Aber ehrlicherweise muss man sagen:
Es geht in
diesem Gesetzentwurf um Milliarden.
Es geht um Milliarden, die schwache
Schultern starken Schultern geben sollen,
weil sich die
Ministerpräsidenten mal wieder mit
dem Kanzler, in den letzten
Jahrzehnten mit der Kanzlerin, darauf
geeinigt haben, dass
sie mehr Geld bekommen.
Punkt eins,
im Bereich Asyl gibt der Bund den
Ländern statt 1,2 Milliarden nunmehr
1,7 Milliarden Euro.
Das kann angesichts der Aufgabe, die
wir gesamtstaatlich haben, durchaus
berechtigt sein.
Wir werden uns aber noch mal sehr
genau das Abrechnungssystem angucken.
Denn und das will ich noch einmal
deutlich sagen, ein Parlament, das in
der Gesetzgebung einfach nur
nachvollzieht, was
Ministerpräsidenten und Regierung
miteinander vereinbaren, das kann
sich verabschieden, das ist dann kein
Gesetzgeber mehr.
Deswegen müssen wir
sehr, sehr genau hingucken.
Ich will für meine Fraktion sehr
deutlich sagen, dass wir uns das
möglicherweise auch noch in einer
Anhörung genau ansehen werden.
Punkt zwei ist, dass es für die
Kommunen im Zusammenhang mit der
Wärmeleitplanung in fünf
Jahrestranchen jeweils die
vereinbarten 100 Millionen Euro
geben wird.
Das Interessante ist hierbei
natürlich wieder: Diese jeweils 100
Millionen Euro, das muss man den
Kommunen sagen, gehen an die Länder,
weil die Länder natürlich nicht wollen,
dass der Bund das Geld direkt
den Kommunen gibt.
Da kann man den Kommunen nur sagen:
Liebe Kommunen, passt auf, dass die
Länder euch das Geld auch geben.
Dass die Länder schwer zu erwischen sind,
kann man daran sehen, wie viele
Länder heute hier auf der
Bundesratsbank vertreten sind und auf
guten Wind hoffen.
Punkt drei, darauf will ich auch
hinweisen, ist die spannende Tatsache,
dass die Länder für die Kosten
politischer Führung mehr als
eine halbe Milliarde bekommen,
wohlgemerkt: Die leistungsschwachen
Länder bekommen mehr als eine halbe
Milliarde jährlich.
Jetzt halten Sie sich fest, liebe
Kolleginnen und Kollegen, das ist
ja eine Vereinbarung gewesen, die
„leistungsschwachen Länder“ sind.
Bei Bremen könnte man das aus
bestimmten Gründen noch vermuten,
beim Saarland vielleicht auch noch.
Aber selbst der stolze Freistaat
Sachsen ist nach Meinung der Länder
ein leistungsschwaches Land.
Das Land Rheinland-Pfalz ist nach
Meinung der Länder ein
finanzschwaches Land, das deswegen
vom Bund für die Kosten der
politischen Führung Geld brauchen
könnte und deswegen das ist sehr
interessant im Bundesrat, in der
Stellungnahme, gesagt hat: Eigentlich
brauchen wir noch mal mehr.
Wir versuchen, das
gerade zu verhindern.
Aber ich will gleich, zum Schluss der
Rede, dazu kommen, wie schwierig das
an der Stelle werden wird.
Das dritte leistungsschwache Land, das
finde ich dann schon bemerkenswert,
ist das Land Hamburg.
Spätestens daran kann man sehen, von
welchem Irrwitz diese Vereinbarung
getragen ist.
Jetzt sagen alle: Ja, aber starke
Schultern müssen doch
den schwachen helfen!
Nur, ich darf daran erinnern, dass
auch im Jahre 2024 die Länder über
42 Prozent der Steuereinnahmen verfügen
werden, die Kommunen über 14 Prozent
und der Bund über 40 Prozent.
Das heißt, dass es hier wieder so ist,
dass die Schwachen den Starken
etwas geben und das bei
gleichzeitiger Herausforderung in all
unseren Sozialsystemen.
Meine Damen und Herren, ja, wir haben
innerhalb unseres Landes, innerhalb
des Föderalismus eine Verantwortung.
Aber ich will für meine Fraktion
deutlich und klar sagen, dass wir uns
das sehr, sehr genau angucken müssen.
Ich empfehle, anzuschauen, wie viel
das kostet.
Denn wie wir gerade gesehen haben,
brauchen wir eigentlich an anderer
Stelle viel Geld: für Gesundheit, für
Pflege, für Rente,
für Arbeitslosigkeit, für
die Wirtschaftswende.
Wir müssen uns also schon fragen, was
richtig ist.
Und schließlich: Es ist ein
Zustimmungsgesetz, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Wir können also wetten, dass wir uns
im Vermittlungsausschuss wiedersehen
werden weshalb auch mein Nachredner
mit einem gewissen Lächeln gleich
reden wird.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die CDU/CSU-Fraktion
hat der Kollege Christian Haase das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über was beraten wir
zu so später Stunde?
Es geht um kommunale Leistungen, die
der Bund unterstützen will.
Da sind zum einen die
Flüchtlingskosten und zum
anderen die Wärmeplanung.
Jetzt ist es dunkel draußen.
Aber die Sonne steht hoch, es ist
kurz vor der Sommerpause.
Und wann sind
die Beschlüsse gefasst worden?
Es war, der Kollege hat zu Recht
darauf hingewiesen, im November
letzten Jahres, als die
Ministerpräsidenten und die
Bundesregierung Kommunalhilfe
angekündigt haben.
Seitdem schwimmen unsere Kommunen.
Kommt die Hilfe wirklich?
Wird die Ampel Wort halten?
Es soll ja schon einmal passiert
sein, dass es
nicht überall geklappt hat.
Die Situation sieht so aus: Sie
schwimmen, eigentlich sind
Rettungsboote um sie herum, die
Rettungsringe sind schon da, aber es
wirft keiner.
Die Kommunen fühlen sich im
Augenblick zumindest sagen mir,
die Bürgermeister fühlen sich von dieser
Bundesregierung mit ihren Aufgaben im
Stich gelassen.
Das ist etwas, was
nicht in Ordnung ist. Die
Kommunalhilfe ist gut und richtig;
aber das ist ja nicht das
eigentliche Problem.
Das Problem sind nicht die
Flüchtlingskosten an der Stelle.
Das Problem ist, dass wir zu viel
irreguläre Migration hier in
Deutschland haben. Dieses
Problem, meine Damen und Herren,
gehen Sie nicht an.
Bei diesem Problem haben Sie eine
offene Flanke.
Das ist ein Problem, das wir nicht
mit Geld lösen können, sondern mit
anderen Mitteln lösen müssen. Da würde
ich von Ihnen mehr Aktivität erwarten,
als einfach
alles mit Geld zuzuschütten.
Das können wir uns im Augenblick
nicht mehr leisten.
Wir haben letztes Jahr 8 Milliarden
Euro ausgegeben, 8 Milliarden Euro!
Wenn wir davon nur ein Drittel oder
vielleicht die Hälfte sparen könnten,
dann könnten wir das Geld für andere
Dinge ausgeben, und das würde,
glaube ich, auch Ihnen bei
den Haushaltsplanungen helfen.
Aber wir erleben an der Stelle leider
wieder die
ampeltypische Vogel-Strauß-Taktik.
Was ist denn
überhaupt versprochen worden?
Eine halbe Milliarde Euro, das ist
viel Geld, zusätzlich in diesem Jahr.
Aber die Spitzabrechnung soll erst
2025 erfolgen.
Das heißt: Dann wird abgerechnet.
Wir wissen heute schon, dass wir zu
viele Flüchtlinge haben, dass wir zu
wenig Geld an die Kommunen geben.
Und dann kommt die Spitzabrechnung.
Ich kann Sie nur auffordern: Planen
Sie genügend Geld ein!
Das dicke Ende wird 2025 kommen.
Der zweite Punkt
ist das Thema Wärmeplanung.
Auch da will ich nur den kleinen
Hinweis geben: Es ist Ihre
verfassungswidrige Verschiebung in
den KTF gewesen, die dafür gesorgt hat,
dass das richtige Programm Ende des
Jahres leider eingestellt werden musste
und jetzt wieder große
Verunsicherung herrscht, was denn
anschließend kommt.
Insofern sagen wir: Wir stehen zu den
Kommunen in unserem Land.
Wir werden am Ende diesem
Finanzausgleichsgesetz zustimmen.
Nach der Rede des Kollegen gerade
habe ich nur die Sorge, ob die Ampel
noch zustimmen wird.
Liebes Bundesfinanzministerium, Sie
haben uns an Ihrer Seite.
Überzeugen Sie den Rest der Ampel
auch noch.
Danke.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dr.
Thorsten Rudolph
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Als Haushälter, da hat Otto Fricke ja
ganz recht, geben wir nicht so gerne
Geld her.
Heute, bei der Änderung des
Finanzausgleichsgesetzes und des
Stabilisierungsfondsgesetzes, geht es
aber genau darum: Der Bund gibt Geld
an die Länder, 500 Millionen Euro
zusätzlich zur Unterstützung bei den
Flüchtlingskosten und 100 Millionen
Euro jährlich in den nächsten fünf Jahren
für Mehrbelastungen bei der
kommunalen Wärmeplanung.
Aber auch als Haushälter kann ich
damit gut leben, weil man diese
Entscheidungen natürlich nicht
isoliert betrachten kann.
Was die Flüchtlingskosten und die
Migrationspolitik angeht, haben sich
Kanzler und Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten im Herbst auf
ein umfangreiches
Maßnahmenpaket geeinigt.
Die Ampelkoalition hat daraufhin die
größten Änderungen in der
Migrationspolitik seit Jahrzehnten
umgesetzt: mit dem
Rückführungsverbesserungsgesetz, mit
der Ausweisung weiterer sicherer
Herkunftsstaaten, mit Hunderten neuen
Stellen für das BAMF, mit den
notwendigen gesetzlichen Regelungen
für die Bezahlkarte, mit
verschiedenen Migrationsabkommen, mit
der Ausweitung stationärer
Grenzkontrollen, mit der verbesserten
Bekämpfung von Schleuserkriminalität,
mit der Digitalisierung der
Ausländerbehörden, schon zuvor mit
dem Gesetz zur Beschleunigung der
Asylgerichtsverfahren und
Asylverfahren, zuletzt mit dem
Durchbruch beim Gemeinsamen
Europäischen Asylsystem und eben auch
mit der Unterstützung von Ländern und
Kommunen durch Umstellung der bisher
festen Pauschale auf ein atmendes
System in
Form einer Pro-Kopf-Pauschale.
Meine Damen und Herren, lieber
Christian Haase, dies alles dient
genau einem Ziel: die irreguläre
Migration, die durch
Schleuserkriminalität und autokratische
Herrscher beförderte Migration
erheblich zu reduzieren,
und das, ohne den
bundesrepublikanischen Grundkonsens
der letzten 75 Jahre aufzugeben und
das individuelle Recht auf Asyl zu
schleifen, und vor allem, meine Damen
und Herren, ohne Ressentiment, ohne
Populismus, ohne Hass, Hetze und
faschistische Remigrationsfantasien.
Meine Damen und Herren, was die
Unterstützung der Länder bei der
kommunalen Wärmeplanung angeht, so
steht dies ebenfalls in einem
größeren Zusammenhang.
Wir machen Deutschland klimaneutral:
mit dem Gesetz für den beschleunigten
Ausbau erneuerbarer Energien, mit der
Verkürzung der Planungs- und
Genehmigungsverfahren für den Ausbau
der Energieinfrastruktur, mit dem
Gebäudeenergiegesetz und dem
Wärmeplanungsgesetz für die
Wärmewende, mit der Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes für den
Aufbau der Wasserstoffinfrastruktur,
mit dem Solarpaket für
Erleichterungen
beim Photovoltaikausbau.
Kurzum: Das ist die erste
Bundesregierung, die sich nicht nur
wohlklingende Ziele setzt, sondern
diese auch durchsetzt,
auch gegen Widerstände.
Meine Damen und Herren, als die
Ampelkoalition die Regierung
übernommen hat, waren
die Aussichten düster.
Statt einer Reduzierung der
Treibhausgasemissionen um 65 Prozent
bis 2030, denn das ist das Ziel, wurde
eine Reduzierung von nur 49 Prozent
und eine kumulierte Zielverfehlung
von 1,1 Milliarden Tonnen CO2
im Jahr prognostiziert.
Ob nun diese Lücke nach zweieinhalb
Jahren Ampel bereits vollständig
geschlossen ist, wie es das
Umweltbundesamt sagt, oder ob diese
Prognose zu optimistisch und eine
knappe Zielverfehlung deswegen
wahrscheinlicher ist, wie es der
Expertenrat für Klimafragen sagt,
ändert nichts daran, dass die
Koalition viel im Klimaschutz
erreicht hat und garantiert dafür
sorgen wird, dass Deutschland
tatsächlich spätestens 2045
klimaneutral ist.
Meine Damen und Herren, der
vorliegende Entwurf des
FAG-Änderungsgesetzes enthält noch
einen dritten Punkt: die Anpassung
der Sonderbedarfs-
Bundesergänzungszuweisungen- für
leistungsschwache Bundesländer.
Aller Voraussicht nach wird
Rheinland-Pfalz die nächsten Jahre
keine solchen Sonderbedarfs-
Bundesergänzungszuweisungen mehr
bekommen, weil Rheinland-Pfalz schon
seit 2021 leistungsstark ist.
Das ist immerhin ein großer Erfolg.
Herzlichen Glückwunsch an
Malu Dreyer, herzlichen
Glückwunsch an Rheinland-Pfalz!
Als Haushälter im Bund freut einen
das dann im
Zweifel noch einmal doppelt.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
der Abgeordnete Albrecht Glaser
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es geht in der Gesetzesvorlage um
einen mikroinvasiven Eingriff in die
Verteilung der Umsatzsteuer zwischen
Bund und Ländern.
Regelhaft erfolgt diese im Verhältnis
von 52 zu 45 Prozent; die Stellen
hinter dem Komma mal weggelassen.
Verteilt werden im Jahr 2024 306
Milliarden Euro.
Durch eine Reihe von
Spezialregelungen werden dem Bund in
diesem Jahr rund 11 Milliarden Euro
von dem ihm zustehenden Anteil von
161 Milliarden Euro abgezogen und dem
Länderanteil zugeschlagen.
Der wesentliche Inhalt der
Reformnovelle, die wir behandeln,
ist, für das Jahr 2024 dem Bund
weitere 600 Millionen Euro von seinem
Anteil zugunsten
der Länder abzuziehen.
In den Jahren von 2025 bis 2028
sollen je 100 Millionen Euro dem Bund
abgezogen und dem Länderanteil
zugeschlagen werden.
Es handelt sich für 2024, meine Damen
und Herren, um 0,2 und danach
um 0,03 Prozent der Verteilungsmasse.
Es stellt sich daher die Frage,
verehrter Kollege Otto Fricke, worin
der Sinn dieser ganzen Aktion
überhaupt bestehen soll.
Der Erläuterung ist zu entnehmen,
dass die 500 Millionen Euro in 2024
die Länder und Kommunen bei der
Bewältigung der Fluchtmigration,
wie es heißt, unterstützen sollen und
die je 100 Millionen Euro von 2024 bis
2028 die Länder bei der von Ihnen
beauftragten Wärmeplanung
unterstützen sollen.
Wenn man die 100 Millionen durch die
Zahl der Kommunen, es sind 11.000,
dividiert, dann kommen 9.000 Taler
pro Kommune heraus.
Damit machen sie dann Wärmeplanung.
Die Sinnfrage, meine sehr verehrten
Damen und Herren, lenkt den Blick
aufs große Ganze.
Im Jahr 2023 hat der Bund 27,6
Milliarden Euro für Migration
veranschlagt, für 2024
erstaunlicherweise nur 21 Milliarden Euro
und für 2025 nur 17,4 Milliarden
Euro, also 10 Milliarden Euro weniger
als zwei Jahre zuvor.
Das ist erstaunlich, weil 2023
352.000 Flüchtlingsmigranten und
im ersten Tertial 2024 bereits 92.000
nach Deutschland gekommen sind, was
auf eine Gesamtzahl von etwa 300.000
für dieses Jahr hinausläuft.
Das sind die größten Jahreszahlen
seit 2015 und 2016 und dies, obwohl
sich die damaligen Ereignisse, wie
vielfach beschworen, nie mehr
wiederholen sollten.
Zur Struktur der Migration teilte die
Bundesregierung mit Wortzitat mit der
Erlaubnis der Präsidentin:
„Zum einen kommen Menschen,
weil sie vor Krieg fliehen.
Zum anderen weil sie sich in
Europa ein besseres Leben wünschen“,
Zitat Ende.
Das ist eine interessante Erkenntnis
des Spitzengesprächs der
Bundesregierung mit den Länderchefs
im vergangenen November.
Die jährlichen Gesamtkosten der
Migration, also die des Bundes, der
Länder und der Kommunen, werden mit
hoher Sicherheit bei über 50
Milliarden Euro liegen.
Dieses Geld hat Deutschland jedoch
nicht; denn die Staatsschulden mit
den Kosten durch NGEU und anderen
zusätzlichen Kosten laufen,
ehrlich gerechnet, auf 3 Billionen
Euro zu. (Rednerwechsel) Herr Abgeordneter.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin,
ich komme sofort zum Ende.
Wer eine solche Politik betreibt, hat
nicht das Recht, sich über den Mangel
an Staatsgeld zu beklagen und die
Bürger in Haftung zu nehmen.
Die im Gesetzesvorschlag
beabsichtigte Verschiebung von
einigen Hundert Millionen Euro
zwischen Bund und Ländern ist noch
nicht einmal von symbolischem Wert.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Die Beiträge von
Dr. Paula Piechotta für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, Florian Oßner
für die CDU/CSU-Fraktion und
Frank Junge für die SPD-Fraktion nehmen
wir zu Protokoll, Anlage 11.
Ich schließe
die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 20/11522
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
26 a und 26 b: Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: India-Middle East-Europe
Economic Corridor vorantreiben und
zum Erfolg machen.
Sowie Beratung des
Antrags der Fraktion der AfD
mit dem Titel: Für eine vollumfängliche
deutsch-indische Partnerschaft im 21.
Jahrhundert.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Ralph
Brinkhaus für die CDU/CSU-Fraktion.
Guten Abend, Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Indien hat 1,4 Milliarden Einwohner.
Das sind doppelt so viele Einwohner,
wie Europa hat; das sind viel mehr
Einwohner, als die beiden Amerikas
haben; das sind das wusste ich auch
lange nicht genauso viele Einwohner,
wie Afrika hat.
Jeder sechste Mensch auf dieser Welt
ist Inder.
Unser Bild von Indien ist geprägt von
Armut; das ist auch richtig.
Es gibt mehr als 200 Millionen
Menschen in Indien, die nach der
Definition der Vereinten Nationen
unter struktureller Armut leiden.
Aber Indien hat mittlerweile auch
eine Mittelschicht von fast 400
Millionen Menschen; das sind mehr
Menschen, als in den Vereinigten
Staaten leben.
Indien ist ein Land, das zu den fünf
größten Wirtschaftsnationen gehört,
obwohl das Bruttoinlandsprodukt pro
Kopf auf der Höhe des
Bruttoinlandsprodukts von
Bangladesch liegt.
Indien hat viel Wachstum.
Das bedeutet für uns, dass Indien
wirtschaftlich ungemein interessant
ist: als Absatzmarkt, als Standort
für Produktion, für Dienstleistungen
und auch zur Fachkräftegewinnung.
Indien ist aber nicht nur
wirtschaftlich interessant, Indien
ist die zweite große Macht in Asien.
Und wer nicht abhängig sein will von
China, der muss mehr auf Indien
setzen, als wir das in der
Vergangenheit getan haben.
Ich habe gerade gesagt: Jeder sechste
Mensch auf der Welt ist Inder.
Wir werden den Kampf gegen den
Klimawandel nicht gewinnen, wenn wir
das nicht zusammen mit Indien machen.
Indien ist wichtig,
meine Damen und Herren.
Indien ist aber auch sehr schwierig;
da müssen wir uns nichts vormachen.
Das Land ist kompliziert.
Das Land ist schwer zu verstehen.
Und, ganz ehrlich ich bin ein großer
Freund von Indien, das Land ist auch
unglaublich anstrengend.
Ja, meine Damen und Herren, es gibt
auch Kritik an Indien; das merken wir
in der Deutsch-Indischen
Parlamentariergruppe in vielen
Gesprächen mit Journalisten, mit
Menschenrechtsorganisationen, mit
Oppositionspolitikern und
mit Kirchen.
Das müssen wir sehr ernst nehmen, und
das nehmen wir auch sehr ernst.
Aber Indien überrascht auch, so wie
jüngst mit dem Ausgang der Wahlen:
Als Ergebnis kam nicht eine
Zweidrittelmehrheit oder absolute
Mehrheit für
Premierminister Modi heraus.
Indien ist urdemokratisch.
Deswegen unser Appell: Wir müssen uns
mehr mit Indien beschäftigen.
Wenn wir uns mal anschauen, wie viel
wir uns mit China beschäftigen, wie
viel wir uns mit Afrika beschäftigen,
sehen wir: Das ist viel zu wenig,
meine Damen und Herren.
Wir sitzen hier zu später Stunde, und
die Reihen sind erstaunlich gut
besetzt; aber einen Premiumslot hat
die Indien-Debatte nicht gekriegt.
Ich weiß nicht, wie das bei einer
China-Debatte gewesen wäre.
Letztes Jahr gab es aufgrund des
G-20-Prozesses in Indien ganz viele
Besuche von Regierungsmitgliedern in
Indien; aber leider
ist das wieder eingeschlafen.
Wir schaffen es noch nicht einmal,
auf europäischer Ebene ein
Freihandelsabkommen mit
Indien hinzubekommen.
Auch das ist uns nicht gelungen.
Meine Damen und Herren, wir müssen
mehr in Indien investieren.
Wir müssen mehr tun, am besten
dadurch, dass der Deutsche Bundestag
Indien stärker auf die Bühne hievt,
als das in der Vergangenheit der Fall
war, und dadurch, dass die
Bundesregierung den Prozess
fortführt, der im letzten Jahr im
Rahmen von G 20 begonnen wurde;
damals, so sagt man, standen
zeitweise sogar zwei deutsche
Regierungsflieger gleichzeitig auf
einem indischen Flughafen.
Wir sind sehr stark im Kontakt nach
China, aber sehr schwach im Kontakt
nach Indien.
Mehr tun können wir auch durch
gemeinsame Projekte, beispielsweise
im Bereich Rüstung da fragt Indien
nach, aber auch im Bereich Klima und
Umweltschutz und im Bereich Bildung.
Zu Ihrer Information: Mittlerweile
stellen indische Studenten die größte
Zahl ausländischer Studierender hier
in Deutschland.
Das kann man ausbauen; das ist gut
für uns.
Vice versa funktioniert das leider
nicht; meines Erachtens studieren zu
wenig Deutsche in Indien.
Ein richtig gutes Projekt ist das
Projekt, über das wir heute sprechen:
der India-Middle
East-Europe Economic Corridor.
Es gibt ein Memorandum of
Understanding zwischen den
Vereinigten Staaten, Indien, vielen
europäischen, aber auch arabischen
Ländern, das im Rahmen des letzten
G-20-Gipfels formuliert wurde.
Es geht darum, einen
Infrastrukturkorridor aufzubauen von
Indien über den Golf, über
Saudi-Arabien unter Einbeziehung von
Jordanien und Israel durch das
Mittelmeer bis nach Deutschland.
Dieser Korridor soll nicht nur eine
Eisenbahn-, eine Transport- und eine
Hafenverbindung enthalten, sondern
dieser Korridor soll auch
Energiepipelines sichern und vor
allen Dingen
schnelle Telekommunikation.
Dieses Projekt kann nicht nur die
deutsch-indischen Beziehungen
stärken; es ist vielmehr ein Projekt
de luxe, weil es dazu beitragen kann,
Hoffnung in den
Nahen Osten zu bringen.
Ich glaube, es ist in dieser Zeit
ganz wichtig, dort jenseits der
kriegerischen Auseinandersetzungen
Perspektiven aufzuzeigen.
Deswegen ist es höchste Zeit, Butter
bei die Fische zu tun.
Soweit ich das sehe, wird herzlich
wenig an diesem Korridor, an diesem
Projekt gearbeitet, genauso wenig wie
an vielen
anderen europäischen Global-Gateway-Initiativen.
Da wird viel Papier produziert, da
werden tolle Absichtserklärungen
formuliert; aber es
passiert zu wenig.
Und es ist schlecht, dass so wenig
passiert, weil wir keine Zeit haben.
Es ist so: Indien hat auch andere
Eisen im Feuer; Indien arbeitet eng
mit dem Iran zusammen; wir brauchen
die Impulse als Antwort auf die
chinesische Seidenstraße; wir
brauchen die Impulse
auch im Bereich Umweltschutz.
Deswegen bringen wir diesen Antrag
ein mit der herzlichen Bitte, mit der
Aufforderung an die Bundesregierung,
in dieses Projekt zu investieren und
einfach mehr Indien zu wagen als in
der Vergangenheit.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der Kollege Maik
Außendorf das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste auf den Tribünen!
Herr Brinkhaus, ich danke Ihnen
zunächst mal für den Antrag, auf
dessen Grundlage wir hier über dieses
wichtige Thema diskutieren.
Aber ich kann Ihnen versichern: Diese
Bundesregierung ist am Thema dran.
Wir waren letztes Jahr auf dem
G-20-Gipfel in Indien, und da wurde
das Projekt aufs Gleis gesetzt.
Insofern sind wir da auf einem guten
Weg, und das ist gut so.
Was ist überhaupt der India-Middle
East-Europe Economic Corridor, dieser
Wirtschaftskorridor
Indien-Mittlerer Osten-Europa?
Das ist Sie haben es zum Teil ja
schon erklärt vor allen Dingen eine
Alternative zu
chinesischen Handelsrouten.
Wir wollen unabhängig werden, auch
unabhängig von der
Route durch den Suezkanal.
Wir haben in den letzten Jahren
erlebt, was es bedeutet, wenn es dort
zu Störungen kommt; aktuell erleben
wir das wieder durch
die Angriffe der Huthi-Rebellen.
Es geht darum, eine kombinierte
Schiff-Bahn-Route zu entwickeln: über
die saudi-arabische Halbinsel mit dem
Zug, dann Verladung auf Schiffe, die
durch das Mittelmeer Richtung Europa
fahren, unter
anderem Richtung Piräus.
Das sehe ich ein bisschen kritisch,
weil dieser Hafen in chinesischer
Hand ist.
Aber es befinden sich auch andere
Mittelmeerhäfen im Zielgebiet.
Weil das eine weitere Alternativroute
für den Handel ist, stärkt das die
Souveränität der
beteiligten Regionen.
Das stärkt die Resilienz der
Lieferketten, der Handelsrouten und
auch der
wirtschaftlichen Beziehungen.
Das ist außerdem das wurde schon
angesprochen ein Beitrag zur
nachhaltigen Entwicklung.
Denn es geht nicht nur um alternative
Verkehrswege, sondern auch um grüne
Technologien, um sauberen
Wasserstoff, um die Bahn und um
leistungsfähige Datenleitungen, die
integriert werden sollen.
Nicht zu vernachlässigen ist, dass
das auch ein Hoffnungsschimmer für
den Nahen Osten ist; Frieden
natürlich vorausgesetzt, damit man
das am Ende auch realisieren kann.
Aber ich glaube, es ist wichtig, das
Signal zu senden, dass wir über die
Konflikte und die Kriege
hinausdenken, dass wir in die Zukunft
denken, dass wir den
Hoffnungsschimmer setzen und der
Region zeigen: Die Welt hat Interesse
an eurer Region.
Große Infrastrukturprojekte sind oft
eine Initialzündung für weitere gute
Entwicklungen, was wiederum die
Souveränität der
Beteiligten steigert.
Das gilt jetzt nicht in allen Fällen.
Wir hatten auch große
Infrastrukturprojekte wie zum
Beispiel Nord Stream 2; das ist ein
sicherheits- und energiepolitisches
Desaster gewesen, das hat nicht die
Souveränität gesteigert.
Aber dieses Projekt ist ein gutes
Projekt, und das wird die
Souveränität steigern.
Weil der Ansatz so gut ist,
unterstützen wir das.
Es gibt noch andere
Projekte in der Region.
Es sind Eisenbahnprojekte durch den
Irak, durch die Türkei
auf den Balkan geplant.
Auch da muss man sagen: Das ist ein
Hoffnungsschimmer für die Zukunft.
Im Moment sieht es dort
stabilitätsmäßig nicht so gut aus.
Auch um die Demokratie in der Türkei
ist es nicht gut bestellt.
Aber denken wir das mal weiter: Wenn
dies in der Zukunft eine gute,
friedfertige Region ist und wir dann
eine Bahnverbindung von der
saudi-arabischen Halbinsel über die
Türkei und den Balkan bis nach
München haben, dann haben wir
wirklich ein tolles Zukunftsprojekt.
Und an dem wollen wir weiterarbeiten.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Harald Weyel für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Damen und Herren!
Wessen verdrehte Interessen vertreten
Sie hier alle eigentlich, die Sie
links von der AfD sitzen?
Die der Deutschen können es ja nicht
sein, höchstens am Rande und am Ende,
bei dem, was an Krümeln übrig bleibt.
In Ihrem Antrag schreiben Sie, dass
bei dieser Geschichte hier, bei dem
India-Middle East-Europe Economic
Corridor, Deutschland treibende Kraft
sein muss.
Sie haben in 16 Regierungsjahren und
in Ihren Pseudooppositionsjahren und
-monaten eigentlich dafür gesorgt,
dass Deutschland die getriebenste
Kraft ist, die man sich überhaupt
vorstellen kann, getrieben von einer
amerikanischen Initiative, die beim
G-20-Gipfel im September letzten
Jahres vorgetragen wurde.
Sie haben vor zwei Jahren hier als
bebenden Berg, der noch mehr Gebirge
gebären sollte, die
Global-Gateway-Geschichte
vorgestellt, die man China
entgegensetzen sollte.
Das war vor zwei Jahren; ein Berg,
der bebte und bisher noch nicht mal
eine Maus gebar, es guckt noch nicht
mal die Nasenspitze raus.
Das wird jetzt umverpackt in die
amerikanische Initiative, die quasi
zu einer Selbstumgehung führt.
Das, was direkt nach Deutschland
geführt hat und wovon nicht nur
Deutschland profitiert hat, war die
Nord-Stream-Pipeline in der Ostsee.
Darüber hinaus ist die chinesische
Belt-and-Road-Initiative, die in
Duisburg endet, eine real
existierende Sache, die tatsächlich
in jeder Hinsicht geradlinig auf dem
Landweg, auf
dem Schienenweg hierherführt.
Währenddessen soll dieses Projekt
hier zu Wasser, zu Lande und in der
Luft eigentlich nur Indien von den
BRICS-Staaten, wo es eine tragende
Rolle spielt, loseisen, was von
vornherein zum Scheitern verurteilt
sein dürfte.
Indien, das fast 1 Milliarde Euro
Entwicklungshilfe bekommen hat, aber
letztes Jahr ohne Entwicklungshilfe,
ohne deutsche Hilfe, ich glaube, auch
ohne technische Hilfe, auf dem Mond
gelandet ist, das bekommt über diese
Geschichte jetzt noch eine
Extraeinladung und Subventionierung.
Da soll dann natürlich auch noch ein
Digitalkabel drangehängt werden und
die notorische Sache mit den
Wasserstoffpipelines, die
wahrscheinlich ebenso zuverlässig
funktionieren wie die
Öl- und die Gaspipelines.
Das ist eine lächerliche Sache!
Wer Wasserstoff und
Wasserstoffwirtschaft als neue
Wunderwaffe anführt, der hat doch die
Kontrolle über sein Leben verloren.
Kümmern Sie sich doch bitte mal um
die eigene Nachbarschaft vor der
Haustür, um
die eigenen Versorgungslinien.
Zu der Diplomatie, die Sie sich davon
erwarten: Da sind Sie doch gar nicht
mehr ernst zu nehmen.
Mit der Aussage von Frau Merkel im
Dezember 2022 Minsk ist nicht ernst
gemeint usw.
haben Sie sich diskreditiert für alle
seriösen diplomatischen Unternehmen,
wo auch immer in der Welt Sie
kontinentübergreifend agieren wollen.
Kommen Sie zum Schluss.
Noch nicht einmal vor der eigenen
Haustür klappt es.
Kehren Sie da doch mal!
Danke schön.
Carl-Julius Cronenberg gibt für die
FDP-Fraktion seinen Beitrag zu
Protokoll, Markus Töns für die SPD
und Metin Hakverdi ebenfalls für die
SPD-Fraktion. Anlage 12. Ich schließe
die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 20/11621
und 20/11625 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
20 a bis 20 c: Jeweils zweite und
dritte Beratung des von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des
Konsumcannabisgesetzes und des
Medizinal-Cannabisgesetzes und zur
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes
und weiterer
straßenverkehrsrechtlicher
Vorschriften.
Sowie Beratung der
Beschlussempfehlung und des Berichts
des Verkehrsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: Für die Vision Zero und gegen
die Erhöhung des Cannabis-Grenzwertes
im Straßenverkehr.
Zu dem Gesetzentwurf zur Änderung des
Konsumcannabisgesetzes und des
Medizinal-Cannabisgesetzes liegt ein
Entschließungsantrag der Gruppe Die
Linke vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Dirk
Heidenblut für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 1.
April dieses Jahres haben Millionen
Bürgerinnen und Bürger in Deutschland
erleichtert aufgeatmet, weil eine
unsinnige, eine unverantwortliche und
eine schädliche Kriminalisierung und
Strafverfolgung durch die Ampel
endlich beendet worden ist.
Das war wichtig, und das war richtig;
denn hier sind Menschen zu
Kriminellen gemacht worden, die
niemandem in irgendeiner Form Schaden
zugefügt haben.
Das war längst überfällig.
Dass das möglich geworden ist, ist
aber nicht nur einer großen Mehrheit
in diesem Bundestag zu verdanken über
die sehr große Mehrheit habe ich mich
auf jeden Fall sehr gefreut, sondern
auch dem Bundesrat und den
Bundesländern, und das, obwohl diese
mit sehr großer Kritik ich will nicht
behaupten, dass ich alles
nachvollziehen kann an eine Reihe von
Punkten des
Gesetzes herangegangen sind.
Ein Aspekt, der dazu geführt hat,
dass die Bundesländer eben nicht den
Vermittlungsausschuss angerufen
haben, eben nicht verhindert haben,
dass der 1.
April ein so guter Tag werden konnte,
eben nicht dafür gesorgt haben, dass
wir weiter und noch länger über
dieses Gesetz streiten müssen, ist
die Protokollerklärung gewesen, mit
der wir Bedenken der Länder
aufgegriffen und eine Lösung zugesagt
haben, und zwar
sehr klar zugesagt haben.
Wenn man das zusagt,
hält man sich daran.
Und genau das machen wir heute.
Wir setzen
diese Protokollerklärung um.
Das ist wichtig.
Das ist vernünftig, was die
Absprachen betrifft.
Ich will jetzt nicht unbedingt sagen,
dass ich alle Inhalte für zielführend
halte; aber wir geben den Ländern
Flexibilität an Punkten, an denen sie
sie brauchen.
Einen Punkt halte ich tatsächlich für
zielführend: Wir sorgen dafür, dass
die Länder Unterstützung bei den
Präventionsbemühungen bekommen; denn
Prävention ist ein großer und
wirklich wichtiger Punkt
in dieser Frage.
Wir geben ihnen Flexibilität, gerade
auch, was die Zulassung von zum
Beispiel Cannabis
Social Clubs angeht.
Ich will aber ausdrücklich sagen: Ich
halte es für unabdingbar, dass diese
Klubs ins Laufen kommen.
Ich kann mir nur wünschen, dass die
Länder das am Ende auch so sehen und
die Freiheit, die Flexibilität sehr
vorsichtig nutzen.
Wenn man diese Pflanze abwürgt, dann
sorgt man dafür, dass der legale
Zugang zu Cannabis deutlich stärker
eingeschränkt wird.
Das ist weder gesundheitspolitisch
noch im Interesse des Kinder- und
Jugendschutzes und im Übrigen auch
nicht im Interesse der Kontrollen und
der Qualität wirklich sinnvoll.
Also: Flexibilität, ja; Großplantagen
will sicherlich kein Mensch.
Trotzdem muss es eine vernünftige
Chance für die Klubs geben.
Ja, das muss es natürlich auch in
Bayern geben, Herr Kollege.
Einen Punkt haben wir geändert; denn
der ging uns zu weit, der war auch
nicht Teil der Protokollerklärung.
Das Hineinregieren, wenn es darum
geht, wie die Vereine mit ihren
eigenen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern umgehen,
konnte nicht sein.
Wir haben dafür gesorgt, dass mit
Ausnahme des Anbaus denn da geht es
ja um Eigenanbau; das ist auch
EU-rechtlich wichtig Tätigkeiten
unterschiedlichster Art von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
durchgeführt werden können.
Anders geht das in Vereinen nicht.
Da kann ich, gerade bei kleinen
Vereinen, nicht für jeden Handgriff
eine eigene Mitarbeiterin oder einen
eigenen Mitarbeiter beschäftigen.
Im Übrigen muss es aus meinem
Verständnis heraus auch möglich sein,
in den Vereinen
sozialversicherungsrechtliche
Arbeitsplätze zu schaffen.
Es kann nicht alles nur über
geringfügig Beschäftigte
abgewickelt werden.
Das haben wir geändert; das wird
jetzt hier auch mit aufgenommen.
Ansonsten freue ich mich, dass wir
grundsätzlich einen Schritt
weitergekommen sind.
Ich freue mich besonders, dass wir
unsere Zusage beim Verkehr einhalten.
Dazu wird aber mein Kollege Mathias
Stein etwas sagen.
Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin Simone
Borchardt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Mit diesem Gesetz versuchen Sie, im
Bereich Prävention nachzubessern.
Aber mal zum Anfang: Ab dem 1.
Juli dürfen
Anbauvereinigungen tätig werden.
In der Regel können wir davon
ausgehen, dass die meisten
Cannabissorten etwa drei Monate bis
zur Ernte benötigen.
Trocknung und Weiterverarbeitung
erfolgt dann auch noch.
Schauen wir mal auf das heutige
Datum: Wir haben den 6.
Juni, also knapp zwei Monate nach
Inkrafttreten des Cannabisgesetzes.
Und mit einem weiteren Blick auf
unsere Straßen kann ich Ihnen eins
sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel: Ihr
Schwarzmarktkonjunkturpaket war echt
ein voller Erfolg!
Reges Treiben auf dem Schwarzmarkt
mit freundlicher Unterstützung Ihrer
Bundesregierung das, liebe Ampel, hat
nichts mehr mit Ihrem angekündigten
Gesundheitsschutz zu tun.
Und erst recht kommt die Prävention
viel zu spät.
Wie es dazu kommen konnte, haben wir
einmal mehr am vergangenen Montag in
der Anhörung zu diesem
Änderungsgesetz gemerkt.
Bei dieser Auswahl an
Sachverständigen mit offensichtlichen
Interessenkonflikten, die Sie, liebe
Ampel, benannt und ausgesucht haben,
braucht man sich mittlerweile über
gar nichts mehr zu wundern.
Davon abgesehen haben Ihnen Ihre
eigenen Sachverständigen deutlich
gesagt, dass es kein legales Cannabis
vor Januar 2025 geben wird.
Der Schwarzmarkt wird
es Ihnen danken!
Wo, glauben Sie eigentlich, kommt das
Cannabis her, das zurzeit auf den
Straßen in Deutschland kursiert und
auch noch bis zum Ende des Jahres
kursieren wird?
Dass sich daraus eine Steigerung der
Nachfrage auf dem Schwarzmarkt
ergibt, dürfte jedem klar sein; nur
Sie verstehen das Prinzip nicht.
Sie haben keinerlei Kontrolle mehr,
und diese zu erlangen, wird nicht
mehr möglich sein.
Wenn Sie am Montag in der Anhörung
gut zugehört hätten, hätten Sie
mitbekommen: Es wurde sehr deutlich
gesagt, dass es nicht zu erwarten
ist, dass Konsumenten aus Rücksicht
auf Kinder ihr Konsumverhalten
verändern oder anpassen.
Ich bitte Sie!
Um hier Ihre Ideologie durchzusetzen,
nehmen Sie billigend Schäden an
Kindern und Jugendlichen in Kauf.
Dieses Gesetz ist das Produkt von
purer Theorie und scheitert gänzlich
an der Realität.
Denn zur Wahrheit gehört dazu, dass
besonders im Bereich Gesundheit
langfristige Folgen eintreten und
diese nicht abschätzbar sind.
Wir haben schon
jetzt nicht genug Therapeuten.
Alleine dass Sie hier keine
langfristige Evaluation zulassen und
diese auch überhaupt nicht vorgesehen
ist, spricht Bände für Ihr
Risikobewusstsein und
ist absolut verantwortungslos.
Setzen Sie ein
Zeichen, liebe Kollegen!
Stellen Sie den Prozess wieder vom
Kopf auf die Beine!
Fangen Sie mit einer ehrlichen
Bestandsaufnahme der Prävention an,
und lassen Sie eine langfristige
Evaluation zu!
Eigentlich kommt immer erst die
Prävention und dann das Gesetz.
Ich bitte Sie, liebe Kollegen, denken
Sie noch einmal darüber nach.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr.
Kirsten Kappert-Gonther für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Cannabisreform
ist ein Meilenstein.
Sie ist ein Meilenstein für
Gesundheits- und Jugendschutz.
Die Cannabisreform ist am 1.
April in Kraft getreten.
Das wurde möglich, weil auch der
Bundesrat zugestimmt hat.
Dafür wurde eine Protokollerklärung
abgegeben; das war die Voraussetzung.
Und diese Protokollnotiz setzen wir
nun heute um.
Denn was man zusagt, das hält man; so
ist das eben.
Ich bin sehr froh, dass wir zu einer
Lösung gekommen sind.
Ich sage aber auch: Wer den
Schwarzmarkt austrocknen will,
braucht konkurrenzfähige, legale und
sichere Angebote für Erwachsene.
Und ja, es geht um Balance: Cannabis
erlauben, aber nicht fördern;
Kontrollen für die Klubs, aber
Cannabisklubs als das verstehen, was
sie sind: Verbündete im Kampf gegen
einen unregulierten und
risikomaximierenden illegalen Markt.
Deswegen danke an alle, die jetzt mit
viel Herzblut keine Mühen scheuen, um
gute und sichere Angebote von
Cannabis für Erwachsene aufzubauen.
In den Beratungen über das
Änderungsgesetz konnten wir
klarstellen, dass Beschäftigte in
Cannabisklubs der Kollege hat schon
darauf hingewiesen nicht auf eine
bestimmte Tätigkeit beschränkt sind;
das ist wichtig.
Mit dem heutigen Gesetz stärken wir
zudem die Prävention.
Und ja, es stimmt: Die Regeln für
Anbauvereinigungen sind noch sehr
streng, ich finde:
in Teilen zu streng.
Der entscheidende Punkt aber ist: Der
Paradigmenwechsel ist gelungen, und
wir stellen endlich Gesundheits- und
Jugendschutz in den Mittelpunkt.
Es ist schlichtweg falsch, Cannabis
zu kriminalisieren und Alkohol
überall zu propagieren; das schadet.
Wir brauchen Prävention und
Aufklärung statt
Prohibition und Ignoranz.
Und Sie von der Union fallen leider
oft mit Ignoranz auf.
Das kann man lustig finden; ich
finde, das ist gefährlich.
Wer, wie Sie es in der letzten Woche
ständig in der Presse gemacht haben,
den Anstieg der Drogentoten im Jahr
2023 in Verbindung setzt mit der
Entkriminalisierung von Cannabis,
will doch den Wald vor lauter Bäumen
nicht sehen.
Zehntausende Menschen sterben jedes
Jahr in Deutschland an Alkohol; an
pflanzlichem Cannabis stirbt niemand.
Wir brauchen für beides gute Regeln.
Deshalb ist es richtig, dass wir mit
der Cannabisreform nun den nächsten
Schritt gehen.
Entscheidend ist heute aber auch,
dass wir auf der Grundlage der
Empfehlung einer Expertenkommission
nun einen THC-Grenzwert von 3,5
Nanogramm pro Milliliter Blut für den
Straßenverkehr festlegen.
Das ist im Übrigen deutlich strenger
als der Grenzwert für Alkohol.
Und ich finde, auch der Grenzwert für
Alkohol könnte strenger werden.
Denn wer berauscht ist, der darf
nicht fahren.
Sicherheit geht vor Punkt!
Was es aber nicht geben darf, ist
eine Kriminalisierung durch die
Hintertür für Personen, die gar nicht
berauscht fahren.
Genau das stellen wir heute sicher.
Danke dafür allen, die das im
Verkehrsbereich verhandelt haben,
Swantje Michaelsen und allen anderen,
die dazu beigetragen haben.
Das ist ein wichtiger Schritt für
mehr Sicherheit.
Ich danke Ihnen allen!
Das Wort hat der Abgeordnete Dirk
Brandes für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ihr Kiffergesetz ist bei der gesamten
Fachwelt durchgefallen das sagte ich
schon vor zwei Wochen und wird
höchstens noch von der sich selbst
verneinenden Grünen Jugend gefeiert.
Erst diesen Montag hatten Vertreter
von Polizei, Wissenschaft und
Versicherungen Sie eindringlich vor
den Konsequenzen Ihres
Gesetzentwurfes gewarnt.
Die Polizei weist weiterhin auf
Widersprüche für Berufskraftfahrer
hin: Gewerblichen Personentransport
kann man durchführen mit 1 Nanogramm
im Blut, Gefahrguttransporte
mit 3,5 Nanogramm.
Das halte ich für grenzwertig; sollte
man mal drüber nachdenken.
Fraglich aus Sicht der Polizei bleibt
auch, wie die unterschiedlichen
THC-Grenzwerte, auch für
Fahranfänger, überhaupt kontrolliert
werden sollen.
Wieder lassen Sie unsere
Strafverfolger verunsichert zurück.
Auch die Gefahren des Mischkonsums
ignorieren Sie in
Ihrem Entwurf völlig.
Ja, natürlich stimmt das!
Ein Bier, ein Joint und dann ans
Steuer, oder wie
soll das jetzt laufen?
Für die Ampel anscheinend kein
Problem, weiter mit 0,5 Promille
Alkohol und bis zu 3,5 Nanogramm THC
im Blut zu fahren.
Der Ampel geht es auch nicht um die
Entkriminalisierung
der Gelegenheitskiffer.
Die trennen sicherlich zwischen
Konsum oder Autofahren und werden
sich das vorher überlegen.
Es geht anscheinend viel mehr um die
Gewohnheitskiffer mit entsprechender
Toleranzentwicklung,
sprich: Drogenabhängige.
Die sollen wieder ungestraft am
Straßenverkehr teilnehmen können.
Wir sollten uns aber eigentlich einig
sein, dass Drogenabhängige im aktiven
Straßenverkehr nichts
zu suchen haben.
Wie unsicher wollen Sie das Leben der
Bürger eigentlich noch machen?
Ganz im Ernst: Passiert nicht schon
genug in Deutschland durch Ihre
fahrlässig eingeschleusten
Vergewaltiger
und Messerdschihadisten?
Wie lange wollen Sie die Polizei noch
mit Ihren
Schildbürgergesetzen verunsichern?
Ihre Politik der Bagatellisierung und
der Entkriminalisierung von
Straftaten bei gleichzeitiger
Demoralisierung der
Strafverfolgungsbehörden zieht
langsam eine Spur durch dieses Land.
Es fängt an beim bekifften Autofahren
und endet im schlimmsten Fall beim
islamistischen Terroranschlag von
Mannheim, meine Damen und Herren.
Deswegen lehnen wir diese
Gesetzesänderung sowie Ihre gesamte
Politik aus tiefstem Herzen ab.
Amen, meine Damen und Herren.
Für die FDP-Fraktion hat nun die
Kollegin Kristine Lütke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst mal: Ich bin immer wieder
geschockt, wie Sie es doch schaffen,
auch die schlimmsten Ereignisse wie
die in Mannheim für Ihre kruden
Theorien zu instrumentalisieren.
Das ist etwas, was ich gar nicht
verstehen kann.
Jetzt aber zum Thema.
Vor gut zwei Monaten haben wir hier
an dieser Stelle über nicht weniger
als einen Paradigmenwechsel, einen
historischen Wendepunkt in der
deutschen Cannabispolitik debattiert.
Wir sind weg von der Prohibition und
Repression, hin zu einem Umgang mit
Cannabis, der der gesellschaftlichen
Realität entspricht und die
individuelle Freiheit
in Deutschland stärkt.
Mit dem vorliegenden Entwurf tragen
wir nun den Bedenken der Länder
Rechnung, die diese im Rahmen des
Gesetzgebungsverfahrens
geäußert haben.
Schon der gegenseitige Respekt
zwischen den Verfassungsorganen
gebietet es,
die Protokollerklärung umzusetzen.
Wir flexibilisieren deswegen die
Kontrolle der Anbauvereinigungen
durch die Länder.
Wir geben den Ländern Spielräume im
Umgang mit den sogenannten Grow Hubs.
Wir schaffen Möglichkeiten für die
Entwicklung eines
Fortbildungsangebots
für Suchtpräventionsfachkräfte.
Und wir weiten die vorgesehene
Evaluation aus.
Dabei ist mir vor allem eines
wichtig: Die Menschen in Deutschland
sollen sich durch den
gemeinschaftlichen Anbau in den
Cannabisklubs legal mit qualitativ
hochwertigem Cannabis
versorgen können.
Nur so tragen die Klubs zum Erfolg
der Legalisierung bei.
Durch den privaten und
gemeinschaftlichen Anbau kann der
Schwarzmarkt erfolgreich
zurückgedrängt werden.
Trotz des großen Getöses aus der
Union: Die Erde hat sich seit dem 1.
April doch tatsächlich weitergedreht.
Auch in Bayern, in Sachsen und in
Hessen ist die Welt eben nicht
untergegangen, seit die Menschen dort
wie auch in ganz Deutschland legal
Cannabis konsumieren.
Die ständigen Versuche gerade in
Bayern, den Konsum von Cannabis zu
verbieten und einzuschränken, zeigen
doch, wessen Geistes Kind die
Unionsparteien sind.
Mit ihnen wird es kein Mehr an
gesellschaftlicher Freiheit in diesem
Land geben; denn sie versuchen, zu
verbieten, wo sie nur können.
Für Freiheit in Gesellschaft und
Wirtschaft stehen nur
wir Freien Demokraten.
Darüber hinaus passen wir den
THC-Grenzwert im Straßenverkehr an.
Der Grenzwert von 3,5 Nanogramm wurde
von der Expertenkommission anhand
einer plausiblen
Begründung vorgeschlagen.
Und das bedeutet eben nicht, dass man
einfach so kiffen
und Auto fahren darf.
Niemand sollte ein Kraftfahrzeug im
aktiven Rauschzustand führen.
Aber: Es gibt eben auch keine
glaubhaften Anhaltspunkte dafür, dass
die Verkehrssicherheit bis zu diesem
Grenzwert beeinträchtigt wäre.
Auch hier passen wir die Rechtslage
endlich an die Lebenswirklichkeit der
Menschen an.
Darüber hinaus: Den sogenannten
Mischkonsum von Alkohol und Cannabis
werden wir mit
diesem Gesetz hart bestrafen.
Denn hier ist das Problem: Beim
Mischkonsum sind die Folgen eben
nicht kalkulierbar.
Als Freie Demokraten setzen wir uns
auch weiterhin für die Legalisierung
von Cannabis ein, so wie wir es im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Frau Kollegin Lütke.
Nein, keine Zwischenfragen.
Danke.
Deswegen muss die zweite Säule des
Gesetzes mit dem Modellprojekt
„kommerzielle Lieferketten“ so
schnell wie möglich kommen.
Nur dann können wir den Schwarzmarkt
auch dauerhaft zurückdrängen.
Gleichzeitig gilt es, das EU-Recht zu
reformieren, um den Mitgliedstaaten
die kontrollierte Freigabe von
Cannabis und eine eigenständige
Drogenpolitik zu ermöglichen.
Denn Freiheit muss europaweit gelten.
Das Wort hat der Kollege Florian
Müller für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debattenbeiträge gerade haben
gezeigt, dass wir ein bisschen von
der Realität abgekommen sind.
Denn Sie tun ja fast so, als würden
mit der Verdreifachung des
Cannabisgrenzwerts, den Sie jetzt
planen, die Straßen
in Deutschland sicherer.
Deswegen lassen Sie mich für die
Zuhörerinnen und Zuhörer etwas
geraderücken: Sie sind dabei, das
Autofahren nach dem Konsum einer
Droge zu erlauben.
Die Polizei hat Ihnen aber in der
Anhörung vorgerechnet, dass nach der
Cannabislegalisierung in anderen
Ländern und Regionen, beispielsweise
in Kanada oder in Washington State,
die Anzahl der Unfälle, insbesondere
die Anzahl der tödlichen Unfälle,
nach oben gegangen ist.
Natürlich wird mit Ihrer Entscheidung
heute die Verkehrssicherheit
beeinträchtigt; sie
wird verschlechtert.
Diese Ehrlichkeit müssten Sie heute
schon in die Debatte mitbringen.
Sie argumentieren jetzt: Nach zwei
Bieren darf man noch Auto fahren,
also muss das beim Cannabiskonsum
doch ähnlich geregelt werden.
Sie sprechen da
von einer Gerechtigkeitsfrage.
Sie sagen: Was beim Alkoholkonsum
gilt das haben Sie so gesagt, muss
auch beim Cannabiskonsum gelten.
Sie behaupten, dass der Grenzwert von
3,5 Nanogramm, den Sie jetzt
festlegen wollen, einer
Blutalkoholkonzentration von 0,2
Promille entspricht.
Das ist wissenschaftlich widerlegt;
das ist in der Anhörung klar
formuliert worden.
Sie vergleichen Äpfel mit Birnen.
Verkehrssicherheit muss doch eines
bedeuten: die Schwächsten im
Straßenverkehr und insbesondere deren
Leben zu schützen.
Gerechtigkeit darf doch nicht bei der
Sicherheit im
Straßenverkehr aufhören.
Sie gilt gleichermaßen für alle.
Sie haben im Ausschuss selbst
zugegeben, dass Cannabiskonsumenten
im Straßenverkehr
ein Risiko darstellen.
Und jetzt machen Sie eines: Sie
treffen offensichtlich die Abwägung,
dass eine geringere
Verkehrssicherheit vertretbar ist,
damit Cannabiskonsumenten Auto fahren
dürfen und damit auch das haben Sie
im Ausschuss gesagt Ihre
Legalisierungspläne nicht
ausgebremst werden.
Sie ignorieren damit die kontroverse
Diskussion in der Wissenschaft, die
Erfahrungen aus Nordamerika, die
zusätzlichen Kosten für die
Bundesländer, die Warnungen der
Polizei vor Überlastung.
Aber es zeigt vor allem auch, wozu
Ihnen die Diskussion um die
Verkehrssicherheit eigentlich dient:
Sie ist für Sie ein Vehikel, um am
Ende Einschränkungen
beim Autoverkehr vorzunehmen.
Tempolimit hier, Fahrverbot dort das
sind Ihre Forderungen.
Liebe Frau Michaelsen Sie schreien
hier so rein, wenn es aber um Drogen
geht, dann sind Ihnen die Forderungen
Ihrer eigenen Kommission
nicht weich genug.
Das ist die Realität,
meine Damen und Herren.
Ab dem Sommer werden durch die
Beschlüsse der Ampel die Straßen in
Deutschland unsicherer.
Es wird ein schwarzer Tag für die
Verkehrssicherheit in Deutschland.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Ates
Gürpinar für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Über nahezu alle politischen Bereiche
hinweg lässt sich ein merkwürdiger
Drang der Ampel feststellen: Wenn in
Ihrem Koalitionsvertrag mal etwas
Sinnvolles steht, etwas, das den
Menschen hilft, setzen Sie es
möglichst schlecht oder gar nicht um.
Aber wenn Sie zusichern, Hürden für
Menschen zu schaffen, versprechen,
dass es ungleicher wird, sind Sie
minutiös genau oder gar mit
Übererfüllung dabei.
Werden wir konkret
am Beispiel des Cannabisgesetzes.
Sie versprachen
vollständige Legalisierung.
Es kam
eine klamme Entkriminalisierung.
Aber selbst das war einigen von Ihnen
regierten Ländern noch zu viel.
Und deswegen geben Sie Sie geben es
selbst zu Herrn Söder die notwendigen
Instrumente in die
Hand, um Cannabis totzuregulieren.
Ähnliches bei Cannabiskonsum im
Straßenverkehr: Sie versprachen eine
Anpassung der Regelung, ähnlich der
Regelung bei Alkoholkonsum.
Letztlich machen Sie das nicht.
Aber ich sage Ihnen: Wir brauchen
eine vergleichbare Regelung, um
Verständnis bei den
Menschen zu erzeugen.
Das Absurde an Ihrem Vorgehen ist: Es
hilft Ihnen ja nicht.
Keiner von den Konservativen
unterstützt Sie, nur weil Sie das
Gesetz aufweichen.
Sogar Teile von grün und
SPD-regierten Ländern hatten dem
Gesetz im Bundesrat
ja gerade nicht zugestimmt.
Und ohne uns wäre es schwer geworden,
sehr geehrte Damen und Herren.
Wir helfen dennoch weiterhin gern.
Die Linke arbeitet immer daran, für
die Menschen etwas Gutes umzusetzen
und Fehlerhaftes besser zu machen.
Daher schlagen wir Ihnen heute in
einem Entschließungsantrag vor, einen
entscheidenden Fehler aus Ihrem
Gesetz zu entfernen.
Immer noch können Menschen wegen
Cannabisbesitzes auf Jahre hinter
Gitter kommen.
Daher wollen wir die Festlegung auf
eine sogenannte nicht geringe Menge
abschaffen und fordern die
bundeseinheitliche Festlegung einer
sogenannten geringen Menge, um
weitere Flickenteppiche zu vermeiden.
So kommen wir einer wirklichen
Legalisierung näher.
So entfernen wir
uns von regionaler Beliebigkeit.
So wird es einfach besser.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Mathias
Stein für die SPD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu dieser späten Stunde geht es um
Cannabis, es geht um Straßenverkehr,
es geht um Verkehrssicherheit.
Zu dem, was Herr Müller vorhin gesagt
hat: Das war nicht dieselbe Anhörung
wie die, an
der ich teilgenommen habe.
Wir wollen hier nicht moralisieren,
sondern wir wollen aufgrund der
Faktenlage ein Stück Gerechtigkeit
walten lassen.
Die Expertenkommission hat sehr
deutlich gesagt: Der Grenzwert von
3,5 Nanogramm THC entspricht ungefähr
einem vergleichbaren Wert von 0,2
Promille bei Alkohol.
Das heißt,
wir schaffen Vergleichbarkeit.
Mit Ihren Argumenten erwecken Sie den
Eindruck das habe ich Ihnen schon im
Ausschuss gesagt, dass junge Leute,
die Cannabis probieren wollen, abends
um 20 Uhr einen Joint rauchen, sich
um 22 Uhr ins Auto setzen und dann
mit Sicherheit mehr als 3,5 Nanogramm
THC im Blut haben.
Mit Ihrem Redebeitrag haben Sie
keinerlei Beitrag zur
Verkehrssicherheit geleistet; sondern
Sie haben
zur Verunsicherung beigetragen.
Kommen wir zur AfD, die jetzt hier
auch moralisiert und sagt, die ganzen
Cannabisleute würden
straffrei davonkommen.
Ich kann mich noch genau an die Rede
Ihres Kollegen Herrn Moncsek vom 14.
März erinnern, in der er gefordert
hat, dass das Flensburger
Punktesystem ganz abgeschafft und der
Bußgeldkatalog deutlich
entschlackt wird.
Damit haben Sie wahrscheinlich nur
Menschen, die Alkohol getrunken haben
oder bei Rot über die Ampel fahren,
oder Handwerker gemeint.
Da brauchen Sie mir nicht mit
Verkehrssicherheit zu kommen; denn
die Verkehrssicherheit ist in dieser
Ampel gut aufgehoben.
Orientieren wir uns doch
mal an den Fakten.
Sie zeichnen das Horrorszenario, dass
jetzt tausendfach Unfälle aufgrund
von Cannabiskonsum passieren werden.
Sie sagen, das ist eine Steigerung
von 400 Prozent.
Aber das sind gefühlte 400 Prozent.
Im Moment werden fünfeinhalbmal mehr
Unfälle durch
Alkoholkonsum verursacht.
Dann machen Sie doch mal Vorschläge
zum Thema Alkohol!
Wo sind denn da Ihre Vorschläge?
Wo sind Ihre Vorschläge für mehr
Verkehrssicherheit auf Landstraßen,
wo es die meisten Toten gibt?
Warum machen wir dort nicht Tempo 80?
Warum machen wir in Städten nicht ein
vernünftiges, angemessenes Konzept
für mehr Verkehrssicherheit?
Ich glaube, für die
Verkehrssicherheit können
wir mehr tun.
Mit diesem Gesetz schaffen wir ein
Stück Gerechtigkeit für Menschen, die
Cannabiskonsum und die Teilnahme am
Straßenverkehr trennen können.
Das ist, glaube ich, ein guter Tag.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Konsumcannabisgesetzes und
des Medizinal-Cannabisgesetzes.
Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11662, den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP auf Drucksache 20/11366 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion und die
Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich?
Niemand.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Niemand.
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion, der
AfD-Fraktion und der
Gruppe Die Linke angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Gruppe Die
Linke auf Drucksache 20/11665.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen, einige
CDU/CSU-Abgeordnete und
die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 20 b.
Abstimmung über den von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten Gesetzentwurf
zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes und weiterer
straßenverkehrsrechtlicher
Vorschriften.
Der Verkehrsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11666, den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP auf
Drucksache 20/11370 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Weitere Abstimmende kann ich hier
nicht entdecken.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion bei Enthaltung der
Gruppe Die Linke angenommen.
Tagesordnungspunkt 20 c.
Beschlussempfehlung des
Verkehrsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Für die Vision Zero und gegen die
Erhöhung des
Cannabis-Grenzwertes im Straßenverkehr“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11666, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/11143 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand. Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
22: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel: Ein
stärkeres deutsches Engagement am
Horn von Afrika und Golf von Aden.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich wage die Prognose, dass wir nicht
ganz so lange brauchen.
Nehmen Sie aber
bitte trotzdem zügig Platz.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Tobias Winkler für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen!
Wenn wir über den Golf von Aden und
das Horn von Afrika sprechen, dann
geht es um nichts weniger als eine
der wichtigsten Handelsrouten der Welt:
20.000 Schiffe pro Jahr, 40
Prozent des Handels zwischen
Europa und Asien, 17 Prozent des
weltweiten internationalen Datenverkehrs
über Unterseekabel.
Als vor drei Jahren die „Ever Given“ für
mehrere Tage den Suezkanal blockierte,
errechnete der
Informationsdienst Lloyds List einen
weltwirtschaftlichen Schaden von rund
400 Millionen Dollar pro Stunde.
Leider sind die Anrainerstaaten kein
Hort der politischen Stabilität.
Durch Piraterie und Angriffe auf Schiffe
ist diese Handelsroute massiv gefährdet,
darunter auch Frachter des
Welternährungsprogramms
mit Millionen Tonnen von Getreide. Mit
den EU-Missionen EU NAVFOR Atalanta
und zuletzt EU NAVFOR
Aspides sowie der US-Mission
Prosperity Guardian haben wir das
Problem in den Griff bekommen.
Unser Dank gilt ganz besonders der
Besatzung der Fregatte „Hessen“, die
entscheidend zum Erfolg der Mission
beigetragen hat.
Die schnelle Krisenreaktion war gut,
und sie war richtig.
Aber sie ersetzt
noch keine Strategie.
Ganz im Gegenteil: Dadurch wird oft
erst deutlich, dass es gar keine
vernünftige Strategie für
die Region gibt.
Doch woran liegt das eigentlich?
Bundespräsident Horst Köhler sprach
2010 in einem Interview davon, dass
für ein Land mit unserer
Außenhandelsabhängigkeit im Zweifel
auch militärischer Einsatz notwendig ist,
um Interessen zu wahren, zum
Beispiel freie Handelswege.
Was darauf folgte, ist bekannt:
massive Kritik von SPD und Grünen,
die am Ende zum ersten spontanen
Rücktritt eines Bundespräsidenten in
der Geschichte der Bundesrepublik
führte - aus heutiger
Sicht geradezu grotesk.
Dass wir mehr für unsere eigene
Sicherheit leisten müssen, ist
mittlerweile auch dem
Letzten klar geworden.
Doch was versteht die SPD darunter?
In einem Positionspapier der
SPD-Fraktion aus dem November heißt es:
„Entscheidend für eine
erfolgreiche sozialdemokratische
Außen- und Entwicklungspolitik im
Horn von Afrika ist eine kohärente,
ganzheitliche Politik für die Region,
die einen inklusiven,
multidimensionalen Ansatz verfolgt.“
„Eine sozialdemokratische
feministische Außen- und
Entwicklungspolitik“ „zielt immer
darauf ab, unter Einbeziehung von
Frauen und marginalisierten Gruppen
wie LGBTQI*-Personen, Krisen und
Konflikten vorzubeugen.“ Bei aller
Liebe, aber mit feministischer
Außenpolitik lässt sich das Problem
nicht lösen.
Gerade für Deutschland als
Exportnation ist diese Handelsroute
von entscheidender Bedeutung.
Andere Staaten haben das erkannt.
Die USA und Frankreich unterhalten
permanente Militärbasen in Dschibuti.
Italien, Spanien, die Türkei, das
Vereinigte Königreich sind
militärisch vor Ort.
China und Japan unterhalten ihre
einzigen Auslandsmilitärbasen
genau dort.
Und Deutschland?
Über 14 Jahre waren wir im Rahmen der
Mission Atalanta mit Soldaten in der
Region präsent, bis im März 2022
diese Bundesregierung beschloss, den
Auslandseinsatz zu beenden.
Wir fordern deshalb die Entsendung
zusätzlichen diplomatischen und
militärischen Fachpersonals für ein
besseres Lagebild.
Nutzen Sie auf EU-Ebene das
Instrument Global Gateway!
Doch vor allem: Entwickeln Sie eine
umfassende, langfristige Strategie
mit einer klaren Definition unserer
strategischen Interessen!
Springen Sie über Ihren Schatten:
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Es wäre gut für unser Land.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat die
Kollegin Deborah Düring für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Horn von Afrika finden aktuell
eine Reihe von
Kriegen und Konflikten statt.
Die Situation im
Sudan ist besonders besorgniserregend.
Der Krieg hat bislang über
7 Millionen Menschen vertrieben und
damit leider alle anderen Konflikte
weltweit übertroffen.
1,9 Millionen Menschen sind in die
Nachbarstaaten geflohen.
Es droht eine Hungersnot.
Die beiden Kriegsparteien verüben
schwere Menschenrechtsverletzungen.
Deutschland, Frankreich und die
Europäische Union haben im April 2024,
ein Jahr nach dem Ausbruch des
Krieges, eine internationale
humanitäre Konferenz ausgerichtet.
Dort wurden mehr als 2 Milliarden
Euro für den Sudan und die
Nachbarländer zugesagt.
Von dieser Konferenz ging ein sehr
klares Signal der internationalen
Geschlossenheit aus. Alle
Partner/-innen einigten sich darauf,
ihre Vermittlungsbemühungen
zu koordinieren.
Die Generäle müssen zurück an den
Verhandlungstisch kehren, um über den
dringend benötigten Waffenstillstand
zu verhandeln und den Zugang von
humanitärer Hilfe zu gewährleisten,
und zwar jetzt.
Die Pariser Sudan-Konferenz bot auch
den zivilen Akteurinnen und Akteuren
des Sudans eine Plattform, um
zusammenzukommen, um sich zu
organisieren und eine gemeinsame
Vision für einen demokratischen Sudan
zu entwickeln.
Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union, lässt die Rolle
dieser zivilgesellschaftlichen
Akteure leider völlig
unberücksichtigt und fokussiert sich
fast ausschließlich auf
die Frage der Versicherheitlichung.
Sie erkennen weder diese Agents of
Change als das an, was sie sind,
nämlich sehr relevant, noch haben Sie
begriffen, dass es sich um souveräne
Staaten am Horn von Afrika handelt.
Lieber Herr Kollege, Sie haben ja
gerade die Debatte über die
feministische und werteorientierte
Außenpolitik angefangen.
Diese bedeutet nicht, wie in Ihrem
Antrag formuliert, dass wir mit China
in einen Dialog treten, um ich
zitiere „herauszuarbeiten, wo sich
unsere Interessen mit chinesischen
Interessen überlappen, und dann einen
Beitrag von China zur Stabilisierung
der Region einzufordern."
Das kann nicht die Antwort sein.
Wir müssen doch die Interessen der
Leute vor Ort in den Blick nehmen.
Und ja, dazu gehören auch
militärische Punkte.
Aber wenn Sie eine ordentliche
Strategie wollen, dann können Sie
eben nicht nur das fordern, was Sie
hier vorgelegt haben, sondern müssen
eben mit der Zivilgesellschaft vor
Ort in den Dialog treten und gucken,
wie wir diese
Akteure unterstützen können.
Auch für Sie von rechts Sie schreien
hier ja schon wieder rein und auch
für die Kollegen von der Union, die
hier nicht reinschreien - das will ich
hier sehr klar differenzieren - kommen
demnächst ja die aktualisierten
Afrikapolitischen Leitlinien.
Und, Herr Brandner, ich glaube, Sie
sollten mal anfangen, zu lesen.
Das würde Ihnen
auf jeden Fall helfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
habe diese Rede zwar mit einer
düsteren Beschreibung der aktuellen
Lage vor Ort begonnen, aber so möchte
ich nicht enden.
Hoffnung gibt mir das ungebrochene
Engagement der
Zivilgesellschaft vor Ort.
Im Sudan haben sich viele
Graswurzelgruppen auf Gemeindeebene
zu sogenannten Emergency Response
Rooms zusammengeschlossen, um direkte
Hilfe zu leisten.
Sie leisten aktuell einen zentralen
Bestandteil von humanitärer
Hilfe im Sudan.
Sie wollen jetzt dazu reinbrüllen? Es
geht darum, ob Menschen Essen haben,
ob sie was zu trinken haben.
Diese Akteure der Zivilgesellschaft
sind diejenigen, die dazu beitragen,
dass das möglich ist.
Und, Herr Brandner, deshalb bin ich
da überhaupt nicht ruhig, sondern Sie
hören mir zu!
Auch in Äthiopien arbeiten
Jugendliche gemeinsam mit
Peacebuilding-Initiativen an einem
nachhaltigen Frieden.
Viele Akteure in der Region, gerade
zivilgesellschaftliche Akteure,
arbeiten mit allem, was sie haben,
für mehr Frieden, für eine Strategie
in dieser Region.
Genau diese Akteurinnen und Akteure
müssen wir weiterhin stärken.
Und wir brauchen auch endlich einen
Mechanismus, wie wir sie direkt
finanziell fördern können.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das
Wort hat der Abgeordnete
Stefan Keuter für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ja, es führen wichtige Handelswege um
das Horn von Afrika.
Der Golf von Aden, das Rote Meer und
die Zufahrt zum Suezkanal sind
wichtige Routen
für unsere Handelsschiffe.
Hingegen haben wir auch Probleme in
der Region.
Wir denken an den Krieg im Jemen und
die Piraterie, die uns seit Jahren
schwer belastet. Nun haben
die Huthi-Rebellen angegeben,
in letzter Zeit verstärkt
Schiffe angegriffen zu haben,
entführt zu haben und gegen Lösegeld
wieder freigelassen zu haben, und
haben in den letzten Tagen mit
Raketen den US-Flugzeugträger
USS „Eisenhower“ beschossen,
eine neue Stufe der Eskalation.
Ja, die Seefahrt wird schwieriger,
sie wird gefährlicher,
und sie wird teurer.
Und vor allen Dingen werden die
Transferzeiten der Container deutlich
länger, wenn die Reedereien ihre
Schiffe um Afrika herum und nicht
mehr durch den Suezkanal schicken.
Und ja, da sind dann deutsche
Interessen tangiert.
Die Union beklagt gerne den
wachsenden Einfluss von Russland und
China in der Welt, ohne zu sagen, was
daran denn schlimm sei.
Schlimm hingegen ist, dass der
deutsche Einfluss schwindet.
Wodurch? Durch Ihre feministische
und Ihre wertegeleitete Außenpolitik.
Bereits unter Merkel und ihrem
Außenminister Maas hatten wir einen
Verlust an deutschem
Einfluss zu beklagen.
Wir haben ein schlechtes Standing im
arabischen Raum und
am Horn von Afrika.
Und nun kommen Sie mit Ihrem
Schaufensterantrag daher, von dem Sie
selber wissen, dass das Ding
überhaupt gar nicht zustimmungsfähig
und mehrheitsfähig ist.
Wir brauchen eine interessengeleitete
Außenpolitik, einen robusten Einsatz
unserer Marine, um unsere Handelswege
zu sichern.
Wir brauchen keine Eskalation
Richtung Iran und keine Einmischung
in innere
Angelegenheiten anderer Staaten.
Wir brauchen eine effektive
Entwicklungszusammenarbeit in den
Ländern am Horn von Afrika.
Hier deutsche Truppen zu schicken,
ist der falsche Weg.
Außerdem haben die Chinesen und
Russen hier längst
„boots on the ground“.
Wir brauchen
keine ideologischen Projekte.
Wir brauchen Projekte, die den
Menschen vor Ort eine Zukunft geben,
die die Migration stoppen.
Wir freuen uns auf
die Beratungen im Ausschuss.
Ich wünsche Ihnen
allen eine gute Nacht.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die Kollegen
Jürgen Coße und Jörg Nürnberger
geben ihre Reden für die
SPD zu Protokoll, Anlage 13, ebenso
Alexander Müller für die FDP und
Dr. Katja Leikert für die CDU/CSU.
Und jetzt können Sie den gesammelten
Applaus für die Kolleginnen und
Kollegen abliefern.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11619 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die
nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages
ein auf morgen,
Freitag, den 7. Juni 2024,
9:00 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
bis dahin alles Gute.