Sehr geehrte Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen!
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
7: Vereinbarte Debatte zur
aktuellen Europapolitik.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache, und das
Wort hat zu Beginn für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Ricarda Lang.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hatte das Glück, Teil einer
Generation zu sein, die mit den
Vorteilen Europas aufgewachsen ist:
der Schüleraustausch mit Frankreich,
beim Grenzübergang nicht den Pass
zeigen zu müssen.
Aber in den letzten Jahren ist mir
klar geworden, dass ich damit
vielleicht auch Teil einer Generation
war, die vieles davon viel zu lange
für viel zu selbstverständlich
gehalten hat, die ein Gefühl hatte,
dass Europa irgendwie immer da war
und irgendwie auch
immer da sein wird.
Die letzten Jahre, nicht zuletzt der
furchtbare Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine, haben mir noch mal
gezeigt, dass das alles andere ist
als selbstverständlich.
Was es damals für ein humanitärer,
für ein aufklärerischer, für ein
menschlicher Akt war, dass die Länder
Europas nach dem Zweiten Weltkrieg
zusammengekommen sind und gesagt
haben: „Wir wollen zusammenarbeiten,
statt uns zu bekriegen, lieber
hundert Tage am Verhandlungstisch als
eine einzige Nacht im
Schützengraben“, das ist das Wunder
Europas, und dieses
Wunder werden wir verteidigen.
Wenn man ehrlich ist: „Wunder“ ist
vielleicht eine
etwas falsche Formulierung.
Denn das klingt so, als wäre es vom
Himmel gefallen, und das ist es bei
Weitem nicht.
Es wurde hart erarbeitet, es wurde
viel dafür getan.
Genauso müssen wir
heute hart arbeiten.
Denn dieses Europa muss sich in der
Welt beweisen: Es muss sich
sicherheitspolitisch beweisen, es
muss sich beweisen, wenn wir Angriffe
auf die Freiheit von außen und von
innen erleben; aber es muss sich auch
im internationalen
Wettbewerb beweisen.
Eine Garantie dafür wurde mit dem
European Green Deal geschaffen, mit
dem wir Wohlstand, Gerechtigkeit und
Klimaschutz zusammenbringen.
Jetzt stehen wir mit dieser
Europawahl vor
einer Richtungsentscheidung.
Geht es weiter, oder legen wir jetzt
den Rückwärtsgang ein?
Bei einer Richtungsentscheidung
braucht es Orientierung und klaren
Kurs, aber die Union
bietet genau das Gegenteil.
Sie bietet einen Zickzackkurs.
Ursula von der Leyen, die
Kommissionspräsidentin, hat vor
einiger Zeit gesagt, der Green Deal
sei der „Man on
the Moon“-Moment für Europa.
Nun stellen Sie sich mal vor, beim
Weg zur Mondlandung hätte man nach
der Hälfte der Strecke gesagt: Ach,
das war uns zu anstrengend, wir gehen
jetzt doch wieder zurück.
Dieser Zickzackkurs, er ist
klimapolitisch schädlich.
Wir sehen gerade die Bilder.
Ich war vor zwei Tagen in meinem
Wahlkreis, wo Menschen aufgrund der
Extremwetterereignisse alles verloren
haben: ihr Hab und Gut, ihr Zuhause,
ihre Existenz.
Wir wissen: Es gibt keine direkte
Korrelation zwischen einem Unwetter
und der Klimakrise.
Aber wir wissen auch, dass die
Klimakrise solche
Extremwettereignisse häufiger,
wahrscheinlicher und
weitreichender macht.
Für die Menschen in den dortigen
Gegenden wäre es ein Schlag ins
Gesicht, wenn man jetzt beim
Klimaschutz den Rückwärtsgang
einlegen würde.
Wir wissen schon heute, dass in
Zukunft bezahlbare Elektroautos
produziert werden.
Die Frage, vor der wir stehen, ist
nur: Werden sie in Europa produziert,
oder werden sie in China produziert?
Wenn man jetzt dem Green Deal den
Kampf ansagt, dann setzt man sich
dafür ein, dass nicht neue Jobs in
Deutschland entstehen, sondern neue
Jobs in China entstehen, und das ist
nichts anderes als
wirtschaftsfeindlich, liebe Union.
Deshalb ist für uns klar: Wir werden
dafür sorgen, dass Europa Kurs hält.
Wir werden unsere
Wettbewerbsfähigkeit und unsere Natur
schützen, und wir werden Europa zum
ersten klimaneutralen
Wirtschaftsstandort machen.
Bei allen thematischen Unterschieden
ist klar: Europa ist an sich ein
riesengroßer Kompromiss.
Europa lebt vom Kompromiss, davon,
dass unterschiedliche Länder,
unterschiedliche Parteien, Menschen
mit unterschiedlichen Haltungen
zusammenkommen, sich aufeinander
zubewegen und
miteinander Lösungen finden.
Der Kompromiss ist aber nur dann als
Wesenskern der Demokratie möglich,
wenn gleichzeitig eine ganz klare
Linie gezogen wird zu denen, die das
demokratische Miteinander
zerstören wollen.
Liebe Union, hier auf nationaler
Ebene haben Sie immer wieder gesagt:
keine Kooperation, keine
Zusammenarbeit mit
rechtsextremen Kräften.
Da fehlt mir jedes Verständnis, dass
Ursula von der Leyen jetzt auf
europäischer Ebene eine
Zusammenarbeit im Europäischen
Parlament mit der EKR-Fraktion, mit
der italienischen Fratelli, mit der
Vox-Partei, mit waschechten
Rechtsextremen nicht
ausschließen möchte.
Ich kann Sie nur auffordern:
Verlassen Sie diesen Kurs!
Für uns ist ganz klar und das sollte
für alle Demokraten klar sein: keine
Kooperation mit Rechtsextremen im
Europäischen Parlament.
Wenn wir wollen, dass Europa sich
beweist, dann braucht es Mut und
Zuversicht; denn dieses Europa wurde
auf Mut und Zuversicht aufgebaut.
Wenn wir das nicht gehabt hätten,
wenn unsere Vorfahren das nicht
gehabt hätten, hätte es das niemals
geben können.
Und das werden wir auch heute an den
Tag legen.
Denn bei einem Rechtsruck ist nichts
in Stein gemeißelt; das zeigen jetzt
noch einmal die
Wahlen in den Niederlanden.
Wir haben es in der Hand.
Jetzt ist die Zeit, einzustehen für
dieses Europa, einzustehen gegen
diejenigen, die sich ins Europäische
Parlament wählen lassen, um dort die
Interessen von Putin und China zu
vertreten, einzustehen gegen
diejenigen, die dieses Europa
kaputtmachen wollen.
Denn: Ja, Europa ist ein Wunder.
Dieses Wunder wurde uns geschenkt.
Es wurde für uns erarbeitet.
Wir werden es mit allem, was wir
haben, verteidigen, und wir werden es
ganz sicher niemals seinen
rechtsextremen Feinden überlassen.
Vielen, vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Gunther Krichbaum.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es sind noch zwei Tage bis zur
Europawahl, noch sieben
Tage bis zur Europameisterschaft.
Aber sind wir
wirklich auf Meisterschaftskurs?
Im Hinblick auf unser Fußballteam bin
ich optimistisch, im Hinblick auf
unsere Bundesregierung in Sachen
Europa überhaupt nicht.
Vor wenigen Tagen hat Bundeskanzler
Scholz die Europäische Kommission
angegriffen, weil sie nach seiner
Ansicht zu
wenig Freihandelsabkommen abschließe.
Die Europäische Union hat, Stand
heute, circa
80 Freihandelsabkommen unterzeichnet.
Der tatsächliche Grund, warum es in
den letzten Jahren nur noch eines
gab, nämlich das mit Neuseeland,
liegt ganz sicher nicht an der
Untätigkeit der
Europäischen Kommission.
Es liegt schlicht daran, dass heute
immer mehr in die Freihandelsabkommen
hineingepackt wird: von
Umweltstandards über Sozialstandards,
vielfach ideologisch flankiert.
Damit verzögern sie, die nationalen
Mitgliedstaaten, aber ganz besonders
eben auch die Bundesregierung selbst
den Abschluss
solcher Freihandelsabkommen.
Wenn man diese Messlatte anlegen
würde, dann müssten überdies
wahrscheinlich retrospektiv die
ganzen 80 Freihandelsabkommen, die
zuvor geschlossen wurden,
aufgekündigt werden.
Erinnern wir uns doch einfach mal
zurück: Bei TTIP waren es die Grünen,
die hier immer quer im Stall standen
und allen Fortgang verhindert haben.
CETA mussten wir ein Dutzend Mal hier
im Deutschen Bundestag vertagen, weil
auch hier Uneinigkeit bestand in der
Koalition, weil es ebenfalls immer
wieder verschleppt und vertagt wurde,
bis wir sozusagen den Hebel
parlamentarisch angesetzt haben.
Das ist bizarr.
Aber Sie können hier die Bürgerinnen
und Bürger nicht
hinter die Fichte führen.
Was macht Bundeskanzler Scholz?
Was macht die eigene Bundesregierung?
Es wäre doch die Aufgabe des eigenen
Wirtschaftsministers, in Brüssel
Druck zu machen
und sich entsprechend einzubringen.
Aber genau daran fehlt es.
Denn er ist an den entscheidenden
Stellen und in den entscheidenden
Sitzungen nicht da
und glänzt durch Abwesenheit.
Für den Bundesminister für Wirtschaft
gibt es in Brüssel exakt drei
Pflichtveranstaltungen: Das ist der
EU-Ministerrat für Energie, das ist
der Handelsministerrat und der
Wettbewerbsfähigkeitsrat, mit anderen
Worten: der Rat, in dem alle
Binnenmarktthemen und die
Industriethemen stattfinden.
Gestern Abend wurde Minister Habeck
in der ZDF-Sendung „maybrit illner“
von dem Vorsitzenden der
CDU/CSU-Fraktion, Friedrich Merz, der
aktuell gerade im Kanzleramt ist, mit
der mangelnden Präsenz
in Brüssel konfrontiert.
Daraufhin sagte Minister Habeck
wörtlich ich darf zitieren: „Diese
Ratsvorbereitungen laufen eng
begleitet mit mir über meinen
Schreibtisch und die Präsenz in den
verschiedenen Räten“ in den
verschiedenen Räten „ist hoch bei
mir.“ Nun, das trifft für den Rat für
Energie zu, aber überhaupt nicht für
den Handelsministerrat und überhaupt
nicht für den
Wettbewerbsfähigkeitsrat, also
Binnenmarkt und Industrie.
Mit anderen Worten: Es ist glattweg
die Unwahrheit.
Um das Ganze noch zu untermauern: Bei
den 13 Sitzungen des
Handelsministerrats zwischen dem 8.
Dezember 2021, dem Antritt dieser
Regierung, und dem 14.
Mai 2024 war Bundesminister Habeck
und das wissen wir als Parlamentarier
aufgrund unserer Informationsrechte
überhaupt nicht vertreten, allenfalls
mal auf Staatssekretärsebene, oftmals
nicht einmal das, sondern lediglich
auf Abteilungsleiterebene.
Das genau ist das Problem.
Denn wenn wir in den Ministerräten
nicht mehr präsent sind, dann können
auch deutsche Interessen hier nicht
mehr vertreten werden.
Das ist das Problem.
Deswegen wäre es besser gewesen,
Kanzler Scholz hätte nicht die
Kommission angegriffen, sondern er
hätte in seinem eigenen Kabinett
einmal für Ordnung gesorgt.
Aber das Problem, wie gesagt, geht
wesentlich tiefer.
Noch einmal: Handel, Industrie und
Binnenmarkt, das sind die
Kernbereiche auch
unserer nationalen Interessen.
Und da erwarte ich von einem
Wirtschaftsminister, dass er dann
auch an den Sitzungen dieser
Ministerräte teilnimmt, dort ist,
sich einbringt, auch
die Netzwerke knüpft.
Da sieht man einmal mehr: Genau daran
fehlt es.
Und das ist die
Wahrheit an dieser Stelle.
Schlicht und ergreifend hat Habeck in
dieser Fernsehsendung gestern
jedenfalls nicht die Wahrheit gesagt.
Das erklärt aber auch, warum es in
Brüssel hakt.
Vielfach sind die sogenannten German
Votes zum Schlagwort geworden.
Sprich: Wenn man sich innerhalb der
Koalition nicht einig ist, muss sich
die Bundesregierung
in Brüssel enthalten.
Damit schaffen wir kein kraftvolles
Unterstreichen unserer eigenen
Forderungen und Einbringen unserer
eigenen Positionen.
Das erklärt auch, warum wir an
Einfluss verlieren.
Lassen Sie mich abschließend auch
noch etwas
zur Wettbewerbsfähigkeit sagen.
Hier ist die Kritik an Kommissarin
Vestager von der liberalen
Parteienfamilie Renew
angebracht und berechtigt.
Wir verzwergen uns zunehmend in der
Europäischen Union.
Wenn wir aus der Mitte Europas nicht
einmal mehr imstande sind, European
Player zuzulassen „Siemens“, „Alstom“
seien als Schlagworte genannt, dann
dürfen wir uns natürlich auch nicht
wundern, wenn wir in der
Globalisierung als Europäer überhaupt
nicht mehr wahrgenommen werden.
Lufthansa und ITA lassen hier grüßen.
Wenn die Lufthansa hier einen
Fragenkatalog von 500 Seiten
zugeschickt bekommt, dann ist das
schon keine Bürokratie mehr, sondern
aktive Verhinderungsstrategie.
So werden wir unseren Interessen in
Europa nicht gerecht.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Achim Post.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Tat, wir sind zwei Tage vor
der Europawahl in Deutschland.
In den Niederlanden hat sie bereits
begonnen und geht
heute in Irland weiter.
Es ist gut, wenn wir hier über den
Europawahlkampf reden das gehört
wahrscheinlich dazu, aber wir sollten
vielleicht auch über das reden, was
in der Europäischen Union jetzt,
morgen und in den nächsten fünf
Jahren wichtig ist.
Denn diese Wahlen zum Europäischen
Parlament sind keine normalen Wahlen,
sondern sie sind verdammt wichtig.
Es geht um was.
Ich nenne Ihnen drei Schwerpunkte: Es
geht um Frieden und Sicherheit.
Es geht um wirtschaftliche Dynamik
und Klimaschutz.
Es geht um unsere Demokratie und den
sozialen Zusammenhalt.
Das sind doch die großen Fragen, über
die wir heute reden und über die wir
streiten müssen.
Wenn man mal zurückblickt Ricarda
Lang hat das aus ihrer Sicht gemacht;
ich will noch weiter zurückgehen: Als
sechs Jahre nach dem Ende des Zweiten
Weltkriegs, als sechs Jahre nach dem
Ende des deutschen Angriffs- und
Vernichtungskriegs, als sechs Jahre
nach einem einzigartigen
Zivilisationsbruch die Völker
Westeuropas Deutschland die Hand
gereicht haben, hat Konrad Adenauer,
der erste Kanzler der Bundesrepublik
Deutschland, völlig zu Recht gesagt,
dass das der Beginn einer neuen
Epoche ist.
Und er hat recht gehabt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb können wir, wenn wir
zurückschauen, stolz sein auf das,
was seitdem passiert ist, was wir
seitdem erreicht haben mit Millionen
von Bürgerinnen und Bürgern in
Deutschland und in ganz Europa, mit
klugen Entscheidungen aller
Bundesregierungen, mit klugen
proeuropäischen Entscheidungen aller
Bundesregierungen seit 1949.
Sonst würden wir nicht da stehen, wo
wir jetzt sind.
Eins will ich in diesem Hause klar
sagen: Das, was wir erreicht haben,
lassen wir uns nicht zerstören nicht
unsere Demokratie, nicht unsere
Freiheit, nicht unser Europa, nicht
von ganz links und schon gar nicht
von ganz rechts, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Deshalb sollten wir über diese großen
Fragen reden: Erster großer Punkt:
Frieden und Sicherheit.
Europa, die Europäische Union,
Deutschland, wir müssen mehr tun für
unsere eigene Sicherheit, völlig
unabhängig davon, wie die Wahlen in
den USA ausgehen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Wir müssen mehr tun zur Stärkung
unserer eigenen
Verteidigungsfähigkeit, und wir
sollten das tun im Zusammenhang mit
einer umfassenden Sicherheit.
Ja, wir brauchen mehr
Handelsverträge; völlig klar.
Aber wir
brauchen auch Entwicklungszusammenarbeit.
Da muss ich mich schon sehr wundern,
was ich hier in den letzten Tagen und
Wochen so hören musste.
Wir brauchen die Zusammenarbeit mit
dem Globalen Süden.
Anders geht es doch gar nicht.
Zweiter großer Punkt: Wir brauchen
mehr Dynamik.
Ja, wir haben viel erreicht mit dem
Binnenmarkt sehr viel.
Wir brauchen so etwas wie einen
Jacques-Delors-Plan 2.0; denn wir
brauchen neue Dynamik, mehr
Investitionen, mehr Innovationen,
mehr Infrastruktur.
Wir brauchen auch eine starke,
proaktive Wirtschafts-
und Industriepolitik.
Denn eins ist doch völlig klar: Die
Konkurrenz schläft nicht.
Wir können doch den Chinesen und den
Amerikanern nicht vorwerfen, dass sie
an ihre Interessen denken.
Wir in Deutschland und Europa müssen
an unsere Interessen denken.
Deshalb ist es gut, dass wir hier
diese Debatte haben an diesem Tag,
zwei Tage vor
den Wahlen zum Europaparlament.
Dritter großer Punkt: unsere
Demokratie und
der soziale Zusammenhalt.
Es ist uns doch wohl völlig klar:
Wenn wir besseren und nachhaltigen
Klimaschutz und neue wirtschaftliche
Dynamik organisieren wollen, dann
geht das nur mit den Bürgerinnen und
Bürgern, dann geht das nur mit
starken Betrieben und Betriebsräten,
dann geht das nur mit allen
demokratischen Parteien.
Das ist für mich völlig klar.
In den nächsten 48 Stunden wirbt
natürlich jede Partei und jede
Fraktion für sich selbst; das liegt
in der Natur der Sache.
Ich hoffe, dass am Wahltag die
demokratischen Parteien und die
demokratischen Abgeordneten in
Mehrheit in das Europäische Parlament
Einzug halten.
Ich hoffe, dass nach dem Wahltag die
demokratischen Parteien und die
demokratischen Abgeordneten
strukturiert zusammenarbeiten.
Denn eins kann ich für meine
Fraktion, für die deutsche
Sozialdemokratie klipp und klar
erklären: Mit Rechtsradikalen,
Rechtsextremisten und Faschisten
werden wir niemals zusammenarbeiten.
Das machen wir seit 161 Jahren nicht.
Das wird in den nächsten 161 Jahren
auch nicht passieren.
Also, zusammengefasst: Mit allem
Selbstbewusstsein und aller
Zuversicht unser Europa wird frei und
demokratisch bleiben.
Da können Sie rufen, was Sie wollen.
Dass Sie gegen Europa sind und dass
Sie gegen den Euro sind, das wissen
wir seit Langem.
Sie nehmen lieber Rubel.
Schönen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Tino Chrupalla.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Am kommenden Sonntag wählen die
deutschen Bürger ihre Abgeordneten
zum Europäischen Parlament.
Mittlerweile ist der Gründungsmythos,
Herr Post, längst Geschichte.
Die Europäische Union wird 2024 mit
folgenden Begriffen identifiziert:
Bürokratie, Normen, Verbote.
Im Prinzip können sich die komplette
Ampelkoalition und auch die CDU/CSU
glücklich schätzen; denn die Politik,
die falsche Politik, die Sie in
Deutschland seit Legislaturen
betreiben, wird mittlerweile in
Brüssel und Straßburg fortgesetzt.
Nur mal drei Beispiele Fakten: Nehmen
wir den Vertrag von Maastricht.
Dieser legt fest, dass der
öffentliche Schuldenstand nicht mehr
als 60 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts betragen darf.
Die aktuelle durchschnittliche
Verschuldung der Eurozone liegt
mittlerweile bei sage und schreibe
89,9 Prozent.
Spitzenreiter sind Griechenland wie
immer mit 165 Prozent, gefolgt von
Italien mit 140 Prozent und
Frankreich mit 112 Prozent.
Übrigens hält sich auch Deutschland
nicht mehr daran.
Die seit 1992 vereinbarten Kriterien
zur Staatsverschuldung werden durch
Ihre Haushaltspolitik
nämlich nicht eingehalten.
Im Jahr 2023 lag die Neuverschuldung
bei 3,4 Prozent und die
Gesamtverschuldung bei sage und
schreibe 2,64 Billionen Euro, also
bei fast 64 Prozent des BIP.
Wie wollen Sie das jemals umkehren?
Sie destabilisieren die Wirtschaft,
beispielsweise durch mangelnde
Infrastruktur und hohe Energiepreise.
Sie schaffen ein Sondervermögen, also
Sonderschulden, nach dem nächsten.
Mittlerweile werden die nachfolgenden
Generationen auf
Verzicht eingeschworen.
Zweites Beispiel:
die europäische Verfassung.
Im Jahr 2004 auf den Weg gebracht, in
Frankreich und in Holland durch
Volksabstimmungen gescheitert,
danach, im Jahr 2007, durch die
Regierungschefs im Vertrag von
Lissabon ohne weitere
Volksabstimmungen durchgesetzt gegen
das Volk.
Spätestens seit diesem Zeitpunkt wird
die EU nur noch durch
Geldverteilungen maßgeblich aus
Deutschland zusammengehalten.
Zuletzt die Dublin-Verordnung.
Auch nach Dublin III müsste jedes
Land, in dem Einwanderer Asylbegehren
äußern, diese selbst bearbeiten.
Aber es war eine Bundesregierung aus
CDU, CSU und SPD, die 2015 das
Dublin-Verfahren für Syrer außer
Kraft gesetzt hat.
Resultat: Ende 2023 lebten fast 1
Million Syrer bei uns in Deutschland.
2021 lag deren Erwerbsquote bei
gerade einmal 35 Prozent.
Ein beträchtlicher Teil muss also
staatlich alimentiert leben zulasten
aller, zulasten der Steuerzahler.
Nach diesen drei Beispielen nun die
Frage: Was passiert eigentlich, wenn
die selbstauferlegten Regeln, die Sie
ja beschlossen haben, nicht
eingehalten werden?
Richtig: Nichts; es
passiert rein gar nichts.
Die vereinbarten Regeln und
Selbstverpflichtungen sind also
entweder unrealistisch oder nicht
erfüllbar, oder aber davon bin ich
überzeugt die nationalen Interessen
überwiegen wieder.
Das Konstrukt „Europäische Union“
wird künstlich am Leben gehalten, und
diesen Zustand müssen wir beenden,
meine Damen und Herren.
Diese EU ist dysfunktional, teuer und
schadet deutschen Interessen wie die
dazu passenden politischen
Entscheidungen
deutscher Bundesregierungen.
Dabei gibt es doch zahlreiche
gemeinsame Ziele.
Europa muss als starker Pol in der
Weltgemeinschaft etabliert werden,
und zwar von
Wladiwostok bis Lissabon.
Die Aufgaben eines europäischen
Bündnisses müssen Frieden,
gemeinsamer Wirtschaftsraum und
freier Handel sein.
Dies wird gewährleistet durch
gesicherte Außengrenzen, eine
restriktive, zielgesteuerte Migration
sowie gute Beziehungen zu allen
Ländern auf dem Kontinent Europa.
Wir müssen uns unsere eigenen Stärken
bewusst machen und die überholte
Ordnung zwischen Ost
und West beenden.
Deshalb müssen deutsche Waffen der
Selbstverteidigung dienen.
Sie dürfen nie wieder auf andere
Länder oder
Russland gerichtet werden.
Der Frieden auf dem Kontinent Europa
ist oberstes Ziel.
Und US-amerikanische Waffen dienen
nicht der Deeskalation und bieten
auch keinen Schutz.
Die Europäische Union ist auch nicht
der verlängerte Arm der NATO und darf
es nie werden.
Es gilt in der deutschen wie in der
europäischen Politik: Wir alle müssen
verbal abrüsten in den Parlamenten,
auf der Straße und
in der digitalen Welt.
Es geht um
Seriosität und Glaubhaftigkeit.
Warten Sie ab.
Beides sind Eigenschaften, die sowohl
Ursula von der Leyen, die Unwählbare,
und Frau Strack-Zimmermann, die
Unberechenbare, eben
nicht verkörpern.
Die eine Kommissionspräsidentin und
Synonym für den größten Korruptions-
und Beraterskandal, die andere
Waffenlobbyistin und Kriegstreiberin
im Auftrag anderer.
Beide handeln definitiv nicht im
Interesse Deutschlands
und seiner Bürger.
Und Frau Strack-Zimmermann, am
Wochenende freue ich mich auf Ihr
Wahlergebnis mit einer
Drei vor dem Komma.
Das werden Sie am Sonntag erleben als
Quittung für Ihre miserable Politik.
Diese übergriffige EU-Politik gegen
deutsche Interessen ist allerdings
längst zum Alltag geworden und stellt
eine Versicherung für fehlgeleitete
Maßnahmen der Bundesregierung dar.
Noch mal drei
kurze Beispiele: Das Heizungsgesetz.
Dieses konnte in Deutschland nicht
durchgesetzt werden.
Deshalb nimmt man die EU zur Hilfe,
die es europaweit umsetzt mithilfe
der CDU/CSU.
Zweitens: Wirtschaftssanktionen.
Diese werden zusätzlich
durch die EU verhängt.
Dadurch wird friedlicher Handel
ebenso beschränkt
wie diplomatischer Austausch.
Das bringt Partner nicht zusammen,
sondern spaltet weiter.
Drittens: die
sogenannte Klimapolitik.
Ein Verbrennerverbot schadet
maßgeblich der
deutschen Automobilwirtschaft.
In Kombination mit der
Klimarettungsideologie der deutschen
Bundesregierung wird unser Land damit
weiter ins Abseits gestellt.
Und die Realität hat uns ja bereits
eingeholt: Ganze Industrien verlagern
ihre Standorte ins Ausland,
mittelständische Firmen geben auf,
immer mehr Wertschöpfung geht in
Deutschland mittlerweile verloren.
Wirtschaftsminister Habeck und die
gesamte Bundesregierung fahren doch
nur noch auf Sicht.
Wo ist denn die Strategie?
Sie versperren sich offenen
Diskussionen und lassen diese nicht
einmal mehr zu.
Das beste Beispiel dafür ist die
Abkehr von der Kernenergie einzig
dienlich, um der Antiatomstromlobby
der Grünenpartei das Wort zu reden
und Beratungsfirmen wie Agora
Energiewende eine Daseinsberechtigung
zu verschaffen.
Ihre Regierungsarbeit gleicht der
Simulation eines Planspiels Politik.
Kommen Sie endlich zur Vernunft.
Sie tragen hier die Verantwortung für
84 Millionen Bürger.
Wir sind nicht Ihre Spielfiguren, und
Deutschland ist nicht Ihr Spielfeld.
Die gesamte Ampelregierung legt am
Willen und Nutzen der Bürger vorbei
deren Schicksal fest.
Das ist unzumutbar und nicht zum
Nutzen Deutschlands.
Lassen Sie uns gemeinsam Politik für
die Bürger in Deutschland und auf dem
Kontinent Europa machen in Frieden,
in Freiheit, in Souveränität.
Vielen Dank.
Wenn ich das gerade richtig
verstanden habe, Herr Chrupalla,
haben Sie die Kollegin
Strack-Zimmermann als
Kriegstreiberin bezeichnet.
Wir haben hier vereinbart, dass wir
uns hier im Hause nicht gegenseitig
mit beleidigenden
Bemerkungen betiteln.
Deshalb erteile ich
Ihnen dafür einen Ordnungsruf.
Jetzt hat das Wort für die
FDP-Fraktion Dr.
Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Es ist schon bemerkenswert, Herr
Chrupalla, wie starke Frauen Sie
offensichtlich fertigmachen.
Meine Damen und Herren, die
Europäische Union ist aufgebaut auf
den Trümmern des Zweiten Weltkrieges.
Politiker wie Konrad Adenauer und
Charles de Gaulle haben nach
Versöhnung gerufen.
Diese Union ist das mögen manche hier
in diesem Raum nicht verstehen das
größte Friedensprojekt, seit Menschen
vom Baum geklettert sind.
Diese Europäische Union ist mit ihrer
Freizügigkeit das größte
wirtschaftspolitische Projekt; es
gibt nichts Vergleichbares
auf dieser Erde.
Diese Europäische Union ist das
größte Rechtsstaatsprojekt, in dem
die Würde des Menschen die Grundlage
bildet, in dem Minderheiten geschützt
werden und in
dem die Pressefreiheit gilt.
Diese Europäische Union aus 27
Staaten, ja, aus sehr
unterschiedlichen Staaten: Man müsste
sie, wenn es sie nicht schon gäbe,
heute erfinden.
Und nun kommt die sogenannte AfD, der
Albtraum für Deutschland, die diese
Europäische Union in
Trümmer legen will.
Ihre Spitzenkandidaten
werden versteckt.
Sie werden versteckt, weil sie
Marionetten von Peking und Moskau
sind und weil sie sich dies gut
bezahlen lassen.
Diese Partei ist in
der Tat keine Alternative.
Diese Partei liebt nicht ihr
Vaterland, sie verrät ihr Vaterland.
Meine Damen und Herren, Frau Weidel
nennt sich Volkswirtin.
Vielleicht hat sie zu
lange in China gelebt.
Aber sie sollte wissen, dass die
Verwirklichung ihrer Vorstellung,
Deutschland aus der EU
herauszuführen, nach Schätzung des
Kölner Instituts der deutschen
Wirtschaft letztlich 690 Milliarden
Euro kosten würde.
Wir hätten einen Verlust von 2,5
Millionen Arbeitsplätzen
allein in Deutschland.
Die AfD will die D-Mark einführen;
wahrscheinlich träumt sie mehr von
der Reichsmark.
Wem das nicht schräg genug ist,
empfehle ich einen Blick nach
Großbritannien: Alle konservativen
Versprechungen sind
nicht eingetreten.
Ergebnis: kein Binnenmarkt, Verlust
von Fachkräften.
Noch schlimmer: Die Menschen sind in
Scharen weggerannt, Menschen, die in
der Pflege, in der Gastronomie und in
der Logistik
dringend gebraucht würden.
Und nun, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU, muss ich Ihnen sagen:
Lieber Herr Krichbaum, die CDU
geriert sich ja hier in diesem Saal
als volkswirtschaftliche Alternative.
Sie wissen, dass diese Europäische
Union riesige Schwächen hat.
Sie ist bräsig, sie ist schwerfällig
geworden, und sie besinnt sich nicht
mehr auf das große Ganze, sondern auf
die Details, auf
das klitzekleine Karo.
Und dieses Karo hat einen Namen:
Ursula von der Leyen.
Es ist bemerkenswert, dass der Name
bisher nicht einmal gefallen ist.
Sie weiß nicht mal, wie viele Regeln
sie aufgesetzt hat.
Das EU-Parlament hat
sie danach gefragt.
Es wird noch gerechnet.
Wahrscheinlich kommt das
Ergebnis am 9.
Juni nach 18 Uhr.
Die deutsche Kommissionspräsidentin
hat in den letzten fünf Jahren den
Bürokratismus zur Vollendung geführt
und damit Europa in ein riesiges
Problem gestürzt, weil die Wirtschaft
nicht mehr konkurrenzfähig ist.
Sie wissen: Der Mittelstand ist das
Rückgrat der europäischen Wirtschaft
und Antrieb für Wachstum, Innovation
und Wohlstand.
Wir brauchen also kein kleines Karo,
wir brauchen Freihandel weltweit.
Wir brauchen Technologieoffenheit als
Schlüssel zu mehr Wachstum, auch als
Schlüssel zu mehr Klimaschutz.
Und das in Zeiten, in denen die
Vereinigten Staaten ihr
America First ausleben.
Die Europäische Union muss dringend
unabhängiger werden von China, einem
zunehmenden Wettbewerber und
systemischen Rivalen.
Anstatt die Wirtschaft mal von der
Kette zu lassen, damit
Unternehmensgründer hier in Europa
innovativ unterwegs sein und ihre
Ideen umsetzen können, werden sie
geradezu aus Europa verjagt, um auf
einem anderen Kontinent ihren Erfolg
zu suchen.
Meine Damen und Herren, nachdem Frau
von der Leyen jetzt erkannt hat, dass
ihr Bürokratiewahnsinn die Wirtschaft
fesselt und sie damit auf dem
Weltmarkt nicht mehr konkurrenzfähig
ist, ruft diese Frau nach Zöllen, um
diese Konkurrenz
wiederum auszuschalten.
Sind Sie sicher, dass Frau von der
Leyen noch Mitglied der
Christlich-Demokratischen Union ist?
Ihr Green Deal wird von 95 Prozent
der grünen Wähler gefeiert, von 25
Prozent der Konservativen abgelehnt.
Für wen stehen Sie?
Für Marktwirtschaft oder
zu Ihrer Spitzenkandidatin?
Frau von der Leyen hat aus der
Europäischen Union nicht ein großes
Versprechen gemacht, sondern sie mit
Regeln überflutet.
Und als ob das nicht gruselig genug
wäre, möchte sie jetzt
auch noch eine Schuldenunion.
Meine Damen und Herren, die Menschen
haben am Sonntag die Wahl zwischen
der Schuldenunion der CDU oder der
Vollendung der Kapitalmarktunion,
also den freien Kapitalverkehr, eine
der vier Grundfreiheiten des
europäischen Binnenmarktes, zu
vertiefen und zu erweitern.
Frau Strack-Zimmermann, gestatten Sie
eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung des
Abgeordneten Farle?
Nein.
Vielen Dank.
Das tut mir jetzt leid.
Nach wie vor ist dieser Binnenmarkt
noch zu fragmentiert
und national ausgerichtet.
Dies anzugehen, wäre ein neuer Start
für Europa, für Jobs, für Wachstum.
Diese Ursula von der Leyen reist
jetzt durch Europa.
Sie stellt sich nicht den Wählerinnen
und Wählern.
Stattdessen tourt sie durch die
Hauptstädte, um sich ihre
Präsidentschaft zu sichern.
Und sie macht keinen Hehl daraus,
dass sie sich von Frau Meloni, der
Ministerpräsidentin von Italien, der
Vorsitzenden einer postfaschistischen
Partei, zur Präsidentin
wählen lassen würde.
Wo ist Ihr
Aufschrei bei dieser Sache?
Und der CSU-Spitzenkandidat, Herr
Weber, bestätigt das auch noch in
einem Interview.
Sich von Rechten wählen zu lassen,
wäre ihm lieber, als von den
Sozialdemokraten unterstützt
zu werden.
Bei allem Respekt.
Sie haben mit der SPD
zusammengearbeitet, und wir machen
das jetzt.
Koalitionen sind nie einfach.
Aber wir sollten uns genau in diesen
Zeiten darauf besinnen, dass die
demokratischen Parteien
zusammenarbeiten sollen.
Sie müssen zusammenarbeiten.
Denn es gibt keine guten Rechten und
keine schlechten Rechten.
Es gibt nur Nationalisten.
Und es gibt ein weiteres riesiges
Problem, und das
heißt Sahra Wagenknecht.
Erst hat sie die
Partei der Linken gesprengt.
Jetzt ist sie auf dem Weg, die
Europäische Union zu sprengen.
Sahra Wagenknechts nationale Sprüche,
gepaart mit sozialistischen
Träumereien, sind eine Gefahr für
unseren Wohlstand in Europa und damit
für den Wohlstand in Deutschland.
Meine Damen und Herren, Europa hat
eine große Zukunft und wird sich auch
mehr um seine
Sicherheit kümmern müssen.
Der Anfang ist gemacht, die Grenzen
zu sichern, auch um Migration zu
ordnen auf Basis des Rechts auf Asyl
und der Genfer Flüchtlingskonvention,
aber auch, um die illegale Migration
in den Griff zu bekommen.
Es wurde Zeit, nach Jahrzehnten sich
auf diesen Weg zu machen.
Das ist kein einfacher, und der wird
auch Bilder produzieren, die wir hier
aushalten müssen, wenn Menschen
nämlich zu uns kommen wollen und
keine Berechtigung haben.
Und diese EU muss sich um ihre
Sicherheit kümmern.
Wir müssen in die Zukunft schauen und
unsere Armeen Stück
für Stück zusammenführen.
Wir müssen uns auf den Weg machen,
auch eine
Verteidigungsunion aufzubauen.
Und wenn Sie nach Brüssel hören: Noch
nie war die Zeit so reif, diesen Weg
gemeinsam zu gehen, übrigens auch aus
ganz pragmatischen Gründen, weil die
nationalen Haushalte dadurch enorm
entlastet werden würden, wenn man
effizient an dieses Thema herangeht.
Meine Damen und Herren, wir sind für
die Sicherheit der Menschen auf
diesem Kontinent verantwortlich, und
es muss eine Antwort auf die brutale
Aggression von Wladimir Putin geben.
Ich muss sagen: Es kann einem schon
ziemlich schlecht werden, wenn man
diese Reden hört.
Wie muss man drauf sein, aus dem
Opfer der Ukraine
den Täter zu machen?
Wie geschichtsvergessen muss man
sein, nicht zu registrieren, was in
der Ukraine gerade passiert!
Ich kann Ihnen nur empfehlen: Nehmen
Sie ein Geschichtsbuch.
Die Ukraine war Opfer der
Nationalsozialisten, und sie wird
wieder Opfer von
Ihnen als Nachfolger.
Das ist eine Tragödie, meine Damen
und Herren.
Wir sind für
die Sicherheit verantwortlich.
Wir stehen in der Europäischen Union,
so unterschiedlich wir sind, ja, so
unterschiedlich unsere Geschichte ist
und unsere geografische Lage und
dadurch auch unsere Erfahrungen.
Wir brauchen eine gemeinsame
europäische Außenpolitik, egal wo man
auf diesem Kontinent lebt, meine
Damen und Herren; denn auch wir sind
verantwortlich für Frieden in
Freiheit, für die Menschen, die auf
diesem Kontinent leben und in Zukunft
leben wollen.
Und wenn wir es nicht für uns tun,
machen wir es für unsere Kinder und
unsere Kindeskinder!
Es lohnt sich, die Ode an die Freude
nicht nur zu singen, sondern auch
eine solche Politik zu machen.
Ich danke Ihnen.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe: Sie, Frau Strack-Zimmermann,
haben gerade eine Bezeichnung in
Richtung der AfD-Fraktion verwendet,
dass sie die Nachfolger der
Nationalsozialisten sind.
Ich habe das so verstanden.
Ich gucke mir das im Protokoll noch
mal an.
Ich will nur sagen: Wenn die Äußerung
in der Rede so festgehalten worden
ist, würde ich mir vorbehalten, Ihnen
auch noch einen Ordnungsruf zu
erteilen, weil das eine Zuschreibung
ist, die wir hier
im Hause auch nicht machen.
Ich prüfe aber noch
mal den genauen Wortlaut.
Vor dem nächsten Redner, dem Kollegen
Alexander Radwan für die CDU/CSU, hat
jetzt erst das Wort zu einer
Kurzintervention der
Abgeordnete Farle.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin, vielen Dank.
Ich wollte vorhin Frau
Strack-Zimmermann die Frage stellen,
ob ihr Konzept für die Sicherheit in
Europa und die Zukunft Europas so
aussieht, wie es ja Macron
andeutungsweise formuliert, nämlich
dass wir jetzt von uns gelieferte
Waffen auf russisches Kernland
schicken können, dass wir Truppen
irgendwann dort reinschicken wollen,
und ob ihr Sicherheitskonzept so
aussieht, dass wir Russland besiegen
müssen, damit Russland so geschwächt
wird, dass der Krieg gegen China am
Ende erfolgreich
durchgeführt werden kann.
Auf diese Frage
wollte ich eine Antwort.
Ich werde diese Zwischenintervention
nicht missbrauchen, um jetzt zu
erläutern, dass das, was Sie wollen,
aus meiner Sicht Sie haben es ja noch
gar nicht beantwortet der gerade Weg
in den Untergang von Westeuropa ist.
Das werde ich nicht ausführen.
Herr Farle.
Ich bedanke mich
für diese Zwischenintervention.
Ich hoffe, sie war kurz genug.
Sie war kurz genug.
Jetzt darf Frau Dr.
Strack-Zimmermann antworten.
Sehr geehrter Herr Farle, das müssen
Sie jetzt
leider ertragen, bedauerlicherweise.
Sie müssen aber nicht strammstehen,
Sie müssen nur zuhören.
Sehr geehrter Herr Farle, Sie haben
gerade ganz
viel durcheinandergebracht.
Vielleicht noch mal zur Einordnung:
Die Ukraine ist völkerrechtswidrig
angegriffen worden.
Völkerrechtskonform ist es, ihr
beizustehen, sie zu unterstützen, ihr
wirtschaftlich, humanitär und auch
mit militärischem Material zu helfen.
Völkerrechtskonform ist es auch
möglich das haben Sie auch gestern
bei der Debatte mitbekommen; ich gehe
davon aus, militärische Stellungen
auf russischem Grund und Boden
anzugreifen, von denen jeden Tag
Tausende von
Raketen abgeschossen werden.
Schon in der Zeit des Gegensatzes
NATO gegen Warschauer Pakt war es
möglich, einem Angriff zuvorzukommen,
wenn man wusste, dass er bevorsteht.
Wir schützen die Ukraine; denn es ist
auch in unserem Interesse, dass
dieser völkerrechtswidrige, dieser
imperialistische Überfall keine
Schule macht.
Wenn Wladimir Putin damit Erfolg hat,
wenn Russland diesen Krieg gewinnt,
dann das sage ich Ihnen werden als
nächstes Moldawien und Georgien dran
sein und danach
die baltischen Staaten.
Sie erleben gerade, was an der Grenze
zum Baltikum los ist.
Da können Sie den Kopf schütteln,
soviel Sie wollen; Augen auf im
Straßenverkehr, lieber Herr Kollege!
An der estnischen Grenze hat Russland
Grenzbojen weggenommen.
Die Grenzen zu
Litauen werden infrage gestellt.
Das ist ein Vorspiel.
Deswegen: Wehret den Anfängen!
Wladimir Putin muss wissen, dass wir
in Deutschland, in Europa das nicht
dulden werden.
Deswegen stehen wir an
der Seite der Ukraine.
Sie erwähnten auch China.
Die Chinesen unterstützen Russland,
Nordkorea unterstützt Russland, und
die Tausenden Drohnen, die
Ukrainer/-innen töten, kommen
aus dem Iran.
Erzählen Sie die Geschichte also
nicht falsch!
Das ist das Narrativ Wladimir Putins.
Bleiben wir bei der Wahrheit, und
bleiben wir
bei der Rechtsstaatlichkeit!
Dazu gehört es auch, die Integrität
der Grenzen zu schützen.
Jetzt hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Radwan.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Frau Präsidentin!
Erlauben Sie mir als erstem Redner
der CSU erst einmal, meinem
Landesgruppenvorsitzenden vom Pult
aus zu seinem
heutigen Geburtstag zu gratulieren.
Wann hat man schon diese Chance?
Die will ich natürlich nicht
ungenutzt lassen.
Europa steht
vor großen Herausforderungen.
Die globalen Entwicklungen zeigen es
uns, meine Damen und Herren, auch auf
der Tribüne.
Wir haben Krieg in Europa, durch
Russland verursacht.
China hat Ambitionen
wirtschaftlicher, militärischer,
technologischer Art, die nicht immer
nur wohlwollend sind.
Und die USA gehen immer mehr von
einem Burden Sharing zu einem Burden
Shifting über, nach dem Motto: Ihr
müsst mehr eigene Verantwortung für
eure Sicherheit und die inneren und
äußeren Belange übernehmen.
Darauf braucht es
eine europäische Antwort.
Und die Europawahlen werden die
Weichen dafür stellen, meine Damen
und Herren.
Die wichtigsten Themen sind:
Sicherheit, innere wie äußere dazu
zähle ich auch die Migration; darauf
komme ich gleich, Rüstung,
Wirtschaft, Klima, Forschung.
Das alles sind Themenbereiche, die
wir auf europäischer Ebene
vorantreiben müssen, ebenso wie den
bereits erwähnten Kapitalmarkt.
Dazu kommt auch das wurde von den
Rednern bisher nicht gesagt, dass in
den nächsten Jahren das Thema
EU-Erweiterung auf der Agenda steht.
Wie können Erweiterung und Vertiefung
Hand in Hand gehen?
Es werden entscheidende Weichen zu
stellen sein, damit dieses Europa den
beitrittswilligen Staaten ein Angebot
machen kann, aber dabei
handlungsfähig bleibt oder sogar
handlungsfähiger wird.
Bei diesen Themen ist die
Bundesregierung sprachlos, meine
Damen und Herren.
Macron hat wiederholt Angebote
gemacht, Reden gehalten.
Man muss zwar nicht allem zustimmen,
aber man kann doch zumindest
erwarten, dass eigene Ideen dem
entgegengesetzt werden bzw.
daraus etwas entwickelt wird.
Der deutsch-französische Motor ist
zum Erliegen gekommen in Europa, in
einer Zeit, in
der Führung notwendig ist.
Das ist schlecht,
meine Damen und Herren.
Umso wichtiger ist es auch, das
Weimarer Dreieck wieder zum Leben zu
erwecken und voranzubringen.
Denn Europa ist östlicher geworden,
und Polen ist
hier ein entscheidender Faktor.
Meine Damen und Herren, die Ampel ist
in Brüssel nicht zuverlässig.
Frau Lang, Sie haben vorhin recht
stark die Parteienpolitik in Europa
beschrieben sie unterhält sich gerade
mit Herrn Hofreiter.
Bei der Abstimmung auf europäischer
Ebene über den Kompromiss zum Thema
Migration waren es die EVP und die
Mitglieder der italienischen
Regierung, die diesen Kompromiss
gerettet haben.
Es waren die Grünen und Teile der
Sozialdemokraten, auch der deutschen
Sozialdemokraten, die diesen
Kompromiss torpediert haben, die
dagegengestimmt haben und dieses
Projekt zum Scheitern gebracht
hätten, meine Damen und Herren!
Hören Sie mit dieser Heuchelei auf,
immer nur auf das eine zu schauen und
das andere aber dankend
in Kauf zu nehmen.
Frau Strack-Zimmermann, zum Thema
FDP: Vielleicht hat es sich noch
nicht rumgesprochen; aber Sie gehören
zukünftig voraussichtlich einer
Gesetzgebungskammer an, dem
Europäischen Parlament.
Das andere ist der Europäische Rat.
Da kommt das Prinzip der FDP ins
Spiel: Sie kommen immer zu spät.
Sie machen ein Riesenbrimborium und
versuchen, einen Vorgang anzuhalten.
Aber sowohl beim Thema Verbrenner als
auch beim Lieferkettengesetz haben
Sie nichts erreicht.
Also sorgen Sie dafür, wenn Sie
gewählt sind, dass Ihre FDP-Minister
sich rechtzeitig in
die Diskussion einbringen.
Lassen Sie mich zum Thema Parteien
Folgendes sagen: Zur AfD fällt mir
nur ein, dass ihr
Europaspitzenkandidat Nummer zwei
nicht mal mehr an Sitzungen
teilnehmen darf erstaunlich.
Und wer von den Radikalen in Brüssel
rausgeschmissen wird, weil er als zu
radikal, als zu gefährlich für
Europa, als zu gefährlich für die
Wirtschaft und für die Sicherheit in
Europa gilt, hat in diesem Parlament
nichts zu suchen.
2014, meine Damen und Herren, waren
die EU-Spitzenkandidaten
Juncker und Schulz.
Schulz hat am Wahlabend erklärt, er
wird Juncker unterstützen.
Das war das Spitzenkandidatenmodell.
Vor fünf Jahren war es die
Spitzenkandidatin Barley, die noch am
Wahlabend erklärt hat: Die
Sozialdemokraten werden Manfred Weber
nicht unterstützen.
Das war ein Affront, das war ein
Angriff auf die europäische
Demokratie, meine Damen und Herren.
Aber wie sieht es heute aus?
Die Sozialdemokraten fangen heute
schon vor der Wahl an, in der Person
von Scholz und ihren
Parteivorsitzenden, zu erklären:
Nein, wir werden dieses Wahlergebnis
nicht respektieren.
Meine Damen und Herren, das ist ein
Angriff auf die Demokratie.
Wenn Sie sich hinstellen und die
Demokratie in Europa verteidigen,
dann müssen Sie dieses Modell auch
entsprechend verteidigen.
Ich erwarte von Ihnen, dass Ihr
Parteivorsitzender am Wahlabend klar
sagen wird, wer Wahlgewinner ist, und
dass er die Konsequenzen, die im
Vertrag stehen und daraus folgen,
tragen wird und das Ganze nicht zum
Spielball Ihrer Interessen macht.
Sie wollen auf europäischer Ebene
einen Kommissar haben, der beim
Stabilitäts- und
Wachstumspakt wegschaut.
Und die Grünen freuen sich darauf,
die Deindustrialisierung von
Deutschland nach Europa zu tragen.
Besten Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Bundesregierung die
Staatsministerin Dr.
Anna Lührmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Notre Europe peut mourir“, unser
Europa kann sterben.
Diese Worte des französischen
Präsidenten Emmanuel Macron sind ein
Weckruf an uns alle; denn Europa
steht am Scheideweg.
Jeden Tag nimmt Putin in der Ukraine
die Menschen unter Beschuss.
Damit zielt er auch auf unseren
Frieden, auf unsere Freiheit, auf
unsere Werte.
Wir haben es gerade wieder gesehen:
Er wird dabei unterstützt und
arbeitet zusammen mit Nationalisten,
Autokraten und Europafeinden, auch
bei uns.
Diese Feinde der Demokratie wollen
unsere Gesellschaft spalten, wollen
Menschen aufhetzen, wollen Hass säen.
Darauf kann es nur eine Antwort
geben: Wir lassen uns nicht spalten,
wir werden unsere Freiheit und unsere
Demokratie gemeinsam verteidigen.
„Unser Europa kann sterben“ das ist
auch eine Aufforderung zum Handeln.
Wir müssen uns entscheiden: Erstarren
wir in Angst, oder stärken wir das,
was uns schützt:
die Europäische Union.
Die Europäische Union basiert auf
einer einfachen, aber großartigen
Idee: Wenn wir zusammenarbeiten statt
gegeneinander, dann profitieren wir
alle davon.
So haben wir den Nationalismus des
letzten Jahrhunderts überwunden.
So haben wir nach dem Fall des
Eisernen Vorhangs Wohlstand
vergrößert und Freiheit erweitert.
Und ich bin mir sicher, meine Damen
und Herren: So werden wir auch die
aktuellen Herausforderungen meistern.
Warum?
Weil wir das geht auch an Sie, Herr
Radwan wirklich jeden Tag ganz
konkret mit unseren Partnern in
Frankreich, in Polen, in der gesamten
EU daran arbeiten, dass die EU
stärker wird.
Wir haben eine Reihe von Initiativen
gemacht, um gemeinsam gegen
Desinformation zu kämpfen.
Zusammen stärken wir auch die
Zusammenarbeit
im Verteidigungsbereich.
Wir haben gemeinsam mit Frankreich
den Panzer der Zukunft
auf den Weg gebracht.
Gemeinsam erneuern
wir unseren Wohlstand.
Bruno Le Maire und Robert Habeck
haben dazu gerade eine ganze Reihe
von neuen Vorschlägen gemacht, die
wir gemeinsam in
der EU umsetzen werden.
Zusammen führen wir den Green Deal
zum Erfolg.
Zusammen werden wir
auch die EU reformieren.
Meine Damen und Herren, Sie sehen,
der deutsch-französisch-polnische
Motor läuft auf Hochtouren.
Aber dafür brauchen wir auch ein
starkes Europäisches Parlament an
unserer Seite.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe
Gäste, sehr geehrte Damen und Herren,
die uns zuhören, jetzt
kommen Sie ins Spiel.
Am Sonntag entscheiden Sie über die
Zukunft der EU.
Sie entscheiden darüber, ob wir
unseren Wohlstand erneuern, ob wir
den Klimaschutz in Europa ausbauen.
Sie entscheiden darüber, ob die EU in
den nächsten Jahren von
Rechtsextremen geschwächt wird oder
von Demokratinnen und Demokraten
gestärkt wird.
Denn Frieden
ist keine Selbstverständlichkeit.
Freiheit ist
keine Selbstverständlichkeit.
Demokratie ist
Europa ist
keine Selbstverständlichkeit.
Die Zukunft der EU
liegt in Ihrer Hand.
Ob Europa weiterlebt, das liegt in
Ihrer Hand.
Daher bitte ich Sie:
Nutzen Sie ihre Stimme!
Gehen Sie am Sonntag wählen!
Stärken Sie Demokratie und Freiheit
in Europa!
Vive lEurope!
Es lebe Europa!
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Emily Vontz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucher/-innen!
„Was bedeutet Europa für dich?“ das
habe ich gestern die Leute, die mir
auf Instagram folgen,
einfach mal gefragt.
Richtig viele
Leute haben geantwortet.
Ich finde, das zeigt: Das Thema ist
gerade echt präsent.
Das ist gut und
wichtig vor der Europawahl.
Ich will einfach mal eine kleine
Auswahl an positiven Antworten hier
vorlesen: „Gemeinschaftsgefühl“,
„Überall arbeiten“, „Frieden“, „Mal
eben nach Frankreich einkaufen
fahren“, „Sommer mit dem kostenlosen
Interrailticket der EU“, „Keine
Roaminggebühren“, „Studieren im
Ausland mit Erasmus“, aber auch
„Förderung der Transformation in der
saarländischen Stahlindustrie“ als
Beispiel aus meinem Wahlkreis.
Und einer, anscheinend ein
Flaggenfan, hat geantwortet, dass er
mit der EU eine „sehr geile Flagge“
in Verbindung bringt.
Ich glaube, all diese Beispiele
zeigen: Die Europäische Union bietet
riesige Chancen, gerade auch für
junge Menschen, und
sie werden genutzt.
Bei einem Besuch in einem
Berufsbildungszentrum bei mir im
Wahlkreis haben wir über die
Europawahl gesprochen.
Viele junge Leute waren richtig
stolz, dass sie zum allerersten Mal
wählen dürfen.
Aber sie haben auch zu mir gesagt:
Emily, wir wollten uns über die
Europawahl mithilfe der Wahlprogramme
informieren, aber die sind unfassbar
kompliziert geschrieben.
„Kompliziert“, „intransparent“ das
hört man oft über die EU.
Deshalb noch ein paar negative
Antworten, die auch bei meinem
Instagram-Post zur Sprache kamen:
„Fehlende Bürgernähe“, „Zu viel
Bürokratie“, „Zu wenig Macht des
Parlamentes“, „Sterben im
Mittelmeer“, „Pushbacks an den
Grenzen“ und „Zu wenig Klimaschutz“.
Ich glaube, das alles zeigt: Junge
Menschen sind interessiert.
Von wegen: Junge Menschen haben keine
Ahnung von Politik!
Was für ein Glück, dass bei der
Europawahl endlich alle
ab 16 wählen dürfen.
Das war so was
von die richtige Entscheidung.
An dieser Stelle möchte ich der
CDU/CSU einfach sagen: Wer bei der
Europawahl 2024 über das Europäische
Parlament mitbestimmen darf, der muss
bei der Bundestagswahl über seine
eigene Zukunft entscheiden dürfen.
Viele von Ihnen kennen vielleicht die
neue Jugendstudie, die im Mai
erschienen ist.
Sie zeigt, dass viele junge Menschen
das Gefühl haben, dass nur die
Interessen der älteren Generationen
repräsentiert werden, und dass das
Vertrauen in politische Parteien und
Institutionen immer mehr abnimmt.
Deshalb ist es unsere Verantwortung,
unsere Aufgabe, das ernst zu nehmen
und was zu verändern, Stichwort
„einfache Sprache“ und
„richtig gute Politik“.
Das sind dann Themen wie Klimawandel,
Bildung, Digitalisierung
und Migration.
Und es ist ganz klar: Diese
Herausforderungen lösen wir nur mit
einer starken Europäischen Union.
Ich lebe im Saarland, in der
Grenzregion zu
Frankreich und Luxemburg.
Viele von Ihnen haben vielleicht noch
Fotos oder Videos vom Hochwasser, von
den Überschwemmungen im Kopf.
Anke Rehlinger, die saarländische
Ministerpräsidentin, war zu der Zeit,
als wir noch echt große Probleme mit
dem Hochwasser hatten, auch in
Bouzonville, wo auch Hochwasser war.
Das ist eine kleine symbolische
Geste, die zeigt: In Krisenzeiten
halten wir zusammen.
Auch in der Coronapandemie gab es
grenzüberschreitende
medizinische Versorgung.
Ich glaube, heute ist es einfach noch
mal wichtig, zu betonen: Wir brauchen
jeden einzelnen Tag mehr
grenzüberschreitendes Denken, mehr
grenzüberschreitende Mobilität, mehr
grenzüberschreitende Kooperation bei
Wasserstoff und
erneuerbaren Energien.
Auch Schüler/-innenaustausche
sind essenziell.
Sprachen lernen ist essenziell.
Ohne Verständnis kein Verstehen.
Da ich gerade von der
deutsch-französischen Freundschaft
spreche Staatsministerin Lührmann hat
es eben angesprochen: Wir müssen auch
nach Polen schauen.
Polen gibt Mut, Polen macht Hoffnung.
Die Wahl von Donald Tusk ist eine
europäische Chance.
Das wollen wir hier und heute einfach
noch mal ganz klar sagen.
Die Europawahl ist wichtig; sie ist
vielleicht sogar historisch.
Der Rechtsruck ist überall zu sehen.
Wir haben über die AfD gesprochen.
Die AfD fordert ernsthaft die
Abschaffung aller Klimagesetze auf
nationaler und europäischer Ebene.
Sie will, dass Abtreibungen die
Ausnahme sind.
Sie will das Europäische Parlament,
ja, die EU als solche abschaffen.
Wir entscheiden also am Sonntag
darüber, was mit
der EU geschehen soll.
Klar, Europa ist nicht perfekt; es
gibt viel zu tun.
Aber es ist ganz klar zu sagen: Die
Lösung ist doch nicht weniger, die
Lösung ist mehr Europa.
Vor einigen Tagen gab es einen Brief
von einigen Holocaustüberlebenden an
junge Menschen, an junge Wählerinnen
und Wähler.
Ich will ganz kurz zitieren, weil man
es einfach nicht besser und
treffender formulieren kann: „Gebt
der Demokratie eine Chance.
Geht wählen.
Zeigen wir gemeinsam, dass Nie wieder
nicht nur eine Phrase ist, sondern
ein Versprechen...
das auch heute gilt.
Und morgen.
Und für immer.“ „Einfach das Beste,
was uns je passiert ist“, das hat ein
Instagram-Nutzer auf die Frage, was
er mit der Europäischen Union
verbindet, geantwortet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe
Besucherinnen und Besucher auf der
Tribüne, lassen Sie
uns gemeinsam am 9.
Juni 2024 zeigen, dass das Beste, was
uns je passiert ist, erhalten bleibt!
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Catarina
dos Santos-Wintz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle hier im Saal wissen es: Am
Sonntag wird gewählt.
Auch wir werben natürlich seit Wochen
für Unterstützung unserer Kandidaten
und unserer Parteien.
Warum tun wir das angesichts der
Debattenlage, angesichts der
Angriffe, die es auf
Mandatsträgerinnen und
Mandatsträger gibt?
Weil wir für Werte einstehen, auf
denen unsere EU basiert und die wir
verteidigen wollen.
Freiheit, Frieden,
Rechtsstaatlichkeit um nur einige der
Werte zu nennen, für die wir kämpfen.
Aber genau diese Werte stehen unter
ständigem Beschuss von
innen und von außen.
Daher möchte ich diese Debatte auf
einen Punkt lenken, der im Zuge von
Wahlen oft noch einmal größere
Aufmerksamkeit bekommt: die
Desinformation als hybride Bedrohung
unserer Demokratie.
Schon jetzt identifiziert das World
Economic Forum in seinem aktuellen
Global Risks Perception Survey
Desinformation als größtes
kurzfristiges globales Risiko.
Es überrascht daher nicht, dass
gerade auch diese Europawahl
potenziell Ziel
von Desinformation ist.
Eine kürzlich veröffentlichte Studie
des Kompetenznetzwerks gegen Hass im
Netz bestätigt: Polarisierende
Wahlkämpfe im Netz, begleitet von
Hasskampagnen, sind reale Gefahren
für unsere Demokratie.
Das führt leider auch dazu, dass sich
viele Menschen aus dem demokratischen
Diskurs zurückziehen und dass eine
Normalisierung von Hass in unserer
Debattenkultur entsteht, die uns mehr
als beunruhigt.
Jüngste Analysen des
EU-Kompetenzzentrums gegen
Desinformation kamen auch zu dem
Ergebnis, dass Deutschland im
vergangenen Jahr eines von vier
europäischen Schwerpunktländern
russischer Desinformationskampagnen
gewesen ist.
Und was ist
das Ziel dieser Kampagnen?
Sie zielen darauf ab, nicht nur
allgemeine Verwirrung, Unsicherheit
und Misstrauen in staatliche
Institutionen oder in Medien zu
schaffen, sondern zielen auch und das
ist im Ergebnis noch etwas viel
Ernsteres auf die Destabilisierung
unserer Demokratie in Europa.
Dass das nicht passiert, dafür müssen
wir uns einsetzen.
Die EU hat in den letzten Monaten zum
Beispiel einiges getan, um diese und
auch zukünftige Wahlen zu schützen,
beispielsweise mit dem Digital
Services Act, aber auch mit der
Verordnung zur Transparenz von
politischer Werbung und Targeting,
auch gegen ausländischen Einfluss,
oder mit der Einrichtung von
Hybrid-Schnellreaktionsteams durch
den Rat, die helfen sollen, hybride
Bedrohungen und Kampagnen abzuwenden.
Auch das Bundesinnenministerium hat
im Februar angekündigt, eine
Früherkennungseinheit einführen zu
wollen, die ausländische
Manipulations- und Einflusskampagnen
frühzeitig identifizieren soll.
Das sind alles gute erste Schritte,
die aber mit Leben gefüllt werden
müssen, und zwar schnell; denn unsere
Demokratie steht auch in Europa vor
enormen Bedrohungen.
Im Herbst stehen auch in der
Bundesrepublik schon die nächsten
Wahlen in den
Bundesländern vor der Tür.
Geben wir daher auch unseren
Ermittlungsbehörden die Werkzeuge,
die sie brauchen!
Dabei möchte ich natürlich auch die
großen sozialen Netzwerke nicht aus
dem Blick lassen.
Auch wenn diese schon Maßnahmen
treffen freiwillig angeordnet, laufen
auf EU-Ebene Verfahren im
DSA-Kontext, zum Beispiel wegen der
noch unzureichenden Datenzugänge für
Wissenschaftler, die wir aber
brauchen, um zu verstehen, wie Muster
von Desinformation funktionieren.
Die Effizienz dieser Instrumente wird
sich sicherlich in der praktischen
Arbeit zeigen, und es wird auch nötig
sein, im Zuge des Einsatzes von
künstlicher Intelligenz oder anderer
Technologien nachzusteuern.
Ich möchte zum Schluss noch eine
Sache klarstellen: Unser Menschenbild
vom mündigen Bürger dürfen wir dabei
natürlich nicht aus
den Augen verlieren.
Dazu gehören eine offene
Debattenkultur und ein breites
Meinungsspektrum als Ausdruck der
Meinungsfreiheit, die ein
Grundpfeiler unserer Demokratie und
auch der in Europa ist.
Deswegen lassen Sie mich mit der
herzlichen Bitte an alle Bürgerinnen
und Bürger schließen: Machen Sie am
Sonntag von Ihrem Wahlrecht Gebrauch!
Informieren Sie sich!
Gehen Sie zur Wahl!
Gestalten Sie das
Europa von morgen mit!
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Anton Hofreiter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon gesagt worden: Bei
dieser europäischen Wahl geht es um
mehr als bei der einen oder anderen
Wahl in der Vergangenheit vielleicht,
weil die Herausforderungen deutlich
größer, deutlich existenzieller und
deutlich grundlegender geworden sind
schauen wir uns nur die Klimakrise
und die Bedrohung für Frieden,
Freiheit, unseren Wohlstand und
unsere Industrie an.
Wenn es um die Klimakrise geht, muss
man sich über Folgendes im Klaren
sein: Während gern davon die Rede
ist, es gehe darum, den Planeten oder
die Natur zu retten, glaube ich, um
den Planeten und die Natur muss man
sich keine Sorgen machen.
Die haben schon ganz andere Sachen
als uns überstanden.
Worüber man sich aber Sorgen machen
muss, ist die Lebensgrundlage für uns
und insbesondere für unsere Kinder
und Kindeskinder.
Darum geht es entscheidend.
Deshalb geht es bei dieser Europawahl
auch darum: Werden der Green Deal und
die damit
einhergehenden Gesetze fortgesetzt?
Kommt es zu einem Bruch, wie Teile
der Union interessanterweise gegen
ihre eigenen Spitzenkandidaten das
wollen, oder geht es weiter, im
Interesse der Rettung
unserer eigenen Lebensgrundlagen?
Geht es weiter mit der Förderung
moderner Technologie
für die Autoindustrie?
Geht es weiter mit der Förderung
moderner Technologie
im Wasserstoffbereich?
Geht es weiter mit der Förderung
moderner Technologie im
Bereich der Erneuerbaren?
Oder setzt sich, wie bei der Union,
die Techniknostalgie, die zum Teil in
Technologiefeindlichkeit
übergeht, durch?
Das ist eine
ganz entscheidende Frage.
Hier haben die Bürgerinnen und Bürger
die Wahl: Technologienostalgie,
Technologiefeindlichkeit la Union
oder modernste Technologie, modernste
Batterietechnologie, modernste
Technik für erneuerbare
Energien la Grüne?
Das ist die Entscheidung; darüber
können die Bürgerinnen
und Bürger abstimmen.
Natürlich geht es bei der Wahl auch
darum: Wie geht es in puncto Frieden
und Sicherheit weiter?
Wir haben innerhalb der Europäischen
Union noch Frieden.
Die Europäische Union ist allein
deshalb so eine gigantische
Erfolgsgeschichte, weil es seit dem
Zweiten Weltkrieg und seit der
Gründung der Europäischen Union noch
nie eine militärische
Auseinandersetzung zwischen
Mitgliedern der Europäischen Union
gegeben hat.
Das ist, wenn man sich die Geschichte
dieses Kontinents ansieht, überhaupt
nicht selbstverständlich, sondern
eine gigantische Erfolgsgeschichte.
Diese Erfolgsgeschichte
müssen wir fortschreiben.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir
auf der einen Seite militärisch enger
zusammenarbeiten und auf der anderen
Seite gegenüber Putin ganz deutlich
machen: Du wirst diesen Krieg nicht
gewinnen, sondern du wirst diesen
Krieg verlieren.
Wir werden am Ende die Ukraine,
Georgien, die Republik Moldau und
auch die Staaten der Westbalkanregion
in die Europäische Union aufnehmen.
Und sie werden den gleichen
gigantischen ökonomischen Erfolg
haben wie Bulgarien und Rumänien.
Das umzusetzen, müssen wir uns dann
aber auch trauen.
Auch dafür brauchen wir starke
Stimmen im Europaparlament.
Die Landesverräter von den
Rechtsradikalen können wir dafür
überhaupt nicht gebrauchen; denn die
stehen am Ende im Dienste von Moskau
und Peking.
Deshalb ist es so wichtig, dass die
Bürgerinnen und Bürger zur Wahl gehen
und demokratisch wählen.
Zur AfD: Nur weil Sie demokratisch
gewählt sind, sind Sie noch lange
keine Demokraten.
Sie haben sich selbst aus dem
demokratischen
Diskurs ausgeschlossen.
Deshalb: Zur Wahl gehen und
demokratisch wählen!
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe Die Linke Janine Wissler.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Mit einem vereinten Europa sind und
waren viele Hoffnungen verbunden.
In der EU aber bleiben viele
Versprechen uneingelöst
oder wurden gebrochen.
Die Ungerechtigkeit wächst.
Die Armut nimmt zu.
Immobilienkonzerne verwandeln das
Zuhause von
Menschen in Renditeobjekte.
Wer ein soziales Europa will, muss es
den Reichen und Konzernen nehmen.
Die Zusammenballung von Macht und
Reichtum ist eine Gefahr für die
Demokratie, wenn die Umsätze von
Unternehmen höher sind als die
Bruttoinlandsprodukte ganzer Staaten.
Wir erleben eine Europäische Union,
in der sehr viel getan wird, um
Konzerninteressen zu schützen, aber
viel zu wenig, um Menschen vor
grenzenloser Ausbeutung zu schützen.
Das sehen wir auf
den Spargel- und Erdbeerfeldern.
Das sehen wir bei den Paketboten, bei
den Pflegekräften, auf dem Bau, bei
den Scheinselbstständigen der
Plattformen und
in den Schlachtbetrieben.
Die Schuldenbremse verhindert
notwendige Investitionen
in die Zukunft.
Gleichzeitig wird mehr Geld für das
Militär und die Aufrüstung der
Europäischen Union gefordert.
Bewaffnet bis an die Zähne, aber kein
Geld für Zahnersatz.
Das soziale Europa bleibt auf der
Strecke, und die Ampel tut nichts
dafür, dass es konkrete
Verbesserungen für die
Lebensbedingungen der Menschen gibt.
Die einen ertrinken im Überfluss, die
anderen im Mittelmeer, wo die Werte
der Europäischen Union
Tag für Tag absaufen.
Konzerne zerstören das Klima und die
natürlichen Lebensgrundlagen.
An einigen Orten wird Wasser
rationiert, und Golfplätze werden
weiter bewässert.
Nötig sind Antworten auf die
Alltagssorgen, auf die Zukunftsängste
der Menschen, statt Menschen
gegeneinander auszuspielen und so zu
tun, als hätten Menschen zu wenig
Lohn, weil Bürgergeldbeziehende oder
Asylsuchende angeblich
zu viel hätten.
Nein, kein Beschäftigter hätte einen
Euro mehr, wenn
andere weniger hätten.
Dieses Gegeneinander-Ausspielen von
Menschen ist doch Wasser auf die
Mühlen von rechts außen, meine Damen
und Herren.
Wir wollen über die Schließung von
Steueroasen, über Sanktionen für
reiche Steuerbetrüger reden.
Wir wollen endlich Milliardäre in der
Europäischen Union gerecht besteuern,
statt bei denen zu kürzen, die doch
ohnehin schon viel zu wenig haben.
Die Rechten schwächt man nicht, indem
man ihre Forderungen
übernimmt und umsetzt.
Das Asylrecht wird ausgehöhlt.
Menschen werden zukünftig an den
Außengrenzen Europas inhaftiert,
Seenotretter kriminalisiert.
So schwächt man doch nicht die Rechte
in Europa, so stärkt man sie.
Natürlich darf es keinerlei
Zusammenarbeit mit rechts außen
geben; denn genau von dort geht die
Gefahr aus.
Um es mit Hölderlin zu sagen: „Wo
aber Gefahr ist, wächst das Rettende
auch.“ Das Rettende ist das
Widerständige in Europa.
Das sind die Lkw-Fahrer aus
Usbekistan und Georgien, die in den
Streik gegen die katastrophalen
Bedingungen auf europäischen
Autobahnen getreten sind.
Das Rettende sind die Menschen, die
überall gegen rechts auf die Straße
gehen und sich
gegen Rassismus stellen.
Ja, wir wollen ein Europa, in dem
alle Menschen in Würde leben können.
Dazu müssen wir die Europäische Union
grundlegend verändern, damit die
Bedürfnisse der Menschen und nicht
die Gewinne von Banken und Konzernen
an erster Stelle stehen.
Bei der Wahl am 9.
Juni geht es um viel.
Noch immer gilt: Wir haben eine Welt
zu gewinnen und
ein solidarisches Europa.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Nezahat Baradari.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher auf
der Tribüne!
Wir stehen am Vorabend einer Wahl,
die das Gesicht der Europäischen
Union verändern könnte: auf der einen
Seite die europäische
Sozialdemokratie mit einem starken
deutschen Bundeskanzler Olaf Scholz,
mit klarem Kompass für eine starke
europäische Gemeinschaft, die für
Frieden, Sicherheit und Wohlstand für
alle steht; auf der anderen Seite
Rechtspopulisten und
Rechtsextremisten, die mit Hass und
Hetze versuchen, einen Keil in das
größte Friedensprojekt der letzten
Jahrzehnte zu treiben, um es an die
meistbietende Diktatur zu verhökern.
Und dazwischen?
Ja, und dazwischen eine europäische
Konservative, die für nichts richtig
steht, die für den reinen Machterhalt
bereit ist, das Tor für einen
Rechtsruck in der EU aufzustoßen.
Liebe Union, Sie können hier und
heute ausschließen, dass sich Ihre
Spitzenkandidatin Ursula von der
Leyen von den Neofaschisten wie
Meloni oder Rechtsextremisten wie Le
Pen wählen lässt?
Können Sie das ausschließen?
Herr Radwan?
Nach Orbn flirtet Ihr
Fraktionsvorsitzender Manfred Weber
nun ungeniert im Interview mit Frau
Meloni, der Frau, die erst kürzlich
die Sozialhilfe in Italien
abgeschafft hat.
Dabei ist doch die soziale Sicherheit
der Kitt, der eine handlungsstarke
Europäische Union zusammenhält.
Hier ist uns bereits viel gelungen.
Denken wir beispielsweise an den
Lieferando-Fahrer, der während seiner
Fahrt mit dem Fahrrad hinfällt.
Als Angestellter ist dieser Fahrer
gesetzlich kranken- und
unfallversichert, als angeblich
Selbstständiger jedoch erst mal
nichts von beidem.
Besagter Fahrer wird mit der
Umsetzung der neuen
Plattformrichtlinie eine gute
medizinische Versorgung und
Krankengeld erwarten können.
Firmen mit Geschäftsmodellen der
Scheinselbstständigkeit werden so
endlich an der Verantwortung für die
Sozialversicherung beteiligt.
Nächstes Beispiel
ist die Mindestlohnrichtlinie.
Hier setzen wir vor allem auf das
beste Mittel für
gute Arbeit: Tarifverträge.
Die neue europäische Richtlinie
schreibt erstmals einen Aktionsplan
für die Stärkung von Tarifbindung bei
einer Quote unter 80 Prozent vor.
In Deutschland liegen wir
mittlerweile leider bei
unter 50 Prozent.
Ein erster wichtiger Schritt wäre es,
das Gesetz zur Tariftreue von
Bundesarbeitsminister Heil wie
verabredet und ohne weitere Blockaden
endlich auf den Weg zu bringen.
Diese EU-Richtlinie, die Tarifbindung
forciert und klare Regeln für
Mindestlöhne in ganz Europa festlegt,
ist ein großer
Erfolg gegen Lohndumping.
Auch der Weg hin zu einer echten
Gesundheitsunion ist ein
unverzichtbarer Teil eines sozial
starken Europas.
Wir alle, insbesondere ich als
Kinder- und Jugendärztin, haben doch
im letzten Jahr erlebt, wie abhängig
wir von außereuropäischen
Lieferketten gerade
im Pharmabereich sind.
Der Schlüssel dazu ist der Aufbau von
Produktionskapazitäten im
europäischen Binnenmarkt, einem der
stärksten Wirtschaftsräume der Welt.
Durch EU4Health werden wir bis 2027
4,7 Milliarden Euro in die
europäischen
Gesundheitssysteme investieren.
Das ist der höchste Betrag, der je
für Gesundheit bereitgestellt wurde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
während die Konservativen mit allen
Mitteln um den Machterhalt kämpfen,
während die Rechtsextremen mit allen
Mitteln um Schmiergelder aus Moskau
und Peking kämpfen, ist unser Kampf
der Kampf für soziale Gerechtigkeit
in Europa.
Dafür stehen wir als SPD in Berlin
und in Brüssel.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe des BSW Amira Mohamed Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Europa war einmal
ein großartiges Friedensprojekt.
Es stand für Völkerverständigung und
gemeinsamen Wohlstand.
Das waren Lehren
aus dem Zweiten Weltkrieg.
Heute steht die EU vor allem für
übergriffige Bürokratie
und Hinterzimmerlobbyismus.
Und die EU steht inzwischen für
Aufrüstung und gefährliche
Kriegsrhetorik, und dazu leistet
diese Bundesregierung
einen großen Beitrag.
Was für ein Verrat an der
europäischen Idee!
Die Entscheidungen aus Brüssel machen
das Leben vieler Menschen schwerer
statt leichter.
Die 13 Sanktionspakete haben nicht
der russischen, sondern vor allem
unserer Wirtschaft geschadet,
Arbeitsplätze vernichtet und die
Lebenshaltungskosten nach
oben gejagt.
Deutschland ist beim Wachstum das
Schlusslicht aller Industriestaaten.
Und während der Großteil der Welt und
sogar der Papst eine diplomatische
Lösung im Ukrainekrieg befürworten,
versinken Berlin und Brüssel in
hochgefährlicher Kriegsrhetorik.
Willy Brandt sagte 1969 zu seiner
Ostpolitik: „Wir wollen ein Volk der
guten Nachbarn sein und werden...“
Heute befürwortet ein
SPD-Bundeskanzler, dass mit deutschen
Waffen nach Russland geschossen wird.
Russland ist Atommacht; das muss man
zur Kenntnis nehmen.
Nie hätte ich gedacht, dass wir uns
heute vor einem dritten Weltkrieg
fürchten müssen, aber um nicht
weniger geht es gerade.
Wir brauchen mehr
vom Geiste Willy Brandts.
Es muss Schluss sein
mit der weiteren Eskalation.
Die betreiben Sie alle, die
Ampelparteien und die Union, und
trotzdem plakatieren Sie bei diesem
Europawahlkampf Frieden
und Sicherheit.
Ich finde das unverschämt.
Wenn es nach Ihnen geht, knallen doch
nach der Wahl bei der
Rüstungsindustrie weiter die
Champagnerkorken, und Sie wollen
weiter in Hinterzimmerdeals in
Brüssel und Straßburg die mächtigsten
Lobbys beglücken.
Und da wundern Sie sich ernsthaft,
dass immer mehr Menschen die Nase
voll haben von dieser EU?
Wir brauchen ein Europa der
souveränen Staaten, ein Europa, das
den Menschen dient und den
Mittelstand stützt, statt Apple,
Amazon, Pfizer, Rheinmetall und Co.
Steuerschlupflöcher und schmutzige
Deals zu bescheren, ein Europa, das
auf das setzt, was es einst stark
gemacht hat: auf
Frieden und Diplomatie.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Jürgen Hardt.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Frau
Strack-Zimmermann, das war Ihre
letzte Rede hier im Bundestag.
Heute noch eine?
Gut.
Also, sagen wir mal: die letzte große
Rede hier im Deutschen Bundestag.
Ich glaube, dass Sie sich damit
möglicherweise noch einen Ordnungsruf
eingefangen haben, wird Sie nicht
weiter belasten.
Der eine oder andere wird Sie hier im
Bundestag vermissen.
Es gab in Ihrer Rede allerdings eine
Sache, die ich einfach ansprechen
muss: Die Art und Weise, wie Sie in
übelster Polemik über die
Kommissionspräsidentin Ursula von der
Leyen herziehen, wobei Sie wenig
Belege für das liefern, was Sie
vorgetragen haben, fand
ich dann doch beschämend.
Ich habe bei mir gedacht: Vielleicht
gibt es Verletzungen aus der Zeit,
als Ursula von der Leyen hier
Verteidigungsministerin war und Sie
eben leider nicht; vielleicht ist das
auch noch
ein bisschen Vergangenheitsbewältigung.
Ich würde mir wünschen oder ich sage
Ihnen voraus, Frau Strack-Zimmermann,
dass Sie im Zweifel im Herbst im
Europaparlament sogar Ursula von der
Leyen zur Kommissionspräsidentin
mitwählen werden.
Wir werden mal sehen, wo es hinführt.
Ich finde an dieser Stelle wichtig,
zu sagen das knüpft an das an, was
Sie vorgetragen haben, dass wir eben
in der Europäischen Kommission keine
Regierung mit einem Regierungschef,
der eine Richtlinienkompetenz hat,
und mit klaren Mehrheitsverhältnissen
haben, sondern dass wir ein Kollegium
haben, das sich aus 27 Kommissaren
aus 27 Mitgliedsländern
zusammensetzt, die wiederum von ihren
Regierungen und damit von ihren
Mehrheiten nach
Brüssel entsandt werden.
Wir hatten in den letzten fünf Jahren
eine links-grün-liberale Mehrheit in
der Kommission.
Das ist natürlich letztlich auch in
Verbindung mit der links-liberalen
Mehrheit der Staats- und
Regierungschefs im Rat eine der
wesentlichen Ursachen dafür gewesen,
dass das ein oder andere, was wir uns
in der Wirtschaftspolitik anders
gewünscht hätten Stichwort
„Wachstumsbelebung“ nicht zustande
gekommen ist.
Aber ich glaube, auch Sie wissen,
dass wir in der Europäischen Union
jetzt durch die veränderten
Verhältnisse eine andere
Zusammensetzung der Kommission
erwarten würden, eine klar
wirtschaftsstärkere, bürgerlichere
Zusammensetzung; die EVP stellt
mittlerweile 13 der
27 Staats- und Regierungschefs.
Entsprechend wird sich auch die
Zusammensetzung der Kommission
ändern, und es wird möglich sein, mit
einer breiten
demokratischen Mehrheit zusammenzuarbeiten.
Zum Zweiten möchte ich sagen das
große Werk der Demokraten in Europa
wurde von Achim Post, wurde von allen
Rednern angesprochen: Für uns alle
gilt, dass eine Zusammenarbeit in
Europa mit den Parteien möglich ist,
die klar rechtsstaatlich sind, die
klar europäisch sind und die klar an
der Seite der Ukraine stehen.
Das ist der Maßstab, den wir als
EVP-Fraktion anlegen werden.
Insofern, glaube ich, werden wir eine
breite demokratische Mehrheit
vielleicht unter Führung der
EVP-Fraktion im
Europaparlament sehen.
Dafür arbeiten wir, und dafür gehen
wir auf die Straße bis zum
Wahlsonntag am 9.
Juni, an dem möglichst viele
Bürgerinnen und Bürger
wählen gehen sollten.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Christian Petry.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Das war ja eine muntere Debatte.
Aber was mich ein bisschen erschreckt
hat, liebe Kollegin vom BSW, war,
dass Sie hier die AfD-Thesen so
hochgehalten haben.
Das ist eine
wirklich erschreckende Entwicklung.
Europa ist ein Modell, das uns viel
Wohlstand gebracht hat.
Europa bringt Frieden und Sicherheit.
Europa schützt uns.
Das Wohlstandsversprechen muss
erhalten bleiben.
Umweltschutz, Verbraucherschutz,
wirtschaftliche Stabilität sind nur
in einem offenen, liberalen, freien
Europa möglich.
Das, was Sie hier erläutert haben und
was Sie wollen, das zerstört diese
Freiheit, das zerstört die
Wirtschaft, das zerstört die Umwelt,
und das wird uns nachhaltig
zurückwerfen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Unser Ziel ist ein souveränes Europa,
auch unter Berücksichtigung der
Sicherheitsaspekte; Frau
Strack-Zimmermann hat
vieles dazu gesagt.
Das ist sehr wichtig, und es ist
leider noch wichtiger geworden, als
wir alle befürchtet hatten.
Wir wollen es steht im
Koalitionsvertrag einen föderalen
europäischen Bundesstaat.
Dazu gehört die Stärkung der
Institutionen, insbesondere des
Europäischen Parlaments.
Dazu gehören Themen wie die
Transformation, die Industriepolitik,
das soziale Europa.
Dazu gehört ein finanziell gut
ausgestattetes Europa.
Wir werden uns in der nächsten
Wahlperiode des Europäischen
Parlaments intensiv um die
Eigenmittelausstattung kümmern
müssen; denn nur mit nationalen
Beiträgen wird es nicht gehen.
Olaf Scholz hat in diesem
Zusammenhang vorgeschlagen, die
Bemessungsgrundlage bei der
Körperschaftsteuer in den Blick zu
nehmen, um ein Dunkelfeld nicht
gezahlter Steuern aufzudecken.
Das würde den nationalen Finanzen
nicht schaden, aber den europäischen
Finanzen nützen.
Das ist doch genau das, was wir
angehen müssen.
Das ist doch etwas, was sich lohnt;
denn dieses freie, bunte,
liebenswerte Europa müssen wir
stärken, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Dazu wird sich die Europäische Union
weiterentwickeln müssen.
Lieber Gunther, leider hast du nur
über die fehlende Sitzungspräsenz
eines Ministers geredet.
Ich hätte gern etwas Inhaltliches von
dir gehört.
Auch alle Redner der CDU/CSU haben
eigentlich gar nichts gesagt heute.
Vielleicht haben sie keinen
europäischen Kompass das mag ja sein
und haben deswegen
diese Nebelkerzen geworfen.
Aber wir müssen uns doch
weiterentwickeln, wenn wir neue
Freunde aufnehmen wollen.
Zehn Staaten in Europa wollen noch in
die Europäische Union.
Zehn Staaten!
Und mir fällt kein Argument ein,
warum wir diese Staaten, die im
Herzen unseres Europas liegen, den
Russen, den Chinesen oder anderen
Mächten überlassen sollten.
Es ist doch unsere Pflicht, die Hand
zu reichen und
sie ehrlich zu reichen.
Das ist es doch, was wir tun müssen.
Ich freue mich, dass so viele noch zu
uns möchten.
Dort ist das oberste Gebot natürlich,
dass die Rechtsstaatlichkeit beim
Eintritt in den Prozess ganz oben
steht es gibt ja Vorschläge der
deutsch-französischen Arbeitsgruppe ;
das ist sehr wichtig.
Der Rechtsstaatsmechanismus, den wir
eingeführt haben, ist zwar
verbesserungswürdig, aber er ist da.
Er hat Herrn Orbn schon
Schwierigkeiten bereitet.
Hier müssen wir ansetzen, und dann
wird der Prozess gestartet.
Einen Bypass aufgrund des Krieges
wird es nicht geben.
Aber es wird einen ordentlichen
Prozess geben, der in einem
überschaubaren Zeitraum zu einem Ende
zu führen ist.
Dann haben wir doch die große Vision
von Europa, einem Europa, neu
aufgestellt im Rahmen seiner Regeln,
neu aufgestellt mit vielen neuen
Partnern, aber mit dem
Wohlstandsversprechen und
mit dem Friedensversprechen.
Das ist ein freies, ein offenes, ein
starkes, ein buntes, ein
liebenswertes Europa.
Daran werden wir arbeiten, und darum
geht es am Sonntag.
Deshalb auch von meiner Seite der
Appell: Liebe Bürgerinnen und Bürger,
wählen Sie demokratisch!
Glück auf.
Bevor ich die Aussprache schließe,
komme ich auf den angedrohten
Ordnungsruf für Frau Dr.
Strack-Zimmermann zurück.
Ich habe den Auszug
aus dem Protokoll bekommen.
Es tut mir leid auch wenn es Ihre
vorletzte Rede hier im Hause war:
Ihre Formulierung war eindeutig so,
dass Sie eine Fraktion hier im Hause
als „die Nachfolger der
Nationalsozialisten“
bezeichnet haben.
Sie wissen alle, dass wir diese
Wortwahl hier in
diesem Hause nicht dulden.
Insofern erteile ich Ihnen dafür
einen Ordnungsruf.
Jetzt reißen Sie sich zusammen!
Es reicht an dieser
Stelle mit den Ordnungsrufen.
Jetzt schließe ich die Aussprache.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 7:
Erste Beratung des von der Fraktion
der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Stärkung der
Handels und
Außenwirtschaftsbeziehungen der
Europäischen Union.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich sehe, dass Sie überwiegend Ihre
Plätze eingenommen haben.
Dann kann ich die Aussprache
eröffnen, und es beginnt für die
CDU/CSU-Fraktion Jens Spahn.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Februar hat der Finanzminister die
wirtschaftliche Lage Deutschlands als
„peinlich“ bezeichnet.
Der Wirtschaftsminister hat von einer
„dramatischen Lage“ gesprochen.
Man müsse mehr
für das Wachstum machen.
Vier Monate später stellen wir fest:
Die Lage bleibt dramatisch.
Deutschland ist in der
wirtschaftlichen Stagnation: Kein
wirkliches Wachstum, nirgends.
Wir sind
Schlusslicht der Industrieländer.
Investitionen fließen aus Deutschland
ab wie nie zuvor.
Wer kann, investiert im Ausland.
Die Arbeitslosenzahlen steigen
spürbar an, auch jetzt im Mai, wo es
normalerweise in die
andere Richtung geht.
Kurzum: Die beiden
Minister hatten recht.
Die Lage ist peinlich für die
Industrienation Deutschland.
Die Lage ist dramatisch.
Aber es passiert nichts.
Diese Regierung tut
nichts, seit vier Monaten.
Sie streiten täglich.
Der Kanzler redet die Lage schön.
Sie setzen die falschen Schwerpunkte.
Weniger Kiffergesetze und mehr
Konjunkturpakete, das wäre der
richtige Schwerpunkt
für das Regierungshandeln.
Theodor Weimer, der Chef der
Deutschen Börse, hat seinem Frust in
einer in den sozialen Medien aktuell
viel beachteten Rede freien Lauf
gelassen ich zitiere: „So schlecht
wie jetzt war unser Ansehen in der
Welt noch nie, noch nie.
Die [Investoren] schütteln nur noch
den Kopf, die sagen mir: Wir wissen
nicht mehr, wie wir euch in
Deutschland lesen sollen.
Die Gespräche mit Investoren haben
fatalistischen Charakter Die Wahrheit
ist die: Internationale Investoren
investieren nur noch opportunistisch
in Deutschland, weil sie sagen: Ihr
seid so günstig.
Wir sind zum Ramschladen geworden.“
So wie Theodor Weimer denken viele
führende Vertreter
der deutschen Wirtschaft.
Und genau das fragen einen auch viele
Investoren: Was ist
aus Deutschland geworden?
Ein Standortvorteil Deutschlands war
immer seine Verlässlichkeit.
Eine Investition in Deutschland war
immer eine sichere Bank.
Das ist mit der Ampel anders.
Seitdem Sie regieren, wird
Deutschland als Standort
nach hinten durchgereicht.
Alle sind jenseits der Rahmendaten
verunsichert; die Regierung selbst
ist es mit ihrem täglichen Streit von
Wirtschafts- und Finanzminister in
der drittgrößten
Volkswirtschaft der Welt.
Ihr Streit ist mittlerweile zum
größten Standortrisiko für
Deutschland geworden.
Die Ampel ist zum Standortrisiko für
Und so wenig Sie für den
Wirtschaftsstandort Deutschland mit
Reformen im Land machen, so wenig tun
Sie etwas für
die Exportnation Deutschland.
Jeder vierte Arbeitsplatz in
Deutschland hängt vom Export ab.
Es gibt kaum ein anderes Land, das
mehr vom freien
Handel profitiert als Deutschland.
Wir wollen weniger abhängig von China
werden; das haben wir auch gerade
noch vom Kollegen Petry gehört.
Wir sollten mehr tun, um andere
Länder davon zu überzeugen, sich
nicht von China abhängig zu machen.
Doch was passiert?
Eine deutsche Initiative, um
Mercosur, das Handelsabkommen mit
Lateinamerika, voranzutreiben, gibt
es nicht.
Das wäre das größte
Freihandelsabkommen der Welt.
Doch was machen Sie?
Sie überfrachten Handelsabkommen mit
immer neuen Themen, reisen mit
erhobenem moralischem Zeigefinger
durch die Welt und verärgern immer
mehr unserer Partner.
Es ist ein historisches Versagen,
wenn diese Bundesregierung es
zulässt, dass Mercosur am Ende nicht
kommt ein historisches Versagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Daher legen wir heute dieses
Handelsoffensivegesetz vor.
Alle Wirtschaftsinvestitionen- und
Handelsabkommen der EU, die so weit
sind, dass sie der Deutsche Bundestag
ratifizieren kann und sollte, haben
wir in diesem Gesetz zusammengefasst.
Wenn Sie uns gleich sagen, ein Teil
der Abkommen würde doch auch das
Kabinett ratifizieren: Ja, stimmt.
Aber wie oft haben wir es in den
letzten zweieinhalb Jahren erlebt,
dass Gesetzentwürfe der
Bundesregierung hier im Deutschen
Bundestag wegen Ihres
Ampeldauerstreits auf der Strecke
geblieben sind!
Zudem fehlen in Ihrem Gesetzentwurf
etwa die Investitionsabkommen mit
Singapur und Vietnam.
Und wenn Sie sagen um das gleich
vorwegzunehmen, manche der Abkommen
seien schon so alt, dass sie doch
schon die Große Koalition hätte
ratifizieren sollen: Ja, stimmt auch.
Umso mehr wird es Zeit, dass wir sie
endlich ratifizieren.
Daher laden wir Sie ein, ja, fordern
Sie auf das sind EU-Abkommen; auch
mit Blick auf den Sonntag wäre es ein
gutes Zeichen, wenn der Deutsche
Bundestag sich einig wäre: Lassen Sie
uns dieses Gesetz hier zügig beraten
und sehr bald zur Abstimmung bringen!
Deutschland muss der Welt endlich das
Signal senden, dass es ein Partner
für freien Handel sein will, dass es
handlungsfähig ist,
dass es vorangeht.
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Markus Töns.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU-Fraktion, lieber Kollege
Spahn, lassen Sie mich zunächst
einmal etwas Positives sagen.
Dass Sie einen Gesetzentwurf
geschrieben haben, der sich damit
beschäftigt und beschreibt, dass die
Verhandlungskompetenz auf der
europäischen Ebene liegt, ist ja
schon ein Fortschritt gegenüber den
Anträgen, die wir in den letzten
Monaten hier behandelt haben, bei
denen Sie immer vergessen hatten, zu
erwähnen, dass eigentlich nur die
Europäische Union über
Handelsverträge verhandelt und das
nicht Aufgabe des Bundestages ist.
Die Aufgabe des Bundestages ist die
Ratifizierung; da haben Sie recht.
Aber Sie sind lernfähig; das ist
schon mal ganz gut.
Damit kann man arbeiten; das will ich
an der Stelle auch sagen.
Aber ich will noch einen Hinweis
geben, weil Sie sich fast drei
Viertel Ihrer Redezeit nicht mit
Ihrem Gesetzentwurf beschäftigt
haben, sondern eher damit, zu
beschreiben, wie schlecht diese Ampel
sei und alles das, was sie macht.
Das ist das, was Sie immer machen:
Sie lamentieren, reden dieses Land
schlecht und
haben keine Lösungsansätze.
Und dieser Gesetzentwurf ist nun
wirklich kein Lösungsansatz; das will
ich mal sagen.
Die alte Leier von Mercosur kann ja
mittlerweile hier auch schon keiner
mehr hören.
Das gefällt Ihnen jetzt nicht, aber
das muss ich Ihnen leider mal sagen,
Herr Spahn.
Es ist, wie es ist: Mercosur ist noch
nicht zu Ende verhandelt.
Das macht nicht die Bundesrepublik
Deutschland, das macht nicht der
Bundeswirtschaftsminister, sondern
das macht die Europäische Union.
Die Verhandlungspartner aufseiten von
Mercosur Brasilien, Argentinien,
Paraguay und Uruguay haben auch
Eigeninteressen, über die
wir reden müssen.
Wenn wir wirklich guten Klimaschutz
erreichen wollen das ist auch das
Ziel von Handelsverträgen, dann heißt
es auch hier: Ordentlichkeit und
Gründlichkeit gehen
vor Schnelligkeit.
Das muss man auch
mal zur Kenntnis nehmen.
Es ist erfreulich, dass Sie
Handelsabkommen schnell
voranbringen wollen.
Das wollen wir auch.
Auch Bundeskanzler Olaf Scholz hat
gesagt, dass er sich mehr und
schnellere Abschlüsse wünscht.
Ich glaube, das ist auch richtig.
Beschleunigung darf aber nicht auf
Kosten der Gründlichkeit gehen.
Das muss man an dieser Stelle auch
mal sagen.
Ich finde, was in Ihrem Gesetzentwurf
ein bisschen fehlt, ist der Anspruch
von Transparenz.
Wir brauchen Transparenz in diesen
Verfahren gerade deshalb, weil wir ja
erlebt haben, wie Abkommen teilweise
auch verhetzt werden können.
Wir haben doch bei der CETA-Debatte
erlebt, was auf den Straßen los war.
Menschen haben dagegen demonstriert.
Man musste sehr genau aufklären, was
in diesem Vertrag steht
und was nicht drinsteht.
Deshalb ist es wichtig, wenn man so
etwas macht, dass man es auch
ordentlich macht.
Ich finde es allerdings eigenartig
das muss ich Ihnen jetzt an dieser
Stelle auch mal sagen, dass Sie bei
diesem Gesetzentwurf das
Omnibusverfahren angewendet haben.
Das muss man
vielleicht ein bisschen erklären.
Wer es jetzt noch nicht mitbekommen
hat: Es ist ein Gesetzentwurf, in dem
gleichzeitig sechs verschiedene
Abkommen durch die Bundesrepublik
Deutschland ratifiziert
werden sollen.
Das ist schon ein ziemlich
eigenartiges Verfahren,
muss ich sagen.
Da geht es um unterschiedliche
Regionen und auch um unterschiedliche
Verträge, die man sich erst mal sehr
genau angucken muss und bei denen man
auch sehr
differenziert vorgehen muss.
Ich finde, das muss man deutlich
machen, und dem muss man auch
Rechnung tragen; denn es gibt
Hindernisse in den verschiedenen
Abkommen, die noch nicht aus dem Weg
geräumt sind.
Beispiel Vietnam: Das Land hat
bestimmte ILO-Kernarbeitsnormen noch
nicht ratifiziert, obwohl das mit ihm
vereinbart ist.
Wir sollten tunlichst schauen, dass
das passiert.
Andere Bereiche wie der Kfz-Sektor
sind ebenfalls noch nicht
abschließend geregelt.
Jetzt kommen wir
mal zu Ihrem Gesetzentwurf.
Sie haben, wie ich finde, sehr
fleißig einen umfassenden
Gesetzentwurf geschrieben, in dem Sie
sechs Handelsverträge behandeln.
Was Sie dabei in Artikel 1 Ihres
Gesetzentwurfs ein bisschen vergessen
haben das hätten Sie mit aufnehmen
sollen; es ist aber nur eine kleine
Fleißarbeit, ist, dass das Abkommen
mit der Entwicklungsgemeinschaft des
Südlichen Afrika im Oktober 2016
vorläufig in Kraft getreten ist.
Übrigens: Vorläufiges Inkrafttreten
ist völkerrechtlich ganz normal.
Das gibt es seit dem Westfälischen
Frieden, falls die Frage aufkommt.
Der ist schon ein paar Jahrhunderte
her, aber weiterhin in Kraft.
Das genannte Abkommen ist übrigens
nicht nur von Deutschland bisher
nicht ratifiziert worden, sondern
auch von Belgien, Bulgarien,
Dänemark, Irland, Italien,
Frankreich, Zypern, Malta, den
Niederlanden, Österreich, Polen,
Slowenien, der Slowakei
und Schweden nicht.
Das ist nur ein Beispiel.
In Artikel 2 wird die Vertragspartei
Zentralafrika genannt.
Das ist wirklich spannend.
Das ist ein interessantes Abkommen.
Bisher gibt es nur mit Kamerun eine
vorläufige Anwendung des Abkommens
seit 2014.
Gabun, Kongo, die Zentralafrikanische
Republik, die Demokratische Republik
Kongo, So Tom und Prncipe sowie
Äquatorialguinea haben noch
nicht mal unterzeichnet.
Solange das nicht unterzeichnet ist,
können wir hier
doch gar nichts ratifizieren.
Ich meine, man muss doch mal über die
Rahmenbedingungen reden.
Wir wollen das ratifizieren, aber
derzeit ist es nicht möglich.
Dann gibt es ein Interims-
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen-
zwischen der EU und Ghana, das seit
2016 vorläufig angewendet wird und in
Artikel 3 Ihres Gesetzentwurfs
genannt wird.
Auch da haben wir das Problem: Seit
Juli 2021 beginnt Ghana mit der
Liberalisierung des Zugangs zu seinem
Markt für 80 Prozent des
Gesamtvolumens der EU-Exporte.
Ratifiziert hat es bisher so gut wie
kein europäisches Land, weil es auch
hier gilt, Probleme auszuräumen.
Ich habe die vielen, vielen Abkommen
jetzt erwähnt; ich
könnte noch weitermachen.
Es macht keinen Sinn, sie in einem
Gesetzentwurf zu ratifizieren.
Es macht schlichtweg keinen Sinn.
Wir sind dafür,
die Abkommen zu ratifizieren.
Das werden wir auch machen.
Im Übrigen ist es uns in der Ampel
gelungen, CETA zu ratifizieren.
Das ist in der Großen Koalition mit
Ihnen ja auch nicht möglich gewesen;
das darf man an dieser Stelle, glaube
ich, auch sagen.
Jetzt kommen wir
zu einem anderen Punkt.
Ich bin der Überzeugung, diese
Abkommen sollten nicht miteinander
vermengt werden.
Wir sollten uns das sehr genau
angucken, und wir werden das
ordentlich machen.
Außerdem müssen wir dafür Sorge
tragen, dass die Bürger und die NGOs
ausreichend informiert werden.
Das muss bei
einigen Abkommen noch passieren.
Da sind wir
wieder beim Punkt Transparenz.
Ich weiß gar nicht, warum es Sie
stört, dass wir das in dieser
Koalition nacheinander abarbeiten.
Ich kann Ihnen garantieren, dass das
alles völkerrechtlich unbedenkliche
Abkommen sind.
Eine vorläufige Anwendung bedeutet:
Das Abkommen wird angewendet, es geht
nichts verloren.
Kamerun zum Beispiel beginnt schon,
den Zugang zum Markt für EU-Produkte
zu liberalisieren.
Ich will noch etwas sagen: Am Ende
des Tages wird diese Koalition auch
weitere Abkommen ratifizieren, wenn
sie denn ordentlich unterzeichnet und
zu Ende verhandelt sind.
Da müssen Sie
sich keine Sorgen machen.
Dann werden wir auch bei Mercosur zu
einem Erfolg kommen.
Ich glaube, Ende des Jahres werden
wir da
ein Verhandlungsergebnis haben.
Vielen Dank.
Glück auf!
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Dr.
Malte Kaufmann.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Bürger!
Die Union bringt einen Gesetzentwurf
zur Stärkung der Handelsbeziehungen
der EU, insbesondere zur
Ratifizierung von Handelsabkommen mit
dem Südlichen Afrika, Kamerun, Ghana,
Elfenbeinküste, Singapur
und Vietnam, ein.
Wir als AfD-Fraktion können unsere
Sicht hierauf relativ kurz fassen:
Wir stimmen dem Gesetzentwurf der
Union zu; denn unsere Bürgerpartei
unterstützt grundsätzlich
Handelsabkommen zur gegenseitigen
internationalen Wohlstandsmehrung,
wenn nicht folgende Gründe
dagegensprechen: erstens keine
dubiosen Schiedsgerichtsklauseln,
zweitens keine Bevormundung der
Partnerstaaten durch links-grüne
Weltbeglückungsideologie und drittens
keine unverhältnismäßige
Beeinträchtigung unserer nationalen
Interessen, beispielsweise im Bereich
der Landwirtschaft.
Hinsichtlich dieser drei Punkte haben
wir keine wesentlichen Bedenken gegen
die vorliegenden Handelsabkommen.
Daher unterstützen wir diese und auch
den heutigen Gesetzentwurf der Union.
Es muss aber die Frage erlaubt sein,
wieso diese Abkommen erst jetzt dem
Bundestag vorgelegt werden.
Die Abkommen sind nämlich schon alle
spätestens seit 2016, manche schon
seit 2008 ratifizierungsbereit.
Wieso haben Sie, liebe Kollegen von
der Union, in Ihrer Regierungszeit,
in den 16 Merkel-Jahren, diese
Abkommen nicht längst durch den
Bundestag gebracht?
Und wieso hat auch die Ampel hier
nichts gemacht, obwohl doch gerade
die Entwicklung Afrikas dort ganz
hoch im Kurs steht?
Da steht doch der Verdacht im Raum,
dass wie damals die Merkel-Regierung
so auch jetzt die Ampel, diese
Abkommen gar nicht will vielleicht
deshalb, weil diese eben gerade nicht
mit links-grüner Ideologie
überfrachtet sind, so wie Sie von der
Ampel das zum Beispiel beim
Mercosur-Abkommen versucht haben,
bevor es gestoppt wurde.
Herr Töns, Sie haben es selbst in
Ihrer Rede gesagt und damit bewiesen,
dass Sie da noch nachverhandeln
wollen und solche Punkte entsprechend
noch reinbringen möchten.
Handelsabkommen ohne klima- und
sozialpolitische Überfrachtung das
geht für die parteiübergreifende
Weltenrettungsfraktion in diesem
Hause offenbar gar nicht, und das ist
ein schwerer Fehler.
Auf die Idee, dass die Welt gar nicht
gerettet werden muss, kommen solche
linken Ideologen gar nicht.
Die Vorstellung, dass aus Freiheit
ungeheuer viel Positives erwächst
individuelle Selbstverwirklichung,
Unternehmertum, neue Ideen, neue
Technologien, Patente,
gesellschaftlicher Wohlstand, ist
diesen Leuten völlig fremd.
Sie glauben, alles und jedes im
Detail entlang ihrer eigenen
ideologischen Vorstellungen regeln zu
müssen, von der Länge der Bananen bis
hin zur
Wärmeerzeugung im Heizungskeller.
Nein, es ist die Realität.
Ich beschreibe die Realität.
Leider wurde die gesamte EU in den
letzten Jahrzehnten genau nach diesen
linken Vorstellungen gestaltet.
Die positive europäische Grundidee
hören Sie mal zu!
Getragen von Adenauer und de Gaulle,
wirtschaftspolitisch inspiriert vom
Vater der sozialen Marktwirtschaft,
Ludwig Erhard, wurde pervertiert in
eine Herrschaft der EU-Bürokraten,
und genau dagegen wehren wir uns als
AfD nach allen Kräften, meine Damen
und Herren.
Jetzt am Sonntag können die Bürger an
der Wahlurne eine Änderung dieser
Fehlentwicklung herbeiführen.
Daher sollten wir die heutige Debatte
auch nutzen, um miteinander einmal
über die ganz grundsätzlichen
Probleme der EU zu sprechen, und zwar
über die Probleme, die sich
unmittelbar auf Deutschland und eben
auch auf die Handelspolitik
auswirken, wie wir
es gerade gesehen haben.
Nehmen wir zum Beispiel die schiere
Anzahl der Einzelnormen, an die sich
Bürger und Unternehmen mittlerweile
halten müssen.
Vor Kurzem hat das „Handelsblatt“
recherchiert und eine erschreckende
Zahl veröffentlicht.
Die Anzahl der Einzelnormen in
Gesetzen und Verordnungen allein des
Bundes ist in den letzten zehn Jahren
von 82 000 auf 96 000 gestiegen.
Das ist ein Anstieg um sage und
schreibe 14 000
Einzelnormen in zehn Jahren.
Wo kommt diese Gesetzesflut her?
Da muss man nur auf die Internetseite
der Bundesregierung schauen.
Sie beschreibt es selbst Zitat: „Zwei
Drittel der Gesetze gehen inzwischen
auf die Gesetzgebung der Europäischen
Union zurück.“ Das ist doch ein
Wahnsinn, ein Ergebnis einer um sich
selbst kreisenden
Brüsseler Bürokratenblase.
Diese Blase ist mittlerweile riesig.
Allein 33 000 Mitarbeiter leistet
sich die EU-Kommission, und insgesamt
arbeiten sogar 55 000 Menschen für
die EU.
Da ist es kein Wunder, dass ständig
neue Regeln herauskommen.
Diese Leute wollen offenbar eine Art
Arbeitsnachweis erbringen.
Am einfachsten zählbar sind hier
natürlich die neu ersonnenen
Regelungen Regelungen, die oft kein
Mensch braucht, die aber dann auf
einmal da sind und beachtet werden
müssen, wie beispielsweise diese
nervige Zwangsverbindung zwischen
einer Plastikflasche
und ihrem Deckel.
Das hat jeder schon bemerkt, und
viele von uns haben sich schon
darüber geärgert.
Das ist fast
symbolisch ein Brüsseler Gängelband.
Wenn man sich einmal anschaut, wer
diesen ganzen Irrsinn bezahlt, dann
ist das Ergebnis eindeutig:
Deutschland ist der größte
Nettozahler mit 20 Milliarden Euro
pro Jahr.
Das ist doppelt so viel, wie
Frankreich zahlt, und mehr, als alle
anderen sonstigen EU-Mitgliedstaaten
zusammen zahlen.
Doch, es ist so.
Zu einem großen Teil fließt dieses
Geld dann in Umverteilungstöpfe mit
viel Bürokratie.
Meine Damen und Herren, diese EU
fördert nicht die Wirtschaft, sondern
die Bürokratie.
Diese EU fördert ihre eigenen
Bürokraten und würgt damit die
Wirtschaft ab.
Diese EU sieht den einzelnen Bürger
als Untertanen, der sich gefälligst
an die Vorgaben aus
Brüssel zu halten hat.
Genau das wollen wir als AfD nicht.
Für uns gilt in Sachen EU: Weniger
ist mehr.
Wir als AfD wollen Europa neu denken:
eine Gemeinschaft souveräner
Nationen, schlank und effizient.
Sie muss sich den Idealen der
Freiheit verpflichtet fühlen, nicht
dagegen denen
der links-grünen Bevormundung.
Deswegen gilt am Sonntag auch: Seid
schlau, wählt Blau!
Vielen herzlichen Dank, meine Damen
und Herren.
(Rednerwechsel)
Als Nächste hat das Wort für die
Bundesregierung die Parlamentarische
Staatssekretärin Dr.
Franziska Brantner.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Spahn, lassen Sie mich kurz mit
Ihren ersten Punkten anfangen.
Dass wir in schwierigen Zeiten leben,
ist unbestritten, dass Sie die
Regierung kritisieren, nicht
überraschend, aber dass Sie unsere
Unternehmen als „Ramschladen“
bezeichnen, das weise
ich strikt zurück.
Wenn Sie von Verunsicherung und
Verlässlichkeit sprechen, dann frage
ich mich doch, wer permanent alles
Neue infrage stellt.
Wer stellt denn gerade das Aus für
die fossilen Autos und damit den
Hochlauf der
Elektromobilität infrage?
Das sind doch Sie, nicht wir.
Wenn es darum geht, den Wohlstand bei
uns, aber auch in anderen Regionen
dieser Welt zu sichern und zu
erneuern, dann ist eine faire und
freie Handelspolitik extrem wichtig.
Die CDU-Antwort darauf finden wir in
diesem Antrag.
Da werden die Abkommen mit
afrikanischen Ländern zur
Ratifikation vorgesehen, mit
südafrikanischen Regionen, mit Ghana,
Kamerun, Cte d'Ivoire.
Das Gute ist: Diese sind am 15.
Mai durch das Kabinett gegangen.
Sie liegen im Bundestag.
Wir freuen uns darauf,
wenn Sie dann zustimmen.
Ich möchte auch noch einmal darauf
hinweisen, dass diese Abkommen zum
Teil seit 2014
fertig verhandelt sind.
Da hatten Sie doch mit Ihrer
Regierung sieben Jahre Zeit, um diese
zu beschließen.
Ich bin froh, dass wir jetzt
schaffen, was die CDU in sieben
Jahren nicht geschafft hat.
Das Interessante ist aber, was in
diesem Gesetzentwurf er heißt ja
„Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung
der Handels- und
Außenwirtschaftsbeziehungen der
Europäischen Union“ nicht vorkommt.
Sie haben darin kein einziges Wort
zum Umgang mit China erwähnt.
Wie gehen wir eigentlich in der
deutschen Wirtschaft mit den neuen
Herausforderungen um, mit einem Land,
das technologisch stark ist, aber
manchmal eben auch unfair spielt?
Wie gehen wir um mit dem neuen
Verständnis unserer Südpartner, die
nicht mehr einfach nur Abbaugebiete
sein wollen, sondern mehr
Wertschöpfung haben wollen?
Zu China findet man im ganzen Antrag
kein Wort, auch zu dieser ganzen
Problematik nicht.
Zur Frage der Südpartner steht dort
ein Schwurbelsatz ich zitiere ihn:
„Durch die Liberalisierung des
Handels zwischen beiden Seiten unter
vollständiger Berücksichtigung der
Unterschiede im Entwicklungsstand
zwischen den Vertragsparteien können
die Abkommen einen zentralen Beitrag
dazu leisten, im Gebiet der
Vertragsparteien neue Möglichkeiten
zu schaffen, um die Beschäftigung zu
erhöhen, Investitionen anzuziehen,
Wohlstand zu schaffen und
gleichzeitig eine nachhaltige
Entwicklung zu fördern.“ Puh.
Nichts Konkretes.
Ein Schwurbelsatz als Antwort auf die
geopolitischen Herausforderungen in
der sich verändernden Welt.
Das ist der Unterschied zwischen der
CDU und dieser Regierung: Sie gehen
mit sieben Jahren Verspätung die
alten Sachen an und haben auf die
neuen Herausforderungen dieser Zeit
keinerlei Antworten.
Nur Plattitüden.
Wir haben in der Zwischenzeit
Handelsabkommen mit Chile, Kenia und
Neuseeland vorangebracht.
Sie wissen, dass in der Vergangenheit
Frau Klöckner gegen Mercosur war.
Heute scheitert es nicht an uns,
sondern an anderen Ländern, die ich
jetzt nicht einzeln aufzählen möchte.
Es scheitert absolut nicht an uns.
Wir haben die Initiative ergriffen
und sind regelmäßig
in der Region präsent.
Wir haben für unsere Unternehmen
endlich auch ein Entlastungspaket bei
den Exportkrediten und den
Investitionsgarantien sowie die Small
Tickets für die KMUs vorangebracht.
Das ist eine 15 Jahre alte Forderung
aus der Wirtschaft gewesen: Wer hat
sie umgesetzt?
Florian Toncar und wir haben sie
endlich zusammen vorangebracht.
Wir haben die Verfahren vereinfacht,
wir haben ein Drittel der Bürokratie
rausgenommen, ein Drittel weniger
Dokumente müssen geliefert werden.
Wer hat es gemacht?
Diese Regierung!
Sie vereinfacht die Verfahren und
erleichtert es den Unternehmern, in
die Welt zu gehen.
Ich bin froh, dass wir hier gemeinsam
streiten können für fairen und freien
Handel in schwierigen Zeiten.
Wir bleiben weltoffen, aber wir sind
auch mittel- und langfristig
nachhaltig unterwegs.
Ich danke Ihnen.
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Carl-Julius Cronenberg.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Union fordert mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf die
Bundesregierung auf, eine
Handelsoffensive insbesondere in
Afrika zu starten.
Na ja, die Gelegenheit, das selbst in
die Hand zu nehmen, war ja lange
genug gegeben.
Aber Ihre handelspolitische Bilanz da
beißt die Maus keinen Faden ab ist
äußerst dünn.
Sei es drum.
Sie fordern eine
Offensive für den Handel.
Das klingt vielversprechend; denn
mehr Handel bedeutet mehr Wohlstand
und mehr Wachstum für uns und auch
für unsere Handelspartner.
Sie fordern also die Bundesregierung
auf, hier
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit
afrikanischen Ländern zu
ratifizieren, die wir haben es
bereits gehört bereits 2016 von der
EU abgeschlossen wurden und seitdem
auch in vorläufiger Anwendung sind.
Das heißt, durch die Ratifizierung,
die einige Mitgliedstaaten bereits
vorgenommen haben andere werden sie
nachholen müssen, ändert sich im
Außenhandel mit unseren afrikanischen
Partnern zunächst einmal gar nichts.
Da fragt man sich: Wozu denn dann
Ihre Initiative?
Dazu muss man wissen, dass das
entsprechende Ratifizierungsgesetz
längst auf dem Weg ist.
Der Kabinettsbeschluss dazu wurde
Mitte Mai gefasst, der Bundesrat
wurde bereits informiert, und die
parlamentarische Befassung folgt.
Da stellt sich für die Union das
Problem, wie man als Opposition dem
Gesetz zustimmen kann, ohne der
Koalition damit zu viel
Lob zollen zu müssen.
Die Antwort auf dieses Problem liegt
uns heute mit
Ihrem Gesetzentwurf vor.
Aber lassen Sie uns doch einmal
nachdenken, was es für eine echte
Handelsoffensive wirklich braucht.
Erstens.
Für eine neue Dynamik in der
Handelspolitik müssen mehr
Freihandelsabkommen
abgeschlossen werden.
Und genau da tut sich die Kommission
unter Führung Ihrer Parteifreundin
Ursula von der Leyen leider sehr
schwer: Mercosur ist nicht in Sicht,
Australien vergeigt, Indien noch
keinen Schritt weiter.
Zweitens.
Es muss wieder attraktiv sein, mit
der EU Handelsabkommen zu verhandeln,
und es muss Schluss sein mit der
permanenten Überfrachtung von
Handelsabkommen mit
allen möglichen Standards.
Stattdessen brauchen wir schnelle und
pragmatische Abkommen mit Anreizen
für mehr
Marktöffnung statt Sanktionsmechanismen.
Wenn es nicht anders geht, ist es
besser, erst mal ein Rumpfabkommen zu
schließen, als mit ewigen
Verzögerungen jegliche
Partner zu vergrämen.
Wenn viele Mitgliedstaaten die
Ratifikation verschleppen, dann ist
es auch ernsthaft Zeit, den
EU-only-Ansatz zu verfolgen
Bundeskanzler Scholz hat dazu auch
schon Stellung genommen und
alternative Beteiligungsmöglichkeiten
der Mitgliedstaaten zu ermöglichen.
Da vermisse ich in Ihrem Antrag
beispielsweise den Unterausschuss
Handel, den Sie
immer noch blockieren.
Drittens.
Voraussetzung für eine echte
Handelsoffensive ist die Anerkennung
und ernsthafte Bereitschaft zur
Partnerschaft auf Augenhöhe.
Unser Mindset muss sein: Wir können
mindestens so viel von unseren
Handelspartnern lernen wie
diese von uns.
Kontraproduktiv sind dabei
unilaterale Maßnahmen wie die
Entwaldungsverordnung, EU-Taxonomie
oder auch die Lieferkettenrichtlinie.
Sie atmen allesamt den Geist von
Protektionismus und Abschottung.
Das wird leider Gottes auch so in der
Welt wahrgenommen.
Ja, Handelsabkommen
sind politische Gestaltungsinstrumente.
Nur wenn wir auf Augenhöhe agieren,
finden wir Partner für die
Diversifizierung, die
so notwendig ist.
Nur dann können wir in der Geopolitik
eine glaubhafte Alternative zu China
oder Russland bieten.
Partnerschaft, liebe Kolleginnen und
Kollegen, gelingt auf Augenhöhe, oder
sie gelingt nicht.
Zuletzt: Wer im weltweiten Handel
attraktiv sein will, der muss vor
allem selbst
wirtschaftlich stark sein.
In keiner großen Volkswirtschaft der
Welt hängen Wirtschaftswachstum und
Außenhandel so eng zusammen wie bei
uns in Deutschland.
Steigen die Exporte, wächst unsere
Wirtschaft, wächst unsere Wirtschaft,
steigen die Importe:
Win-win, ein No-brainer.
Zurzeit kommen wenig Wachstumsimpulse
von den Weltmärkten.
Umso wichtiger ist die
Wirtschaftswende bei uns zu Hause.
Erstens: Weg
mit überflüssiger Bürokratie.
Nichts entfesselt den Mittelstand
schneller und
effektiver als Bürokratieabbau.
Bürokratieabbau ist das
Konjunkturprogramm zum
Nulltarif par excellence.
Alles muss schneller, einfacher und
digitaler gehen bei uns.
Genau deshalb hat Bundesminister
Buschmann mit dem BEG IV ein Paket
auf den Weg gebracht, das mehr
Entlastung schafft als die drei
Vorgängergesetze zusammen.
Zweitens.
Leistung muss sich wieder lohnen.
Wer arbeitet, muss spürbar mehr haben
als der, der nicht arbeitet.
Deshalb hat Finanzminister Lindner
ein Steuerpaket vorgeschlagen, das
die Steuerzahler um einen
zweistelligen
Milliardenbetrag entlastet.
Und drittens müssen wir die
Schuldenbremse einhalten.
Das
garantiert Generationengerechtigkeit.
Zum Schluss.
Am Sonntag ist Europawahl.
Wir brauchen Europa.
Und deswegen sage ich Ja zu einem
liberalen Europa.
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Julia Klöckner.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Staatssekretärin, wir legen hier
einen Gesetzentwurf und
keinen Antrag vor.
Unseren Antrag zu China haben Sie
vergangene Woche abgelehnt, im
Übrigen auch den Antrag für die
Bildung einer Kommission zur
Überprüfung sicherheitsrelevanter
Beziehungen so viel zur inneren
Stringenz Ihrer Argumentation.
Wir haben hier in der Debatte
gesehen, was genau das Problem ist:
der Weg vom Kabinett ins Parlament.
Herr Töns hat es vorhin schon gesagt:
Ihr könnt gerne die
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen im
Kabinett auf der Tagesordnung haben,
aber hier im
Parlament haben wir Zeit.
Dieses Hindämmern dieser Koalition
ist unterlassene Hilfeleistung für
unsere Wirtschaft.
Ich zitiere: „Ich habe inzwischen
mein 18.
Treffen mit unserem Vizekanzler und
Wirtschaftsminister Robert Habeck
hinter mir.
Und ich kann Ihnen sagen, es ist eine
schiere Katastrophe.
Wir sind ökonomisch gesehen auf dem
Weg zum Entwicklungsland.“ Ja, das
müssen Sie auch mal aushalten.
Vielleicht hören Sie mal
bis zum Ende zu.
Dieses Zitat stammt von jemandem, von
dem ich sage würde, dass er
mindestens so viel Ahnung wie Sie
hat, die sich noch nie mit dem Thema
beschäftigt haben.
Das hat nämlich der Chef der
Deutschen Börse, Dr.
Theodor Weimer, gesagt.
Er hat es in einer Wutrede gesagt.
Warum?
Weil es dabei nicht um Gefühle und
Schönreden ging, sondern um Zahlen.
Das Geschäftsklima ist auf einem
Tiefstand in Deutschland, die
Auftragseingänge und die
Produktivität gehen zurück, die
Frühjahrsbelebung auf dem
Arbeitsmarkt ist ausgeblieben.
Jetzt hat das Handelsblatt Research
Institute aktuell als erstes Institut
für die Prognose des BIP-Wachstums
eine Rezession berechnet: minus 0,2
Prozent für das Jahr 2024.
Wenn Sie nicht den Eindruck haben,
dass in Deutschland jetzt endlich
etwas passieren muss, damit das Land
und die Wirtschaft stabil bleiben,
dann sollten Sie wenigstens damit
aufhören, uns zu beschimpfen und
unsere Vorschläge, die wir im
Ausschuss vorgelegt haben, ständig
mit Ihrer Mehrheit von der
Tagesordnung zu nehmen.
Woche für Woche weigern Sie sich,
über unsere
Vorschläge zu diskutieren.
Jetzt kommt natürlich der Oberhammer.
Es heißt immer: Mit einem
Handelsoffensivegesetz kann man
nichts erreichen.
Aber das ist ja genau Ihr Problem:
Sie erreichen mit gar nichts was.
Sie sagen, mit einem
Handelsoffensivegesetz erreiche man
nichts, mit Steuersenkungen für
wettbewerbsfähige Unternehmen
erreiche man nichts.
Mit dem Bürgergeld erreichen Sie
eines, ja, und zwar sehr nachhaltig,
nämlich dass die Leute keine Lust auf
Arbeit mehr haben, weil sie andere
Anreize wahrnehmen.
Wissen Sie, was wichtig wäre?
Wichtig wäre, dass wir in Brüssel
endlich mal Haltung zeigen.
Man spricht dort von „German Vote“.
„German Vote“ bedeutet, keine Haltung
zu haben und sprachlos zu sein.
Ich freue mich über Ihren Zuruf.
Die Grünen hängen
hier lässig im Stuhl.
Ich sage Ihnen mal was: Wenn man
wirklich Interesse an Handelsabkommen
hätte, dann hätte der
Wirtschaftsminister in seiner
Amtszeit wenigstens an einer einzigen
Sitzung des
Handelsministerrates teilgenommen.
An keiner einzigen Sitzung des
Handelsministerrats hat Herr Habeck
teilgenommen, Und ich sage Ihnen: Bei
5 von 13 Sitzungen war noch nicht
einmal ein Staatssekretär anwesend.
Das sagt viel darüber aus, was Sie
von Handel halten.
Sie sind es doch gewesen, die zum
Thema CETA die Leute auf die Straße
getrieben haben, die vor
Chlorhühnchen und sonst
was gewarnt haben.
Das ist Ihr Zauberlehrling.
Die, die Sie gerufen haben, gehen
ständig erneut zum Fluss.
Ich sage Ihnen sehr klar: Uns liegt
die deutsche Wirtschaft am Herzen.
Es geht nicht ums Schlechtreden, es
geht ums Bessermachen.
Wir haben hier zusammengefasst, was
Handel für uns bedeutet.
Wir müssen einen Turbo einlegen.
Deutschland muss eine Führungsrolle
in der EU einnehmen.
Ursula von der Leyen hat im Übrigen
mehrere Handelsabkommen ausverhandelt
und zum Abschluss gebracht, sei es
mit Kenia, sei es mit Mexiko, sei es
mit Neuseeland, sei es mit Chile; das
hat sie gemacht.
Herr Töns, wenn Sie sagen: „Wir in
Deutschland sind doch gar nicht für
Handelsabkommen zuständig“, dann
zeigt genau das Ihr Verständnis von
der EU.
Als würde Deutschland keine Rolle in
der EU spielen!
Die EU fällt nicht vom Himmel,
sondern ist die Addition der Aktionen
der einzelnen Mitgliedstaaten.
Wenn Deutschland als
Exportweltmeister nichts macht jeder
vierte Arbeitsplatz hängt vom Export
ab und keine Führungsposition
einnimmt, wenn wir ein solches
Desinteresse haben und dann auch noch
vermitteln, wir hätten alle Zeit der
Welt, dann kann ich nur sagen: Die
Quittung für unterlassene
Hilfeleistung wird es hoffentlich
auch an der Wahlurne geben.
(Rednerwechsel)
Ich grüße Sie herzlich und gebe
Sebastian Roloff das
Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir widmen uns hier ja mit großer
Freude jede Woche den Vorlagen der
Union, die immer mal wieder schlecht
zusammengeschludert sind.
So oft, wie wir hier gemeinsam
diskutieren, habe ich nicht das
Gefühl, dass wir uns nicht Ihren
Argumenten widmen.
Ich muss schon sagen, Frau Klöckner
bei aller persönlichen Wertschätzung:
Das Thema Handelspolitik ist zu
wichtig, als hier diesen
Gesetzentwurf hinzurotzen, muss man
fast sagen, und
solche Parolen abzulassen.
Es könnte ein bisschen seriöser sein
dafür wäre ich wirklich dankbar; dann
können wir gerne über die Details der
Handelsabkommen streiten, aber nicht
so, wie Sie das hier machen.
Billig punkten seitens der
Opposition, das kann man gerne
machen, aber nicht so.
Handel ist ein integraler Bestandteil
unserer globalisierten Welt.
Wir haben auch schon gehört, warum es
besonders für Deutschland als
Exportnation wichtig ist, dass wir
stabile Beziehungen haben.
Handel schafft Wohlstand, fördert
Innovationen, stärkt die Beziehungen
zwischen den Nationen.
Wir müssen aber natürlich auch
sicherstellen, dass die Vorteile des
Handels gerecht verteilt sind.
Die Nationen werden nicht mehr
einfach nur glücklich sein, dass sie
mit uns handeln dürfen.
Man lässt sich nicht mehr ausbeuten.
Die Zeiten ändern sich.
Sie sehen ökologische Standards,
soziale Standards, Partnerschaften
auf Augenhöhe offensichtlich als
Hemmnisse; aber das
ist nicht mehr realistisch.
Die Welt hat sich geändert.
Dem muss man Rechnung tragen.
Deswegen muss man sauber verhandeln
und ein Abkommen
sauber ins Ziel bringen.
Bestes Beispiel dafür ist CETA.
Ja, das war vor einigen Jahren noch
nicht abschlussfähig.
Diese Bundesregierung hat die
Bedenken berücksichtigt
und es hinbekommen.
Es gab einen wichtigen und langen
Austausch mit allen Stakeholdern, und
dann war das Abkommen für alle
Beteiligten mehrheitsfähig.
Wir haben es ins Ziel gebracht.
Sie müssten auch zur Kenntnis nehmen
noch mal: Ich gönne Ihnen Ihre
billigen Punkte, dass sich bei
Mercosur die politische Situation
sowohl in Südamerika als auch
teilweise in der EU im Rahmen des
Diskussionsprozesses deutlich
verändert hat.
Darauf muss man sich einstellen.
Man muss konkret bis zum Abschluss
verhandeln und darf nicht einfach
sagen: Wir ratifizieren
jetzt alles blind.
Dann wird alles gut.
Mit Blick auf diese zwei Abkommen
müssen wir sagen: Es ist klar, dass
auch die Bevölkerung vom Wert von
Handelsabkommen überzeugt
werden muss.
Sie kennen die Bedenken bei TTIP, sie
kannten die Bedenken bei CETA.
Das war in der Vergangenheit nicht
immer so bei diesen Abkommen.
Dementsprechend bin ich auch sehr
froh, dass die Ampelregierung im
Koalitionsvertrag ausdrücklich
festgehalten hat, dass sie die
Mercosur-Ratifizierung vornimmt, wenn
sichergestellt ist, dass wir
umsetzbare und überprüfbare,
rechtlich verbindliche
Verpflichtungen zum Umwelt-, Sozial-
und Menschenrechtsschutz haben und
insbesondere praktisch durchsetzbare
Zusatzvereinbarungen zum Schutz und
Erhalt bestehender Waldflächen.
Das sind große Sorgen der Menschen,
sowohl hier als auch in Südamerika.
So geht „Handelspolitik mit Werten“.
Da wird nicht einfach hingeklatscht,
und dann wird
es schon irgendwie funktionieren.
Die Ampel hat diese Strategie schon
im November 2022 mit den Eckpunkten
für die Weiterentwicklung der
Handelsagenda, kurz nach dem Abkommen
des Abschlusses mit Neuseeland zum
Beispiel, deutlich gemacht.
Der Bundeskanzler das ist schon
gesagt worden widmet sich
insbesondere einer Region, die die
ehemalige Bundeskanzlerin, die ja in
Ihren Reihen zu verorten ist, eher
vernachlässigt hat.
Er war allein in den ersten beiden
Jahren der Kanzlerschaft dreimal in
Afrika zu Gesprächen; Herr Kollege
Töns hat das schon erwähnt.
Da ging es auch um eine Vertiefung
der Wirtschaftsbeziehungen und um
Kooperationen im Energiebereich.
Es kann ja niemand ernsthaft
bestreiten, dass das in dem Bereich
nicht besonders wertvoll ist.
Die Bundesregierung und die
Fraktionen tragen das.
Wir wollen die Beziehungen zu den
Ländern des afrikanischen Kontinents
stärken und die wirtschaftlichen
Bemühungen ausbauen.
Auch deswegen gab es den
Compact-with-Africa-Gipfel im
Kanzleramt auf G-20-Basis.
Dort wurden schon
konkrete Punkte beschlossen.
Das heißt, mit grundsätzlichen
Ankündigungen kommt man
nicht so weit.
Man muss auch konkret vorangehen, wie
wir es zum Beispiel durch die
Erleichterung von privaten
Investitionen durch günstige
Garantiekonditionen oder eine bessere
Start-up-Förderung getan haben.
Das hilft der Wirtschaft
und auch der Diversifizierung.
(Rednerwechsel)
Herr Kollege, wollen Sie eine
Zwischenfrage von
Herrn Spahn zulassen?
(Rednerwechsel) Sehr gerne.
(Rednerwechsel)
Herr Kollege Roloff, vielen Dank.
Ich habe eine ganz einfache Frage,
weil ich aus den Reden seitens der
Koalition bisher nicht schlau
geworden bin.
Das Kabinett hat tatsächlich am 15.
Mai vorgeschlagen, mehrere
Handelsabkommen in Bundestag und
Bundesrat zu ratifizieren.
Ganz einfache Frage: Werden die
Ampelfraktionen zu diesen Abkommen
hier im Deutschen
Bundestag zügig Ja sagen?
Das kann man ganz einfach
beantworten: Ja oder nein.
(Rednerwechsel) Wenn die
Voraussetzungen, die ich
gerade genannt habe,
erfüllt sind, ja.
(Rednerwechsel)
Also, das Bundeskabinett hat das
beschlossen, und
Sie werden jetzt
noch ein Aber dranmachen und hier
nicht zügig Ja oder Nein sagen.
Habe ich das richtig verstanden?
(Rednerwechsel) Ich helfe Ihnen
gerne noch einmal.
Wir müssen uns das schon anschauen
und ratifizieren nicht einfach mit
Copy-and-paste alles „rubber-stamp“,
wie man in UK sagt.
Wir schauen uns das konkret an, haben
aber den festen Willen, das gemäß den
Standards, die ich gerade genannt
habe, abzuschließen.
(Rednerwechsel) Das waren jetzt schon zwei
Zwischenfragen und ein kleiner
Dialog, der nicht zulässig ist.
Jetzt geht es in der Rede weiter.
(Rednerwechsel) Ich freue mich.
Ich helfe immer gerne.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Beim Thema Rohstoffe haben wir
besonders schmerzhaft festgestellt,
dass gerade die Diversifizierung von
Lieferketten relevant ist, weil es
sonst zu großen Abhängigkeiten und
damit zu großen Schwierigkeiten
führen kann.
Daher ist es wichtig, dass die
Bundesregierung darauf einen
Schwerpunkt setzt, gerade
auch in der Handelspolitik.
Es ist aber auch klar, dass sich die
Länder nicht einfach das ist ein sehr
plastisches Beispiel ausrauben
lassen, sondern selber von ihren
Bodenschätzen, von ihrem
Rohstoffreichtum profitieren wollen
und zum Beispiel die erste
Verarbeitung vor
Ort vornehmen wollen.
Damit können sie dann Arbeitsplätze
und Wohlstand in der Region schaffen.
Das ist sinnvoll, geht aber eben
nicht, indem man hier einfach etwas
hinklatscht, sondern man
muss es machen.
Dann kann es eine wirklich klassische
Win-win-Situation werden, wie im
schon genannten Energiebereich, zum
Beispiel beim Thema Wasserstoff.
Deswegen sind wir sehr dankbar, dass
die Bundesregierung die
EU-Afrika-Initiative für grüne
Energie bis 2030 mit 4 Milliarden
Euro unterstützt.
Das ist beispielgebend;
so muss es weitergehen.
Für uns ist immer klar, dass ohne
freien Handel Fairness nicht zu
erreichen ist, wir aber auch
Standards, entsprechende
Wettbewerbsbedingungen und Werte und
die Unterstützung durch die
Bevölkerungen brauchen.
Deswegen kann man nicht pauschal
sagen: „Jawohl, wir machen das; es
ist ein Zweck an sich“, sondern
müssen es so machen, dass wirklich
alle Beteiligten dabei sind und es
eine qualitativ gute Regelung ist.
Das ist der Unterschied.
Deshalb ist es gut, dass wir regieren
und nicht Sie.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort für Bündnis
90/Die Grünen
erteile ich jetzt Dr.
Sandra Detzer.
(Rednerwechsel)
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Spahn hat dankenswerterweise die
Debatte ein bisschen erweitert.
Deswegen spreche ich jetzt mal nicht
über den Außenhandel, sondern würde
sehr gerne noch ein Zitat bringen.
Herr Spahn, wir reden ja über
Wirtschaftskompetenz, über den
Standort Deutschland, auch über die
Wichtigkeit von zentralen
Standortfaktoren wie zum Beispiel
bezahlbarer Energie.
Herr Spahn hat sich im Hessischen
Rundfunk im März dieses Jahres mit
den Worten zitieren lassen: „Europa
wird ohne Kernkraft nicht
klimaneutral.“ Das war ein starkes
Interview, wenn man auf diese Form
von Interviews steht.
Ganz spannend war die Aussage von
Merz gestern Abend beim BDEW: Die
Zeit der Atomkraft ist vorbei.
Jetzt tut es mir natürlich für Sie
leid, Herr Spahn, dass das von Ihrem
Chef wieder eingesammelt wurde.
Das tut schon ein bisschen weh; das
kann ich verstehen.
Aber es zeigt vor allen Dingen eines:
Die Union ist sich nicht klar,
welchen Kurs sie in der
Energiepolitik fahren will.
Das schadet dem Standort, und es
delegitimiert Ihre Ideen, die Sie
hier einbringen.
Ihre Wirtschaftskompetenz ist eine
Autosuggestion und Einbildung.
Ich darf an dieser Stelle Frau
Klöckner, Sie haben ja hier wieder
große Töne angeschlagen auch einen
Wirtschaftsprofessor zitieren, der
auf X, ehemals Twitter, in Bezug auf
einen Tweet von Julia Klöckner sagte:
„nichts Logisches“,
„keine empirische Evidenz“.
Ich glaube, das können wir auch zu
der Rede hier feststellen.
Gestern Abend haben sich Herr Merz
und Herr Habeck sehr gut über die
Schwierigkeiten im deutschen
Standortwettbewerb ausgetauscht.
Der Wirtschaftsminister hat sehr klar
gesagt, dass insbesondere die
Exportabhängigkeit, aber auch die
Abhängigkeit vom russischen Gas die
zentralen Herausforderungen für den
deutschen Wirtschaftsstandort sind.
An der Stelle ist übrigens auch
interessant, dass Herr Merz nicht den
Zusammenhang zwischen
Potenzialwachstum und
Fachkräfteversorgung kennt.
Ich glaube, es wäre an der Stelle
ganz sinnvoll, Sie gingen in der
Union in eine Debatte, um über den
Wirtschaftsstandort zu diskutieren.
Frau Klöckner, Sie haben einen Punkt
angesprochen, den ich
extrem spannend finde.
Auch ich habe mir das Video von
Theodor Weimer, dem CEO der Deutschen
Börse, angeschaut.
Ich glaube, es ist unbestritten, dass
die Position, die er bekleidet, eine
sehr wichtige ist.
Mich haben zwei
Zitate sehr frappiert.
Er sagte: Wir haben uns durch unsere
fatale Diskussion über das
Geschäftsmodell Deutschlands unser
Geschäftsmodell kaputtreden lassen.
Er ist an der Stelle leider nicht
konkreter geworden.
Ich habe mich gefragt, was er gemeint
hat, ob er die Abhängigkeit vom
russischen Gas gemeint hat, ob er die
Abhängigkeit vom Export gemeint hat.
Das werde ich
Herrn Weimer demnächst fragen.
Ich bin gespannt, was er antwortet.
Ich werde Ihnen an dieser Stelle
berichten, wie wir diese Sätze zu
interpretieren haben.
Ich finde noch einen Satz spannend.
Bevor man Herrn Weimer als Kronzeugen
benennt, greife ich auf, was er
gesagt hat.
Er sagte, CO2-Emissionen und
CO2-Vorgaben für die
Automobilindustrie hätten die
Automobilindustrie in die falsche
Richtung gedrängt.
Ich empfehle sehr den Kommentar im
„Handelsblatt“ von heute.
Die Diskussion in Deutschland um das
Verbrenner-Aus grenzt
an Realitätsferne.
Frau Detzer.
Ich glaube, es ist wichtig, dass wir
weiter zusammen mit der Industrie
unsere Wettbewerbsfähigkeit Frau
Detzer, Sie müssen
zum Ende kommen, bitte.
Stärken und nicht
falschen Debatten nachhängen.
Frau Detzer!
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Nicolas Zippelius hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Töns, ich möchte erst mal auf
Ihre Rede eingehen; denn mir ist
wichtig, zu Beginn eines zu sagen:
Wir reden hier nicht das Land
schlecht, wir hören einfach nur zu.
Die Familienunternehmer, der Chef der
Deutschen Börse, DIHK, ifo-Institut
aus deren Äußerungen spricht das
blanke Entsetzen
über Ihre Wirtschaftspolitik.
Der einzige Ort, an dem es noch
Applaus für die Politik der Ampel
gibt, ist hier im Deutschen Bundestag
in Ihren Reihen.
Da draußen klatscht niemand mehr über
Ihre Politik, gar niemand mehr.
Die von Ihnen, Herr Töns,
kritisierten Abkommen Thema
„Vertragspartei Zentralafrika“ sind
mittlerweile Frau Brantner hat es ja
bestätigt fast wortgleich von der
Bundesregierung bei
uns eingebracht worden.
Das heißt, wenn Sie uns kritisieren,
kritisieren Sie eigentlich
auch die Bundesregierung.
Denken Sie eigentlich ab und zu mal
darüber nach, was Sie hier vorne
eigentlich reden?
Ist Ihnen das bewusst?
Ich komme zum Thema.
Beispiel Vietnam: Vietnam hat neun
von zehn Fundamentalkonventionen der
ILO angenommen.
Sie schieben irgendein Argument vor,
nur um nicht zustimmen zu müssen.
Das ist komplett unseriös, Herr Töns.
Gerade in diesen Zeiten sind deutsche
Unternehmen auf verlässliche
Rahmenbedingungen angewiesen.
Offene Märkte, Freihandel,
Investitionssicherheit sind zentrale
Bausteine für einen erfolgreichen
Wiederaufschwung der Wirtschaft.
Es liegt in der Verantwortung der
Politik, verlässliche
Rahmenbedingungen zu schaffen.
Es braucht jetzt wirkliche
Anstrengungen, um das umzusetzen.
Wir sehen aber immer die Diskrepanz
zwischen Ihren Worten und Ihrem Tun.
Auf unsere Kleine Anfrage im April
antwortet die Ampelregierung
schmallippig ich zitiere: „Die
Bundesregierung hat keine
Entscheidung zur Ratifikation der
ISA“ Investitionsschutzabkommen „mit
Vietnam und Singapur getroffen, da
deren Inhalte nicht den Festlegungen
des Koalitionsvertrages und der
Handelsagenda entsprechen.“ Das ist
doch sehr interessant; denn auf der
anderen Seite lobt das BMWK auf
seiner Website „hohe und präzise
Schutzstandards für Investitionen
nach dem derzeitigen EU-Standard“ und
„ein reformiertes
Streitbeilegungsverfahren“, das „nach
dem Vorbild von
CETA vereinbart“ wurde.
Was nun eigentlich, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Ampel?
Bei jeder Gelegenheit beglückwünschen
Sie sich doch gegenseitig für CETA.
Warum nicht auch einfach mal hier?
Das erinnert mich
an den Bereich Rohstoffpartnerschaften.
In Ihrem neuen BMZ-Strategiepapier
„Verantwortungsvolle
Rohstofflieferketten“ sowie im
BMWK-Strategiepapier
„Industriepolitik in der Zeitenwende“
als auch im BMWK-Eckpunktepapier
„Wege zu einer nachhaltigen und
resilienten Rohstoffversorgung“
betont die Bundesregierung die
Notwendigkeit
von Rohstoffpartnerschaften.
Aber auch hier offenbart unsere
Kleine Anfrage zur Rohstoffpolitik,
dass die Bundesregierung da eine
Diskrepanz hat.
Ich zitiere: Die Bundesregierung
plant nicht, „das spezielle Modell
der
Rohstoffpartnerschaften auszuweiten“.
Wie passt das zusammen, wenn Sie es
auf der einen Seite proklamieren,
aber auf Anfrage antworten, dass Sie
es nicht ausweiten wollen?
Das passt nicht zusammen.
Frau Brantner, abschließend
noch zu Ihnen.
Die bereits aktiven
Freihandelsabkommen der EU mit
Vietnam und Singapur haben zu einer
signifikanten Steigerung des
bilateralen Handels geführt.
Durch den Abschluss dieser Abkommen
wurde politisches
Vertrauen geschaffen.
Diese Politik gilt es durch die
Ratifikation des
Investitionsschutzabkommens
fortzusetzen.
Wenn Sie die proklamierte
Diversifizierung unserer Lieferketten
wirklich wollen, wenn Sie es mit der
Reduzierung des Risikos aus China
Herr Kollege.
Ernst meinen, Frau
Brantner, Herr Kollege.
Dann müssen Sie die politischen
Rahmenbedingungen schaffen.
Herr Kollege, Sie müssten zum Ende
gekommen sein.
Dann müssen Sie
die Abkommen umgehend ratifizieren.
Wir machen Ihnen heute das Angebot.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Reinhard Houben hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Lieber Jens Spahn, Sie haben eben zum
Kollegen Roloff gesagt: Jetzt sag
doch mal Ja oder Nein!
Genau.
Herr Spahn, ich frage Sie: Was für
eine politische Vorstellung haben Sie
von der Funktion eines Parlamentes?
Entschuldigen Sie bitte, Herr Spahn,
Sie können doch nicht erwarten, dass
ein einzelner Abgeordneter auf Ihren
Zuruf Ja oder Nein sagt.
Sie können doch nicht erwarten, dass
man sich politisch hier selbst
entmannt, nur weil
die CDU danach fragt.
Also das ist nun wirklich ein sehr
merkwürdiger Ansatz.
Meine Damen und
Herren, worum geht es?
Nein, das ist nicht arm.
Herr Spahn, Sie müssen aushalten,
dass wir es uns erlauben, auch wenn
wir eine Regierung tragen, die
Vorlagen, die aus dieser Regierung
kommen, noch einmal zu lesen und zu
bewerten, um dann zu einem Ergebnis
zu kommen.
Wenn das bei Ihnen in der Fraktion
nicht so ist, dann freuen wir uns
schon einmal, dass Sie bei den vier
Punkten, die Frau Schulze eingebracht
hat, auf jeden Fall zustimmen werden,
egal wie wir
es vielleicht noch ändern.
Ich danke Ihnen von der Union.
Dann haben wir ja eine breite
Mehrheit bei diesem Thema.
Wissen Sie, es ist noch ein zweiter
Eindruck entstanden: Sie hatten ein
bisschen ein Problem mit den
zeitlichen Abläufen; Sie haben das ja
vorhin gesagt.
Ich weiß nicht, ob Ihr Gesetzentwurf
vor oder nach der Befassung in der
Bundesregierung bzw.
Im Kabinett das sagen
Sie jetzt so vorlag.
Ich bin mir nicht sicher.
Ihr Grundvorwurf ist ja, wir täten
nichts für internationalen Handel.
Zu den vier Punkten ist ja eben schon
ausgeführt worden; das will ich jetzt
nicht wiederholen.
CETA kann ich Ihnen nicht ersparen.
Wir haben es halt
umgesetzt und Sie nicht.
Da haben Sie
ein permanentes Kommunikationsproblem.
Zudem müssen Sie doch wissen: Es gibt
unterschiedliche Handelsverträge.
Es gibt Handelsverträge, die noch
durch die Parlamente laufen müssen
dazu gehört Mercosur, dazu gehört
CETA mit all den Problemen, dass am
Ende unter Umständen sogar
Regionalparlamente mit einem sehr
engen Blick auf diese Verträge
entsprechend reagieren, und
es gibt EU-only-Verträge.
Deswegen können wir der Kanzler hat
es ja gesagt, so wie die Landschaft
ist, eigentlich am besten aus dem
Deutschen Bundestag heraus in Brüssel
anregen, bestimmte Gespräche zu
führen und diese voranzubringen.
Aber im Moment ist die Gemengelage
so, dass es wahrscheinlich besser
ist, EU-only-Verträge anzuleiern als
Abkommen nach dem alten Verfahren.
Deswegen haben wir auch
unterschiedliche Vorgehensweisen.
Ja.
Ich versuche jetzt in der bisherigen
Debatte war ja manches redundant,
noch einen neuen Aspekt einzubringen.
Wir sind uns ja im Grunde, was die
Bedeutung der Handelspolitik angeht,
hier im Haus weitgehend einig.
Und die Liste der Länder und Staaten,
mit denen wir Verhandlungen auf
EU-Ebene führen, ist sicherlich lang,
vielleicht auch zu lang, weil nicht
genügend erledigt sind.
Aber ich möchte auf eines hinweisen:
Es gibt ein Land, das im Moment nicht
auf der Liste steht,
und das ist Israel.
Zwischen der EU und Israel trat im
Jahr 2000 ein Assoziierungsabkommen
in Kraft.
Dieses sollte die Grundlage für eine
umfassende Freihandelspolitik, für
ein Freihandelsabkommen bilden.
Allerdings wurden die Gespräche im
Assoziationsrat EU-Israel
2012 unterbrochen.
Seit Oktober 2022 finden diese
Gespräche wieder statt.
Im Mittelpunkt steht aber im Moment
erst einmal nur die Frage, wie die
Situation im Nahen Osten ist.
Herr Kollege.
Ich finde, wir sollten die Chance
nutzen, meine Damen und Herren,
Kolleginnen und Kollegen, Herr
Kollege, die Redezeit ist zu Ende.
Mit Israel zu sprechen, um ein
Handelsabkommen mit
Israel zu initiieren.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Susanne Hierl hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Detzer, ich möchte am Anfang
sagen: Wie es um Ihre wirtschaftliche
Kompetenz steht, das
zeigen die Zahlen.
Das kann jeder nachlesen.
Dazu brauchen wir
nichts weiter zu sagen.
Ich möchte das Ganze mal auf die
Grundlagen zurückführen: Handel ist
eine tragende Säule der
EU-Entwicklungspolitik, und Handel
ist eine Voraussetzung für
wirtschaftliches Wachstum.
Handelsabkommen dienen dazu, die
Entwicklung der Staaten aus eigener
Anstrengung heraus über
Handelsvergünstigungen
zu unterstützen.
Im Blick haben diese Abkommen
Armutsbekämpfung und
Wachstumsförderung, vor allem für
weniger entwickelte Staaten.
Denn es ist sinnvoller, diesen
Ländern und deren Bevölkerungen durch
wirtschaftliche Projekte und
Teilnahme am Markt tragfähige
Perspektiven zu eröffnen, statt sie
durch Geldzahlungen
abhängig zu machen.
Ziel der Entwicklungsarbeit ist es
nämlich nicht, Staaten zu gängeln,
sondern sie nicht nur, aber auch
wirtschaftlich zu stärken.
Es geht auch nicht darum, einseitige
Vorteile zu erzielen, sondern darum,
idealerweise eine Win-win-Situation
zu schaffen.
Es geht um Zusammenarbeit auf
Augenhöhe das ist genannt worden und
nicht um den
moralisch erhobenen Zeigefinger.
Die vier Abkommen zur Ratifizierung,
die in Rede stehen, sind genannt
worden; darauf gehe ich jetzt nicht
weiter ein.
Es geht aber auch noch um die
Abkommen mit den südostasiatischen
Ländern; diese hat mein Kollege
Zippelius schon benannt.
Für die Vertragsstaaten gibt es durch
die Abkommen einen verbindlichen,
besseren Zugang zum EU-Binnenmarkt,
die Aussicht auf mehr Investitionen
und eine
bessere wirtschaftliche Entwicklung.
Mit den Verbesserungen auf dem
Arbeitsmarkt entstehen für die
Bürgerinnen und Bürger in den
Herkunftsstaaten
bessere Perspektiven.
Die Abkommen zielen zugleich auf eine
Stärkung der zentralen Werte der EU
in den beteiligten Staaten ab.
Dabei geht es um Menschenrechte,
demokratische Ansätze und auch die
Stärkung der Rechtsstaatlichkeit.
Sie dienen also nachhaltig als
Baustein für mehr politische
Stabilität in diesen Staaten.
Für die EU und Deutschland sind die
Abkommen ein Baustein zur
Diversifizierung und Resilienz der
eigenen Wirtschaft.
Sie bieten EU-Unternehmen die
Möglichkeit eines dauerhaften Zugangs
zu einer der mittel- und langfristig
größten Wachstumsregionen.
Und ich glaube, das ist ganz wichtig
die Abkommen bieten die Chance, dem
Bestreben Chinas nach einer
Vorherrschaft in Afrika mit einem
einheitlichen EU-Konzept
entgegenzutreten, und zeigen für die
in Rede stehenden
Länder Alternativen auf.
Es ist gesagt worden, dass diese
Abkommen schon angewandt werden, aber
um Rechtssicherheit zu schaffen,
müssen sie ratifiziert werden.
Deutschland sollte hier ein
verlässlicher Partner sein.
Die Einzigen, die jubeln werden, wenn
wir nicht ratifizieren und somit
keine endgültige Position beziehen,
sind die Chinesen, die sich weiterhin
fürsorglich um die afrikanischen
Staaten kümmern werden.
Dass unser Gesetzentwurf trotz der
Gesetzesinitiative der Regierung
notwendig ist, zeigt sich zum einen
daran, dass bei uns die
südostasiatischen Länder mit
aufgenommen sind; bei Ihnen geht es
nur um die vier Abkommen mit
afrikanischen Staaten.
Außerdem wusste bei unserer Kleinen
Anfrage im April die Regierung noch
nicht einmal, ob die Abkommen mit
Afrika bis Ende des Jahres
ratifiziert werden sollen.
Es ist jetzt Mitte des Jahres; die
Regierung hat sich bewegt das ist
schon mal ein Fortschritt, und zwar
noch schneller als in ihrem so oft
bemühten Deutschlandtempo.
Jetzt schauen wir mal, ob ihre
Parlamentarier da mithalten können.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Fabian Funke hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zum wiederholten Male in dieser
Wahlperiode debattieren wir heute das
Thema Handelspolitik.
Dieses Mal liegt kein gewöhnlicher
Antrag vor; die CDU/CSU-Fraktion hat
sich richtig Mühe gegeben und einen
Gesetzentwurf geschrieben.
Aber das Schema bleibt dasselbe wie
bei all den Anträgen: Die Union ruft
die Bundesregierung zur sofortigen
Ratifizierung diverser
Handelsabkommen auf und versucht, den
Anschein zu erwecken, sowohl
schriftlich als auch hier im Plenum
mit hitzigen, emotionalen
Wortbeiträgen und noch hitzigeren
Zwischenrufen, dass die
Bundesregierung, dass die
Bundesrepublik Deutschland das
Einzige ist, was zwischen der
Europäischen Union und einer
erfolgreichen globalen
Handelsagenda steht.
Sie tun so, als würde ganz Europa
darauf warten, dass Deutschland doch
bitte endlich seine Blockadehaltung
und seinen Isolationismus aufgibt und
den Weg für die Abkommen freimacht.
Bei diesen Anträgen und dem
Gesetzentwurf gilt: Das Bild, das Sie
hier zeichnen wollen, entspricht
nicht der Realität.
Denn wir sehen Kollege Töns hat es
schon angesprochen: Bei einem
Großteil der Abkommen sind
wesentliche Teile bereits in der
vorläufigen Anwendung.
Die gegenseitigen Handelsvorteile,
Zollsenkungen und der Abbau von
Handelsbarrieren sind bereits seit
Jahren Praxis.
Dem Handel steht also sehr viel
weniger im Wege, als Sie behaupten.
Das zeigen übrigens auch die Zahlen.
Deutsche Direktinvestitionen sowie
das Handelsvolumen von Importen und
Exporten sind in den letzten Jahren
mit Ausnahme des Coronatiefs 2020/21
kontinuierlich und stark gestiegen,
vor allem mit Vietnam und Singapur.
Mehr geht natürlich immer.
Genau in dieser Mission sind der
Bundeskanzler und auch der
Wirtschaftsminister nonstop in der
Welt unterwegs.
Dass der Umgang mit diesen
Handelsabkommen sich negativ auf die
deutsche Wirtschaft auswirkt, davon
ist in den Zahlen nichts zu sehen.
Worum es Ihnen hier ausschließlich
geht, sind
die Streitbeilegungsmechanismen.
Dazu müssen wir feststellen: In ein
paar der Abkommen, so alt sie sind,
haben wir durchaus auch international
schon längst
überholte private Schiedsgerichte.
Wir haben ja gerade bei CETA gezeigt,
wie man moderne Handelsabkommen
machen kann, die für alle
funktionieren und die das Interesse
der Stakeholder mit einbinden.
Auf diese Errungenschaften sind wir
zu Recht stolz.
Hinter diese Standards
zurückzufallen, ergibt im Sinne einer
Gesamtfreihandelsstrategie sehr
wenig Sinn.
Bei ein paar Handelsabkommen haben
wir natürlich auch
noch größere Baustellen.
Aber auch hier gilt: Eine
Ratifizierung macht nur dann Sinn,
wenn wir als Europäische Union
gemeinsam voranschreiten.
Solange es Mitgliedstaaten gibt,
deren aktuelle Regierungen die
Ratifizierung kategorisch ablehnen,
wird uns ein alleiniges deutsches
Vorpreschen recht wenig helfen.
Ich möchte noch ein Thema ansprechen.
Sie hatten auch den ganzen Komplex
„Lieferkettenrichtlinie,
Menschenrechtsschutz“ genannt.
Ich glaube, Sie haben da eine völlig
falsche Auffassung.
Gerade diese Mechanismen sind doch
die Dinge, die nachhaltige,
resiliente Wirtschaftsbeziehungen mit
sich bringen.
Sie sind kein Hindernis, sondern eine
wesentliche Stärke
unserer Außenhandelspolitik.
Lassen Sie uns gerne bei dieser
Gelegenheit Sonntag sind ja
Europawahlen auch noch mal über die
europäische Ebene und
Ihre CDU sprechen.
Während Sie hier immer wieder
versuchen, sich als die einzig wahren
Kämpfer für globalen Freihandel und
internationale Kooperation zu
inszenieren, kokettiert Ihre
Parteifreundin Ursula von der Leyen
offen mit einem Bündnis mit den
Rechtspopulisten, um sich im
Zweifelsfall in der Kommission, sei
es um jeden Preis,
ihre Macht zu sichern.
Da sind Parteien dabei wie die
sogenannten Wahren Finnen, die
Finnland aus dem Schengenraum und der
Eurozone führen wollen, die Partei
des französischen Brexitfans ric
Zemmour, die spanische Partei Vox,
die gemeinsam mit Trump-Unterstützern
Veranstaltungen gegen die
Globalisierung organisiert, Melonis
Fratelli dltalia, die polnische PiS
und die Schwedendemokraten alle
vereint in ihrem
Credo „Mein Land zuerst“.
Wenn Sie tatsächlich Interesse an
Freihandel haben, dann bitte ich Sie
herzlich: Wirken Sie auf Ihre
Parteifreundin in Europa ein, damit
es nach der Europawahl im
Europäischen Parlament überhaupt noch
eine Koalition aus Parteien gibt, die
Freihandel auch tatsächlich
vorantreiben wollen!
Das ist für die nächsten fünf Jahre
viel entscheidender als jede
Scheindebatte hier
im Deutschen Bundestag.
Und mehr noch: Während Sie hier immer
wieder versuchen, sich als die Retter
der deutschen Wirtschaft zu
inszenieren, torpediert Ihr
Parteifreund Manfred Weber in
Straßburg und Brüssel seit Jahren die
Vorhaben des European Green Deal und
des „Fit for 55“-Projekts.
Ihre eigene Partei macht seit Wochen
Europawahlkampf mit
dem Verbrennermotor.
Dank der jahrelangen Blockade von
Seehofer und Söder gibt es in Bayern
immer noch keine
Hochleistungsstromtrassen, die
erneuerbare Energien zu den
energieintensiven Unternehmen in
Bayern bringen können.
Während die USA und China Billionen
von Euro an staatlichen und privaten
Investitionen mobilisieren und
gezielt in die E-Mobilität, in
erneuerbare Energien und in
Zukunftstechnologien investieren,
betreibt die Union die
Mund-zu-Mund-Beatmung bei den
Technologien des 20.
Jahrhunderts.
(Rednerwechsel)
Herr Kollege, Herr Kuban würde Ihnen
gern eine Zwischenfrage stellen.
Möchten Sie die zulassen?
(Rednerwechsel) Herr Kuban?
Gerne. (Rednerwechsel)
Bitte schön.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Herr Kollege Funke, vielen herzlichen
Dank, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Ich würde Sie gerne mal Folgendes
fragen: Der Bundeskanzler, der ja,
soweit ich mich erinnern kann, Ihrer
Partei angehört, hat im November
erklärt, er arbeite an einer engeren
Zusammenarbeit mit Frau Meloni.
Können Sie sich daran gar nicht
erinnern, oder haben Sie ihn damals
auch sehr scharf kritisiert?
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr
Kuban, für die Zwischenfrage.
Ich glaube schon, dass man an der
Stelle die Dinge unterscheiden muss.
Doch, natürlich.
Es gibt Themen in der Europäischen
Union und auch in dieser Welt, bei
denen wir alle miteinander
zusammenarbeiten müssen.
Genauso wie wir in wesentlichen
Fragen, beispielsweise beim Klima-
und Umweltschutz, auch mit China
zusammenarbeiten, das auch ein
systemischer Rivale von uns ist,
müssen wir auch in der Europäischen
Union bei
bestimmten Themen zusammenarbeiten.
Es ist aber ein wesentlicher
Unterschied, ob man bei Themen
zusammenarbeitet, bei denen es
zwingend notwendig ist, oder ob man
vor einer Europawahl sagt, mit den
Rechtspopulisten könne man ja auch
ganz pragmatisch im großen Stil
gemeinsam Politik machen und quasi
auf europäischer Ebene in eine
Koalition gehen.
Das ist
ein weltbewegender Unterschied.
So kann man am Ende auch nur
feststellen: Sie von der Union
handeln nicht im langfristigen
Interesse der deutschen Wirtschaft,
sondern wenn, dann nur im Sinne
kurzfristiger Profitinteressen
einiger weniger
Branchen und Unternehmen.
Und das macht das, was Sie eigentlich
von unserer Politik behaupten: Das
schadet wirklich der Wirtschaft.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Jörg Cezanne hat das
Wort für Die Linke.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Union will mehrere
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen der
Europäischen Union mit Ländern des
Globalen Südens durch den Bundestag
abschließend bestätigen lassen und
damit interessanterweise eine
Handelsoffensive auslösen.
Dieser Gesetzentwurf ist eine
peinliche Mogelpackung.
Peinlich ist nicht nur ein
Finanzminister, der durch ein
irrwitziges Festhalten an der
Schuldenbremse die eigene Wirtschaft
ausbremst und das dann „peinlich“
findet, sondern
auch dieser Vorschlag.
Es ist eine Tatsache: Alle
Partnerschaftsabkommen befinden sich
bereits in der vorläufigen Anwendung
ja, Frau Klöckner, das ist doch das
Kernargument gegen Ihren Vorschlag
mit der Handelsoffensive, das
Abkommen mit den Ländern des
südlichen Afrika, den SADC-Staaten,
seit 2016.
Eine Bestätigung durch den Bundestag
ändert überhaupt nichts.
Von Handelsoffensive keine Spur!
Im Übrigen hatten zwei CDU-geführte
Bundesregierungen viel Zeit, die
Ratifizierungen herbeizuführen.
Da war von Offensive
auch nichts zu spüren.
Im Ergebnis der Anwendung des
Abkommens schauen wir noch mal
genauer hin erwartet die
EU-Kommission ein mehr als mickriges
zusätzliches Wachstum in den
südafrikanischen Staaten.
Die Wirtschaftsleistung der
SADC-Staaten soll durch das Abkommen
in 20 Jahren um zwischen 0,01 und 1
Prozent im Vergleich zur Situation
ohne Abkommen wachsen.
Also noch mal zum Nachrechnen: Nach
20 Jahren sollen aus 10 000 Euro
Wirtschaftsleistung in den
betroffenen Ländern 10 001 Euro bis
vielleicht 10 100 Euro werden.
Donnerwetter!
Damit wird ja eine Handelsoffensive
ungeahnten Ausmaßes ausgelöst!
Die Linke will eine grundlegende
Reform und Neuausrichtung der
EU-Beziehungen mit den Ländern des
Globalen Südens viele davon ehemalige
Kolonien, eigentlich fast alle.
Wir wollen
Partnerschaften auf Augenhöhe.
Abkommen müssen sich an den 17 Zielen
einer nachhaltigen globalen
Entwicklung orientieren, nicht am
Abbau von Zöllen.
Insbesondere die ärmsten Länder
müssen gezielt darin unterstützt
werden, die Versorgung ihrer eigenen
Bevölkerung zu sichern.
Statt Marktzutritt für internationale
Agrarkonzerne müssen Kleinbauern und
regionale Wirtschaftskreisläufe
gefördert werden.
Vor allem aber will Die Linke einen
Transfer von Technologie.
Wenn jetzt ein europäisches
Firmenkonsortium in einem
Nationalpark in Namibia Anlagen für
die Produktion von 2 Millionen Tonnen
grünem Ammoniak aufbauen will, die
dringend gebraucht werden für die
globale Energiewende, aber von der
dort produzierten erneuerbaren
Energie keine Kilowattstunde im Land
verbleibt, dann wird der ganze
Irrsinn der ungleichen
internationalen
Wirtschaftsbeziehungen deutlich.
(Rednerwechsel)
Chantal Kopf hat das Wort für Bündnis
90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Internationaler Handel und
Partnerschaften sind für uns
wichtiger denn je, und es braucht
entsprechende Abkommen mit einer
größeren Zahl an Staaten.
Das ist im Sinne einer
Diversifizierung unserer
Wirtschaftsbeziehungen ein zentrales
Vorhaben; denn welche Gefahren eine
einseitige Handelspolitik birgt,
haben uns die Vorgängerregierungen
jahrelang mit ihrem Anbiedern an
Russland und China demonstriert.
Gleichzeitig wollen wir genau diesen
Ländern nicht das Feld in strategisch
wichtigen Regionen überlassen.
Nicht umsonst hat das Kabinett die
Ratifizierung von
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit
einer Reihe von AKP-Staaten auf den
Weg gebracht.
Aber was mich wundert, liebe Union,
ist: Sie erheben sonst oft den
Anspruch, genau studieren können zu
müssen, worüber wir hier im Deutschen
Bundestag abstimmen.
Diesen Anspruch haben wir auch bei
komplexen Wirtschafts-
und Handelsabkommen.
Abkommen einfach möglichst schnell zu
ratifizieren, ohne sich wirklich mit
ihnen zu beschäftigen, damit würden
wir unserer Verantwortung als
Parlamentarier und auch der
Wichtigkeit dieses
Themas nicht gerecht.
In Zeiten von Klimakrise und
Naturkatastrophen, aber auch in
Zeiten, in denen unsere Partner neue
Prioritäten setzen, haben wir uns als
Regierungskoalition schon zu Anfang
der Wahlperiode auf eine neue
Handelsagenda für ein nachhaltiges,
zukunftsfähiges
Handelsmodell verständigt.
Ich finde es dabei, ehrlich gesagt,
etwas zynisch, Klimaschutz als
„Überfrachtung“ zu bezeichnen, wie
Sie das immer
wieder andeuten, liebe Union.
Sie sagen ja selbst immer wieder zu
Recht: Die in Deutschland
ausgestoßenen Emissionen machen nicht
den einen entscheidenden Unterschied
für das Weltklima.
Das ist genau richtig.
Aber genau deshalb müssen wir doch
schauen, für welche Emissionen und
Umwelteingriffe wir auch anderenorts
verantwortlich sind, gerade in
waldreichen Regionen.
Nicht zuletzt deshalb begleiten wir
Ratifizierungsprozesse stets
eng und konstruktiv.
Zugleich müssen wir natürlich auch
unseren Partnern den
nötigen Respekt entgegenbringen.
Die Zeiten sind schlichtweg vorbei,
in denen wir unsere Partner im
Globalen Süden als
„Rohstoffzulieferer“
bezeichnen konnten.
Diese erheben zu Recht den Anspruch,
Wertschöpfung im eigenen Land zu
halten und auszubauen, und wünschen
sich auch einen fairen Zugang zum
europäischen Markt.
Es ist nicht einfach, all diese
Ansprüche zusammenzubringen; sie
einfach auszublenden, bringt uns aber
auch kein Stück weiter.
Unser Ziel ist, mehr Partnerschaften
zu ermöglichen.
Dass unser Weg, nämlich eine gewisse
Sensibilität für die
unterschiedlichen Belange zu zeigen,
genau zu diesem Ziel führt, zeigt die
Anzahl an Handelsabkommen, die diese
Koalition im Vergleich zu den
Vorgängerregierungen ratifiziert hat;
da waren es nämlich null.
Ein Paradebeispiel ist CETA.
Am Beispiel von CETA sieht man
zugleich gut, woran es gerade in der
EU-Handelspolitik in Wahrheit hakt,
nämlich an anderen europäischen
Ländern, deren Regierungen mit
massiven innenpolitischen
Widerständen konfrontiert sind.
Auch bei Mercosur spielt die
Bundesregierung eine aktive,
konstruktive Rolle, um ein gutes,
nachhaltig tragendes Handelsabkommen
zu ermöglichen.
Das Blockadepotenzial geht von
anderen Ländern aus.
Ja, es ist nicht
immer leicht in der EU.
Aber wo wären wir ohne sie, ohne den
gemeinsamen Binnenmarkt?
Es wäre ungleich schwerer,
Partnerschaften und attraktive
Abkommen abzuschließen.
Daher zum Ende ein ganz klarer
Appell: Lassen Sie uns diesen
Binnenmarkt und unsere EU stärken mit
politischen Mehrheiten im nächsten
Europäischen Parlament, die für
Offenheit und
Zusammenarbeit einstehen!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Damit schließe ich die Aussprache.
Zwischen den Fraktionen ist
verabredet, den Gesetzentwurf auf
Drucksache 20/11614 an die Ausschüsse
zu überweisen, die Sie in der
Tagesordnung finden.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann werden wir so verfahren.
Vielen Dank.
Jetzt rufe ich Tagesordnungspunkt 25
auf: Beratung des Antrags der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der „United Nations
Interim Force in Lebanon“ (UNIFIL).
Für die Aussprache
sind 39 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache.
Für die Bundesregierung hat das Wort
Außenministerin Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Gäste!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine Drohne, die auf einem
Fußballplatz explodiert, direkt
darauf ein erneuter Anschlag, als die
herbeigeeilten Helfer kommen ein
Toter und fast ein Dutzend Verletzte
im Dorf Hurfesch im Norden Israels.
Gleichzeitig setzen Raketen und
Drohnen die Felder und Wälder in
Brand Brände, die schon Hunderte
Hektar Wald und Ackerflächen in
Israel und Libanon vernichtet haben.
Das sind die Schlaglichter auf die
Grenzregion zwischen
Israel und Libanon.
Seit dem grausamen Überfall der Hamas
auf Israel am 7. Oktober
hat sich auch dort, in dieser
Grenzregion zwischen Israel und
Libanon, die
Lage gefährlich zugespitzt.
Im Januar habe ich unsere deutschen
Soldatinnen und Soldaten auf der
Bundeswehrfregatte besucht, die für
UNIFIL vor der Küste Libanons im
Einsatz ist.
An Bord hat mir ein Soldat davon
erzählt, wie sehr sich die Situation
für ihn und seine Kameradinnen und
Kameraden seit dem 7. Oktober
verändert hat: wie sie
seitdem fast täglich Raketen
beobachten, die die Hisbollah in
Richtung Israel abschießt, wie nah
die Abschussrampen der Hisbollah
mittlerweile an die Standorte der
UNIFIL-Truppen herangerückt sind und
damit auch
die Verteidigungsschläge Israels.
Eigentlich wollte ich selber zum
UNIFIL-Standort, aber das war
aufgrund der Sicherheitslage nicht
möglich; denn die Kolleginnen und
Kollegen unserer deutschen Soldaten
aus den anderen Partnerländern von
UNIFIL können an Land kaum mehr auf
Schutzpatrouille gehen.
Seit Januar vor allem in den letzten
Tagen und Wochen hat sich die
Intensität der Angriffe noch einmal
massiv verschärft.
Im Mai gab es laut israelischer NGOs
durchschnittlich zehn
Hisbollah-Angriffe pro Tag.
Mehrere Hundert Menschen in Israel
und Libanon haben in den letzten
Monaten durch die
Beschüsse ihr Leben verloren.
Die Region ist heute weder für
Israelis noch für Libanesinnen und
Libanesen sicher.
Zehntausende Menschen auf beiden
Seiten der sogenannten Blauen Linie
haben deswegen ihre Dörfer und Städte
verlassen und sind
ins Landesinnere geflohen.
Konkret heißt das: Kinder mussten
fort aus ihren Schulen, fort von den
Sportplätzen, weg von ihren Freunden.
Frauen und Männer, Familien mussten
aus ihren Häusern, aus ihrem Alltag
heraus, mussten ihre Felder und ihre
Arbeitsstätten aufgeben.
Sie alle leben seit Monaten aus
Koffern in der Hoffnung, zurückkehren
zu können, aber immer auch in der
Sorge, dass die
Gewalt weiter eskaliert.
Wir alle haben in den letzten Monaten
erlebt, wie groß die
Eskalationsgefahr ist, die Gefahr,
dass sich der Krieg im Nahen Osten,
den die Hamas ausgelöst hat, zu einem
regionalen Flächenbrand ausweitet.
Als Bundesregierung setzen wir daher
alles daran, gerade auch mit Blick
auf den Norden Israels und die Grenze
zum Libanon, die Blaue Linie, dass
das möchte ich eindringlich sagen das
zynische Kalkül der Hamas und vor
allen Dingen ihrer
Unterstützer nicht aufgeht.
Wir wissen, so schwer das in diesen
Tagen auch ist: Der Schlüssel für die
nachhaltige Sicherheit der Menschen
in dieser Region liegt jetzt vor
allen Dingen in Gaza.
Der Dreiphasenplan, den US-Präsident
Biden vorgelegt hat, zeigt auf, wie
man in der ersten Phase endlich zu
einer Befreiung der Geiseln und einem
Waffenstillstand kommen kann.
Darüber hinaus sind aber auch weitere
Schritte, nämlich die Schritte zwei
und drei
seines Dreiphasenplans, möglich.
Dafür das habe ich in den letzten
Tagen deutlich gemacht setzen wir uns
als Bundesregierung in unseren
Gesprächen mit unseren europäischen,
amerikanischen, aber vor allen Dingen
arabischen Partnern ständig ein, aber
natürlich auch im Nonstop-Dialog mit
unseren Partnern in Israel.
Und ja, es ist unglaublich mühsam; es
ist schwierig.
Wenn man gedacht hat, man sei einen
Schritt vorangekommen, dann passiert
wieder etwas, und man ist wieder drei
Schritte zurück.
Aber es gilt für mich weiterhin wie
in den letzten siebeneinhalb Monaten:
Jeder Schritt zählt.
Das bedeutet auch: Jeder Schritt hin
zu diesem Dreiphasenplan zählt.
Dabei spielt UNIFIL eine zentrale
Rolle; denn UNIFIL-Blauhelme
patrouillieren gemeinsam mit den
libanesischen Streitkräften an
möglichen Raketenabschussrampen
der Hisbollah.
Sie berichten über Verletzungen
des Waffenstillstandsabkommens.
Das ist zentral, auch wenn wir das in
den Nachrichten kaum lesen.
All das findet tagtäglich statt.
Auch das ist ein Teil unserer
Bemühungen um Diplomatie.
UNIFIL bleibt dabei der einzige
direkte Gesprächskanal zwischen den
israelischen und
libanesischen Streitkräften.
Gerade jetzt, wo jede einzelne
Fehlkalkulation die Lage eskalieren
lassen kann, sehen wir, wie wichtig
das ist.
Für den Beitrag, den unsere
Soldatinnen und Soldaten in der
UNIFIL-Mission leisten, möchte ich
deswegen hier ausdrücklich danken.
Diese Mission dient der Sicherheit
der Menschen im Libanon und der
Sicherheit der Menschen in Israel.
Sie macht einen Unterschied.
Frau Ministerin.
Ich habe gerade noch mal erneut mit
unseren israelischen
Gesprächspartnern gesprochen.
Ihr eindringlicher Wunsch ist eine
größere Rolle für UNIFIL.
Auch das werden wir mit unseren
Partnern weiter diskutieren.
Frau Ministerin.
In diesem Zusammenhang danke ich
Ihnen für die Unterstützung und bitte
um Zustimmung für das Mandat.
Herzlichen Dank.
Herr Komning, Sie haben im Plenum
erneut telefoniert oder eine
Sprachnachricht aufgenommen;
ich weiß es nicht.
Wir haben hier
schon mal darüber gesprochen.
Ja, das ist
dasselbe wie telefonieren.
Entschuldigung, ich kann das von hier
aus nicht beurteilen und möchte Ihr
Handy auch nicht kontrollieren.
Ich weise Sie zum letzten Mal darauf
hin, dass das nicht gestattet ist.
Beim nächsten Mal
gibt es eine Ordnungsmaßnahme.
Das Wort hat für die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Johann Wadephul.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die CDU/CSU-Fraktion steht dem Antrag
der Regierung
sehr aufgeschlossen gegenüber.
Wir haben während unserer
Regierungszeit dieses Mandat selber
mehrfach politisch getragen und sind
auch dieses Mal
grundsätzlich bereit dazu.
Weil Sie, Frau Ministerin, zu Anfang
einige Sätze zum Thema Gaza und zu
dem Stufenplan des amerikanischen
Präsidenten gesagt haben, möchte ich
das für meine Fraktion kurz
unterstreichen und unterstützen.
Wir sind dankbar dafür, dass die
Bundesregierung hier eine klare
Position einnimmt.
Dieser Plan, der, ich glaube, im
Grunde auch von der israelischen
Regierung getragen wird oder getragen
werden kann, ist derzeit offenbar der
einzige Weg, wodurch das schreckliche
Leid, das humanitäre Leid in Gaza
beendet werden kann.
Er sollte die volle Unterstützung
nicht nur Deutschlands, sondern auch
der Europäischen Union haben.
Präsident Biden hat hier genau die
richtigen Vorstellungen, und unser
dringender Appell an alle arabischen
Nachbarstaaten, aber auch an die
israelische Regierung ist, diesen
Plan zum Erfolg werden zu lassen.
Wenn dies das gemeinsame Signal der
demokratischen Fraktionen im
Deutschen Bundestag auch an unsere
engsten Freunde in Israel ist, dann
ist das, glaube ich, auch ein
wichtiges Zeichen in diesen Tagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Hier geht es jetzt allerdings um
einen anderen Konflikt, nämlich um
den Libanon.
Der Antrag richtet sich das sagt der
Name ja schon auf Kräfte, die
eigentlich den
Libanon stabilisieren sollen.
Das UNIFIL-Mandat stammt von 1978.
Die maritime Komponente seit 2006,
bei der wir jetzt auch mit einer
Korvette eingesetzt sind, soll den
Waffenschmuggel verhindern.
Das ist, ehrlich gesagt, nicht mehr
richtig im Fokus des Einsatzes der
Soldatinnen und Soldaten, denen wir
trotzdem sehr herzlich für ihren
Einsatz danken und denen wir
jederzeit wünschen, dass
sie heil zurückkommen.
Das ist alles nicht
selbstverständlich, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Die Ministerin hat die Gefahrenlage
deutlich geschildert.
Wir kommen hier in einen
langfristigen Einsatz hinein.
Das „I“ steht für
„Interim“ Force in Lebanon.
Mittlerweile sind das eigentlich
Permanent Forces im Libanon.
Darüber müssen wir, glaube ich, auch
miteinander reden.
Das betrifft nicht dieses aktuelle
Mandat oder den
Verlängerungszeitraum, aber doch eine
weitere Sicht.
Ich würde Sie, Frau Ministerin,
herzlich einladen, das mit uns
gemeinsam zu diskutieren.
Wir sehen jetzt die Situation an der
Nordgrenze Israels oder an der
Südgrenze Libanons, dass die
Hisbollah-Kräfte, motiviert und
unterstützt durch den Iran, immer
weiter eskalieren.
Auch das Hauptquartier von UNIFIL ist
im Oktober letzten
Jahres beschossen worden.
Es ist also eine hochgefährliche
Situation für die Soldatinnen und
Soldaten, die Blauhelme tragen, die
zwar selbst ein sogenanntes robustes
Mandat haben, aber doch nicht recht
einschreiten können und im Grunde
wirklich mehr Beobachter eines
wachsenden Kriegsgeschehens sind.
Man fragt sich: Was
bringt das auf Dauer?
Welchen Sinn hat dieser Einsatz?
Das müssen wir immer auch, liebe
Kolleginnen und Kollegen, prüfen;
denn wir schicken ja Soldaten in
einen hochgefährlichen Einsatz.
Ich habe gesagt, das Hauptquartier
ist beschossen worden.
Es kann also auch immer etwas
geschehen, und auch
das müssen wir berücksichtigen.
Und es stellt sich natürlich die
Frage: Was passiert denn, wenn das
eskaliert, wenn
die Hisbollah eskaliert?
Es gibt manche Hinweise darauf, dass
die Auseinandersetzung zwischen der
Hisbollah und Israel eine schärfere,
eine echt kriegerische werden könnte.
Was machen dann unsere UNIFIL-Kräfte
dort in der Region?
Es kostet der Staatssekretär aus dem
Verteidigungsministerium, Herr
Hitschler, wird gleich sprechen die
Marine Maschinenzeit.
Wir haben dort eine Korvette im
Einsatz; es ist
immer Personal im Einsatz.
Die Marine ist unter Hochlast.
Viele Soldatinnen und Soldaten haben
an die 200 Seetage im Jahr.
Das ist eine hohe Belastung, die wir
auch im Blick haben müssen.
Und deswegen: Die CDU/CSU-Fraktion
steht diesem Antrag sehr
aufgeschlossen gegenüber, fordert die
Bundesregierung allerdings auf, die
gesamte Situation umfassend mit uns
zu diskutieren, mit den
internationalen Partnern zu
diskutieren Sie kommen bitte zum
Ende, Herr Wadephul.
und in der Tat die Frage des
vorübergehenden Einsatzes, wie der
Name sagt, für die Zukunft ein
bisschen zu hinterfragen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die Bundesregierung spricht der
Parlamentarische Staatssekretär
Thomas Hitschler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der schockierende und
menschenverachtende Angriff der Hamas
am 7. Oktober 2023 auf
Israel und seine
Folgen erschüttern uns bis heute.
Seit diesem Tag hat auch für UNIFIL
eine neue Zeitrechnung begonnen.
Die Lage in der
Region ist äußerst angespannt.
Die Bedrohungslage ist erheblich.
Fast täglich kommt es entlang der
sogenannten Blue Line, wo auch das
UNIFIL-Hauptquartier liegt, in dem
viele unserer Frauen und Männer
Dienst leisten, zu militärischen
Auseinandersetzungen zwischen Israel
und der Hisbollah,
Auseinandersetzungen, die sich in
Sichtweite unserer UNIFIL-Einheiten
auf See abspielen.
Mein Dank und meine Anerkennung
gelten daher vor allem unseren
Soldatinnen und Soldaten, die in
dieser neuen volatilen Situation und
Bedrohungslage ihren gefährlichen
Dienst leisten.
Ich selbst konnte mich schon mehrere
Male vor Ort davon überzeugen, wie
wichtig dieser Dienst ist.
Die veränderte Lage hat dessen
Bedeutung noch einmal erhöht.
Daher ist unser
Dank mehr als verdient.
Kolleginnen und Kollegen, der
7. Oktober hat auch immense Auswirkungen
auf den Libanon, ein Staat, der seit
Jahren mit einer sehr schwierigen
Sicherheits- und Wirtschaftslage zu
kämpfen hat.
Die vielfältigen staatlichen Krisen
verschlechtern auch die Situation der
libanesischen Streitkräfte.
Dabei dürfen wir nicht vergessen,
dass gerade sie perspektivisch den
Auftrag zur Grenzsicherung wahrnehmen
sollen und dadurch auch dazu
beitragen könnten, die
terroristischen Angriffe vom
libanesischen Staatsgebiet auf Israel
zu verhindern.
Bei der letzten Mandatsverlängerung
im Juni 2023 konnte die
Bundesregierung noch von den Erfolgen
und Fortschritten beim
Fähigkeitsaufbau der libanesischen
Streitkräfte durch UNIFIL berichten.
Leider sehen wir
nun deutliche Rückschritte.
Dies mag frustrieren, gerade nachdem
UNIFIL seit 1978 und Deutschland als
Teil von UNIFIL seit
2006 vor Ort sind.
Doch gerade jetzt ist dieser Einsatz
wichtiger denn je.
Die Bedeutung von UNIFIL bei der
Reduzierung von Spannungen zwischen
Israel und dem
Libanon hat nochmals zugenommen.
Der seit Oktober 2023 merkliche
Rückschritt der Einsatzbereitschaft
der libanesischen Streitkräfte lässt
derzeit eine Übergabe der durch die
Maritime Task Force ausgeübten
Aufgaben an die libanesische Marine
nicht zu.
Im Zentrum unseres Einsatzes steht
daher jetzt ganz klar der
Fähigkeitsaufbau der libanesischen
Streitkräfte und vor allem der
Befähigung der libanesischen Marine
zur eigenständigen
Wahrnehmung der Seeraumüberwachung.
Die Ausbildung des Personals wird
dabei durch Maßnahmen im Rahmen der
Ertüchtigungsinitiative unterstützt.
So haben wir zum Beispiel die
komplette Küstenradarorganisation des
Libanon auf- und ausgebaut und eine
neue Marineschule finanziert.
Kolleginnen und Kollegen, die
Ausbildung der libanesischen Marine
haben wir durch deutsche
UNIFIL-Kräfte intensiviert.
Unser militärischer Beitrag zu UNIFIL
umfasst weiterhin die Führung der
Maritime Task Force, die seit 2021
erfolgreich in deutscher Hand ist.
Im Juli 2024 findet hier ein
Personalwechsel statt.
Dem zukünftigen Kommandeur der
Maritime Task Force wünsche ich immer
eine Handbreit Wasser unter dem Kiel
und, wenn Sie gestatten, auch
persönlich alles, alles Gute.
Zudem beteiligen wir uns mit einer
Fregatte sowie der Bereitstellung von
Personal im
Hauptquartier der Mission.
Dieser Beitrag zeigt Wirkung.
Allein im Jahr 2023 konnten wir mit
der Maritime Task Force 7.205
Schiffsabfragen durchführen; 1.205
haben wir den libanesischen
Streitkräften als verdächtig gemeldet
und zur Kontrolle an die
libanesischen Behörden übergeben.
Unsere Präsenz vor Ort dient der
Abschreckung und
Verhinderung des Waffenschmuggels.
Unser Beitrag wird von unseren
Partnern sehr geschätzt.
Zahlreiche aktive libanesische
Marinesoldaten hatten mit unseren
Ausbilderinnen und Ausbildern im
deutschen Ausbildungskommando
Libanon Kontakt.
Unsere Kanäle, über die wir uns für
Stabilität und Sicherheit einsetzen,
sind daher vielfältig.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
genau diese Kanäle
dürfen nicht abbrechen.
Wir alle wissen ich finde, das hat
die Bundesaußenministerin noch mal
sehr verdeutlicht, wie angespannt die
sicherheitspolitische Lage im Nahen
Osten gerade ist.
Gerade aufgrund des Einflusses
zahlreicher Akteure im Libanon und
der Region können wir eine weitere
Eskalation nicht ausschließen.
Der Einsatz von Blauhelmen, der den
Waffenstillstand zwischen Israel und
Libanon vom August 2006 erst
ermöglicht hat, bleibt ein wichtiges,
stabilisierendes Element, auch und
gerade weil UNIFIL
Kommunikationskanäle zwischen Israel
und Libanon offenhält.
Die Sicherung der libanesischen
Grenze zu Israel ist nicht nur in
unserem deutschen Interesse, sondern
auch im Interesse
unserer Partner vor Ort.
Ich bitte Sie daher, Kolleginnen und
Kollegen, der Verlängerung des
Bundestagsmandats um weitere zwölf
Monate zuzustimmen, und freue mich
schon über die Beratungen in den
verschiedenen Ausschüssen.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat für
die AfD Joachim Wundrak.
Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren!
Als die Bundeswehr sich vor nahezu 20
Jahren mit der Frage der Beteiligung
an der maritimen Komponente von
UNIFIL befasst hat, gab es Bedenken,
dass es zu einer Konfrontation mit
israelischen Kräften vor der Küste
des Libanon kommen könnte.
Tatsächlich gab es einige tiefe
Überflüge israelischer Kampfflugzeuge
über deutsche Schiffe, die allerdings
nach einem Gespräch auf Ministerebene
eingestellt wurden.
Es gab schon damals die Aussage der
Israelis, dass die Anwesenheit der
Deutschen Marine vor der Küste des
Libanon willkommen sei, jedoch die
Mission gegen Waffenschmuggel,
insbesondere zugunsten der Hisbollah,
wohl unwirksam bleiben werde.
Tatsächlich wäre dies der
Hauptauftrag der Maritime Task Force
von UNIFIL gewesen, und er sollte es
auch noch heute sein.
Der Nachweis der Wirksamkeit der
maritimen Mission von UNIFIL gegen
den Waffenschmuggel kann jedoch auch
weiterhin nicht erbracht werden.
Die Verantwortung für die Überprüfung
der einlaufenden Handelsschiffe liegt
nämlich bei den libanesischen
Behörden, wie wir gehört haben, und
die Ergebnisse
werden nicht mitgeteilt.
Ein weiterer Auftrag der Mission ist
es, den Aufbau der Fähigkeiten der
libanesischen Marine zu unterstützen,
um entlang der 110 Seemeilen langen
libanesischen Küste effektiv
patrouillieren zu können.
Erklärtes Ziel ist es hier, dass die
Marine- und Sicherheitskräfte des
Landes die maritimen
Überwachungsaufgaben in der Zukunft
vollständig selbst erfüllen können.
Hier hat die Deutsche Marine in den
vergangenen Jahren vor Ort
Hervorragendes geleistet.
Der Aufbau der
Küstenradarorganisation wir haben es
eben gehört einschließlich der
Ausbildung war ein sehr erfolgreiches
Projekt, das die libanesischen
Behörden in die Lage versetzt, selbst
ihre Küste zu überwachen.
Ebenso ist die Ausbildung der kleinen
libanesischen Marine über die Jahre
durchaus erfolgreich verlaufen,
sodass sie ihre Ausbildung nun
weitgehend selbst leisten kann.
Das hilft, das Land vor dem weiteren
Verfall zu bewahren.
Diese Erfolge einerseits und die
begrenzten Kapazitäten der Deutschen
Marine andererseits Folge der
jahrzehntelangen Reduktion und
Unterfinanzierung der Bundeswehr
haben uns im letzten Jahr dazu
bewogen, gegen eine Verlängerung des
Einsatzes der Marine im Rahmen von
UNIFIL zu stimmen und den Schwerpunkt
bei der Landes- und
Bündnisverteidigung zu sehen.
In diesem Jahr werden wir allerdings
aufgrund der überaus negativen
Entwicklungen zu einer Neubewertung
der Sicherheitslage im Libanon und
der gesamten Region gezwungen.
Der Israel durch die Hamas
aufgezwungene Krieg in Gaza, der
erfolgte direkte militärische
Schlagabtausch des Iran mit Israel
und insbesondere die weiter
zunehmende Destabilisierung des
Libanon durch die Hisbollah haben
eine überaus gefährliche Lage in der
Region und darüber hinaus geschaffen.
Der Rückzug des deutschen Kontingents
aus der Maritime Task Force von
UNIFIL, die seit 2021 durch einen
deutschen Admiral geführt wird, würde
in dieser kritischen Situation ein
falsches Signal insbesondere an die
Hisbollah senden.
Es ist auch im deutschen nationalen
Interesse, durch gebotene Solidarität
mit Israel und dem Libanon dazu
beizutragen, einer weiteren
Destabilisierung der
Region entgegenzuwirken.
Kriegsflüchtlinge gibt es
ja bereits genug.
Ich werde meiner Fraktion daher die
Zustimmung zum vorliegenden Antrag
zur Verlängerung der Beteiligung an
der Maritime Task
Force von UNIFIL empfehlen.
Deutschland sollte seinen Einfluss
auf diplomatischer und militärischer
Ebene nutzen, um durch Transparenz
die Effektivität des Einsatzes gegen
den Waffenschmuggel nachzuweisen.
Die Bundesregierung ist darüber
hinaus aufgefordert, ein besonderes
Augenmerk auf die Sicherheit der
eingesetzten Soldaten am Standort
Naqoura in Südlibanon zu richten.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Ulrich Lechte hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Gäste auf den Tribünen!
Seitdem wir vor einem Jahr das letzte
Mal hier im Bundestag das
UNIFIL-Mandat verlängert hatten, ist
das Engagement für Frieden an der
israelisch-libanesischen Grenze noch
wichtiger und leider auch
gefährlicher geworden.
Am 7. Oktober 2023
haben Terroristen der
Hamas abscheuliche Terroranschläge in
Israel verübt.
Unschuldige Männer, Frauen und Kinder
wurden von den Terroristen ermordet
oder als Geiseln verschleppt; auch
dort gab es viele Tote.
Dieser Terror ist durch nichts,
absolut gar nichts zu rechtfertigen.
Daher ist es auch nicht zu
rechtfertigen, dass die Hisbollah den
Norden Israels beschießt, um zu
verhindern, dass sich die israelische
Armee auf die Gegenoffensive im
Gazastreifen konzentrieren kann.
Das ist nicht akzeptabel; denn Israel
hat ein völkerrechtlich verbrieftes
Recht auf Selbstverteidigung.
Außerdem muss unbedingt verhindert
werden, dass die Hisbollah den
Libanon in
den Israel-Hamas-Konflikt hineinzieht.
Die meisten politischen Kräfte im
Libanon lehnen das entschieden ab.
Den meisten ist nicht bekannt: Der
Libanon ist nicht gleichzusetzen mit
der Hisbollah.
Aber die Lage ist brenzlig, weil es
täglich an der Grenze zu
Kampfhandlungen zwischen der
Hisbollah und der
israelischen Armee kommt.
Dabei gab es auf beiden Seiten der
Grenze bereits mehrere Todesfälle,
und es besteht immer
die Gefahr einer Eskalation.
Erst diese Woche Mittwoch hat die
Hisbollah eine mit Sprengstoff
beladene Drohne für einen
Terroranschlag auf die israelische
Ortschaft Hurfesch benutzt und dort
einen israelischen Soldaten getötet
sowie elf weitere Menschen verletzt.
Bereits zuvor wurde ein Soldat der
libanesischen Armee durch
israelischen Artilleriebeschuss
versehentlich getötet.
Die israelische Armee hat daraufhin
umgehend in einer Stellungnahme ihr
Bedauern über den Tod des Soldaten
ausgedrückt und erklärte, dass dieser
bei einem Angriff auf ein
Hisbollah-Ziel getötet wurde.
Die libanesische Armee ist definitiv
kein Angriffsziel für
die israelische Armee.
Die Lage in der Grenzregion ist so
gefährlich, dass insgesamt circa
150.000 Menschen quasi die
Bevölkerungszahl meiner Heimatstadt
Regensburg auf beiden Seiten der
Grenze ihr Zuhause
bereits verlassen haben.
Israel und Libanon befinden sich zwar
nicht im Krieg.
Aber für die Menschen sind die
Kampfhandlungen dennoch so
gefährlich, dass sie geflüchtet sind.
Das ist leider die bittere Realität.
Diese Lage zeigt sehr deutlich, dass
die Hisbollah eine Gefahr für das
staatliche Gewaltmonopol
des Libanon ist.
Die Stärke der Hisbollah im Süden des
Libanon verhindert, dass der Libanon
die volle staatliche Souveränität
über das eigene Territorium ausüben
kann, und das ist eine Quelle für
Unsicherheit für die gesamte Region.
Auch bei der Hisbollah ist genauso
wie bei allen anderen
Terrororganisationen im Nahen Osten
die Unterstützung des Irans Grundlage
für ihre Kampffähigkeit, und das ist
gleichzeitig immer ein Angriff auf
die staatliche
Souveränität von Israel.
Deshalb müssen wir die Hisbollah
schwächen und die staatlichen
Strukturen im Libanon stärken.
Einen wichtigen Beitrag dazu leisten
unsere Blauhelme in der UN Interim
Force in Lebanon, kurz UNIFIL.
Und, lieber Jo Wadephul, ich wäre
auch sehr glücklich, wenn es seit
1978 dazu gekommen wäre, die Lage zu
ändern, aber es ist uns bis heute
nicht geglückt.
Auch die Zweistaatenlösung liegt seit
drei Jahrzehnten vor, ist aber bis
heute nicht umgesetzt worden.
Jeder Beitrag zur Stärkung der
offiziellen libanesischen
Streitkräfte ist auch ein Beitrag zur
Schwächung der Hisbollah-Miliz.
Deshalb lassen Sie uns alle unseren
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr danken, die im Rahmen der
UN-Mission UNIFIL der libanesischen
und somit auch der israelischen
Bevölkerung helfend zur Seite stehen
und so einen Beitrag zu Frieden und
Stabilität im gesamten
Nahen Osten leisten.
Vielen Dank dafür!
Aktuell ist die Fregatte
„Brandenburg“ mit ihrer Besatzung in
unserem Auftrag vor Ort und leistet
diese wichtige Arbeit.
Schon bald ist ihr Einsatz beendet,
und die Frauen und Männer dürfen nach
Hause; denn morgen, am Samstag, wird
die Korvette „Ludwigshafen am Rhein“
ihren Heimathafen Warnemünde
verlassen und sich auf den Weg ins
Mittelmeer machen, um dort die
Fregatte „Brandenburg“ abzulösen.
Wir wünschen den Frauen und Männern
der „Ludwigshafen am Rhein“ gute
Fahrt und viel Erfolg bei diesem
wichtigen Einsatz und der Fregatte
„Brandenburg“ ein gutes Heimkommen
und ein gutes Wiedersehen mit den
Familien und Freunden vor Ort.
Vielen Dank.
Das Wort hat Thomas
Röwekamp für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer selbst in Frieden leben will,
muss internationale Verantwortung für
den Frieden übernehmen.
Deswegen ist es wichtig, dass wir mit
unserer Bundeswehr und in diesem Fall
mit unserer Marine einen ganz
wesentlichen Beitrag zur Fortsetzung
dieses Mandats leisten.
Wir als CDU/CSU-Fraktion unterstützen
dieses Mandat und den deutschen
Beitrag zu diesem Mandat seit Beginn
ununterbrochen und unabhängig davon,
ob wir regieren und somit den
Vorschlag zur Beteiligung selbst
unterbreiten oder ob wir in der
Opposition sind.
Auch diesmal werden wir die
Beratungen in den Ausschüssen
konstruktiv begleiten.
Der Kollege Wadephul hat schon darauf
hingewiesen, dass sich aber die
Herausforderungen dieses Mandats
nicht zuletzt durch den brutalen
Terroranschlag der Hamas auf Israel
am 7. Oktober
verändert haben.
Diese Veränderung betrifft auch die
von uns eingesetzten
Soldatinnen und Soldaten.
Noch nie war die deutsche Beteiligung
an diesem Einsatz
so gefährlich wie heute.
Während wir hier debattieren,
verrichten 234 Soldatinnen und
Soldaten an Bord der Fregatte
„Brandenburg“ und an Land in der
Führung der Mission einen wertvollen
Dienst für den Frieden im Rahmen
unserer
internationalen Verantwortung.
Ihnen gebührt Dank, Respekt und
Anerkennung, die wir Ihnen an dieser
Stelle aussprechen möchten.
Flottillenadmiral Dirk Gärtner, der
Kommandant der Maritime Task Force
UNIFIL, hat in einem Interview gesagt
Zitat: Genauso ist es, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
In der Vergangenheit und in den
vergangenen Debatten haben
insbesondere die Vertreter der AfD
schon darauf hingewiesen, der Einsatz
sei beendet, der
Auftrag sei erledigt.
Wir erleben jetzt, dass das Gegenteil
der Fall ist.
Dieser Einsatz und dieser Auftrag
sind so wichtig wie noch nie in der
Geschichte dieser UNIFIL-Mission.
Deswegen werden wir nach den
Beratungen in den Ausschüssen diesem
Mandat auch zustimmen.
Vielen herzlichen Dank.
Für Die Linke hat Dr.
Dietmar Bartsch jetzt das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Frau Außenministerin!
Herr Wadephul hat völlig zu Recht
darauf hingewiesen, dass wir seit
2006 jährlich über UNIFIL abstimmen.
Als das Mandat damals ich erinnere
mich das erste Mal besprochen wurde,
hieß es, dass der Waffenschmuggel an
die Hisbollah-Miliz seeseitig
eingeschränkt bzw.
unterbunden werden soll.
Wir müssen schon mal die Frage
stellen: Wie erfolgreich war denn
eigentlich dieses Mandat?
Denn kurz danach wurde ja schon
bekannt, dass die Hisbollah durch
Waffenlieferungen über den Landweg,
also über Syrien, ihr Reservoir
wieder komplett aufgefüllt hat.
Das wäre eigentlich der Zeitpunkt
gewesen, um über den Sinn und Zweck
des Einsatzes noch mal nachzudenken.
Aber das ist damals nicht geschehen,
und auch heute gibt
es dazu keine Bereitschaft.
Um das klar zu sagen, damit es keine
Missverständnisse gibt: Dass die
Hisbollah eine ernsthafte und schwere
Bedrohung für die Sicherheit Israels
ist, ist völlig unbestritten, genauso
die Schlaglichter, die die
Außenministerin genannt hat.
Das hat sich seit dem 7. Oktober
mit Sicherheit verstärkt.
Aber, meine Damen und Herren, das
alles hat mit diesem Einsatz nur sehr
eingeschränkt zu tun.
2006 haben wir mit dem ersten Mandat
beschlossen ich habe mir das noch mal
angeschaut; das ist übrigens in der
Bundestagsdrucksache 16/2572
nachzulesen, dass deutsche
Marineschiffe nur in einer
Übergangsphase zum Einsatz kommen.
Heute, 18 Jahre später, legt die
Bundesregierung wieder
ein Mandat vor.
Da frage ich mich natürlich: Wie
lange soll denn die Übergangsphase,
die damals beschlossen worden ist,
noch dauern?
Nehmen wir denn überhaupt zur
Kenntnis, woher die Hisbollah die
Waffen bekommt?
Doch nicht auf dem Seeweg, sondern
auf dem Landweg.
Das zu unterbinden, ist die
eigentliche Aufgabe.
Meine Damen und Herren, ein weiterer
Aspekt ist die
aktuelle Lage im Libanon.
Die Krise dort, eine der schwersten
wirtschaftlichen und politischen
Krisen seit Bestehen, befördert die
Hisbollah und ihre Stärke.
Das Bruttoinlandsprodukt des Landes
ist über ein Drittel zurückgegangen,
und das libanesische
Pfund ist am Ende.
Zum ersten Mal kann dieses Land zu
einem Failed State werden.
Das ist die reale Situation.
Sie kommen zum Ende, bitte.
Deshalb: Die Bevölkerung Libanons
braucht keine Schiffe der Bundeswehr
vor der
Küste, sondern Wirtschaftshilfen.
Herr Dr. Bartsch!
Ich komme zum Ende.
Ich glaube, dass nur die Beendigung
des Konflikts im Gazastreifen durch
die Zweistaatenlösung
ausschlaggebend ist.
Ich bedanke mich und wünsche ein
schönes Wochenende.
Andreas Larem hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir beraten heute in erster Lesung
den Antrag der Bundesregierung, den
Einsatz bewaffneter deutscher
Streitkräfte an UNIFIL, United
Nations Interim Force
in Lebanon, zu verlängern.
UNIFIL ist
eine bewaffnete Blauhelmmission.
Die UN-Friedenstruppe soll den
dauerhaften Frieden und die
Stabilität entlang der Blauen Linie
zwischen Libanon
und Israel sicherstellen.
Flankiert wird dieser Einsatz durch
Marineeinheiten, derzeit mit der
Fregatte „Brandenburg“, die den
Waffenschmuggel unterbinden und zur
Sicherheit der
Seegrenzen beitragen soll.
Dieses Mandat beinhaltet die
vollständige Umsetzung der Resolution
1701 des Sicherheitsrats der
Vereinten Nationen.
Sie ist eine der ältesten
UN-Missionen; UNIFIL gibt es bereits
seit 1978.
Nach dem zweiten Libanon-Krieg 2006
wurde das Mandat ergänzt.
Israel und dem Libanon war es von
jeher sehr wichtig, dass sich
Deutschland an UNIFIL beteiligt.
Seit mehr als 50 Jahren ist
Deutschland Mitglied in
den Vereinten Nationen.
Willy Brandt sagte 1973: „Wir sind...
gekommen, um auf der Grundlage
unserer Überzeugungen und im Rahmen
unserer Möglichkeiten weltpolitische
Verantwortung zu übernehmen.“
Meine Damen und Herren, mit
der Beteiligung an UNIFIL und an den
Friedensmissionen der Vereinten
Nationen übernehmen wir diese
weltpolitische Verantwortung.
Gleichwohl ist es wichtig, dass wir
in Europa im Hinblick auf den Nahen
Osten an einem Strang ziehen und
abgestimmt vorgehen.
Wir brauchen für die gesamte Region
dort Stabilität, Sicherheit und
Frieden; denn nicht nur im Libanon,
sondern im ganzen Nahen Osten ist die
Lage äußerst fragil.
Im Libanon dauert die Führungskrise
seit dem Jahr 2022 unverändert an.
Bisher konnte das Amt des Präsidenten
nicht neu besetzt werden; es gab
unzählige erfolglose Wahlrunden.
Das Parlament ist
im Grunde nicht handlungsfähig.
Es herrscht eine
Staats- und Wirtschaftskrise.
Dabei müssen dringend die Probleme
des Landes angegangen werden.
Der Verfall der Landeswährung muss
aufgehalten und die Versorgung der
Geflüchteten, die inzwischen ein
Drittel der Gesamtbevölkerung
ausmachen, gewährleistet werden.
Libanons Armee ist mit der Sicherung
der Grenze zu Israel überfordert.
Sie kann diese nicht eigenständig
sichern; daher braucht es die
Unterstützung der Vereinten Nationen.
Unsere Bundeswehr beteiligt sich in
erster Linie mit den Marinekräften an
der Überwachung und Sicherung des
Seegebietes vor
der libanesischen Küste.
Deutsche Soldatinnen und Soldaten
sind aber auch an Land stationiert,
vor allem im
Hauptquartier der UNIFIL.
Seit Beginn des Gazakrieges haben die
Gefechte an
der Nordgrenze zugenommen.
Die andauernden Auseinandersetzungen
mit dem Schwerpunkt an der Blauen
Linie führen zu einer erheblichen
direkten Gefährdung der im Land
eingesetzten UNIFIL-Kräfte.
Immer häufiger gibt es an der Blauen
Linie Beschuss und somit ein hohes
Risiko für deutsche
Soldatinnen und Soldaten.
Der Beschuss gilt zwar nicht UNIFIL
direkt; aber die Truppe steht nun mal
ganz dicht an der Demarkationslinie.
Die Gefahr geht dabei sowohl von der
israelischen Seite als auch von der
radikal-islamistischen Hisbollah und
weiteren militanten Gruppen aus, mit
einem Unterschied: Die Israelis
warnen, bevor sie schießen, die
Hisbollah und die anderen nicht.
Die UNIFIL-Kräfte halten angesichts
der Gefährdungslage aber ihre interne
erhöhte Alarmbereitschaft
weiterhin aufrecht.
Insgesamt wird die Sicherheitslage im
Libanon weitestgehend als ausreichend
kontrollierbar bewertet.
Meine Damen und Herren, an dieser
Stelle möchte ich unseren Soldatinnen
und Soldaten danken, die durch ihren
Einsatz einen Beitrag zu mehr Frieden
in der Region leisten.
Außerdem leisten sie einen wichtigen
Beitrag dazu, dass Deutschland seinen
UN-Verpflichtungen nachkommt.
UNIFIL ist vor allem deshalb so
wichtig, weil es den einzigen
direkten Gesprächskanal zwischen
Libanon und Israel
zur Verfügung stellt.
Dieses Mandat leistet somit seit
Jahren einen Beitrag zu Frieden und
Sicherheit in der Region.
Deshalb soll es auf jeden Fall
verlängert werden.
Einen kurzen Blick möchte ich jedoch
auf die Zukunft des Mandats werfen;
denn die Fragen nach dem Danach
werden lauter und damit die Rufe, das
Mandat umzuformen
oder weiterzuentwickeln.
Ich denke, unser Ziel sollte es sein,
an Israels Nordgrenze einen
glaubwürdigen und belastbaren Zustand
herzustellen, der eine tägliche
Bedrohung Nordisraels durch Angriffe
der Hisbollah ausschließt, und auf
eine substanzielle politische
Kehrtwende im Libanon hinzuwirken.
Auch braucht es eine Perspektive für
die evakuierten und geflüchteten
Menschen; die dortige Situation kann
kein dauerhafter Zustand bleiben.
Heute, meine Damen und Herren, geht
es zunächst um die Verlängerung des
bisherigen UNIFIL-Mandates, die wir
als SPD befürworten.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat Jürgen
Hardt das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Ministerin hat in das Mandat
eingeführt; die Bundesregierung
bittet um Verlängerung.
Wir als Unionsfraktion Jo Wadephul
und der Kollege Röwekamp haben
bereits darauf hingewiesen stehen dem
sehr positiv gegenüber, weil wir das
für richtig halten.
Die Scharnierfunktion von UNIFIL, die
mein Vorredner, der Kollege Larem,
beschrieben hat und dank der viel
zwischen Libanon und Israel geklärt
werden kann, ist im Augenblick nicht
so reibungslos, wie das in der
Vergangenheit der Fall war.
Aber wir müssen
bald wieder dahin kommen.
Der Kollege Bartsch hat die
Herausforderungen angesprochen, vor
denen wir im
Libanon insgesamt stehen.
Ich möchte an dieser Stelle sagen:
Der Libanon hat rund 6 Millionen
Einwohner und derzeit rund 1,5
Millionen Flüchtlinge aus Syrien
sowie mindestens 250.000
Palästinenser als Flüchtlinge im Land
eine enorme Belastung für die
staatlichen Strukturen des Landes.
Es ist deswegen gut, dass Ursula von
der Leyen als Präsidentin der
Europäischen Kommission vor wenigen
Wochen im Libanon war und mit
Rückendeckung der EU versprochen hat,
dass allein die EU in den nächsten
Jahren insgesamt rund 1 Milliarde
Euro in die
Entwicklung des Landes investiert.
Auch Deutschland leistet bilateral
über verschiedene Wege eine Menge.
Wir müssen unbedingt verhindern, dass
der Libanon ein Failed State wird, in
dem am Ende die Hisbollah und damit
letztlich der Iran das Sagen haben.
Das wäre eine unglaubliche Bedrohung
und eine ungeheure
Gefährdung für Israel.
Die Hisbollah im
Süden des Libanon
stellt eine enorme Bedrohung für
Israel dar.
80.000 Israelinnen und Israelis
müssen im Augenblick im Hotel leben,
weil ihre Dörfer und Orte im Norden
Israels evakuiert sind.
Die Bedrohung durch die Hisbollah ist
zu groß.
Die Hisbollah verfügt über ein
Waffenarsenal, das fünf- bzw.
zehnmal so groß ist wie das der Hamas
im Gazastreifen.
Jeder kann sich an fünf Fingern
ausrechnen, was es bedeutet, wenn die
Hisbollah dieses Arsenal
gegen Israel einsetzt.
Die Hisbollah ist dringend
aufgefordert, die
UN-Resolution zu befolgen.
Es ist ja keine israelische
Forderung, sondern eine Forderung der
Völkergemeinschaft, sich hinter den
Litani zurückzuziehen, also die Linie
zu beachten, die
die UN gefordert haben.
Das tut sie bislang nicht.
Die Einhaltung dieser Linie muss aus
deutscher Perspektive eine der
zentralen Forderungen sein.
UNIFIL kann einen
kleinen Beitrag leisten.
Wir müssen darüber hinaus darüber
nachdenken, wie wir auch jenseits der
militärischen Beiträge bald der
Korvette „Ludwigshafen“ bzw.
gegenwärtig der Fregatte
„Brandenburg“ in Zukunft zivil noch
mehr für den Libanon tun können.
Der beste Dienst, den wir dem Staat
Israel leisten können, wäre, wenn wir
die Bedrohungen, die sich gegen ihn
richten, ein Stück weit einhegen.
In diesem Sinne signalisiere ich die
Zustimmung der Unionsfraktion zum
Antrag der Bundesregierung auf
Verlängerung des Mandats.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11411 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind
Sie offensichtlich einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Vielen Dank.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 24:
Hier geht es um die
Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Familien steuerlich stärken. Von der
Kinderbetreuung bis
zur Seniorenpflege."
39 Minuten Debatte
sind verabredet.
So, die Wechselbewegungen gehen
bestimmt noch schneller.
Es ist ja auch Freitag.
Das führt dazu,
dass alle langsamer sind.
So, jetzt gebe ich das Wort Johannes
Steiniger für die
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Aufgaben, vor denen unser Land
steht, sind riesig.
Insbesondere in der Steuerpolitik
gäbe es ein großes Potenzial, die
Vielzahl an
großen Herausforderungen anzugehen.
Normalerweise ist der Finanzausschuss
eine wahre Gesetzgebungsmaschine.
Entweder er oder der Rechtsausschuss
legen in einer Legislatur die meisten
Gesetzentwürfe vor.
Wenn man sich diese Legislatur und
insbesondere die sechs Monate dieses
Jahres anschaut, kann man nur sagen:
Das, was die Ampel steuer- und
finanzpolitisch macht,
ist absolute Arbeitsverweigerung.
In den ersten sechs Monaten dieses
Jahres haben Sie gerade mal zwei
Steuergesetze gemacht, die jeweils
nur technische Umsetzungen vornahmen.
Es waren kleine Gesetze, die nicht
umstritten waren.
Wir befassen uns gerade mit einem
Gesetz aus dem Kapitalmarktbereich.
Darüber sind sich alle einig; dem
werden wir auch zustimmen.
Die Grünen sorgen aber nun dafür,
dass es nicht in zweiter und dritter
Lesung behandelt wird, weil sie ein
Faustpfand haben wollen, falls es mal
in einem anderen Politikbereich wie
der Gesundheits- oder der
Wirtschaftspolitik hakt.
So kann man keine Politik machen.
Was machen wir?
Genau das Gegenteil.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat in
den letzten Monaten zu allen
wichtigen Themen dieses Landes, die
die Menschen in Deutschland berühren,
immer wieder Anträge eingebracht.
Man kann es so zusammenfassen: Ohne
die CDU/CSU-Bundestagesfraktion wäre
der Finanzausschuss arbeitslos, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
So haben wir bereits Anträge zur
Stärkung der arbeitenden Mitte und
zur Wirtschaftswende, die so wichtig
wäre, eingebracht.
Mit unserem heutigen Antrag schlagen
wir Ihnen ganz konkrete Maßnahmen zur
Stärkung von Familien im steuerlichen
Bereich vor, weil wir der festen
Auffassung sind, dass es gerade die
Familien sind, in denen Zusammenhalt
gelebt wird und in denen über
Generationen hinweg Verantwortung
übernommen wird.
Wir können den Sozialstaat, liebe
Kolleginnen und Kollegen der SPD,
noch so weit ausbauen: Ohne starke
Familien wird es nicht funktionieren.
Es sind gerade die Familien, dank
derer unser Staat gut funktioniert.
Wir legen Ihnen sechs Maßnahmen vor.
Wir schlagen Ihnen eine Vereinfachung
und eine Ausweitung der steuerlichen
Berücksichtigung der haushaltsnahen
Dienstleistungen vor.
Wir wollen sie zu einer sogenannten
familiennahen Dienstleistung
zusammenfassen, sodass man mehr
absetzen kann und mehr Zeit für die
Familie hat.
Der Kern des Antrags ist die
Betreuung von Kindern.
Wir wollen, dass Kinderbetreuung
stärker steuerlich
berücksichtigt wird.
Wenn Sie unseren Vorschlag übernehmen
würden, dann würden Familien in
Deutschland mehrere Hundert Euro im
Jahr sparen.
Wir schlagen Ihnen zweitens ein neues
Thema vor.
Denn wie ist es, wenn Sie in der
Rushhour des Lebens sind?
Sie haben auf der einen Seite die
Kinder, Sie haben auf der anderen
Seite Eltern und Großeltern, die
pflegebedürftig werden.
Wir wollen Ihnen hier vorschlagen,
dass es in Zukunft möglich ist,
Betreuung für zu pflegende Angehörige
auch steuerlich zu berücksichtigen.
Das ist aus meiner Sicht ein ganz,
ganz zentraler Vorschlag.
Vermutlich ich ahne das werden Sie
jetzt in der Debatte sagen: Lasst uns
doch nicht im Steuerrecht was machen!
Wir brauchen bessere Kinderbetreuung
und bessere Ausstattung auch in
Kindertagesstätten und Kindergärten.
Aber da sage ich Ihnen schon jetzt:
Das ist Aufgabe der Bundesländer.
Und man muss das sagen: Gerade die
Bundesländer haben sich hier in den
letzten Jahren überhaupt nicht mit
Ruhm bekleckert.
Ich kann das mal aus Rheinland-Pfalz
berichten: Mir sagen die Eltern in
meinem Wahlkreis, dass Gesetze, die
die Ampel in Rheinland-Pfalz
beschlossen hat, mittlerweile dazu
führen, dass sie als Eltern ihr Kind
morgens in die Kita bringen wollen
und ihnen gesagt wird: „Nein, heute
können wir nicht betreuen“, dass
mittlerweile ausgelost wird, welche
Kinder betreut werden können und
welche nicht.
Sie kommen zum Ende, bitte.
Und deswegen sage ich auch ganz klar:
Mit dieser Ampel, sowohl in
Rheinland-Pfalz als auch hier im
Bund, Herr Kollege, Sie kommen zum
Ende, bitte.
muss Schluss sein, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Für die SPD-Fraktion hat Michael
Schrodi das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Steiniger, zunächst einmal: In
der Ampelkoalition setzen wir auf
Qualität und nicht
auf Quantität der Gesetzgebungsverfahren.
Und wenn man sich die Qualität Ihrer
quantitativ zahlreichen Anträge
anschaut, muss ich sagen: Sie sind
wenig hilfreich gewesen.
Vor allen Dingen, da komme ich gleich
zu einem Punkt Ihres Antrags, weshalb
wir ihn auch ablehnen werden: Diese
zahlreichen Anträge der Kollege
Klüssendorf hat es letztens sehr
schön mit einem Bon klargemacht
bedeuten ganz
viele milliardenschwere Mindereinnahmen.
Und für jeden Antrag, den Sie
schreiben, gilt
dann: unter Finanzierungsvorbehalt.
Die Gegenfinanzierung ist auch hier
wieder nicht gewährleistet.
Es sind ja 50 bis 60 Milliarden Euro
an Mindereinnahmen, die Sie mit Ihren
zahlreichen, wenig hilfreichen
Anträgen hier produzieren, die aber
nicht gegenfinanziert sind.
Das zum Ersten.
Zum Zweiten: Das Thema Familien ist
ein wichtiges.
Es ist auch gut, dass Sie diesen
Antrag eingebracht haben.
Wir können über das Thema Familie,
aber auch über den erweiterten
Familienbegriff, den wir ja in den
letzten Jahren immer wieder
diskutiert haben, sprechen:
Was ist Familie?
„Familie“, sagen die einen, „ist
dort, wo
Menschen füreinander einstehen“.
Andere sagen: Familie ist dort, wo
auch Kinder sind.
Uns eint auf jeden Fall, dass wir
Familien stärken wollen, dass wir
dieses Thema angehen wollen.
Die Frage ist: Wie kann uns das noch
besser gelingen?
Da gehen die Instrumente und
Ansichten an der einen Stelle
zusammen und an
anderer Stelle auch auseinander.
Ich zitiere mal, da gehe ich auch auf
Sie ein, Herr Steiniger, und auf das,
was Sie gerade zum Thema
Kitabetreuung gesagt haben, einen Satz
aus Ihrem Antrag.
Da sagen Sie: Aus staatlicher Sicht
ist es wichtig, die Wahlfreiheit zu
gewährleisten, und man muss
gewährleisten, dass Beruf, Familie
und Kinderbetreuung übereingebracht
werden können.
Wir finden, dass
Wahlfreiheit wichtig ist.
Nur, die Frage ist: An welcher Stelle
ist sie denn gefährdet?
Und Sie können die Bundesländer nicht
ganz aus der Verantwortung lassen
natürlich nicht, aber
auch den Bund nicht.
Das KiTa-Qualitätsgesetz war ein
wichtiges Gesetz, das diese
Bundesregierung auf den Weg gebracht
hat und das die Länder bei dem Ausbau
der Kitaqualität unterstützt.
Aber wenn ich jetzt an mein
Bundesland denke als ich, noch als
Gemeinderat, vor 20 Jahren die
Einrichtung einer Kita gefordert
habe, hat die CSU gesagt: „Das ist
sozialistisches Teufelszeug“, und hat
da eben nicht für die notwendige
Wahlfreiheit gesorgt nicht um den
Eltern zu ermöglichen, zu Hause zu
bleiben, sondern damit es die
Möglichkeit gibt, die Kinder zu
betreuen, wenn man das will.
Deswegen brauchen wir, das fehlt bei
Ihnen, den massiven Ausbau der
Kinderbetreuungsinfrastruktur in
diesem Land, ein wichtiger Beitrag zu
der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.
Kollege Schrodi, es gibt eine
Zwischenfrage aus der Union.
Möchten Sie die zulassen?
Gerne.
Frau Präsidentin!
Vielen Dank, Herr Kollege Schrodi,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade zu Recht die
dringende Notwendigkeit des Ausbaus
der Kinderbetreuung vor Ort betont.
Da stimme ich Ihnen völlig zu.
Sie haben auch betont, dass der Bund
da unterstützen soll, und das hat
auch die Ampel erkannt.
In Ihrem Koalitionsvertrag haben Sie
angekündigt, dass es ein neues
Investitionsprogramm für den
Kitaausbau geben soll.
Es gab bereits unter CDU-geführten
Bundesregierungen fünf
Investitionsprogramme für den
Kitaausbau, wodurch insgesamt 750 000
Kitaplätze gefördert wurden.
Derzeit fehlen weitere 400 000.
Und was macht die Ampel?
Sie verspricht
dieses neue Investitionsprogramm.
Dann frage ich Sie:
Wann kommt es denn?
Kommt es, kommt es nicht?
Ich habe vernommen: Es kommt nicht.
Aber wie passt das jetzt zu Ihrer
Aussage, dass der Bund helfen muss,
Kitas vor Ort zu unterstützen, wenn
Sie das Versprechen am Ende brechen?
Wir halten das
Versprechen natürlich ein.
Sie sprechen von Vermutungen, die Sie
mal gehört haben.
Was Sie über den Flurfunk bei sich
hören, weiß ich nicht.
Ich habe das KiTa-Qualitätsgesetz
dieser Bundesregierung angesprochen.
Die Familienpolitiker rufen mir
gerade zu, sie werden
es auf den Weg bringen.
Davon gehe ich dann auch aus.
Insofern danke ich für die
Zwischenfrage und fahre fort in
meiner Beantwortung.
Sie konzentrieren sich auf
steuerliche Forderungen.
Dabei gibt es, jetzt hören Sie mal zu!
fortschrittliche Inhalte in Ihrem
Antrag, beispielsweise dass Sie vom
Sonderausgabenabzug weggehen hin zum
steuerlichen Abzugsbetrag.
Warum ist das so wichtig?
Der Unterschied ist, dass beim
Abzugsbetrag der entsprechende Betrag
tatsächlich von der Steuerschuld
abgezogen wird.
Das heißt, da profitiert das kleine
oder mittlere Einkommen genauso wie
auch größere Einkommen.
Das ist etwas, was
ich für richtig halte.
Es ist so, dass der
Sonderausgabenabzug dagegen das zu
versteuernde Einkommen verringert und
im Progressionsverlauf entsprechend
dafür sorgt, dass höhere Einkommen,
weil vor allem sie davon betroffen
sind, mehr davon profitieren.
Deswegen finde ich Ihren Vorschlag in
der Hinsicht richtig, wie auch die
Erweiterung auf Großeltern, auch die
Erweiterung beispielsweise auf die
Frage der Pflege.
Das sind Sachen, die gut sind.
Andererseits aber muss man deutlich
machen: Gerade bei dem wichtigen
Bereich der Kinderfreibeträge, wo es
im Gegensatz zum Kindergeld auch so
ist, dass die höchsten Einkommen am
meisten profitieren, Herr Schrodi.
da bewegen Sie sich kein bisschen.
Insofern gibt es in Ihrem Antrag
Ansätze, die wir für richtig halten.
Herr Schrodi, Ihre
Redezeit ist zu Ende.
Im Großen und Ganzen ist er aber eine
Aneinanderreihung von
Einzelmaßnahmen, die
nicht hilfreich sind.
Deswegen lehnen wir den Antrag ab.
Für die AfD hat Klaus Stöber jetzt
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Die CDU hat einen Antrag vorgelegt,
welcher Familien
steuerlich entlasten soll.
Dazu hat sie einige Maßnahmen
aufgeführt, die, jede für sich
betrachtet, sicherlich durchaus
sinnvoll sind.
Die Frage sei jedoch erlaubt, ob es
ausreicht, einige steuerliche
Vergünstigungen wie
Kinderbetreuungskosten oder
haushaltsnahe Dienstleistungen zu
erhöhen oder
inhaltlich zu modifizieren.
Die Förderung der Familien ist eine
der Kernaufgaben der AfD-Fraktion.
Deshalb finden Sie in unserem
Programm und auch in den
parlamentarischen Initiativen
zahlreiche Forderungen zur
Verbesserung der jetzigen Rechtslage.
Fangen wir mal mit den Kindern an.
Die Frage ist doch, ob wir mit
steuerlichen Anreizen die Motivation
von jungen Familien für einen
Kinderwunsch erhöhen können.
Sicherlich spielen dabei noch andere
Faktoren eine Rolle, wie
Verfügbarkeit von Wohnraum,
Kindergartenplätze,
berufliche Situation.
Aber steuerliche Anreize schaffen
natürlich auch finanziellen Freiraum
für die Familien,
für den Kinderwunsch.
Dazu haben wir zahlreiche Vorschläge
unterbreitet: Das Familiensplitting,
welches wir favorisieren, schafft
eine deutliche Entlastung von
Familien und
Alleinstehenden mit Kindern.
Ja, es kommt dann wieder die
Argumentation, dass damit in erster
Linie Besserverdienende
entlastet werden.
Das ist aber nicht so; denn Sie
wissen selber: Wir haben in
Deutschland das System, dass wir
schon ab einem Einkommen von 67 000
Euro den Spitzensteuersatz von 42
Prozent bezahlen.
67 000 Euro: Meine lieben Kollegen,
das sind keine Spitzenverdiener, das
sind Lehrer, qualifizierte
Fachkräfte, Ingenieure alles Leute
aus der Mitte, die von dieser
Regelung profitieren würden.
Unabhängig vom Familiensplitting
haben wir natürlich noch weitere
Vorschläge unterbreitet, wie die
deutliche Erhöhung des
Grundfreibetrags auf 14 000 Euro oder
die Einführung
eines Juniorspardepots.
Kommen wir zur anderen Seite der
Alterspyramide, den Rentnern.
Immer mehr ältere
Menschen sind pflegebedürftig.
Ich kann Ihnen aus eigener Erfahrung
sagen: Wenn man 45 Jahre gearbeitet
hat und pflegebedürftig wird und dann
die Leistungen aus der
Pflegeversicherung zusammen mit der
eigenen Rente nicht ausreichen, um
einen Pflegeplatz zu finanzieren,
dann hat dieser Sozialstaat versagt.
Das ist eine Schande für unser Land.
In der häuslichen Pflege sieht es
nicht viel besser aus.
Wenn Pflegebedürftige nicht mehr als
Menschen, sondern als Fälle mit einem
Punktesystem betrachtet werden, dann
ist das eine Missachtung der
Lebensleistung dieser Rentner.
Schuld daran sind nicht die
Pflegedienste und schon gar nicht die
Mitarbeiter, sondern das kaputte
Gesundheitssystem hier
in Deutschland.
Wenn wir über Steuern und Rentner
sprechen, dann muss ich Ihnen sagen,
dass an Infoständen immer wieder die
Frage kommt: Wie ist
denn das mit der Rentenbesteuerung?
Wieso muss ich
als Rentner Steuern bezahlen?
Ich weiß, junge Frau.
Und trotzdem: Können Sie das Ihren
Bürgern wirklich vermitteln?
Und jedes Jahr, mit jeder
Rentenerhöhung kommen 100 000 neue
steuerpflichtige Rentner dazu.
Von 21 Millionen Rentnern sind
aktuell bereits 6,3 Millionen also
jeder Dritte steuerpflichtig.
Das ist den normalen
Bürgern nicht zu vermitteln.
Da brauchen Sie nicht mit
nachgelagerter Besteuerung oder dem
Bundesverfassungsgericht zu kommen.
Es ist den Bürgern
einfach nicht zu vermitteln.
Wir müssen das
System nicht abschaffen.
Wir müssen aber Lösungen finden, um
es abzumildern.
Ein Lösungsvorschlag von uns wäre zum
Beispiel, einen Versorgungsfreibetrag
auch für Rentner einzuführen.
Damit würde man einen Großteil der
Rentner von
der Steuerpflicht befreien.
Oder die Einführung eines Freibetrags
von 12 000 Euro für Rentner, die
freiwillig weiterarbeiten möchten,
wie von unserer Fraktion gefordert.
Das wäre ein wirksamer steuerlicher
Anreiz, freiwillig
länger zu arbeiten.
Die Bürger erwarten von uns
konstruktive Lösungen.
Das Steuerrecht bietet eine
hervorragende Möglichkeit, auch über
Parteigrenzen hinweg
Lösungen zu präsentieren.
Vielen Dank.
Das Wort hat Sascha Müller für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Steiniger, ich bedaure etwas,
dass Sie so
konfrontativ angefangen haben.
Denn eigentlich wollte ich zunächst
einmal einen Dank an Sie richten,
weil Sie mit Ihrem Antrag ein
wichtiges Thema ansprechen, nämlich
wie man das Leben von Familien
erleichtern kann, wie wir Familien
besser unterstützen können.
Natürlich denken die meisten Menschen
nicht unbedingt zuerst an steuerliche
Regelungen, sondern zuerst
denken wir ja!
an gute Rahmenbedingungen, an eine
gut ausgebaute, qualitativ gute
Kinderbetreuung oder an die
Möglichkeit von flexiblen,
selbstbestimmten Arbeitszeiten.
Und selbstverständlich geht es auch
um gute Unterstützung durch unser
Gemeinwesen, etwa durch das
Elterngeld und natürlich das
Kindergeld und die
Unterstützungsleistungen für Familien
und Kinder, die wir in die
Kindergrundsicherung
überführen werden.
Das sind die Dinge, auf die
zuallererst das Augenmerk gerichtet
werden muss.
Aber ja, natürlich sind auch Ideen zu
steuerlichen Regelungen willkommen;
ich freue mich deswegen auf die
Diskussion im Ausschuss dazu.
Heute dazu erst einmal Folgendes:
Dass Sie haushaltsnahe
Dienstleistungen und haushaltsnahe
Beschäftigungsverhältnisse
zusammenfassen wollen, ist aus Ihrer
Sicht sicherlich als
Steuervereinfachung gedacht.
Sie weiten das aber zudem noch aus.
Auch wenn Sie hier weiterhin an einen
Abzug von der Steuerschuld denken,
also den Abzugsbetrag nicht der
Steuerprogression unterwerfen: Die
wenigsten Alleinerziehenden, die Sie
in Ihrem Antrag hier auch anführen,
dürften Kosten von 25 000 Euro
geltend machen können.
Ob das der richtige Weg ist?
Auf den ersten Blick scheint das dann
doch etwas zweifelhaft.
Sie adressieren in dem Antrag auch
die Großeltern.
Ja, in der Tat ist es tägliche
Realität, dass es ohne Oma und Opa in
der Familie oft nicht geht.
Ein Dank an dieser Stelle von einem
Großvater an alle anderen
mithelfenden Großeltern.
Sie wollen das Geltendmachen der
Kosten für eine haushaltsnahe
Dienstleistung auf die Großeltern
ausdehnen, aber Sie bleiben dabei
dann doch dem konservativen
Familienbild treu.
Sie kennen den Satz „Zur Erziehung
eines Kindes braucht
es ein ganzes Dorf“.
Wenn Sie das ausweiten, warum wollen
Sie diese Möglichkeit nur den
Großeltern und nicht auch den
Nachbarn, guten Freundinnen und
Freunden oder gar den Ex-Partnern
oder Ex-Partnerinnen einräumen?
Die Umsetzung dieses Vorschlags wäre
schließlich auch noch zu prüfen; denn
wir müssten den Maximalbetrag Ihres
Steuerabzugs konsequenterweise an das
Kind koppeln.
Aber ich begrüße es, dass Sie auch
mal „out of the box“ denken, auch
wenn Sie merken, dass wir hier nicht
alles sofort unterstützen.
Vor allem steht vieles Wichtige in
diesem Antrag gar nicht drin; darauf
wird mein Kollege Wolfgang
Strengmann-Kuhn noch eingehen.
Beim letzten Punkt und das wissen Sie
können wir definitiv nicht mitgehen.
Zwar werden wir selbstverständlich
auch beim Kinderfreibetrag, ebenso
wie beim Grundfreibetrag, das
rechtlich Notwendige tun, und meine
Fraktion wird dabei auch auf das
Kindergeld achten; danke für Ihre
Unterstützung dafür!
Vor allem aber können wir Ihren
Vorschlag, wir haben das erst kürzlich
bei einem anderen Antrag von Ihnen
diskutiert, die Abstufung zwischen
den ersten beiden Kindern und den
weiteren Kindern wieder einzuführen,
nicht mittragen; denn jedes Kind muss
uns gleich viel wert sein.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion hat Maximilian
Mordhorst jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich möchte möglichst konstruktiv
auf Ihren Antrag eingehen und klar
sagen: Ich finde, Sie machen da
einige gute Vorschläge, über die man
diskutieren kann.
Uns eint das Anliegen, Familien in
Deutschland zu stärken, zu
unterstützen und vor allem auch
Anreize zu schaffen, in diesem Land
eine Familie zu gründen.
Deswegen unterstützen wir sehr, was
Sie vorgeschlagen haben.
Da ist einiges Diskutables dabei;
darüber werden wir ja im
Finanzausschuss noch
fachlich sprechen.
Insofern: Vielen Dank
für Ihren Impuls!
Wir werden Sie aber mit einem nicht
davonkommen lassen, Kollege Steiniger
hatte das auch angesprochen, und das
ist die Darstellung, Sie seien die
Produktmaschinerie im Finanzausschuss
des Deutschen Bundestages, Sie seien
die Einzigen, die irgendwas machen.
Ich möchte erst mal darauf hinweisen,
dass wir sowohl beim Kinderfreibetrag
vorankommen, da werden wir noch
einiges tun und dass wir das
Kindergeld massiv erhöht haben.
Und, ja, auch ein
Inflationsausgleichsgesetz, das dafür
sorgt, dass sich Arbeit im Land
wieder mehr lohnt, ist eine
Unterstützung und Hilfe für viele
Familien im Land.
Das ist eine Selbstverständlichkeit;
aber es sollte
nicht unerwähnt bleiben.
Bei den ganzen tollen Vorschlägen,
die Sie machen, würde man sich ja
fast wünschen, dass Sie in den
letzten 20 Jahren mal dieses Land
regiert hätten.
Also, es werden ja so viele gute
Vorschläge gemacht teilweise auch
welche, über die wir diskutieren
können, da wundert man sich, warum
Sie einiges davon
nicht umgesetzt haben.
Deswegen bin ich sehr froh, lieber
Kollege Steiniger, dass Sie die
Wirtschaftswende im Land angesprochen
haben; denn wir brauchen ja eine
Wirtschaftswende, und das nicht nur
wegen der Politik der Ampel, so
selbstkritisch muss man sein, sondern
vor allem wegen der strukturellen
Schwächen, in die Sie das Land in den
letzten 15 Jahren geführt haben.
Deswegen muss man darüber sprechen,
wie man
eine Wirtschaftswende hinbekommt.
Denn was sehen wir denn in den
Ländern, wie zum Beispiel die
Haushaltstricks
in Schleswig-Holstein?
Was sehen wir in der Europäischen
Union, wo Ursula von der Leyen
geradezu versucht, jeden Versuch
wirtschaftlicher Aktivität
wegzuregulieren und runterzumachen?
Ja, auch die
Union braucht eine Wirtschaftswende.
Bitte arbeiten Sie mit uns daran
effektiv weiter!
Und bei einem bitte ich Sie zudem,
sich ehrlich zu machen: Wenn wir
Familien unterstützen wollen, müssen
wir auf den Haushalt achten.
Wenn wir steuerlich entlasten wollen,
müssen wir
auf Haushaltspolitik achten.
Wenn wir dann über
Subventionsstreichung sprechen, kann
es nicht sein, dass Sie auf der einen
Seite immer wieder behaupten, es
müssten Subventionen
gestrichen werden.
Wenn es dann aber konkret wird, sind
Sie diejenigen, die im
Finanzausschuss jede Subvention bis
zum Ende verteidigen und sich zur
Klientelpartei jeder
einzelnen Gruppe machen.
Wir haben das jetzt schon in allen
möglichen Bereichen erlebt.
Sprechen Sie ernsthaft mit uns über
Subventionsstreichungen, damit wir
Ausgaben effektiv senken können, und
spielen Sie nicht das einfachste
Spiel, das man spielen kann!
„Freibier für alle!“ klingt ganz
schön, wird aber bei einer
angemessenen Haushalts- und
Finanzpolitik nicht funktionieren.
Für die Unionsfraktion hat jetzt das
Wort der Kollege Dr.
Hermann-Josef Tebroke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Kollege Mordhorst, es geht
gerade nicht um Subventionskürzungen,
sondern es geht um Familienpolitik.
Dazu haben wir einen, wie ich finde,
sehr sachorientierten Beitrag
geliefert, der es lohnt, dass wir uns
damit auseinandersetzen.
Meine Damen und Herren, insbesondere
liebe Koalitionäre, es reicht nicht,
wenn Sie zu gegebenem Anlass etwa zum
Internationalen Tag der Familie die
Bedeutung der Familie herausstellen.
Es reicht auch nicht, wenn Sie darauf
verweisen, dass viele Familien in
finanziell prekären Situationen sind,
wenn Sie so etwas wie eine
Kindergrundsicherung ankündigen, dann
aber nichts liefern.
Und es reicht auch nicht, wenn Sie im
Koalitionsvertrag eine Verbesserung
der Anrechnung haushaltsnaher
Dienstleistungen ankündigen
und nicht liefern.
Das reicht nicht.
Es reicht auch nicht, Herr Schrodi,
wenn Sie sagen:
Qualität kommt vor Quantität.
Es muss überhaupt etwas kommen.
Ich finde es fast ungebührlich, wenn
Sie sagen: Das ist ein toller Antrag
über Familienpolitik, darüber können
wir ja mal reden.
Auch das reicht nicht.
Nein, es geht darum, dass wir den
Familien hier vor
Ort und konkret helfen.
Darum heute unser Antrag.
Der Kollege Steiniger hat ja die
Eckdaten schon beschrieben.
Ich möchte diese in drei Punkten noch
mal kurz einordnen.
Erstens möchte ich noch mal betonen:
Familien brauchen eine finanzielle
Ausstattung, sie brauchen
Infrastruktur, und sie brauchen Zeit
füreinander; der Kollege
hat darauf hingewiesen.
Wir respektieren die
unterschiedlichen Formen, in denen
Familie organisiert wird, und wir
setzen uns dafür ein, dass Familien
die Freiheit gegeben wird, sich so zu
organisieren, wie sie es persönlich
für richtig erachten.
Zweitens.
Wir stehen für eine Steuerpolitik,
die Familieneinkommen, ich betone:
Familieneinkommen nicht über Gebühr
steuerlich belastet.
Das passiert aber an einigen Stellen.
Drittens.
Wir unterstützen es, wenn Familien
auf Dienstleistungen im Haushalt zur
Betreuung und Pflege Angehöriger
zurückgreifen wollen, und wir
unterstützen es, wenn Arbeitgeber
sich daran beteiligen.
Genau das ist der Rahmen, der uns
dazu geführt hat, diesen
Fünfpunkteplan aufzulegen.
Ich finde, er verdient Unterstützung.
Meine Damen und Herren, vielleicht zu
den Stichworten „Kinderfreibetrag“
und „Kindergeld“: Sie haben gesehen,
dass da eine sehr moderate Anpassung
der Kinderfreibeträge und eine
entsprechende Anpassung des
Kindergeldes vorgeschlagen wird.
Ich mache keinen Hehl daraus: Wir
hätten eigentlich gerne
viel mehr gefordert.
Wir hätten perspektivisch auch eine
Anpassung des Kinderfreibetrags in
Höhe des Grundfreibetrags für
angemessen erachtet.
Darauf haben wir
an dieser Stelle verzichtet.
Wenn Sie darauf verweisen, wer das
alles bezahlen soll: Haben Sie sich
eigentlich mal vergegenwärtigt, seit
wann die Obergrenzen, über die wir
hier sprechen, nicht mehr angepasst
worden sind?
Wenn Sie die Inflation
berücksichtigen, dann kämen Sie zu
dem Ergebnis, dass alleine deswegen
schon erhebliche Anpassungen
notwendig sind.
Also holen wir hier etwas nach und
reorganisieren das im
Sinne der Familien.
Von mir aus könnten wir über den
Antrag gleich abstimmen, aber ich
freue mich auf eine sachgerechte und
intensive Diskussion, Aber jetzt
nicht mehr.
die bald zu Ergebnissen kommt.
Vielen Dank.
Melanie Wegling hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jede zweite Frau
arbeitet in Teilzeit.
Das ist schon mal eine Problemanalyse
der Union, der
wir uns anschließen können.
Doch meiner Meinung nach erschöpft
sich darin dann auch die
Produktivität des Antrags.
Das, was daraus folgt, ist lediglich
die Forderung nach einer steuerlichen
Förderung von
familiennahen Dienstleistungen.
Soll das alles sein?
Fällt uns nicht noch ein bisschen
mehr dazu ein, Frauen mehr bezahlte
Arbeit zu ermöglichen?
Gucken wir doch mal, warum so viele
Frauen in Teilzeit arbeiten oder auch
in Teilzeit arbeiten müssen.
Der erste Punkt: die völlig unfair
verteilte Carearbeit.
Noch immer leisten Frauen pro Woche
neun Stunden mehr
Carearbeit als Männer.
Das sind neun Stunden unbezahlte
Arbeit, die für
die Erwerbstätigkeit fehlen.
Besonders gravierend sind die Zahlen
bei jungen Familien.
Täglich investieren Frauen hier mehr
als doppelt so viele Stunden wie
Männer für Carearbeit.
Dabei werden gerade in dieser Zeit
wichtige Weichen für das gesamte
weitere Arbeitsleben, aber eben auch
für die Rente gestellt.
Und was will die Union daran ändern?
Im Antrag habe ich nichts gesehen.
Zweiter Punkt: gleicher Lohn für
gleiche Arbeit.
Wenn Frauen endlich für die gleiche
Qualifikation und die gleiche Arbeit
so bezahlt werden, wie es die Männer
werden, dann werden sich die
Unterschiede zwischen Teilzeit und
Vollzeit eher ausgleichen.
Und was findet
sich im Unionsantrag dazu?
Nichts.
Dritter Punkt: die Betreuung von
Kindern und
pflegebedürftigen Angehörigen.
Was will die Union?
Stärkere steuerliche Berücksichtigung
von Betreuungskosten.
Das ist doch
aber, ehrlich gesagt, Augenwischerei.
Das hilft doch wieder nur denjenigen,
die das entsprechend hohe Einkommen
haben, von dem man dann auch diese
Steuern abziehen kann.
Und wo kommt überhaupt das
Betreuungspersonal dafür her?
Dazu habe ich keine Antwort gelesen.
Vierter Punkt: die Schuldenbremse.
Die Union hält an ihr fest wie ein
Ertrinkender am Strohhalm, auch in
unionsgeführten Bundesländern
wie Hessen.
Die dringend benötigten Investitionen
auch auf kommunaler Ebene, zum
Beispiel in den Ausbau der
Kinderbetreuung, in
generationenübergreifende und
inklusive Wohnungsbauprojekte oder in
Tagespflegeeinrichtungen in
öffentlicher Hand, scheitern
vielerorts an der Schuldenbremse.
Eine auskömmliche Finanzierung der
Kommunen für diese wichtigen Vorhaben
ist Aufgabe der Länder, denen mit der
Schuldenbremse aber häufig die Hände
gebunden sind.
Die KfW hat aber jüngst festgestellt:
Der kommunale Investitionsrückstand
ist auf über
186 Milliarden Euro angewachsen.
Diesen Rückstand spüren natürlich
auch die Familien.
Liebe Union, Investitionspolitik zu
überdenken und beispielsweise die
Schuldenbremse zu lockern, statt
Gutverdienern Steuern zu erlassen,
wäre doch mal etwas.
Fünfter Punkt.
Wenn wir schon mal beim Steuersystem
sind, dann lassen Sie uns doch
darüber reden, was wirklich helfen
wird, um Frauen aus der ungewollten
Teilzeit zu holen.
Hiermit meine ich die Abschaffung der
Steuerklassen III und V.
Die Abschaffung der Steuerklassen III
und V schafft nämlich
Steuererleichterungen, und
zwar für Ehefrauen.
Endlich sind es dann nicht mehr sie,
die die steuerliche Hauptlast zu
tragen haben.
Die Steuerklassenreform ist der
perfekte Anreiz für Frauen, mehr
arbeiten zu gehen und ihre Stunden
nicht noch weiter zu reduzieren.
Dann endlich sieht es auf ihren
Lohnzetteln nicht mehr so aus, als
würde sich ihre Arbeit nicht lohnen
und als sei sie viel billiger als das
Einkaufen
haushaltsnaher Dienstleistungen.
Liebe Union, wir werden das Gesetz
zur Abschaffung der Steuerklassen III
und V bald hier einbringen, und dann
werden wir sehen, wie ernst es Ihnen
damit ist, Frauen eine Wahlfreiheit
zu ermöglichen.
Denn Wahlfreiheit setzt
Gleichberechtigung voraus, und die
schaffen wir nur mit Equal Pay, mit
Equal Care, mit einem Ausbau der
Betreuungsmöglichkeiten, einer
Lockerung der Schuldenbremse und der
Abschaffung der Steuerklassen
III und V.
Danke schön.
Für Die Linke hat jetzt Janine
Wissler das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Familien steuerlich stärken“ lautet
der Titel des Antrags der CDU/CSU.
Klingt erst mal gut, ist der Antrag
aber nicht.
Erst mal ganz viel Prosa: „Eltern
sind unersetzbar für ihre Kinder“,
steht im Antrag.
Ach was!
Kinder machen „ihre ersten
Lernerfahrungen in der Familie“.
Potz Blitz!
Gut, dass wir die Union für solche
bahnbrechenden Erkenntnisse haben.
Aber aufgemerkt: „Doch Familie läuft
nicht von selbst“, stellt die Union
in dem Antrag fest.
Und für solche Banalitäten, ganz
ehrlich, müssen Bäume sterben.
Also, das ist
wirklich ein schlechter Antrag.
Aber was fordert die Union?
Die Union will, dass Familien pro
Jahr bis zu 5 000 Euro vom
steuerpflichtigen Einkommen abziehen
dürfen, wenn sie 25 000 Euro für
familiennahe
Dienstleistungen ausgeben.
Den Betrag wollen
Sie ja ordentlich erhöhen.
Also bis zu 2 000 Euro monatlich für
Haushaltshilfen, Nannys
oder Dienstboten.
Das ist ja wirklich voll aus dem
Leben gegriffen.
Wer kennt sie nicht, die Familien,
die sich die ganze Zeit darüber
ärgern, dass sie ihren Butler nicht
voll von der Steuer absetzen können?
Es gibt in Deutschland nämlich viel
mehr Familien, die von 25 000 Euro im
Jahr leben müssen, als solche,
die 25 000 Euro im
Jahr für Dienstpersonal ausgeben.
In welcher Welt leben Sie?
Eine arme Familie hat gar kein Geld,
um sich externe Hilfe einzukaufen.
Die Union will also reiche Familien
entlasten und auch wohlhabende
Großeltern steuerlich beschenken,
wenn sie das Kindermädchen für die
Enkel bezahlen.
Die meisten Rentner haben allerdings
andere Sorgen.
Oftmals haben sie die Sorge, dass sie
nicht wissen, ob sie essen oder
heizen sollen, weil sie zu wenig
Rente haben.
Bei der Stärkung der Familien geht es
der Union also um Familien, die
reichlich Kohle
und Dienstpersonal haben.
Das sind aber nicht die Familien, die
Unterstützung benötigen.
Höhere Löhne, ein kostenfreies
Mittagessen an Schulen, eine echte
Kindergrundsicherung, das
wollen Sie nicht.
Ihr Antrag läuft auf das steuerliche
Pampern von Besserverdienenden statt
auf die öffentliche Daseinsvorsorge
hinaus, Frau Wissler.
und das wollen wir nicht.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort der Kollege Dr.
Wolfgang Strengmann-Kuhn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Abgeordnete!
Die Union hat einen Antrag zu einem
wichtigen Thema vorgelegt:
steuerliche Entlastung von Familien.
Das ist ein Ziel, das wir, glaube
ich, fraktionsübergreifend teilen.
Es sind Vorschläge darin, über die es
sich durchaus lohnt,
konstruktiv zu diskutieren.
Dazu gab es in den Beiträgen auch ein
paar kritische Anmerkungen von den
Koalitionsabgeordneten, aber gerade
auch von der Kollegin Wissler, die
das sehr treffend dargestellt hat.
Insofern wird das eine interessante
Debatte im Ausschuss.
Aber wir müssen eigentlich viel
grundsätzlicher nachdenken, wenn es
um die steuerliche Entlastung geht.
Es gibt ja den sogenannten
Familienleistungsausgleich mit
Ehegattensplitting, Kindergeld
und Kinderfreibetrag.
Wir Grünen wollen diesen
Familienleistungsausgleich ganz
grundsätzlich reformieren, weil er an
der Ehe ausgerichtet ist.
Familie ist aber weit mehr als Ehe.
Kinder leben auch nicht unbedingt nur
dann mit ihren Eltern zusammen, wenn
die beiden verheiratet sind.
Und es soll auch Ehen geben, die
keine Kinder haben, bei denen man
sich fragt: Warum müssen die
steuerlich gefördert werden?
Bei der Kinderförderung ist es bisher
so, dass Menschen mit höherem
Einkommen mehr kriegen als Menschen
mit mittlerem Einkommen: über 100
Euro mehr über den Kinderfreibetrag.
Das ist ein Punkt, den wir mit dem
Garantiebetrag der
Kindergrundsicherung ändern wollen.
Wir haben gemeinsam als Koalition im
Koalitionsvertrag vereinbart, dass
dieser Betrag perspektivisch so hoch
sein soll, dass er die Anforderung
der Sicherung des Existenzminimums
erfüllt und das
derzeitige Kindergeld ersetzt.
Also, der Garantiebetrag soll der
steuerlichen Ersparnis durch die
Kinderfreibeträge entsprechen.
Das wäre ein gerechter Schritt.
Das haben wir als perspektivisches
Ziel in
den Koalitionsvertrag geschrieben.
Und die Koalition hat schon noch mehr
als nur einen Schritt gemacht.
Um dieses Ziel zu erreichen, ist das
Kindergeld überproportional
erhöht worden.
Dadurch ist diese Gerechtigkeitslücke
schon ein Stück
weit geschlossen worden.
Wir wollen die Steuerklassen III und
V abschaffen; auch darauf ist ja
schon eingegangen worden.
Das Ehegattensplitting soll zwar
nicht abgeschafft werden, aber
zumindest sollen Fehlanreize, die es
jetzt gibt, korrigiert und soll das
Steuerrecht entsprechend
verändert werden.
Das wird kommen und ist ein ganz
wichtiger Punkt.
Letzter Punkt.
Im Rahmen der Kindergrundsicherung
wird es dann auch eine Regelung geben
zur Anhebung des
Kindergarantiebetrages, wie dieser
Betrag dann heißt zurzeit heißt es ja
Kindergeld, wenn der Kinderfreibetrag
angehoben werden soll.
Dann hätten wir solche Debatten, wie
wir sie jetzt haben wenn der
Kinderfreibetrag angehoben wird soll
dann auch das Kindergeld angehoben
werden, ja oder nein?
Wenn ja, wie hoch?, nicht.
Dafür wird es
eine feste Regelung geben.
Die Kindergrundsicherung wird kommen,
da wird es
eine solche Regelung geben.
Die Kindergrundsicherung wird weil
der Zwischenruf „Wann?“
kam bald kommen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege Nico
Tippelt, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sicherlich verfolgen Sie mit Ihrem
Antrag gute Absichten.
Sie wollen einen neuen steuerlichen
Abzugsbetrag einführen für etwas, das
Sie „familiennahe
Dienstleistungen“ nennen.
Außerdem sollen diese familiennahen
Dienstleistungen auch Großeltern
geltend machen können.
Spätestens da habe ich Fragen.
Aktuell können haushaltsnahe
Dienstleistungen steuerlich geltend
gemacht werden.
Dafür müssen jedoch Nachweise
erbracht werden.
Sollen damit in Zukunft auch die
Großeltern Rechnungen schreiben,
Tankquittungen aufheben, weil sie mit
dem Enkel Eis essen waren, mit dem
Auto auf einen entfernteren
Spielplatz gefahren sind?
Ist das echt Ihr Ernst?
Ist diese Enkelzeit dann Arbeitszeit?
Sie reden in Ihrem Antrag von
„Gemeinsinn und Solidarität zwischen
Jung und Alt“.
Ihr Vorschlag macht jedoch die
Großeltern eher zu Geschäftspartnern
als zu Familienangehörigen.
Ihr Antrag will uns zudem einreden,
dass gegenseitige Unterstützungen in
Familien tatsächlich Leistungen sind,
die Eltern und Großeltern vom Staat
erstattet werden müssen.
Ich sage Ihnen: Es kann gar nicht so
viel Förderung geben, wie Familien
füreinander einstehen.
Machen Sie dieses Fass bitte nicht
auch noch auf!
Im Gegensatz dazu ist die Politik der
Koalition zielgenau.
So haben wir etwa Kinderfreibeträge
angepasst, das Kindergeld in nie
dagewesener Weise erhöht und wollen
es noch mal anpacken.
Ihr Ansatz ist falsch.
Wir dürfen nicht mit immer mehr
Maßnahmen, die schon jetzt
unüberschaubar sind, für noch mehr
Bürokratie sorgen.
Wir müssen unser
Geld zielgenau ausgeben.
Familienpolitisch ist aktuell jeder
Euro fast nirgends so gut aufgehoben
wie bei den Kitas.
Die frühkindliche Phase ist für den
Bildungsweg die entscheidende.
Das, was hier verpasst wird, lässt
sich später kaum aufholen.
Deshalb: Wenn Betreuungsangebote
fehlen, dann entstehen
eine Reihe von Problemen.
Wir müssen vermeiden, dass Eltern
ihre Arbeitszeit verkürzen, auf
Gehalt verzichten, nur weil
frühkindliche
Bildungsangebote fehlen.
Das sind doch die zu lösenden
Probleme, auch in Ihren, den
unionsgeführten Bundesländern.
Wir Freien Demokraten, ich fasse
zusammen, sagen: Familienpolitik ist
eng verzahnt mit Wirtschaftspolitik.
Die auch von vielen Experten
geforderte Wirtschaftswende kann doch
nur gelingen, wenn wir für diese
Aufgaben Lösungen entwickeln und bei
den Kitas anfangen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Tippelt.
Nächster Redner ist der Kollege
Sebastian Brehm, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Familien mit Kindern stehen gerade
heute vor großen Herausforderungen.
Trotz steigender Gehälter kommt es im
Netto zu
einem echten Wohlstandsverlust.
Deswegen müssen wir dringend handeln.
Die Erwerbstätigenzahl ist seit 2005
kontinuierlich gestiegen.
Es sind über 6 Millionen mehr
Menschen, die arbeiten.
Jedoch sinkt die Anzahl der
Arbeitsstunden der Erwerbstätigen
kontinuierlich ab, aktuell auf den
niedrigsten Stand.
Gleichzeitig haben wir einen akuten
Fachkräftemangel, trotz der 6
Millionen mehr Erwerbstätigen.
Woran liegt das?
Es liegt daran, dass sich Leistung in
unserem Land nicht mehr lohnt.
Das merken gerade
die Familien mit Kindern.
Bei den mittleren Einkommen lohnt es
sich kaum mehr, zu arbeiten.
Und Sie als Ampelregierung, liebe
Kolleginnen und Kollegen, verschärfen
das jeden Tag ein Stück mehr, indem
Sie ankündigen und verunsichern, aber
nichts umsetzen.
Jetzt kündigen Sie die Anhebung des
Grundfreibetrags an.
Das ist gesetzlich notwendig.
Mehr machen Sie nicht.
In einer Studie des ifo-Instituts
wird das ganz deutlich.
Eine Familie überlegt, das monatliche
Bruttoeinkommen von 3 000 Euro
auf 5000 Euro zu erhöhen.
Unter Abzug der Sozialtransfers, also
Kitazuschuss usw., steigt das
verfügbare Nettoeinkommen bei 2 000
Euro mehr brutto auf nur 32 Euro.
Warum soll man mehr arbeiten?
Das wären umgerechnet 30 Cent mehr
pro Arbeitsstunde.
Es braucht daher, liebe Kolleginnen
und Kollegen, deshalb haben wir den
Antrag eingebracht, eine deutliche
Entlastung und Förderung von Familien
zur Stärkung der Wahlfreiheit und zur
Stärkung der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.
Diese Freiheit
wird derzeit eingeschränkt.
Und ich frage Sie: Warum sind zum
Beispiel Kindergartengebühren, die
der Arbeitgeber gerne dem
Arbeitnehmer erstattet, steuerlich
abzugsfähig, aber Hortgebühren der
Schule nicht?
Warum?
Das ist eine Ungerechtigkeit.
Ich frage: Warum erhöhen Sie das
Kindergeld, aber
den Kinderfreibetrag nicht?
Da machen Sie bisher gar nichts, weil
in der Koalition
Streit darüber herrscht.
Es wird mit
Ihrer Mehrheit nicht kommen.
Ich glaube, wir brauchen eine
sukzessive Erhöhung der Möglichkeiten
des steuerlichen Abzugs von
Kinderbetreuungskosten einerseits und
andererseits von haushaltsnahen
Dienstleistungen, also von
Handwerkerrechnungen, aber auch von
familiennahen Dienstleistungen, die
wir in unserem
Antrag aufgeführt haben.
Das betrifft nicht nur Kinder,
sondern auch die Arbeit mit den zu
pflegenden Angehörigen.
Ich glaube, das ist ein ganz
wichtiges Signal, das
wir heute senden.
Insofern kommen Sie mir bitte nicht
mit der Erzählung, das sei wieder nur
etwas für die Reichen.
Das ist für die Mitte.
Und wenn Sie die Mitte nicht
entlasten, dann frustrieren Sie die
Menschen in unserem Land noch mehr
und machen sie jeden
Tag ein Stück ärmer.
Deswegen geben wir Ihnen heute die
Chance, das mit
uns gemeinsam umzusetzen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin
Leni Breymaier, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schönen Dank an die
Union für den Antrag.
Ich freue mich über jede
familienpolitische Debatte, die hier
im Haus stattfindet, und über die
Klärung der Frage: Was erwarten
Familien vom Staat?
Ich denke, Familien können vom Staat
zuvörderst ordentliche Hortplätze,
ausreichende Kitaplätze, Ganztag in
der Grundschule und auch die
Unterstützung für zu pflegende
Angehörige erwarten das Ganze
professionell, vor allem verlässlich
und in einer guten Qualität.
Daran arbeiten wir.
Sie können sagen: Da sind die Länder
zuständig; das geht uns nichts an.
Ich sage: Ja, sie sind schon lange
zuständig; aber die Bedingungen sind
eben immer noch nicht so, wie die
Eltern sie brauchen.
Deshalb haben wir uns als Bund in den
letzten Jahren hier über die Maßen
engagiert und eingemischt, und das
auch mit guten Erfolgen.
Nein, ich will nicht, dass Frauen und
Männer, aber vor allem Frauen, wegen
nicht ausreichender Ganztagsplätze in
der Grundschule oder wegen keiner
verlässlichen Betreuung in der Kita
ihre Teilzeitanteile
noch mehr reduzieren.
Denn wir müssen vor allem auch dafür
sorgen, dass diese Menschen am Ende
des Tages mit der Rente ein
ordentliches Auskommen haben und im
Zweifel auch in der Lage sind, ihren
Ehemännern zu sagen: Ich bin jetzt
mal weg.
Und wenn man das nicht kann, weil man
in der Teilzeitfalle saß,
ist das ein Problem.
Wir als Regierung, als Parlament
müssen abwägen, was uns wichtig ist;
denn wir haben hier ja nicht Geld wie
Dreck zur Verfügung.
Ich gehöre nicht zum Fanklub der
Schuldenbremse; aber wir sind in
einer Situation, in der wir
priorisieren müssen.
Wenn ich priorisieren muss, dann
entscheide ich mich für die
kollektiven Lösungen und nicht für
die individuellen Lösungen.
Im Grunde ist
Ihr Vorschlag nicht ausfinanziert.
Was Sie vorschlagen, ist so, als wenn
man mit dem gleichen Fuß zwei Pedale
treten würde.
Wenn ich im Auto sitze, betätige ich
mit dem rechten Fuß das Gaspedal und
mit dem gleichen
Fuß auch das Bremspedal.
Sie dagegen stehen mit dem Fuß
gleichzeitig auf zwei Pedalen,
nämlich einmal auf der Bremse und
einmal auf dem Gas.
Das funktioniert nicht, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Breymaier.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11620 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte ZP
8 und 9: Zweite und dritte Beratung
des von den Fraktionen der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zum Schutz Minderjähriger bei
Auslandsehen sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
Gesetz zur Bekämpfung von Kinderehen
unverzüglich nachbessern.
Zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
liegen einen Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU sowie ein
Entschließungsantrag der Fraktion der
AfD vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Stephan Thomae für die
FDP-Fraktion das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
In Deutschland darf eine Ehe nicht
vor Eintritt der Volljährigkeit
eingegangen werden, in Ausnahmefällen
schon ab 16 Jahren so steht § 1303
BGB, und das ist
auch richtig und gut so.
Denn Kinderehen stellen einen
massiven Eingriff in ein
selbstbestimmtes Leben dar, gehen oft
einher mit sexualisierter Gewalt, mit
Unterdrückung, Chancenlosigkeit und
Abhängigkeit, ganz zu schweigen von
dem teilweisen Verlust der Kindheit.
Auch besteht eine hohe
Wahrscheinlichkeit, dass die Schule
nicht ordentlich abgeschlossen wird
oder dass Mädchen schwanger werden.
Eine Schwangerschaft ist übrigens die
häufigste Todesursache bei Mädchen im
Alter von 15 bis 19 Jahren.
Deswegen hat Bundesjustizminister Dr.
Buschmann bei der Einbringung dieses
Gesetzentwurfes klargestellt, dass
Kinderehen mit unserer Werteordnung
nicht vereinbar sind.
Nun hat im Jahr 2016 in einer
vielbeachteten Entscheidung das OLG
Bamberg eine Ehe zwischen einer
Minderjährigen und einem Volljährigen
anerkannt, weil die Ehe in Syrien
nach dortigem Recht geschlossen
worden war.
In dieser Gemengelage hat die
damalige Große Koalition damals das
Gesetz zur Bekämpfung
von Kinderehen beschlossen.
Nach diesem Gesetz sollten im Ausland
geschlossene Ehen automatisch
unwirksam sein, wenn einer der
Partner zum Zeitpunkt der
Eheschließung noch unter
16 gewesen ist.
Das Bundesverfassungsgericht hat mit
Beschluss vom 1.
Februar 2023 dieses Gesetz für
verfassungswidrig erklärt und
festgestellt, dass der Gesetzgeber
zwar befugt sei, die inländische
Wirksamkeit von im Ausland
geschlossenen Ehen von einem
Mindestalter der Beteiligten abhängig
zu machen, aber es brauche in diesem
Fall Regelungen über die Folgen der
Unwirksamkeit vor allem
Unterhaltsansprüche, weil ansonsten,
wenn eine solche Ehe als unwirksam
angesehen werde, der minderjährige
Ehepartner auch Schutzansprüche
verliere, etwa
unterhaltsrechtlicher Art.
Und zum Zweiten, so das Gericht,
müsse den Beteiligten eine
Möglichkeit offenstehen, dass nach
Erreichen der Volljährigkeit auch
nach deutschem Recht die Ehe als
wirksam fortgeführt werden könne.
Dazu hat das Gericht dem Gesetzgeber
aufgetragen, bis zum 30.
Juni 2024, also bis Ende dieses
Monats, eine Neuregelung zu treffen.
Und diesen Auftrag
erfüllen wir heute.
Der Bundesjustizminister hat dem
Parlament innerhalb der Frist eine
sehr gute Lösung präsentiert, mit der
wir Rechtssicherheit und
Rechtsklarheit schaffen.
Die mit unserer gemeinsamen
Überzeugung verbundene Haltung, dass
Kinderehen, die im Ausland nach
dortigem Recht gültig geschlossen
worden sind, unserer Wertvorstellung
in eklatanter Weise widersprechen,
bleibt im Gesetz erhalten.
Eine Ehe, bei der eine Person bei
Eheschließung noch minderjährig ist,
also unter 16 Jahren, ist auch
weiterhin unwirksam.
In diesem Fall allerdings soll dann
die betroffene Person künftig
Unterhaltsansprüche nach unserem
Reglement erhalten.
Und: Eine Ehe Minderjähriger, die bei
Eheschließung mindestens 16 Jahre alt
waren also über dieser Schwelle,
bleibt nach deutschem Recht wirksam,
kann aber auch aufgehoben werden.
Insofern bleibt alles bei der
aktuellen Rechtslage.
Nun wird die vom
Bundesverfassungsgericht geforderte
Möglichkeit neu geschaffen, dass eine
unwirksame Minderjährigenehe geheilt
wird, wenn beide Personen das wollen
und die
Volljährigkeit erreicht haben.
Das heißt, es muss eine
selbstbestimmte Entscheidung der
beiden vorliegen, die mittlerweile
volljährig geworden sind.
Diese Fortsetzung müssen sie
gegenüber dem Standesamt erklären.
Meine Damen und Herren, damit haben
wir die Auflagen und Aufgaben des
Bundesverfassungsgerichts erfüllt.
Wir sind fristgerecht
dem Auftrag nachgekommen.
Wir haben ein ausgewogenes,
ausgeglichenes Gesetz geschaffen, das
Rechtssicherheit und Rechtsklarheit
herstellt, aber auch klarstellt, dass
Kinderehen unseren Wertvorstellungen
nicht entsprechen.
Ich werbe heute um Zustimmung zu
diesem sehr guten Gesetz.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Herr Kollege Thomae.
(Rednerwechsel)
Die nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Hierl, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es leben schätzungsweise 640
Millionen Mädchen und Frauen auf der
Welt, die vor ihrem 18.
Geburtstag verheiratet wurden.
Für die Mädchen bedeutet dies meist,
dass ihnen Bildung, Schutz und das
einfache Kindsein genommen werden.
Oft erleben sie in ihrer Ehe
physische, psychische und
sexualisierte Gewalt.
Herr Thomae hat ausführlich die
Historie der Gesetzentwürfe und die
Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts dazu hier
schon vorgetragen, sodass ich mir
jetzt weitere
Ausführungen dazu spare.
Ihre Ausführungen haben sich für mich
so angehört, als ob Sie Sorge hätten,
dass Sie wohl zum Gesetzentwurf nicht
so viel sagen können, dass Sie Ihre
fünf Minuten Redezeit
hätten füllen können.
Das Verfassungsgericht hat uns also
aufgegeben, bis zum 30.
Juni 2024 eine Ergänzung des Gesetzes
vorzunehmen, um verfassungskonform zu
bleiben; denn ohne Neuregelungen sind
die Kinderehen zulässig und wirksam.
Wir sind uns mit Ihnen, Kollegen der
Ampel, einig, dass die Kinderehen
abzulehnen sind.
Frau Helling-Plahr hat im März in der
ersten Debatte zu unserem Antrag
versprochen, dass Sie als
Ampelkoalition anders als die Union
das getan hat einen
verfassungsgemäßen Entwurf
vorlegen werden.
Professor Dutta hat uns in der
Anhörung prophezeit, dass auch dieses
Gesetz vor dem Verfassungsgericht
landen wird.
Daher würde ich mir der
Verfassungsgemäßheit noch nicht ganz
so sicher sein.
Obwohl Sie eineinhalb Jahre Zeit
hatten, legen Sie erst kurz vor
Fristablauf einen Gesetzentwurf vor,
der nur als Minimalkonsens bezeichnet
werden kann.
Ich werde Ihnen das auch erläutern.
Herr Thomae, es ist, anders als Sie
gesagt haben, keine gute Lösung.
Und Sie legen diesen Minimalkonsens
vor, obwohl in der Anhörung viele
Punkte benannt wurden, die noch zu
regeln wären.
Auch Ihre Redner haben in den
vergangenen Debatten genau diese
Punkte herausgestellt, und sie haben
auch bemängelt, dass sich wichtige
Themen nicht im Gesetzentwurf
wiederfinden, wie zum Beispiel die
Beratung des ehemals minderjährigen
Ehegatten vor der Wiederheirat,
Regelungen zur Abstammung auch von
Kindern, die schon vor der Einreise
nach Deutschland geboren wurden;
diese verlieren nämlich mit der
Unwirksamkeit der Ehe ihren
rechtlichen Vater und
alle weiteren Ansprüche.
Und: Es fehlen
Regelungen zum Erbrecht.
Nichts davon hat trotz Ihrer
Beteuerungen in der ersten Lesung
Eingang in
den Änderungsantrag gefunden.
Ich möchte aus dieser Mängelliste
zwei Punkte herausgreifen, die wir
anders regeln würden.
Das ist zum einen die
Beratungspflicht für die meist jungen
Frauen bei Wiederheirat.
Sie selbst haben gerade eingeräumt,
Frühehen führten dazu, dass Mädchen
keine Bildung erhalten und unter
Druck und Zwang stehen.
Aber wo ist denn Ihre Unterstützung
für die jungen Frauen vor der
erneuten Heirat, damit diese eine
informierte und selbstbestimmte
Entscheidung treffen können?
Durch die Beratung und Information
über die Möglichkeiten der Frauen in
Bezug auf diese Wiederheirat kann
eine autonome
Entscheidung getroffen werden.
Wir als Union wollen die Betroffenen
hier unterstützen.
Zum anderen geht es um die Regelung
zum Verzicht auf
die Vorlage eines Ehefähigkeitszeugnisses.
Sofern die beiden Ehegatten der
Frühehe wieder heiraten wollen, kann
laut Gesetzentwurf auf die Vorlage
dieser Urkunde verzichtet werden.
Sollte einer der beiden Ehegatten
aber einen anderen Ehepartner
heiraten wollen, gilt
diese Regelung nicht.
Wir fordern in den Fällen der Frühehe
einen generellen Verzicht auf die
Vorlage des Ehefähigkeitszeugnisses.
Sie weisen in der Gesetzesbegründung
darauf hin, dass es bereits heute
eine Regelung gibt, nach welcher auf
die Vorlage des
Ehefähigkeitszeugnisses verzichtet
werden kann.
Dazu muss man aber wissen, sehr
geehrte Damen und Herren, dass eine
solche Befreiung von der Vorlage der
Präsident des zuständigen
Oberlandesgerichts erteilen muss.
Jetzt stellen wir uns mal eine junge
Frau vor, die sich aus ihrer
vorherigen Ehe lösen will und
wahrscheinlich nicht sehr
selbstsicher ist und
unter Druck steht.
Die verweisen Sie
auf diese Möglichkeit?
Das ist zynisch!
Sie machen nichts anderes, als damit
die vormalige
Kinderehe zu zementieren.
Der Gesetzentwurf lässt auch Fragen
zur Abstammung und
zum Erbrecht unbeantwortet.
Nachher wird wahrscheinlich wieder
die Argumentation kommen: Es gibt
Wertungswidersprüche zwischen „Es
gibt eine unwirksame Ehe“ und „Wir
haben zu vielen Dingen keine
Regelungen getroffen, weil sich das
eigentlich widerspricht“.
Daher sei noch mal gesagt: Ja, diese
Wertungswidersprüche
sind hinzunehmen.
Denn ich kann nicht auf der einen
Seite sagen, etwas sei unwirksam, und
auf der anderen Seite treffe ich eine
entsprechende Regelung nicht.
Auch das Verfassungsgericht hat das
so klargestellt.
Von daher sollte uns das nicht daran
hindern, bei der
Unwirksamkeit zu bleiben.
In all Ihren Reden, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Ampel, haben Sie den
Minderjährigenschutz und die dazu zu
regelnden Themen herausgestellt, und
dennoch fehlen all diese Punkte in
Ihrem Gesetzentwurf.
Die einzige Änderung ist die Aufnahme
einer Regelung zur Evaluierung.
Das ist auch richtig und gut so.
Aber das Ganze wäre noch effizienter,
wenn Sie die Regelungspunkte, die von
Ihnen und uns mehrfach benannt
wurden, in den Gesetzentwurf
aufgenommen hätten.
Sie finden diese Punkte zum Nachlesen
in unseren beiden Anträgen.
Vielleicht hilft das ja ein bisschen.
Lassen Sie mich zusammenfassen: Der
Gesetzentwurf enthält
noch viele Lücken.
Aber wir als verantwortungsvolle
Opposition wollen keinesfalls einen
Rechtszustand, der Kinderehen wieder
als wirksam ansieht.
Darum stellen wir unsere Bedenken
zurück und werden heute zustimmen.
Alles andere wäre ein fatales Zeichen
für den Kinder- und Jugendschutz.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Hierl.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sonja Eichwede, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Kinder und Minderjährige sollen
Kinder sein dürfen.
Sie sollen sich frei zu
eigenverantwortlichen
Persönlichkeiten entwickeln können.
Minderjährigenehen stehen diesem Ziel
diametral entgegen.
Sie beenden die Kindheit und gehen
einher mit
Pflichten und Abhängigkeiten.
Es ist unsere Aufgabe, die
Minderjährigen davor zu schützen.
Deshalb sind solche Ehen bei uns in
Deutschland auch unwirksam.
Um diesen Schutz aber vollkommen
auszugestalten, ist es richtig und
wichtig, dass wir als Gesetzgeber
auch Folgen
unserer Entscheidung regeln.
Ebendies hat uns auch das
Bundesverfassungsgericht aufgegeben.
Mit dem heutigen Gesetz reparieren
wir nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom letzten
Sommer ein Gesetz der
Vorgängerregierung, da
Unterhaltsansprüche und
Heilungsmöglichkeiten bei
Volljährigkeit in dem vormaligen
Gesetz fehlten.
Diese schaffen wir nun aus sehr, sehr
guten Gründen.
Dem Grunde nach haben wir uns dabei
für die Beibehaltung der
Unwirksamkeitslösung entschieden.
Denn nachdem wir uns ganz intensiv
mit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts
auseinandergesetzt haben und wir
selbstverständlich auch Alternativen
wie die Aufhebungslösung diskutiert
haben, die rechtsdogmatisch
sicherlich die sauberere Lösung
gewesen wäre, haben wir uns aber auch
auf das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts bezogen,
nach dem das Kindeswohl mit einer
Aufhebungslösung eben gerade nicht in
gleich geeigneter Weise geschützt
worden wäre.
Denn das Bundesverfassungsgericht hat
zu Recht festgestellt, dass die
Minderjährigen bei der
Aufhebungslösung bis zu einer
rechtskräftigen Entscheidung durch
die Gerichte ehelich gebunden wären.
Und bis zu einer solchen Entscheidung
können Jahre vergehen; aber dieser
Zustand wäre ja gerade vor dem
Hintergrund des Schutzes der Kinder
unhaltbar gewesen.
In der Sachverständigenanhörung wurde
zudem auch deutlich, dass ein dann
notwendiger Prozess für viele Mädchen
eine große Belastung dargestellt
hätte, da sie sich in diesem
öffentlich gegen die Ehe und auch
gegen die Entscheidung der Familie
hätten bekennen müssen.
Die Unwirksamkeit ist darum der
geeignetere Weg.
Darin haben uns auch die Jugendämter,
Beratungseinrichtungen und
Kinderschutzverbände, die mit den
Kindern selbst arbeiten, bestärkt.
Von daher ist es, denke ich, ein sehr
guter Gesetzesvorschlag, den wir hier
heute diskutieren, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Abschließend möchte ich aber noch mal
auf mehrere Punkte aus der Anhörung
und auch auf Punkte, die Frau Hierl
gerade angesprochen hat, eingehen.
Es ist nämlich mitnichten so, dass
wir uns nicht intensiv damit
auseinandergesetzt hätten.
Zum einen wurde eine Beratung vor der
neuen Eheschließung sehr intensiv
gefordert, um über die Folgen einer
Ehe aufzuklären.
Dies wäre aber auch vor dem
Hintergrund schwierig, dass es bei
anderen Eheschließungen in
Deutschland keine entsprechende
Beratungspflicht gibt und es hier
quasi einen Neuschluss der Ehe gäbe.
Eine entsprechende Beratungspflicht
wäre wahrscheinlich mit Artikel 6 des
Grundgesetzes kaum zu vereinbaren.
Vielmehr ist aber bei jeder
Eheschließung, gerade auch bei einer
Heilung der Minderjährigenehe, eine
Überprüfung notwendig, ob eine
Zwangssituation vorliegt.
Dabei können die Standesbeamten auch
getrennte Befragungen
der Verlobten durchführen.
Das wird hier sicherlich auch dann
entsprechend notwendig sein.
Zudem werden die Minderjährigen auch
über die unwirksame Ehe aufgeklärt;
denn unbegleitete Minderjährige
werden nach Einreise von den
Jugendämtern in Obhut genommen.
Ein Vormund wird bestellt.
Dann wird auch die Situation
besprochen, es werden
Beratungsmöglichkeiten und Wege aus
der Situation aufgezeigt.
Intensiv diskutiert haben wir auch
abstammungsrechtliche Regelungen.
Diese lassen sich jedoch über eine
Anerkennung oder eine gerichtliche
Feststellung der
Vaterschaft erreichen.
Wenn wir hier eine Gleichsetzung mit
der Ehe hätten, hätten wir auch eine
Gleichsetzung mit dem automatischen
Sorgerecht des rechtlichen Vaters den
wir ja von vornherein nicht
anerkennen mit allen inhärenten
Rechten, und damit
gäbe es weniger Minderjährigenschutz.
Von daher haben wir uns auch hier
dagegen entschieden.
Ebenso ist es beim Erbrecht.
Mit Fragen wie der einseitigen
Unwirksamkeit und dem Kollisionsrecht
haben wir
uns intensiv auseinandergesetzt.
Wir haben die Erörterung und
Erwägungen alle in den
Ausschussbericht mit aufgenommen, um
den Willen des
Gesetzgebers zu dokumentieren.
Die Evaluationsklausel sie wurde
angesprochen haben wir mit
aufgenommen, um zu gucken, ob die
damit verbundenen Regelungen auch
tatsächlich dem Kindeswohl genügen.
Sonst müssen wir hier Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Selbstverständlich nachbessern.
Ich werbe um Zustimmung für diesen
wichtigen, guten,
ausgewogenen Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Eichwede.
Nächster Redner ist der Kollege
Gereon Bollmann, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir stehen heute vor einem Problem,
welches ohne das katastrophale
Versagen der Bundesregierung in der
Migrationspolitik gar nicht
existieren würde, nämlich vor dem
Problem der importierten Kinderehen
aus fernen Kulturkreisen.
Am 1.
Februar letzten Jahres hat uns das
Bundesverfassungsgericht zu einer
Nachbesserung des Gesetzes zur
Bekämpfung von
Kinderehen aufgefordert.
Noch Mitte Februar dieses Jahres hat
Herr Dr.
Buschmann vergeblich für seine
Einzelfalllösung geworben
wohlgemerkt: Die Frist läuft jetzt in
gut drei Wochen ab.
Nun haben wir also einen
Gesetzentwurf, der mit heißer Nadel
gestrickt ist.
Hut ab vor dem Arbeitstempo der
Ampel, Frau Eichwede!
Das Bundesverfassungsgericht hat uns
aufgegeben, bei einer Unwirksamkeit
der Kinderehe, also der Nichtigkeit,
auch die finanziellen Folgen für die
Minderjährigen zu regeln.
Allerdings arbeitet sich der Entwurf
in erster Linie an der
Unterhaltsfrage ab.
Bei genauem Hinsehen erkennt man,
dass sich die Fixierung auf die
Unterhaltsansprüche als
Holzweg erweist.
Beispielsweise erlischt der Anspruch
auf Familienunterhalt, wenn ein
Ehegatte stirbt.
Genau diese Regelung soll aber nach
dem Entwurf
entsprechend anwendbar sein.
Liebe Kolleginnen, ist dies wirklich
Ihr Ernst?
Wir wissen doch, dass meist ein
deutlich älterer Mann ein
minderjähriges Mädchen, mitunter noch
ein Kind, geheiratet hat
und mit ihm zusammenlebt.
Der Entwurf will also das Mädchen
finanziell im Regen stehen lassen,
wenn der Mann stirbt.
Anders unsere Ehen: Stirbt der
Unterhaltsverpflichtete, wird dies
durch den Erb- oder jedenfalls den
Pflichtteilsanspruch kompensiert.
Einen solchen Anspruch sieht der
Entwurf aber nicht vor; die Kollegin
Hierl hat hier zutreffend auf die
verfassungsrechtlichen Bedenken
hingewiesen, die wir in der Anhörung
erfahren haben.
Und: Wegen der Unwirksamkeit der Ehe
existiert er auch nicht.
Weiterhin steht das Mädchen im Regen,
sogar auch dann, wenn der verstorbene
Mann sehr vermögend war.
Und ja, nicht nur das Mädchen,
sondern wir alle stehen im Regen;
denn der Steuerzahler darf dann
Sozialhilfe gewähren.
Weitere Schwachstelle: Nach
internationalem Privatrecht findet
das Unterhaltsrecht des Landes
Anwendung, in dem die Berechtigte
ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat.
Kehrt das Mädchen also in seine
Heimat zurück, steht es weiter im
Regen; denn dort gibt es mangels Ehe
keinen ehelichen Unterhalt.
Allerdings ist die vorgesehene
Heilung der Ehe schlüssig, wenn beide
Partner volljährig sind.
Der Grund für die Kinderehe war in
der Regel der soziokulturelle
Hintergrund im Heimatland, der sich
aber meist auch hier in Deutschland
nicht verändert.
Ebenso die wirtschaftliche
Abhängigkeit der jungen Mädchen; bei
der bleibt es nämlich in der Regel.
Aber trotzdem sieht der Entwurf eine
verpflichtende Beratung nicht vor.
Frau Eichwede, Sie haben dazu ja
Stellung genommen; das
hat mich wenig überzeugt.
Liebe Kolleginnen, Sie können doch
niemandem mehr vermitteln, wie gerade
Sie als Frauen
diesen Entwurf mittragen.
Schauen Sie doch bitte in meinen
Entschließungsantrag, wonach die
Lösung darin liegt, den Mädchen und
jungen Frauen einen Anspruch eigener
Art zu verschaffen, sui generis, wie
es so schön heißt.
Sie sollten unbedingt finanziell und
vermögensmäßig so gestellt werden,
wie sie bei einer wirksamen Ehe
stehen würden.
Ihr Entwurf ist löchrig wie ein Käse.
Besser gesagt, er ist Käse.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Bollmann.
Nächster Redner ist der Kollege Helge
Limburg, Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der uns vorliegende Gesetzentwurf zum
Umgang mit im Ausland geschlossenen
Ehen mit Minderjährigen bzw.
Bei denen mindestens einer der
Ehepartner minderjährig ist, setzt
das ist gesagt worden einen Beschluss
des Bundesverfassungsgerichts um.
Damit setzt sich und man muss sagen:
leider fort, was wir seit Beginn der
Legislatur allzu oft im Bundestag
erleben müssen: Die sachliche,
abgewogene Rechtspolitik dieser
Koalition ist leider zu einem
bedeutenden Teil eben auch notwendige
Reparatur der undurchdachten,
populistischen Rechtspolitik der
vergangenen Großen Koalition, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben es bei der Wiederaufnahme
im Strafverfahren gesehen:
Die war verfassungswidrig.
Wir haben es gesehen bei Ihren
Gesetzesverschärfungen zum härteren
Umgang wegen des Besitzes von
Darstellungen sexualisierter Gewalt
gegen Kinder: Die waren so praxisfern
und entgegen der Warnung aller
Expertinnen und Experten so weit
gefasst, dass es erheblicher
Nachbesserungen bedurfte, weil Fälle
vor Gericht gekommen sind, die dort
nie hätten landen sollen, und weil
ein praktikabler Umgang damit für
viele Staatsanwaltschaften nicht mehr
möglich war.
Und wir sehen es jetzt beim Gesetz
zur Bekämpfung von Ehen mit
Minderjährigen, was diese für
unwirksam erklären sollte.
Es ging Ihnen damals, als Sie das
Gesetz verabschiedet haben, auch
ausweislich Ihrer eigenen Äußerungen,
vor allem darum, die politische
Ächtung der Minderjährigenehe ganz
deutlich zu machen.
Um es klar zu sagen: Diese Ächtung
ist ausdrücklich richtig.
Es ist angesprochen worden: Gerade
wenn es ein erhebliches Machtgefälle
gibt, also wenn ein Ehepartner
volljährig ist, können Ehen mit
Minderjährigen, in diesem Fall mit
jungen Mädchen,
Zukunftsaussichten zerstören.
Es drohen mangelnde
Bildungsabschlüsse, frühzeitige
Schwangerschaften und
viele weitere Probleme.
Insofern ist es ausdrücklich richtig:
Die Ehe mit Minderjährigen kann
natürlich nicht akzeptiert und
hingenommen werden.
Aber Sie haben die
Unwirksamkeitsregelung eingeführt und
dabei die Betroffenen völlig aus dem
Blick gelassen.
Die Große Koalition hat ein Gesetz
völlig ohne Unterhaltsregelungen,
ohne abstammungsrechtliche Regelungen
für eventuelle bereits in die Ehe
hinein geborene Kinder, ohne
erbrechtliche Regelungen und
Ähnliches verabschiedet und damit de
facto die betroffenen Minderjährigen,
die Sie ja schützen wollten, Frau
Hierl Sie haben es ja gerade noch mal
gesagt, de facto schutzlos gestellt.
Es war, ehrlich gesagt, absehbar,
dass Karlsruhe das mit dem Stempel
„verfassungswidrig“ versehen würde.
Sie haben sich diesen Stempel erneut
hart erarbeitet.
Nun haben wir dieses Reparaturgesetz.
Über die Grundsatzfrage, ob nicht die
Aufhebungslösung doch die bessere
wäre, haben wir in
der Tat lange diskutiert.
Aber wir setzen jetzt die Vorgaben
aus Karlsruhe um, und das ist im
Sinne der Betroffenen
auch absolut richtig.
Mir ist an der Stelle wichtig, noch
mal klarzustellen: Auch nach der
alten Aufhebungslösung war natürlich
der absolute Regelfall, dass Ehen von
Minderjährigen, die im Ausland
geschlossen worden sind, hier nicht
anerkannt worden sind.
Man sollte hier nicht den falschen
Eindruck erwecken, wir hätten vorher
einen Rechtsdreher gehabt, der dazu
führte, dass es hier massenhaft
Minderjährigenehen gab.
Aber wir hatten den großen Vorteil,
dass im Einzelfall ein Gericht nicht
nur über die Unwirksamkeit der Ehe
entschieden hat, sondern auch über
die daraus resultierenden Folgen in
all den Rechtsbereichen, die ich
gerade angesprochen habe: Erbrecht,
Abstammungsrecht,
Unterhaltsrecht usw.
Diese Einzelfallentscheidung
fehlt jetzt.
Deswegen müssen wir im Ergebnis alles
detailliert im Gesetz regeln.
Und auch das ist klar das wird, so
ehrlich sollte man an der Stelle
sein, zu mehr Beratungs- und
gegebenenfalls auch Klagearbeit für
unsere Jugendämter führen.
Das vorliegende Gesetz ein
Kompromiss, das ist angesprochen
worden kann funktionieren, aber dafür
müssen alle beteiligten Ämter in den
kommunalen Behörden ich setze auf
deren gute Arbeit, die Jugendämter
sind angesprochen worden, aber auch
die Standesämter
optimal zusammenarbeiten.
Sie hören bereits, wie
voraussetzungsvoll das ist.
Wegen der Bedenken und Sorgen, die
ich angesprochen habe und die nicht
nur meine sind, hat die große
Mehrzahl der Expertinnen und
Experten, die wir angehört haben,
tatsächlich eher nahegelegt, noch mal
darüber nachzudenken, zu der alten
Aufhebungslösung mit einer
Einzelfallentscheidung vor allem mit
Blick auf die Rechtsfolgen für die
Betroffenen zurückzukehren.
Es muss jedenfalls um Möglichkeiten
der Stärkung der Schutzrechte der
betroffenen Minderjährigen gehen.
Wir haben uns deshalb auf eine
umfassende
Evaluierungsklausel verständigt.
Das ist auch richtig.
Mit der Frage, wie wir in Deutschland
beides machen können
Minderjährigenehen ächten, aber
gleichzeitig die Betroffenen
ausreichend schützen, wird sich der
Deutsche Bundestag in ein paar Jahren
noch mal umfassend befassen müssen.
Und das ist auch richtig so.
Herr Kollege Müller, Sie reden ja
gleich noch mal.
Ich habe Ihnen gestern Abend in der
Debatte zum Völkerstrafgesetzbuch
sehr genau zugehört.
Sie haben, wie ich finde, völlig zu
Recht angemahnt, dass, wenn wir hier
im Deutschen Bundestag umfangreiche
Anhörungen durchführen das machen wir
ja regelmäßig bei Gesetzesberatungen,
es doch auch richtig und wichtig ist,
dass wir den
Inhalt der Anhörungen berücksichtigen.
Die Kritik, dass das zu oft nicht
passiert, trifft sicherlich in Teilen
auf diese Koalition zu; sie trifft
aber auch auf die frühere Große
Koalition zu.
Das sieht man selten so deutlich wie
bei diesem Gesetz, weil all die
Kritikpunkte, die ich jetzt genannt
habe, nicht neu sind, keine neue
Erkenntnis sind, sondern schon damals
an vielen Stellen genannt worden und
auch jetzt in der Anhörung wiederholt
worden sind.
Ich finde Ihren Appell an den
gesamten Deutschen Bundestag richtig.
Aber das heißt auch, dass wir die
Evaluierung, die hier vorgeschrieben
ist, für einen ehrlichen neuen Blick
nutzen und dieser Debatte nicht aus
dem Weg gehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Abschließend bitte ich um Zustimmung
zu diesem Gesetzentwurf, weil er den
absolut haltlosen Zustand, den wir
von der Großen Koalition geerbt
haben, beendet, dass Minderjährige in
einer von vornherein unwirksamen Ehe
völlig ohne Unterhaltsrecht und
andere Schutzrechte dastehen.
Diesen Zustand müssen
wir schnell beenden.
Darum bitte ich
den Bundestag um Zustimmung.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Limburg.
Nächster Redner ist der Kollege Axel
Müller, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
75 Jahre Grundgesetz sind auch 75
Jahre Schutz für Ehe, Familie und
Kinder durch den Artikel 6.
Nicht nur die Ehe als Institution,
sondern auch das Recht, selbst zu
entscheiden, mit wem die Ehe
eingegangen wird,
sind grundrechtlich geschützt.
Das folgt auch aus der Erfahrung mit
dem Rassenwahn der Nazis, die es
unter anderem verboten hatten, dass
Juden Nichtjuden heiraten.
Eheschließungsfreiheit besteht jedoch
nur dann, wenn es sich um eine
autonome, selbstbestimmte
Entscheidung handelt und die Ehe
nicht beispielsweise auf Druck der
Eltern eines Ehepartners oder beider
Ehepartner zustande gekommen ist.
Bei Minderjährigen bestehen aufgrund
ihrer Entwicklung berechtigte Zweifel
an dieser Autonomie.
Daher hat der Deutsche Bundestag 2017
beschlossen, dass in Deutschland eine
Ehe unwirksam ist, wenn eine der
beiden Parteien bei der Eheschließung
noch keine 16 Jahre alt war, und zwar
auch dann, wenn die Ehe im Ausland
nach dort geltendem Recht wirksam
geschlossen worden sein sollte.
In einem Rechtsstreit der ist
angesprochen worden um die
Rechtswirkung einer in Syrien
geschlossenen Ehe, in der ein
Ehepartner minderjährig war, hegte
der Bundesgerichtshof jedoch Zweifel
an der Verfassungsmäßigkeit dieser
von uns getroffenen Regelung und
legte die Sache zur Entscheidung dem
Bundesverfassungsgericht vor.
Im Februar 2023 erklärte dieses, dass
die Rechtsgrundlage der
Eheunwirksamkeit in Artikel 13 EGBGB
unvereinbar sei mit
Artikel 6 des Grundgesetzes.
Es betonte jedoch ausdrücklich, dass
es dem Gesetzgeber freistehe, die
Unwirksamkeit solcher Ehen kraft
Gesetzes festzustellen da muss man
die Entscheidung schon genau lesen,
insbesondere wegen des in aller Regel
bestehenden Machtgefälles zwischen
volljährigem und kindlichem
Ehepartner, das auch dann gelten
würde, wenn man Letzterem die Bürde
auferlegen würde, sich an einem
anschließenden Eheaufhebungsverfahren
im Einzelfallprüfungsverfahren
beteiligen zu müssen.
Das Bundesverfassungsgericht war
somit nicht der Auffassung, dass all
das, was wir da gemacht haben, bar
jeder Grundlage im Grundgesetz sei,
sondern es hat gesagt, es sei im
engeren Sinne ein Verstoß gegen die
Verhältnismäßigkeit, wenn ein
gesetzlicher Eingriff in die
Autonomie vorgenommen wird, ohne die
Auswirkungen insgesamt, „etwa“ den
ehelichen Unterhalt
betreffend, zu regeln.
Und die Frist, bis wann das zu
geschehen habe, endet am 30.
Juni 2024; das wurde bereits gesagt.
Die Bundesregierung hat nun einen
Gesetzentwurf vorgelegt, der diese
Unterhaltsansprüche regelt.
Auf weitere aus dieser
Eheunwirksamkeit folgende
Rechtsfragen wie beispielsweise das
Erbrecht oder das Abstammungsrecht
von gemeinsamen Kindern gibt der
Gesetzentwurf keinerlei Antworten.
Die Kollegin Hierl hat auf die
rechtlichen Begleiterscheinungen
hingewiesen und die möglichen
Probleme im weiteren Verfahren
umfassend dargestellt; dem schließe
ich mich uneingeschränkt an.
Um dem Erfordernis weiterer
Rechtsklarheit durch entsprechende,
aus unserer und sachverständiger
Sicht die Anhörung ist erwähnt worden
erforderliche Regelungen Rechnung zu
tragen, haben wir Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, einen
Entschließungsantrag vorgelegt, für
den ich werben möchte.
Was uns die Ampelkoalition hier
bezüglich der Rechtsfolgen vorlegt,
ist eine Minimallösung, die
ausschließlich die Regelung des
Unterhaltsrechts beinhaltet.
Im Rechtsausschuss war auch
offensichtlich, Herr Kollege Limburg,
dass es nur einen Minimalkonsens in
dieser Koalition dafür gibt.
Auf mehr konnte man sich auch nach
mehr als einjähriger Beratungszeit
zwischen den
Koalitionspartnern nicht einigen.
Da sich das Zeitfenster nun zum Ende
des Monats schließt, ergriffen Sie
den Strohhalm des Unterhaltsrechts
und klammerten sich daran.
Das ist nicht falsch,
aber eben zu wenig.
Meine Damen und Herren von der Ampel,
wir von der Union lassen Sie, wenn es
darum geht, heute das rettende
zeitliche Ufer zu erreichen, nicht im
Stich und stimmen dem zu.
Abschließend betone ich jedoch, dass
es nach unserer Ansicht mehr bedurft
hätte und nach unserer Ansicht mit
der Union auch mehr möglich gewesen
wäre, um ans wirklich
sichere Ufer zu gelangen.
Ich bedanke mich.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin
Esther Dilcher, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer und Zuschauerinnen!
Heute leben laut UNICEF über die
ganze Welt verteilt circa 640
Millionen Mädchen und Frauen, die vor
ihrem 18.
Geburtstag verheiratet wurden.
Frau Hierl, ich habe für meine Rede
fast den identischen Beginn gewählt
wie Sie für Ihre; ich denke, wir
beide haben uns bei UNICEF ganz
gründlich informiert.
Pro Jahr werden schätzungsweise immer
noch 12
Millionen Kinderehen geschlossen.
Die Folgen für die Mädchen sind fatal
auch das haben wir schon gehört: Sie
werden ihrer Kindheit beraubt, sie
werden von Bildungsangeboten
abgeschnitten, ihnen wird das Recht
genommen, ein selbstbestimmtes Leben
zu führen.
In unzähligen Ländern dieser Welt
sind Frühehen weitverbreitet, und
Kinderehen sind keinesfalls allein
ein Problem in islamischen
Gesellschaften, wie manchmal
suggeriert wird.
Betroffen sind nämlich beispielsweise
auch West- und Zentralafrika, wo 37
Prozent der jungen
Mädchen vor ihrem 18.
Geburtstag heiraten müssen.
Also etwa jede dritte Ehe dort ist
eine Kinderehe.
Im östlichen und südlichen Afrika
waren es 32 Prozent, im südlichen
Asien 28 Prozent, in Lateinamerika,
in der Karibik 21 Prozent sowie in
Osteuropa und in
Zentralasien 10 Prozent.
Die Vereinten Nationen und viele
Menschenrechtsorganisationen arbeiten
seit Jahren daran, Kinderehen
weltweit zu beenden, und, liebe
Kolleginnen und Kollegen, das ist
unbedingt in unserem Sinne.
Ich denke, da herrscht hier im ganzen
Plenum durchaus Einigkeit.
Wir führen eine rechtspolitische
Debatte, um Sicherheit und
Rechtsklarheit für Minderjährige zu
schaffen, die
hierher eingereist sind.
Grundsätzlich die Kollegen und
Kolleginnen vor mir haben es schon
erwähnt bestanden zwei Möglichkeiten:
entweder alle Frühehen für unwirksam
zu erklären oder eben eine
Einzelfallbetrachtung zu machen durch
eine Aufhebungslösung.
Dazu ist schon
ganz viel gesagt worden.
Wir haben uns in der Großen Koalition
2017 auf
die Unwirksamkeitslösung geeinigt.
Jetzt schaffen wir zusätzlich
Heilungsmöglichkeit durch Erklärung
nach Vollendung der Volljährigkeit,
wir regeln Unterhaltsansprüche.
Dies ist zwar wirklich eine
Minimallösung, aber ergänzt um die
bereits erwähnte Evaluation.
Was bei der Evaluation eventuell noch
berücksichtigt werden sollte, ist,
dass wir in Deutschland keine klare
Datenlage haben, ob Minderjährige,
die einreisen, überhaupt verheiratet
sind; denn selbst verheiratete
Minderjährige können mit ihren Eltern
einreisen, und wenn sie mit ihren
Eltern einreisen, wird nicht nach dem
Personenstand der Kinder gefragt.
Man sollte vielleicht mal im Blick
haben, das zu ändern.
Die Jugendämter sind es nämlich, die
bei Einreise von Minderjährigen ohne
Begleitung einer sorgeberechtigten
oder erziehungsberechtigten Person
zur vorläufigen Inobhutnahme
verpflichtet sind.
Das heißt, nur wenn sie mit dem
Ehepartner einreisen, kommt man
überhaupt auf die Idee, zu fragen, ob
diese Minderjährigen den
Personenstand „verheiratet“ haben.
Tun sie das mit ihren Eltern, laufen
sie unterm Radar.
Wenn aber geprüft wird, dann wird in
jedem Einzelfall durch das Jugendamt
unter Einbezug der betroffenen
Minderjährigen geprüft, ob sich durch
die Verbindung zum Ehepartner eine
Gefährdung des Kindeswohls ergibt
oder diese Beziehung auch durchaus
weiter unterstützt werden kann.
Das kommt ganz auf das Alter des
Kindes an, das kommt auf das Alter
des Ehepartners an, also auf ganz
viele Umstände; und da guckt das
Jugendamt genau hin.
Deshalb sind wir der Einschätzung der
Praktiker und des Städtetags gefolgt,
die durchaus eine Abfrage bei den
Jugendämtern gemacht haben, was sie
für sinnvoll halten, und sie haben
sich eindeutig für die
Unwirksamkeitslösung ausgesprochen.
Meine Kollegin Eichwede und auch die
anderen Kolleginnen und Kollegen
haben zu der Abgrenzung schon ganz
viel gesagt.
Ich möchte daher jetzt im Weiteren
auf die soziale und gesellschaftliche
Bedeutung der Ächtung dieser
Kinderehen eingehen.
Daher habe ich auch zu Anfang diese
Zahlen genannt.
Viele Faktoren führen dazu, dass
Mädchen und Jungen als Minderjährige
verheiratet werden auch Jungen sind
betroffen, wenn auch nicht in solch
einem Umfang wie Mädchen; aber es
gibt durchaus Jungen, die als
Minderjährige verheiratet werden:
Gesundheits- und Wirtschaftskrisen,
bewaffnete Konflikte, Armut,
kulturelle oder religiöse
Rollenbilder, fehlende Bildung und
die Vorstellung, dass Mädchen in
einer Ehe besser geschützt und
abgesichert sind.
Töchter werden verheiratet, um den
Lebensunterhalt der
Familie zu sichern.
Die schwerwiegenden Folgen auch das
haben wir schon gehört werden dabei
oft nicht vorausgesehen.
Wenn manchmal mit den Eltern in den
betroffenen Ländern gesprochen wird
und sie aufgeklärt werden, was die
Töchter erwartet, dann gibt es
durchaus einige, die sagen: Oh, das
wollen wir nicht.
Wenn man ihnen dann Hilfe anbietet,
sind sie auch
bereit, diese anzunehmen.
Die Minderjährigen werden aus ihrem
sozialen Umfeld herausgerissen und
sind im Haushalt des Ehemannes
isoliert und auch oft einem höheren
Risiko für
häusliche Gewalt ausgesetzt.
Viele Staaten haben sich daher
weltweit zur Beendigung von
Kinderehen bis zum
Jahr 2030 verpflichtet.
Das erfordert viel Aufklärungsarbeit.
Das Engagement in dieser Hinsicht
lohnt sich auch deshalb, um weitere
Fluchtursachen zu bekämpfen, um Armut
und fehlender Bildung in den
Heimatländern der Minderjährigen und
ihrer Familien zu begegnen.
Auch deshalb sind Ausgaben im Bereich
Entwicklungshilfe hier
sehr, sehr zielführend.
Eine gut ausgebildete Tochter kann
für ihre Familie nämlich eine
wesentlich größere Unterstützung
leisten, kann ein größerer Gewinn
sein als eine früh verheiratete
Tochter, und dies muss im Bewusstsein
der Familien und der Eltern ankommen.
Es wird daher nicht ausreichend sein,
wenn wir in Deutschland Kinderehen
für unwirksam erklären, aber es ist
ein wichtiger Baustein.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Dilcher.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP eingebrachten
Gesetzentwurf zum Schutz
Minderjähriger bei Auslandsehen unter
Zusatzpunkt 8.
Der Rechtsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11659, den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP auf Drucksache 20/11367 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU.
Gegenstimmen?
AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
nunmehr zu erheben.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der AfD.
Enthaltungen wiederum keine.
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung und
Schlussabstimmung angenommen.
Wir kommen nun
zu den Entschließungsanträgen.
Entschließungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/11667.
Wer stimmt dafür?
CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Regierungstragende Fraktionen.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Damit ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/11676.
Wer stimmt dafür?
Die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Regierungstragende Fraktionen
und CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen: keine.
Damit ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses zu dem Antrag der
CDU/CSU mit dem Titel „Gesetz zur
Bekämpfung von Kinderehen
unverzüglich nachbessern“ unter
Zusatzpunkt 9.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11659, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/10725 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen.
Dagegen?
CDU/CSU und AfD.
Enthaltungen keine. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
27: Beratung des Antrags
der AfD mit dem Titel:
Zurückweisungen von
Drittstaatenangehörigen an den
Außengrenzen der Bundesrepublik
Deutschland entsprechend den
bilateralen Rücknahmeabkommen
mit den Nachbarstaaten.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Da es der letzte Tagesordnungspunkt
ist, bitte ich
um zügige Platzwechsel.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dr.
Christian Wirth,
AfD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident!
Werte Kollegen!
Der traurige Höhepunkt der illegalen
Migration war dieser Tage der Tod des
Polizisten Rouven L., der einem
feigen islamistischen Anschlag zum
Opfer fiel.
Ich möchte noch ein weiteres Phänomen
in der Kürze der Zeit benennen.
Das ist der Schutz unserer Frauen und
Kinder, ja, auch
der mit Migrationshintergrund.
Allein seit 2017 also nicht seit
2015, sondern seit 2017 bis Ende 2023
sind über 54 000 Fälle sexuellen
Missbrauchs aufgeklärt worden, die
durch Zuwanderer
begangen worden sind.
Von diesen haben über 8 000 mit dem
Tod geendet über 8
000 mit dem Tod geendet!
Wir haben jeden dritten Tag in Berlin
eine Gruppenvergewaltigung, 111 im
Jahr 2023.
Führend hier: Syrer, Afghanen und
Iraker in dieser Reihenfolge.
Offene Grenzen und das feige
Wegducken vor illegaler, insbesondere
kulturfremder Einwanderung haben
dieses Land verändert.
Frau Göring-Eckardt freut
sich, wir nicht.
Wir müssen die illegale Migration
sofort unterbinden.
Das rechtliche Rüstzeug
haben wir hierzu.
Artikel 16a Absatz 1 Grundgesetz
gewährt politisch Verfolgten Asyl.
Das waren in den letzten Jahren, seit
2015, immer unter 1
Prozent der hier Ankommenden.
Artikel 16a Absatz 2: Keiner kann
Asyl beanspruchen, der aus einem
EU-Mitgliedstaat oder einem sicheren
Drittstaat einreist.
Natürlich haben wir uns in Artikel
16a Grundgesetz verpflichtet in
einfachen Worten, mit Eintritt in die
EU das EU-Asylsystem zu übernehmen.
Schauen wir uns das Asylsystem an,
kodifiziert in Artikel 3
Absatz 2 des EU-Vertrages.
Die Mitgliedstaaten der EU gewähren
offene Binnengrenzen.
Aber wir haben einen Vertrag, mit dem
die EU auch Verpflichtungen
übernommen hat.
Die EU hat sich in Artikel 3 Absatz 2
verpflichtet zu sicheren
Außengrenzen, zu einem
funktionierenden Asylsystem, zu einer
geregelten Einwanderung und zur
inneren Sicherheit
in den Mitgliedsländern.
Sichere Außengrenzen: Ich glaube,
dazu muss man
nicht ernsthaft mehr vortragen.
Ein funktionierendes Asylsystem: Das
Asylsystem ist ausgestaltet in der
Dublin-Verordnung und
in der Rückführungsrichtlinie.
Die Dublin-Verordnung ist spätestens
seit 2015 von
Frau Merkel zerschossen worden.
Die Grenzländer können oder wollen
Flüchtlinge nicht mehr registrieren
und winken sie durch.
Selbst wenn diese schon in diesen
Ländern Asyl beantragt haben, werden
sie durchgelassen nach Deutschland.
Rücküberführungsabkommen
scheitern regelmäßig.
Nach drei bis sechs Monaten wird
dadurch Deutschland zuständig für
diese Verfahren.
Nur 9 Prozent aller
Rückführungsgesuche in Partnerländer
der EU wurden angenommen.
Für alle anderen
ist Deutschland zuständig.
Wie sieht es mit der
Rückführungsrichtlinie aus?
Hier gibt es ein Urteil des EuGH aus
September 2023, das regelmäßig in
Deutschland falsch zitiert wird.
Denn dieses Urteil, das sich mit der
Grenze Frankreich/Spanien beschäftigt
und der Rücküberweisungsmöglichkeit,
sagt ausdrücklich, dass die
Rückführungsrichtlinie nicht für
Länder zuständig ist, die vor der
Ratifizierung der
Rückführungsrichtlinie, nämlich im
Jahr 2009, eigene bilaterale
Rückführungsvereinbarungen mit
Partnerländern getroffen haben.
Das hat Deutschland mit allen
Nachbarländern gemacht vor 2009.
Mit allen Nachbarländern ist
geregelt, dass jemand, der kein Visum
hat und/oder keine Papiere hat, an
der Grenze
zurückgewiesen werden kann.
Demgemäß können wir
das rechtlich machen.
Wir haben eben gehört und ich denke,
das ist nachvollziehbar, dass die EU
ihren Verpflichtungen nicht
nachkommt, gerade in Asylverfahren.
Was ist zu machen?
Auch im internationalen Vertragsrecht
gibt es das Recht der
Leistungsstörung, kodifiziert in
Artikel 62 des Wiener Übereinkommens
über das Recht der Verträge,
kodifiziert 1969.
Das entspricht dem Wegfall der
Geschäftsgrundlage, die wir alle aus
dem Zivilrecht kennen.
Wir können also, solange uns die EU
kein gescheites Asylsystem zur
Verfügung stellt und die Außengrenzen
sichert, selbstverständlich unseren
Artikel 16a Absatz 2 wieder anwenden
in Verbindung mit § 18 Asylgesetz und
an der Grenze jeden zurückweisen, der
aus einem sicheren Drittstaat kommt.
Und das sollten wir auch machen.
Denn es liegt in unserem Interesse,
dass wir wieder für die innere
Sicherheit sorgen in diesem Land,
dass wir dieses Land vom Kopf auf die
Füße stellen keine Ahnung, aber
rumbrüllen und für die Sicherheit in
diesem Land sorgen.
Wir haben es gerade wieder gehört:
Das geht leider nur mit der AfD.
Wir haben die Kraft und den Mut dazu
und werden das auch durchziehen.
In diesem Sinne: Denken Sie daran,
dass Frau Faeser geäußert hat, sie
werde für die Gäste der EM die
Grenzen schließen
für ihre Sicherheit.
Für uns ist das nicht notwendig, laut
Frau Faeser.
In diesem Sinne: Glück auf und ein
schönes Wochenende!
Nächster Redner ist der Kollege Helge
Lindh, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag der AfD ist nichts anderes
als ein Totalangriff auf unser
gesamtes Asylsystem und auf die
Menschenrechte in toto.
Deshalb lehnen wir ihn auch in
Gesamtheit ab.
Mit demokratischen Kräften ist dieser
Plan nicht zu haben.
Wir werden nicht akzeptieren, dass
Sie planen, Pushbacks zur Regel zu
machen, also Zurückweisungen zum
Prinzip zu machen, nur um Ihr
Merkel-Trauma an uns abzuarbeiten.
Mit uns ist nicht zu haben, dass Sie
dieses Land einhüllen und einkerkern
in Zäune; das ist ja Ihr Plan.
(Das ist a) gar nicht machbar und wäre
b) das Ende eines freien Europas und
ist das Gegenteil
dessen, was wir wollen.
Auch bei Grenzkontrollen überlegen
wir uns ganz bewusst und sorgsam, wie
lange wir sie machen.
Das Ziel sind
eben nicht dauerhafte Grenzkontrollen.
Das Ziel sind erst recht nicht
Binnengrenzen mit Zäunen und Mauern.
Nicht mit uns!
Es wird auch nicht der Fall sein,
dass wir, wie Sie es deutlich
fordern, komplett Duldung und
Bleiberecht abschaffen, dass
Menschen, die hier keine Anerkennung
haben, basale Menschenrechte
verlieren, letztlich wie Vieh
behandelt werden.
Auch das ist mit uns nicht zu haben.
Niemals!
Die gesamten demokratischen Kräfte
werden trotz aller Differenzen
zusammenstehen, das zu verhindern.
Auch Ihre Phantasmagorie, man könne
einfach zurückweisen,
ist sachlich falsch.
Selbst da, wo sich Juristen streiten,
ob das EuGH-Urteil Anwendung findet
aufgrund bilateraler Abkommen, sagen
Fachleute wie Thym und andere
eindeutig und glasklar: Es gilt
europäisches Recht.
Es gilt die Dublin-Verordnung.
Es gilt die Asylverfahrensrichtlinie.
Wir können und dürfen weder aus
moralischen noch aus rechtlichen
Gründen einfach zurückweisen, auch
nicht bei Asylantragstellung.
Niemals werden wir
dieses Spiel mitmachen.
Die Abschaffung des
Non-Refoulement-Prinzips, das Sie da
fordern, ist das Ende der
Menschenrechte in Europa
und in Deutschland.
Es wird nicht der Fall sein, dass wir
dies hier Einzug halten lassen.
Und denken Sie das mal zu Ende: Wer
will in so einem Land leben?
Erst mal will sowieso kein
vernünftiger Mensch dauerhaft mit
Ihnen in einer Regierung leben.
Aber wenn wir uns so einkerkern,
stirbt in diesem Land die Freiheit,
sterben die Menschenrechte, stirbt
der Markt, stirbt die Vernunft,
sterben deutsche Unternehmen.
Ist das ein Land,
in dem Sie leben wollen?
Ich möchte in
diesem Land nicht leben.
Die Koalition möchte in einem solchen
Land nicht leben.
Ich denke, nein, ich bin überzeugt,
auch die CDU/CSU will, bei allen
Differenzen, die wir haben, in einem
solchen Land nicht leben und kann das
nicht ertragen.
Also kurzum: Ohne uns!
Diese Horrorvision, die Sie hier
predigen nicht nur heute, sondern
schon seit Jahren, wird niemals
Realität werden.
Gott sei Dank
und dank unserer Arbeit!
Ich muss aber heute auch noch was
anderes sagen.
Ich kann nicht anders, sozusagen mein
Wort zum Wochenende oder mein Wort
zum Sonntag.
Wir müssen auch diesen Antrag in
einen Gesamtkontext einordnen.
Wir müssen, glaube ich, auch einen
Blick werfen auf
die gestrige Regierungserklärung.
Wir können uns gern über gesetzliche
und untergesetzliche Fragen streiten;
das müssen wir auch
mit Respekt und hart.
Wir können auch diskutieren über
Möglichkeiten und Praktikabilität
hart, deutlich, tiefer
Streit, aber respektvoll.
Bei allem dürfen wir aber nicht
vergessen, was uns eint und was den
Unterschied macht zwischen allen
Demokratinnen und Demokraten hier im
Raum, bei allen signifikanten
Unterschieden, und Ihnen sowie dem,
was Sie in Ihrem Antrag fordern.
Dann sehe ich aber gestern im
„Spiegel“, wie mein Kollege Pahlke
sagt: „Seehofer wird jetzt rechts vom
Kanzler überholt.“ Und
da muss ich staunen.
Dieser Kanzler hat in seiner Rede
gestern sich massiv dafür eingesetzt,
dass Menschen, egal welcher Herkunft
sie sind Migrationsgeschichte oder
nicht, selbstverständlich Teil dieses
Landes sind.
Dieser Kanzler hat zusammen mit uns
für ein menschenwürdiges
Chancen-Aufenthaltsrecht gekämpft,
damit wir sinnlose Abschiebungen
stoppen, damit Menschen, die
integriert sind und hier leben,
anerkannt werden und
würdevoll leben können.
Ist das rechts?
Dieser Kanzler hat sich mit uns dafür
eingesetzt, dass Menschen arbeiten
können, dass Arbeitsverbote
aufgehoben werden, dass Verfahren
beschleunigt werden.
Und er hat sich dafür eingesetzt,
dass wir endlich ein
Staatsangehörigkeitsrecht haben, das
nicht nach Blut und Boden
funktioniert, sondern nach Herz und
Hirn und nach modernen
rechtsstaatlichen Prinzipien.
Ist das rechts?
Ich finde, das ist nicht rechts, und
das ist nicht rechts von Seehofer.
Denn die Politik von Herrn Seehofer
und seinen Vorgängern und auch von
Angela Merkel war eine ganz andere.
Deshalb kann ich das nicht
unkommentiert stehen lassen.
Und es geht noch weiter.
Ich lese dann auch noch, dass der
Kanzler Standhaftigkeit „einfach
nicht im Kreuz“ habe.
So steht es in dem Artikel, und das
finde ich ehrabschneidend; denn auf
diese Weise werden dem Kanzler
Standhaftigkeit und
Haltung abgesprochen.
Das sehe ich aber nicht.
Ich bin gerade bei dieser sensiblen
Frage der Migration nicht der
Meinung, dass wir moralisch von oben
herab Personen abqualifizieren
sollten und dass wir belehrend
maßregeln und darüber entscheiden
sollten, wer die guten und wer die
schlechten Menschen sind.
Wir sollten uns gerade bei dieser
Frage mit solchen moralischen und
charakterlichen
Urteilen zurückhalten.
Deshalb plädiere ich noch mal
deutlich dafür, dass wir uns bei
aller Notwendigkeit des Streites und
der Selbstbefassung darin einig sind,
was den Unterschied macht zu den
Antragstellern, was uns Demokraten
eint, und dass wir im Kreise der
Demokratinnen und Demokraten nicht
auf diese Weise übereinander
urteilen, sondern respektvoll und mit
angemessenem politischem Stil.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Lindh.
Herr Kollege Pahlke redet ja noch.
Nächster Redner ist der Kollege
Detlef Seif, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Als die Genfer Flüchtlingskonvention
geschaffen wurde und im Jahr 1999 das
Gemeinsame Europäische Asylsystem auf
den Weg gebracht wurde, hatte man in
erster Linie und das natürlich zu
Recht die Humanität im Blick.
Niemand konnte ahnen, dass sich das
Asylsystem zu einem Recht des
Stärkeren entwickeln wird und im
Ergebnis inhuman ist.
Namhafte Migrationsforscher weisen
darauf hin, dass gerade alte,
schwache, arme, kranke oder
behinderte Menschen sich eben nicht
auf den gefährlichen Weg in die
Europäische Union machen können.
Rund 50 Prozent der Menschen, die zu
uns kommen, haben überhaupt keinen
Schutzanspruch und nutzen unser
System aus.
Der Europäischen Union gelingt es
nicht, zwischen Schutzbedürftigen und
nicht Schutzbedürftigen
wirksam zu unterscheiden.
Wer es nach Europa geschafft hat,
bleibt in der Regel hier, und zwar
unabhängig davon, ob das legal
erfolgt ist, ob ein Bleiberecht, ein
Schutzanspruch besteht.
Die meisten Menschen bringen sich in
Lebensgefahr, und viele verlieren
auch ihr Leben, allein seit 2014 über
29 500 Menschen
im Bereich des Mittelmeerraums.
Meine Damen und Herren, damit muss
Schluss sein.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion will
die unkontrollierte Migration, die
auf dem Ticket des Asyls erfolgt,
wirksam stoppen.
Das bedeutet nicht
das Ende der Humanität.
Es bedeutet aber, dass wir die
Migration auf ein Maß begrenzen, das
die Möglichkeiten Deutschlands und
der Europäischen
Union nicht überfordert.
Mit nationalen Maßnahmen wie der
heute diskutierten allein oder auch
mit dem GEAS, also dem Gemeinsamen
Europäischen Asylsystem, den neuen
Regelungen, werden wir den
erforderlichen Systemwechsel
nicht herbeiführen.
Das A und O ist das Konzept der
sicheren Drittstaaten.
Jeder, der in Europa Asyl beantragt,
soll in einen sicheren Drittstaat
überführt werden.
Dort ist das Verfahren durchzuführen,
und im Ergebnis das sagen wir einigen
SPD-Vertretern ist im Falle eines
positiven Ausgangs dort, im sicheren
Drittstaat, Schutz zu gewähren.
Parallel sollten wir als Europäische
Union und Deutschland jedes Jahr ein
Kontingent schutzbedürftiger
Menschen aufnehmen.
Die Union ist fest entschlossen,
diesen Paradigmenwechsel in der
Asylpolitik umzusetzen.
Wir haben auch in den letzten Jahren
dazugelernt; wir können immer
kritisiert werden für alles, was
vielleicht nicht rundgelaufen ist.
Das ist unsere Programmatik, und wir
wollen das.
Deshalb: Der Wähler, der das auch
will, muss übermorgen CDU bzw.
CSU wählen.
Ein Hinweis an diejenigen, die AfD
wählen wollen oder darüber
nachdenken: Unser Kollege Wirth hat
ja noch mal gesagt: „Wir haben die
Kraft “ Nichts haben Sie!
Sie haben natürlich nicht die
Mehrheit, Sie sind
deutlich in der Minderheit.
Und mit Ihnen wird keine
demokratische Kraft zusammenarbeiten.
Denn in Ihrer Partei finden
Rassisten, Vertreter völkischer Ideen
und auch
Vaterlandsverräter eine Heimat.
Mit solchen Leuten
können wir nicht zusammenarbeiten.
Jede Stimme, die Sie bekommen, könnte
der Wähler auch direkt in den
Schredder stecken, weil nämlich im
Ergebnis das Lager gestärkt wird, das
diesen erforderlichen
Paradigmenwechsel nicht unterstützt.
Deshalb: Union wählen, das ist die
einzige richtige Lösung.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Seif.
Ich wollte es eigentlich nicht
zulassen; aber angesichts der
Tatsache, dass Sie in Richtung der
AfD von „Vaterlandsverrätern“
gesprochen haben, lasse ich eine
Kurzintervention der AfD zu.
Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie
die Intervention zulassen.
Ich will mich auf dieses Niveau nicht
herabbegeben, mit dem Sie gerade
angefangen haben.
Deswegen stelle ich Ihnen einfach nur
die Frage: Mit wem wollen Sie
eigentlich alles das durchsetzen, was
Sie hier gerade angekündigt haben?
Mit der SPD, die es jetzt nicht
macht, mit den Grünen, die es nie
machen werden, mit den Linken, mit
wem sonst?
Alles das, was Sie jetzt gerade
gefordert haben die Zurückweisung,
die Begrenzung usw., sind
Erkenntnisse, zu denen Sie jetzt
gekommen sind, wo Sie in der
Opposition sitzen.
Warum sind Sie eigentlich nie auf
diesen Geistesblitz gekommen, als Sie
2015 regiert haben und die Grenzen
hätten schließen können?
Das heißt: Alles das, was Sie jetzt
ankündigen, konnten Sie schon machen,
haben Sie aber nicht gemacht, und
kündigen jetzt an, das mit linken
Parteien zu machen, die das nie
machen werden, weil Ihnen ja die
Brandmauer zu uns, obwohl wir doch
Mehrheiten gemeinsam schaffen
könnten, viel wichtiger ist, als
dieses Problem zu lösen, das
tatsächlich die
ganze Republik bewegt.
Dazu sollten Sie
sich vielleicht mal äußern.
Herr Kollege Seif, Sie haben die
Chance, zu antworten.
Bitte.
Sehr geehrte Frau Kollegin von
Storch, ich habe nicht gesagt, dass
alle Mitglieder der AfD und alle
Politiker der
AfD Vaterlandsverräter sind.
Aber ich denke, Sie haben in Ihren
eigenen Reihen Vaterlandsverräter,
ich würde sogar sagen, eine fünfte
Kolonne Moskaus, wenn ich heute
wieder die Debatten hier gehört habe.
Sie vertreten die Interessen einer
fremden Macht.
Deshalb ist es so, dass die Grundlage
fehlt, mit Ihnen zusammenzuarbeiten.
Völkische Ideen, rassistische Ideen
werden bei Ihnen vertreten.
Sie sind
Beobachtungsfall des Verfassungsschutzes.
Wer soll denn aus dem demokratischen
Spektrum mit Ihnen zusammenarbeiten?
Und jetzt zur Antwort: Natürlich gab
es in einer großen Volkspartei auch
2015, 2016
schon unterschiedliche Ansichten.
Ich persönlich habe Anfang 2016 einen
Brief an Angela Merkel unterzeichnet,
mit 43 anderen Kollegen.
Wir hatten empfohlen, in dieser
extremen Situation Zurückweisungen an
der Grenze zu machen.
Es hat keine Mehrheit gefunden.
Ich habe auch Verständnis dafür.
Humanität ist ein wichtiger
Grundsatz, und es ist eben auch keine
einfache Regelung zu finden.
Aber wir stellen fest: Das Asylsystem
in Europa und in Deutschland ist in
der jetzigen Form gescheitert.
Wir brauchen einen Paradigmenwechsel.
Und ich hoffe, dass der Wähler ein
deutliches Zeichen setzt und dass wir
eine Diskussion in Gang setzen, die
es ermöglicht, einen solchen
Paradigmenwechsel in den nächsten
Jahren durch eine Änderung im
Gemeinsamen Europäischen Asylsystem
und durch nationale
Vorschriften zu erreichen.
Mit Ihnen jedenfalls nicht.
Damit ist diese Frage geklärt.
Nächster Redner ist der Kollege
Julian Pahlke, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Demokratinnen und Demokraten!
Die Debatte hat wenig Überraschendes.
Die AfD fordert, wie auch sonst, den
ganz offenen Rechtsbruch; denn wenn
sich die AfD mit irgendetwas
auskennt, dann sind
es offene Rechtsbrüche.
Wie wir alle wissen auch unsere
Bundesinnenministerin sagt es immer
wieder: Zurückweisungen
sind europarechtswidrig.
Es ist also illegal, Menschen die
Möglichkeit für einen
Asylantrag zu nehmen.
Es ist auch praktisch schlüssig; denn
ein Asylantrag kann erst gestellt
werden, wenn ein Mensch deutschen
Boden betreten hat.
Er muss dann
auch individuell geprüft werden.
Lassen Sie uns ganz kurz ein bisschen
tiefer einsteigen.
In Deutschland gilt Europarecht und
damit auch das Dublin-Verfahren.
Auch wenn am Ende eines solchen
Verfahrens die Entscheidung fällt,
dass ein Mensch in einen anderen
EU-Staat zurücküberstellt werden
muss, dann sind wir auch in
Deutschland verpflichtet, die
dazugehörigen Verfahrensregeln
einzuhalten, zum Beispiel, dass ein
Mensch klagen können muss.
Das gehört sich so in einem
Rechtsstaat und ist auch nur
anständig und richtig.
Gerade wenn wir auf die Zustände zum
Beispiel in Griechenland oder
anderswo schauen, dann gehören solche
Fälle vor ein
ordentliches deutsches Gericht.
Daher kann man niemandem, der oder
die um Asyl ersucht, an der deutschen
Außengrenze einfach sagen: Wir weisen
dich ab.
Auch wenn manche
das hier gerne hätten.
So weit, so dumpf.
Es ist ja immer
noch ein Antrag der AfD.
Da müssen wir unsere Erwartungen ein
bisschen zurückschrauben.
Es wundert mich aber schon, wenn die
Union dann im Grunde etwas ganz
Ähnliches vorschlägt.
Auf Ihrer Website ich habe noch mal
extra nachgeschaut haben Sie eine
Pressemitteilung aus dem Mai dieses
Jahres, und da fordern Sie,
Grenzkontrollen mit Zurückweisungen
zu verbinden.
Die Unterscheidung zur AfD habe ich
auch heute gesucht, und die suche ich
auch weiterhin.
Vielleicht will sich auch von der
Leyen bei der EU-Wahl von der
AfD-Schwesterpartei, den
Schwedendemokraten, gerade deswegen
zur Kommissionspräsidentin
wählen lassen.
Deshalb sage ich: Augen
auf an der Wahlurne.
Aber eine Hoffnung habe ich noch.
Gerade die Union hat in den letzten
Tagen immer wieder betont, welch
wichtige Rolle die Polizei in
Deutschland hat, dass die Beamtinnen
und Beamten Respekt verdienen, weil
Sie sich selbst auch immer wieder als
Rechtsstaatspartei sehen.
Absolut.
Dann tun wir doch den Polizistinnen
und Polizisten einen großen Gefallen
und nehmen ihre Bedenken auch dieses
Mal ernst.
Die Gewerkschaft der Polizei da
werden Sie dahinterstehen hat im
September in einer Pressemitteilung
geschrieben da sagt die GdP: „Damit
bestätigt das Urteil“ des
Europäischen Gerichtshofes „die
Auffassung der Gewerkschaft der
Polizei, dass Binnengrenzkontrollen
kein geeignetes Mittel zur
Regulierung von
Asylantragszahlen sind“.
Ich bin mir sicher, dass Sie den
Polizeibeamtinnen und -beamten auch
jetzt den
gebührenden Respekt entgegenbringen.
Ich verlasse mich auf Sie.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Pahlke.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Thomae, FDP-Fraktion, der
wieder etwas Ruhe
in die Debatte bringt.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich will das versuchen.
Der AfD will nicht so recht ins
Konzept passen, dass diese Koalition
in den letzten zweieinhalb Jahren
eine ganze Reihe von
migrationssteuernden und
-begrenzenden Maßnahmen
ergriffen hat.
Deshalb will ich heute einmal die
Gelegenheit ergreifen, an ein paar
dieser vielen Maßnahmen zu erinnern.
Das erste Thema: Grenzkontrollen.
Ich bin erst vor wenigen Wochen in
Waidhaus in der Oberpfalz gewesen,
ein Ort, an dem die neuen
Grenzkontrollen stattfinden.
Es gab schon welche zu Österreich.
Jetzt gibt es neue Grenzkontrollen zu
Tschechien, zu Polen und zur Schweiz.
Natürlich finden dort auch
Zurückweisungen statt, wo das Recht
es erlaubt.
Es gibt eine ganze Reihe von
Aufgriffen bei illegaler Einreise.
Es gibt zahlreiche
Schleuserfestnahmen, aber man kann
ein Land, das auf den Warenverkehr,
den Reiseverkehr, den Pendlerverkehr
angewiesen ist und davon lebt, nicht
hermetisch abriegeln.
Man muss doch einsehen,
dass das so ist.
Zweites Thema: die
Dauer der Asylverfahren.
Offensichtlich unbegründete Anträge
werden heute viel
schneller vom BAMF bearbeitet.
Das BAMF priorisiert offensichtlich
unbegründete Anträge.
Auch wir als Gesetzgeber haben
weitere Länder als sichere
Herkunftsländer eingestuft.
Auch das beschleunigt die
Asylverfahren mittlerweile sehr.
Aktuell dauern die Jahresverfahren,
also die neuen Verfahren beim BAMF,
inzwischen vier bis fünf Monate.
Das ist, wie ich finde, eine
beachtliche Leistung des BAMF.
Drittes Thema.
Auch die Asylgerichtsverfahren gehen
mittlerweile deutlich schneller.
Bei unserer Regierungsübernahme vor
zweieinhalb Jahren dauerten die
Asylgerichtsverfahren im Schnitt über
zwei Jahre.
Jetzt sind sie immerhin schon ein
Viertel schneller.
Damit muss man nicht zufrieden sein,
aber immerhin geht es jetzt schneller
als vor zweieinhalb Jahren.
Und es gibt auch erhebliche
Unterschiede zwischen
den Bundesländern.
Das schnellste Bundesland bei
Asylgerichtsverfahren ist das einzige
mit einem FDP-Justizminister, nämlich
Rheinland-Pfalz, in dem die
Asylgerichtsverfahren mittlerweile
fünf Monate dauern.
Das zeigt: Man kann das auch schnell
und gleichwohl gründlich machen.
Ja, das hat einen Applaus verdient,
wie ich finde.
Ich will noch einmal an den
Innenausschuss am Mittwoch erinnern,
in dem Dr.
Joachim Stamp, der
Sonderbevollmächtigte der
Bundesregierung für
Migrationsabkommen, einen
ausführlichen Bericht erstattet hat,
den wir
ausführlich diskutieren konnten.
Er hat deutlich gemacht, dass er in
diesem einen Jahr, in dem er jetzt im
Amt ist, mit zwölf Staaten
Migrationsabkommen,
Migrationspartnerschaften,
Migrationsabsprachen getroffen hat
oder sich in Gesprächen befindet.
Das ist pro Monat im Schnitt ein
neues Land.
Alles braucht langen Atem, braucht
Geduld, braucht Ausdauer.
Es geht hier um völkerrechtliche
Verträge, die diplomatisch verhandelt
werden müssen.
Da geht es nicht um Schnellschüsse.
Da geht es
nicht um schnelle Schaufenstererfolge.
Da geht es um langfristige Wirkungen.
Politik sucht natürlich oft den
schnellen Erfolg.
Das ist schon klar.
Aber man muss auch langfristige Bögen
im Blick haben und über die
Wahlperiode hinausblicken.
Und schließlich will ich erinnern an
unsere Verhandlungserfolge bei dem
Gemeinsamen Europäischen Asylsystem
in Brüssel.
Auch da geht es langfristig um eine
Neuordnung der
europäischen Migrationspolitik.
Auch das ist kein Quick Win, bei dem
es darum geht, mal schnell einen
Erfolg ins Schaufenster zu stellen.
Da geht es um langfristige Dinge;
denn Europa ist ein
zusammengewachsener Kontinent.
Das hat unendlich viele Vorteile.
Aber klar ist: Ein Europa der offenen
Binnengrenzen, das wir alle wollen,
kann nur mit einer wirksamen
Außengrenzkontrolle funktionieren.
Man kann auch
Europa nicht hermetisch abriegeln.
Deswegen brauchen wir wirksame
Verfahren, eine lückenlose
Registrierung der Menschen, die zu
uns kommen,
eine faire Lastenverteilung.
Das muss auf lange
Sicht unser Ziel sein.
Und ich will auch sagen, dass wir
Fehlanreize abbauen.
Wir sind gerade dabei,
Bargeldzahlungen durch Bezahlkarten
zu ersetzen, und zwar flächendeckend
und bundesweit.
In einem Bundesland, das ich einmal
erwähnen will, in Thüringen, sind
mittlerweile in allen Landkreisen
Bezahlkarten eingeführt.
Der Landkreis, bei dem es am längsten
dauerte, war ausgerechnet der mit
einem AfD-Landrat.
Auch das muss an der Stelle gesagt
werden, als kleines Aperu sozusagen.
Als Fazit kann man ziehen: Wir haben
in der Migrationspolitik einen
Kurswechsel, einen Paradigmenwechsel
eingeleitet hin zu mehr regulierter
Arbeitskräfteeinwanderung, hin zu
weniger
unregulierter Fluchtmigration.
Das sind kurz-, mittel- und
langfristige Maßnahmen.
Man kann immer bemängeln, dass es
nicht schnell geht, nicht alles
perfekt läuft.
Eines will ich zum Schluss noch
sagen: All das ist noch mal
verschärft worden durch Ihren Freund
Wladimir Putin
mit seinem Ukrainekrieg.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Von den 1,5 Millionen Flüchtlingen,
die in den letzten zwei Jahren zu uns
gekommen sind, gehen 1 Million
Flüchtlinge auf das Konto Ihres
Freundes Putin.
Deswegen sind Sie nicht ein Teil der
Lösung, sondern ein
Teil des Problems.
Herr Kollege Thomae, ich entziehe
Ihnen hiermit das Wort.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nina Warken, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wieder mal Freitagnachmittag, wieder
mal ein unterkomplexer, handwerklich
schlecht gemachter Antrag der AfD.
An diesem Freitag besonders
bezeichnend und durchschaubar, zwei
Tage vor der Europawahl: ein Antrag
zur Zurückweisung von Flüchtlingen an
der EU-Außengrenze.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
als CDU/CSU-Bundestagsfraktion wollen
ein Europa, in dem die Menschen in
Frieden und
Freiheit zusammenleben können.
„Ohne Sicherheit vermag der Mensch
weder seine Kräfte auszubilden noch
die Frucht derselben zu genießen.
Denn ohne Sicherheit ist keine
Freiheit.“ Diese weisen Worte fand
einst Wilhelm von Humboldt.
Ja, Voraussetzung für Sicherheit
innerhalb der Europäischen Union und
in Deutschland ist
eine starke EU-Außengrenze.
Und es stimmt: Diese Sicherheit ist
aktuell nicht gegeben.
Wir haben nach wie vor Tausende
illegale Grenzübertritte.
Da müssen wir uns besser aufstellen.
Dafür haben wir als Union auch
Vorschläge gemacht.
Der Kollege Seif
hat sie auch vorgetragen.
Wir müssen an unseren Außengrenzen
wieder Herr der Lage werden und die
illegale Migration stoppen.
Dafür braucht es zum Beispiel
dringend die Unterstützung der
europäischen
Grenzschutzagentur Frontex.
Damit die effektiv arbeiten kann,
müssen wir sie zunächst einmal zu
einer echten Grenzpolizei und
Küstenwache weiterentwickeln, mit
echten hoheitlichen Befugnissen und
einer drastischen
Vergrößerung der Mitarbeiterzahl.
Nur so werden wir unsere Außengrenzen
ausreichend sichern.
Nur so werden wir künftig nicht mehr
die Schlepperbanden haben, die
entscheiden, wer in unser Land kommt.
Wir werden das künftig entscheiden.
Bis es so weit ist, brauchen wir
natürlich mehr Kontrollen
an den Binnengrenzen.
Was wir jedoch nicht brauchen, ist
das, was Sie von der AfD in Ihrem
Antrag fordern: Grenzzäune.
Die brauchen wir nicht.
Diese Zeiten sind ein für alle Mal
vorbei, und das muss endlich auch in
Ihre Köpfe.
Die Unionsfraktion steht für eine
Eindämmung irregulärer Migration im
Zeichen von Humanität und Ordnung.
Sie hingegen stehen für Hass, Hetze
und Spaltung.
So was brauchen wir nicht hier im
Bundestag, und wir brauchen schon gar
nicht eine Partei im Europäischen
Parlament, die sich nicht zur
Europäischen Union bekennt, meine
Damen und Herren.
Ihr Antrag ist nichts weiter als der
Versuch, kurz vor der Europawahl von
den Skandalen rund um Ihre
Spitzenkandidaten abzulenken.
Schlimmer noch als Ihre Europaspitze
ist einzig, mit welcher
Doppelzüngigkeit Sie inhaltlich
unterwegs sind.
Beispielsweise fordern Sie beim
heutigen Thema Außengrenzschutz hier
im Bundestag öffentlichkeitswirksam
die Zurückweisung an EU-Außengrenzen.
Wenn es aber im Europäischen
Parlament zur Abstimmung über die
GEAS-Reform kommt, die ein erster
wichtiger Schritt in Richtung
rechtsstaatliche Außengrenzverfahren
in der EU ist, dann stimmen die
AfD-Abgeordneten mit Nein.
Erklären Sie mir
doch mal diese Schizophrenie.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei
dem Thema schaue ich aber in die
große Runde.
Wenn wir uns hier einig sind, dass
wir einen Neustart brauchen, warum
stimmen dann die Kollegen der Grünen
und Teile der SPD im Europäischen
Parlament gegen
die nötige GEAS-Reform?
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte.
Auch damit gefährden Sie die Rückkehr
zu einer geordneten Asylpolitik und
das Vertrauen der
Menschen in den Rechtsstaat.
Den heute vorliegenden Antrag lehnen
wir ab.
Vielen Dank, Frau Kollegin Warken.
Nächste Rednerin ist Kollegin Luiza
Licina-Bode, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Das ist wieder mal ein AfD-Antrag,
der Folgendes deutlich macht:
„Ahnungslosigkeit für Deutschland“,
aber sicher keine Alternative.
Was Sie mit dem Antrag bezwecken,
liegt auf der Hand: Populismus und
Hetze; aber wirklich dramatisch ist
vor allem die
Unkenntnis der Rechtslage.
Sie kennen offensichtlich nicht mal
den Unterschied zwischen dem
individuellen Asylgrundrecht nach
Artikel 16a unserer Verfassung und
dem internationalen Flüchtlingsschutz
nach der Genfer
Flüchtlingskonvention, der sich bei
uns im Asylgesetz wiederfindet.
Da Sie in Ihrem Antrag diverse
Rücknahmeabkommen auflisten und die
Bundesregierung auffordern, diese
anzuwenden, möchte ich gern auf zwei
Abkommen eingehen; denn
offensichtlich haben Sie die nicht
mal gelesen.
Nur weil das Wort „Rückführung“ in
der Überschrift steht, heißt das noch
lange nicht, dass all Ihre Träume in
dem Zusammenhang wahr werden.
Diese Schlichtheit des Denkens
überrascht mich bei der AfD nicht
mehr wirklich.
Das bilaterale Abkommen zwischen
Polen und Deutschland, auf das Sie
hier verweisen, ist in dem von Ihnen
geschilderten Kontext völlig
sinnfrei; denn es regelt technische
Durchführungsbedingungen, die sich
aus einem anderen Abkommen ergeben.
Dieses Abkommen bezog sich 1993 auf
die Änderung unserer Verfassung, als
wir das individuelle Asylgrundrecht
nach Artikel 16a GG eingeschränkt
haben und die Drittstaatenregelung
eingeführt haben.
Das führt aber dazu, dass Einreisen
von Asylsuchenden quasi nur noch auf
dem Luftweg möglich sind, um das im
Grundgesetz verankerte Asylgrundrecht
wahrnehmen zu können.
In Ihrem Antrag geht es aber doch um
Personen, die auf dem Landweg nach
Deutschland kommen
und Asyl beantragen.
Diese Personen wollen Sie laut Ihrem
Antrag gerne mittels
dieser Abkommen zurückführen.
Nur hat das mit Artikel 16a
Grundgesetz wenig zu tun; denn
demnach haben sie
sowieso gar keinen Anspruch.
Bei diesem Personenkreis greift
grundsätzlich die Genfer
Flüchtlingskonvention und der
internationale Flüchtlingsschutz.
Wenn wir jetzt über die Genfer
Flüchtlingskonvention reden, die in
unserem Asylgesetz umgesetzt ist so
kann man das ausdrücken, dann muss
ich Sie auch darauf hinweisen, dass
das multilaterale Abkommen unter
anderem zwischen Deutschland und
Belgien, das Sie hier bemühen, am
Ende gar nicht anwendbar ist.
Sie müssen einfach nur in Artikel 5
des Abkommens schauen, und dann
werden Sie lesen, dass das Abkommen
die Genfer Flüchtlingskonvention und
ebenso EU-Recht unberührt lässt.
Falsch ist weiterhin, dass
Asylverfahren nach § 18 Absatz 2
Asylgesetz nicht eröffnet werden
müssen, wenn man
über diese Abkommen geht.
Sie müssen einfach mal genauer im
Asylgesetz nachlesen.
Es ist nämlich gerade so, dass die
Dublin-III-Verordnung im Sinne von §
18 Absatz 4 Nummer 1 eine sogenannte
Ausnahme darstellt, von der wir
aufgrund des EU-Rechts Gebrauch
machen müssen.
Am Ende ignorieren Sie aber auch die
Arbeit, die in den letzten zwei
Jahren hier im Parlament
stattgefunden hat.
Ich weiß nicht, ob
Sie da überhaupt aufpassen.
Die Europäische Union hat jetzt zehn
Rechtsakte zum Gemeinsamen
Europäischen
Asylsystem verabschiedet.
Asylsuchende werden zukünftig bereits
an den
Außengrenzen registriert werden.
Es wird einen
wirksameren Grenzschutz geben.
Mit der neuen Verordnung zum Asyl-
und Migrationsmanagement werden wir
gerade das Dublin-III-Verfahren, das
in einigen Punkten kritisch zu sehen
und schwer in der Umsetzung war, in
einem Punkt erweitern.
Wir haben nämlich einen
Solidaritätsmechanismus eingeführt,
der dazu führt, dass nicht nur die
Anrainerstaaten am Mittelmeer die
ganze Belastung tragen müssen.
Vielmehr wird der Migrationsdruck
dann auch von den anderen
EU-Mitgliedstaaten aufgefangen.
Es erfolgt finanzielle Unterstützung,
aber auch eine Unterstützung bei der
Antragsbearbeitung, und es wird eine
gerechtere Verteilung der
Asylsuchenden in der Europäischen
Union stattfinden.
Sie legen immer einen Schwerpunkt auf
Asylsuchende, die geringe Aussicht
auf Schutz in
der Europäischen Union haben.
Diese werden zukünftig ein
rechtssicheres Asylverfahren an den
Außengrenzen durchlaufen und im Falle
einer Ablehnung von dort aus
zurückkehren müssen.
Die umfassende Reform des GEAS stellt
sicher, dass alle Mitgliedstaaten zum
Asylmanagement beitragen und somit
eine gerechtere Verteilung innerhalb
der Europäischen
Union stattfinden kann.
Die neue Asylverfahrensverordnung
wird voraussichtlich in zwei Jahren
in Kraft treten.
So lange haben die EU-Länder Zeit,
diese in nationales Recht umzusetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
muss auch noch mal auf dieses Wording
eingehen: Asyl zu beantragen, ist
nicht illegal; das muss man einfach
mal feststellen.
Wir haben eine historische
Verantwortung, weshalb wir das
Asylgrundrecht auch in unsere
Verfassung im Rahmen von Artikel 16a
GG aufgenommen haben.
Daher kann man an den Außengrenzen
nicht einfach so zurückweisen.
Für mich als Sozialdemokratin ist
unstrittig, dass wir da unserer
historischen Verantwortung gerecht
werden müssen.
In diesem Sinne lehnen wir Ihren
Antrag natürlich ab.
Schauen Sie mal rein in die Abkommen.
Ich wünsche uns allen schon mal ein
schönes Wochenende.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Die nächste Rednerin
ist die Kollegin Dr.
Silke Launert, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Der Fantasie sind keine Grenzen
gesetzt“ es gibt wohl kaum jemanden,
der diese Redewendung nicht kennt.
Es stimmt, der Fantasie sind
tatsächlich keine Grenzen gesetzt,
der Wirklichkeit jedoch schon.
Der ehemalige Bundespräsident Joachim
Gauck wählte im Jahr 2015 zwar andere
Worte, aber auch diese beschreiben im
Ergebnis dieselbe
unverrückbare Tatsache.
Er hielt fest: „Unser Herz ist weit,
doch unsere Möglichkeiten sind
endlich.“ Dieser Satz ist deshalb so
stark, weil er
die Realität anerkennt.
Genau das sollten wir auch tun.
Schauen wir uns die Realität an.
Auf der einen Seite gab es 330 000
Erstanträge auf Asyl im vergangenen
Jahr; das ist ein Zuwachs um 50
Prozent im Vergleich zum Vorjahr.
Hinzu kommen noch über 1 Million
Ukrainer, die bei uns in den letzten
zwei Jahren Schutz gesucht haben.
Auf der anderen Seite stehen 16 400
vollziehbar Ausreisepflichtige, die
tatsächlich abgeschoben worden sind,
und das bei insgesamt 240 000
vollziehbar ausreisepflichtigen
Personen Ende letzten Jahres.
Auch wenn ein Großteil von ihnen hier
geduldet wird, weil die Abschiebung
aus bestimmten Gründen nicht möglich
ist, ist der Aufenthalt selbst in der
Bundesrepublik trotzdem rechtlich
nicht rechtmäßig.
All das zusammengenommen führt dazu,
dass viele Kommunen schon längst
überfordert sind und die
Bundespolitiker um
eine Begrenzung anflehen.
Unsere Ressourcen sind endlich sei es
in Bezug auf Wohnraum, sei es bei der
Kinderbetreuung, sei es
in unseren Schulen.
In einer perfekten Welt wären nicht
nur die Herzen aller weit, sondern
auch die Kapazitäten unbegrenzt.
Aber in einer realen Welt sind unsere
Mittel endlich, und ehrlicherweise
ist es auch die Aufnahmebereitschaft
innerhalb der Bevölkerung.
Wer vor dieser Realität die Augen
verschließt, dem muss klar sein, dass
er den sozialen Frieden in unserem
Land riskiert und in Wahrheit auch
extremistischen Strömungen
den Weg bereitet.
Ich will noch mal ganz klar sagen:
Wir von der Union stehen dazu, dass
wir Humanität zeigen, Verantwortung
übernehmen und in
der Welt helfen wollen.
Aber wir sagen auch: Es muss eine
Asylpolitik sein, bei der man genau
hinschaut: Was schafft man, was
schafft man nicht?
Wie kann man mit begrenzten Mitteln
möglichst viel erreichen?
Natürlich sehen auch wir das Urteil
des EuGH.
An Herrn Pahlke und auch an die SPD
gerichtet: Es ist schön, wenn Sie
darstellen, was das Gericht
entscheidet und wie die Rechtslage
ist wir können uns über alles
unterhalten, aber wenn Sie merken,
dass Sie aus Verantwortung für dieses
Land handeln und die Stimmung kippt,
müssen Sie doch in der Lage sein, die
gesetzlichen Vorgaben zu ändern.
Und wenn Sie der Meinung von Herrn
Thym nicht folgen, Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Der das ja nicht anwenden will, dann
müssen Sie über Ihre Parteien darauf
hinwirken, die europäischen Vorgaben
auf europäischer Ebene zu ändern.
Dann ändert sich
auch die EuGH-Rechtsprechung.
Frau Kollegin, bitte.
Wirklich, wir haben Verantwortung.
Unsere Möglichkeiten sind begrenzt.
Frau Kollegin, ich habe Ihnen gerade
das Wort entzogen.
Es hört Sie außer
mir niemand mehr sonst.
Sie dürfen sich wieder auf Ihren
Platz begeben.
Ja, ich finde das auch schade, aber
Sie haben Ihre Redezeit bereits um 10
Prozent überschritten um 10 Prozent
und nicht auf mich gehört.
Das hat eben fatale Folgen.
Letzter Redner des heutigen Tages ist
der Kollege Tobias B.
Bacherle, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Unionsfraktion!
Ein kleiner Einschub: Ich teile die
Sorge, wenn es darum geht, dass wir
unsere Kommunen unterstützen müssen.
Aber ich freue mich darauf, wenn Sie
uns zum Beispiel dabei unterstützen,
die Arbeitsverbote für geflüchtete
Menschen, die
hier ankommen, aufzuheben.
Das wäre doch mal ein guter Start.
Nach ganz rechts außen geguckt: Sie
sind auch noch da; Sie haben uns ja
diesen Antrag hier
als Letztes beschert.
Sie schreiben darin: „Niemand, der
über den Landweg...
einreist, ist auf der Flucht.“ Das
ist eine Feststellung, die nicht nur
falsch, sondern auch verwunderlich
ist, wenn man bedenkt, dass sich
gerade Ihre Fraktion, aber auch Ihre
Brüder und Schwestern im Geiste auf
europäischer Ebene vehement gegen
einen Solidaritätsmechanismus zur
solidarischen Verteilung von
geflüchteten Menschen
in Europa wehren.
Dabei wäre es doch genau das, was es
bräuchte, um uns, Deutschland, das
das lange blockiert hat, zu
rehabilitieren, weil die Solidarität
mit den Mittelmeeranrainern und mit
anderen Staaten an den Außengrenzen
und meinetwegen manchmal auch mit uns
helfen würde, ein solidarisches
Europa zu werden.
Gestern haben Sie ja bei der
Wahlarena Ihren Platz eins auf der
Europawahlliste verstecken müssen.
Dann haben Sie auch noch Ihren Platz
zwei verstecken müssen.
Und dann war Platz drei da so weit,
so überraschend.
Sie haben sich in den letzten Wochen
und Monaten größte Mühe gegeben, Ihre
Allüren in Bezug auf einen Dexit
sowie Ihre Europa- und
EU-Feindlichkeit zu verstecken.
Jetzt ist es vielleicht taktisch
nicht klug, in der allerletzten
Debatte vor der Europawahl noch mal
Ihre Gleichgültigkeit gegenüber
Europa und Schengen und damit auch
gegenüber allen deutschen
Grenzstädten und der deutschen
Wirtschaft hier zu präsentieren; denn
diese Grenzkontrollen und Zäune, von
denen Sie da fabulieren, wären nichts
anderes als ein immenser Schaden für
Europa und für unsere
exportorientierte Wirtschaft.
Ich will aber auch sagen, dass diese
Debatte interessant wenig über den
Tellerrand geschaut hat.
Das ist bei Ihnen nicht sonderlich
verwunderlich; von der Union bin ich
allerdings etwas enttäuscht.
Denn einmal darüber nachzudenken, von
wo diese Menschen fliehen, warum
diese Menschen fliehen.
Halte ich in der Debatte dennoch für
extrem wichtig.
In meinen kühnsten Träumen wünsche
ich mir, dass Sie, liebe AfD, Ihre
sehr guten Kontakte nach Russland
dafür nutzen würden, dass Sie Putin
Einhalt gebieten in der Ukraine, in
Syrien, aber auch überall auf der
Welt, wo Putin und Russland Konflikte
schüren und die die Welt
destabilisieren und damit Menschen
zur Flucht bringen.
Aber von Ihnen, liebe Union, wünsche
ich mir, dass Sie einfach ein
bisschen über den Tellerrand schauen,
unsere europäischen Nachbarländer
anschauen und sich hier nicht unklar
abgrenzen Herr Kollege, kommen auch
Sie bitte zum Schluss.
Von dieser komischen Forderung, nur
mithilfe von Drohungen auf
Kooperation zu hoffen, sondern eine
ernsthafte europäische
Nachbarschaftspolitik anstreben.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11626 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Die Kolleginnen und Kollegen,
die jetzt nach Hause fahren,
denen wünsche ich
alles erdenklich Gute,
ein entspanntes Wochenende und die,
die in Berlin bleiben wollen oder
bleiben müssen, auch denen wünsche
ich ein paar nette Tage.
Und ich möchte an die Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes appellieren,
ich glaube im Interesse aller, die
hier sind, von ihrem Wahlrecht am 9.
wie auch immer jedenfalls Gebrauch zu
machen, denn das ist ein
Wesenselement der Demokratie.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf
Mittwoch, den 12.
Juni 2024, 13:00 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.