Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 4, 18 und 20,
sowie Tagesordnungspunkt 25
c werden abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen im Übrigen
können Sie
der Zusatzpunkteliste entnehmen.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann können wir so verfahren.
Dann ist das beschlossen.
Der Abgeordnete Tino Chrupalla hat
fristgerecht Einspruch gegen den ihm
in der 173.
Sitzung erteilten
Ordnungsruf eingelegt.
Dem Einspruch wird nicht abgeholfen.
Der Einspruch wird
als Unterrichtung verteilt.
Gemäß § 39 der Geschäftsordnung ist
der Einspruch auf die heutige
Tagesordnung zu setzen.
Der Bundestag hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidung über den Einspruch
wird als Zusatzpunkt 11 nach
Tagesordnungspunkt 13, das
ist nach jetzigem Stand gegen
18 Uhr aufgerufen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Befragung den Bundesminister
für Ernährung und Landwirtschaft,
Herrn Cem Özdemir, sowie die
Bundesministerin für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen, Frau
Klara Geywitz, benannt, die nun
nacheinander die Gelegenheit haben,
ihre einleitenden Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst der
Bundesminister für Ernährung und
Landwirtschaft, Herr Cem Özdemir.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen!
Meine Herren!
Europa hat gewählt.
Wir alle wissen, dass viele Weichen
für unsere Landwirtschaft nicht hier,
sondern in Brüssel gestellt werden,
Weichen in die richtige Richtung;
aber natürlich werden dort auch
Entscheidungen getroffen, die man
hier und da
kritisch hinterfragen kann.
Demokratie bedeutet ja nicht, dass
wir stets einer Meinung sind, auch
nicht in Europa, weiß Gott nicht.
Vielmehr bedeutet Demokratie, dass
wir Meinungsverschiedenheiten
friedlich mit Argumenten lösen und
nach Möglichkeit
gute Kompromisse finden.
In diesem Sinne ist die Europäische
Union Garant und Voraussetzung für
Freiheit, für Demokratie, für eine
starke Wirtschaft, auch für eine
starke Landwirtschaft und die
Wertschöpfung in
unseren ländlichen Räumen.
Das sollte uns immer bewusst sein,
wenn politische Kräfte ganz anderes
im Sinn haben als ein geeintes Europa
und die Zukunft für unsere
Landwirtinnen und Landwirte.
Entscheidend ist: Die Unterschiede,
die uns Demokraten trennen, sind
immer kleiner als das, was wir
gemeinsam für unsere Landwirtschaft
und für unser Europa wollen.
Demokratie wird nicht allein dadurch
stark, dass wir
unsere Ideale hochhalten.
Wir sind stark, indem wir gemeinsam
Probleme lösen und dabei
unterschiedlichen berechtigten
Interessen so gut
wie möglich gerecht werden.
Genau das versuchen wir.
Wir sind weiter gekommen, als viele
uns das zugetraut haben.
Ich denke dabei beispielsweise daran,
was die Zukunft der Tierhaltung in
Deutschland angeht: Das
Bundesprogramm zur Finanzierung des
Umbaus ist angelaufen; Anträge für
ein Fördervolumen von deutlich über
100 Millionen Euro
liegen bereits vor.
Wir haben die Haltungskennzeichnung
bei frischem Schweinefleisch
eingeführt und wollen sie auf die
Außer-Haus-Verpflegung und bestimmte
verarbeitete Produkte ausweiten.
Seit Februar gelten in Deutschland
die neuen
Regeln der Herkunftskennzeichnung.
Ich kämpfe in Brüssel hart dafür,
dass wir auch europaweit eine
Herkunftskennzeichnung bekommen; das
schafft Transparenz und Klarheit.
Mit dem jetzt vom Kabinett
beschlossenen Entwurf für das neue
Tierschutzgesetz wird es vielen
Tieren bei uns besser gehen.
Beim Düngerecht haben wir die
Grundlage geschaffen, um endlich das
Verursacherprinzip für gesunde Böden,
für sauberes Wasser zu schaffen.
Wir setzen um, was früher versprochen
und nicht gehalten wurde.
Auch beim Bürokratieabbau geben wir
jetzt Vollgas.
Landwirte kämpfen seit vielen Jahren
mit unnötigen bürokratischen Hürden.
Dazu zählen zahlreiche Melde- und
Dokumentationspflichten, komplizierte
Antrags- und Genehmigungsverfahren,
die mehrfache Eingabe immer der
gleichen Daten
an unterschiedlichen Stellen.
Der Abbau unnötiger bürokratischer
Belastung ist eine Daueraufgabe und
sicher mühsam.
Nur ein kleines Beispiel: Landwirte
erhalten künftig auch dann gekoppelte
Prämien aus der EU-Agrarförderung,
wenn ihre Tiere eine oder gar beide
Ohrmarken verloren haben.
Das kommt gar nicht so selten vor.
Heute haben mir die Landwirte im
Ausschuss noch mal bestätigt: Die
Landwirte kennen ihre Rinder.
Da kann man sich natürlich fragen:
Warum haben wir
das nicht früher gemacht?
Wir gehen das jetzt an.
Jetzt freue ich mich auf Ihre Fragen.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Das Wort für den zweiten einleitenden
Bericht hat nun die Bundesministerin
für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen, Frau Klara Geywitz.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nach 25 Jahren führen wir sie endlich
wieder ein, die Wohngemeinnützigkeit.
Das ist ein weiterer großer Anreiz
für die Schaffung bezahlbaren
Wohnraums und ergänzt die Förderung
von immerhin 18 Milliarden Euro für
den sozialen Wohnungsbau eine
deutliche Steigerung im Vergleich zu
den vorherigen Legislaturperioden: Da
waren es 3 bzw.
5 Milliarden Euro.
Dieses Geld zeigt auch Wirkung.
Wir hatten im letzten Jahr einen
Anstieg der Zahl der geförderten
Wohneinheiten um 20 Prozent.
Das sichert mitten in der Krise am
Bau die notwendigen Arbeitsplätze bei
Baufirmen und Handwerksbetrieben.
Wir haben gesehen: Die Zahlen in der
Baubranche folgen einem stabilen
Verlauf; sie liegen in den letzten
zwei Jahren in etwa
auf dem gleichen Niveau.
Derzeit befinden sich noch 390 000
Wohnungen im Bauüberhang, sind also
im Bau.
Wir unterstützen die Bauwirtschaft
zudem durch
Bürokratieabbau und Innovationsförderung.
Zu diesem Bürokratieabbau trägt auch
die Novelle zum
Hochbaustatistikgesetz bei, die
Bauherren und
Unternehmen entlasten soll.
Wir werden die Länder dabei intensiv
unterstützen, damit sie die
notwendige Digitalisierung, die wir
für die gesamte Planungs- und
Genehmigungskette im Bau brauchen,
auch leisten können.
Eine Maßnahme, um wieder einfacher
und preiswerter in Deutschland zu
bauen, ist der Gebäudetyp E.
Hierfür wird in der Bundesregierung
ressortübergreifend mit
dem BMJ zusammengearbeitet.
Wir unterstützen die Städte und
Gemeinden auf ihrem Weg, sich an den
Klimawandel anzupassen, durch das
Programm „Anpassung urbaner und
ländlicher Räume an den Klimawandel“.
Ich danke dem Haushaltsausschuss
sehr, dass er erneut 100 Millionen
Euro bewilligt hat und ein Teil davon
an die derzeit stark von
Unwetterschäden betroffenen Gemeinden
im Südwesten fließen kann.
Hinzu kommen noch 500 Millionen Euro
für die kommunale Wärmeplanung.
Die Bundesregierung hat immer gesagt:
Wir wollen das den Ländern möglichst
bürokratiearm geben.
Das ist jetzt passiert.
Die Länder können mit diesem Geld
planen und können es nach eigenen
Maßstäben an
ihre Kommunen weiterleiten.
Und wir unterstützen die Kommunen mit
einem umfassenden Dialogprozess bei
der kommunalen Wärmeplanung.
Ich freue mich sehr, dass auch der
Nationale Aktionsplan gegen
Wohnungslosigkeit Thema in diesem
Haus wird ein Thema, das unser aller
Aufmerksamkeit verdient.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Wir beginnen nun mit der Befragung.
Ich bitte, zunächst die Fragen zu den
beiden Berichten und den
Geschäftsbereichen der anwesenden
Mitglieder der
Bundesregierung zu stellen.
Das Wort zur ersten Frage hat für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Jan-Marco Luczak.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Ich möchte meine Frage gerne an die
Bauministerin richten.
Frau Ministerin, Ihr Kollege im
Kabinett, Robert Habeck von den
Grünen, hat vor wenigen Wochen
gesagt, das Heizungsgesetz sei ein
Test gewesen.
Man habe ausprobieren wollen, wie
weit man beim
Klimaschutz gehen könne.
Er hat danach eingeräumt, er sei mit
diesem Test zu weit gegangen.
Ehrlich gesagt, fand ich die Aussage
ziemlich empörend, Menschen als
Versuchskaninchen für grüne Ideologie
zu nehmen, Menschen in Existenzangst
zu versetzen und am Ende auch das
hart erarbeitete Einfamilienhaus
infrage zu stellen.
Die Quittung dafür haben die Grünen
am Sonntag bekommen.
Jetzt kann man fragen, was das alles
mit Ihnen zu tun hat.
Das will ich Ihnen gerne sagen:
Dieses Gesetz, das Heizungsgesetz,
trägt Ihre Unterschrift.
Sie haben es gemeinsam mit Robert
Habeck erarbeitet, Sie haben es
gemeinsam eingebracht.
Das heißt,
Sie sind mitverantwortlich.
Deswegen möchte ich Sie fragen: Wie
stehen Sie zu dieser Aussage?
War das auch für Sie ein Test?
Und vor allen Dingen: Was folgt denn
daraus, wenn Sie feststellen, dass
Sie zu weit gegangen sind?
Wird dieses Heizungsgesetz wieder
abgeschafft, wie wir
es als Union fordern?
Das möchte ich
gerne von Ihnen wissen.
(Rednerwechsel)
Das Gebäudeenergiegesetz, das wir
jetzt haben, ist ja keine Erfindung
der Ampel, sondern das habe ich so,
wie es war, von meinem Vorgänger
Horst Seehofer übernommen.
Wir haben es weiterentwickelt.
Denn eines ist ganz klar: Unser
gemeinsames Ziel jedenfalls ist es
das Ziel der überwiegenden Mehrheit
dieses Hauses ist, dass Deutschland
2045 klimaneutral ist.
Wenn wir das schaffen wollen, dann
können wir 2045 unseren
Gebäudebestand nicht überwiegend mit
Erdgas und Erdöl heizen.
Das schließt sich aus.
Der Weg dahin ist technisch
anspruchsvoll, weil wir natürlich
über Millionen Bestandsgebäude reden.
Aber wenn Sie wissen, dass eine
Heizung 15 oder 20 Jahre hält und
einfach mal 2045 minus 20 rechnen,
wissen Sie, dass akut die
Notwendigkeit besteht, über die Frage
zu diskutieren, wie Deutschland in
Zukunft heizt, und dass wir
einsteigen müssen in eine andere Form
des Heizens, natürlich unterstützt
durch eine staatliche
sozialverträgliche Förderung.
Diese Transformation wird uns alle
noch vor sehr
große Herausforderungen stellen.
Ich würde dazu nicht „Test“ sagen.
Aber wer jetzt schon wissen will, mit
welcher Technik wir 2045 heizen
werden, der wird
eine große Glaskugel brauchen.
Deswegen sind wir im Bauministerium
immer technologie- und materialoffen.
Wir sehen, dass wir einen großen
Veränderungsbedarf haben bei der Art
und Weise, wie wir heizen.
(Rednerwechsel)
Ich nehme die Überschreitung der
Antwortzeit noch mal zum Anlass, an
alle zu appellieren, bitte auf die
Zeiten zu achten.
Jetzt dürfen Sie
noch eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin,
ich habe nicht vom
Gebäudeenergiegesetz gesprochen.
Ich habe vom Heizungsgesetz
gesprochen, also dem Teil des
Gesetzes, den die Ampel hier
vorangebracht hat.
Dies umfasst vor
allem bürokratische Maßnahmen.
Ich möchte erst einmal feststellen,
dass Sie nicht geantwortet haben.
Zum Zweiten hat mich etwas ein
bisschen überrascht.
Herr Luczak hat jetzt das Wort, um
seine Frage stellen zu dürfen.
Sie selbst, Frau Ministerin, haben
unmittelbar nach der Verabschiedung
des Gebäudeenergiegesetzes, des
Heizungsgesetzes, das Sie verschärft
und bürokratisch ausgestattet haben,
in einem Interview gesagt, das Gesetz
könne einfacher gemacht werden, „mit
weniger Detailsteuerung und mehr
Orientierung am CO2-Ausstoß“.
Sie sagten, dass Sie es noch in
dieser Wahlperiode angehen werden,
dieses Gesetz zu
verbessern, zu verändern.
Deswegen noch mal: Schaffen Sie das
Heizungsgesetz, dieses
Bürokratiemonster, ab, oder was
machen Sie damit?
Stehen Sie zu Ihren Aussagen?
(Rednerwechsel)
Es gibt schon seit Jahrzehnten
technische Anforderungen an die
Energieeffizienz in Gebäuden.
Früher war es die EnEV, jetzt ist es
das GEG.
Und im Rahmen des GEG gibt es auch
immer technische Weiterentwicklungen,
weil sich
die Haustechnik weiterentwickelt.
Natürlich wird das unabhängig von
dieser Regierung auch die nächste
Regierung dazu veranlassen, an dem
Gebäudeenergiegesetz
weiterzuarbeiten.
Wir schaffen dafür jetzt die
Grundlagen, zum Beispiel
für eine Lebenszyklusanalyse.
Momentan fokussieren wir zu sehr auf
die Betriebsphase und weniger stark
auf die Bauphase, in der aber auch
unglaublich viel
CO2 freigesetzt wird.
Da wollen wir gerne den Blick weiten,
sodass man sich nicht nur auf die
Frage fokussiert, wie man das Gebäude
heizt, sondern auch darauf, mit
welchen Materialien, zum Beispiel mit
Holz, mit Recyclingmaterialien, mit
CO2-freiem Zement, das
Haus gebaut wird.
Deswegen kann ich Ihnen garantieren:
Das Gebäudeenergiegesetz wird in
Zukunft von unterschiedlichen
Regierungen in unterschiedlicher Art
und Weise weiterentwickelt werden,
und wir im Bauministerium machen
entsprechende Grundlagenarbeit.
Die Zeit bitte, Frau Geywitz.
Ich denke, wir haben noch oft
Gelegenheit, darüber zu sprechen.
Danke.
(Rednerwechsel)
Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Dr.
Gero Hocker.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank,
verehrte Frau Präsidentin.
Verehrter Herr Minister Özdemir, Sie
haben eben dafür bin ich sehr dankbar
sehr prominent in Ihrem
Eingangsstatement erwähnt, dass ein
erklärtes Ziel der Bundesregierung
und der sie tragenden Fraktionen der
Abbau von Bürokratie ist.
Die Demonstrationen von Landwirten zu
Beginn des Jahres haben diese
Forderung ja auch
sehr prominent adressiert.
Jetzt ist den Fraktionen in den
vergangenen Tagen ein erster Entwurf
zur Änderung des sogenannten
Tierschutzgesetzes zugegangen; beim
Erfüllungsaufwand finden sich hier
Bürokratiekosten in Höhe von über 100
Millionen Euro.
Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie
fragen, wie Sie sicherstellen können,
dass die erklärte Absicht der
Bundesregierung, nämlich Bürokratie
und Belastungen für Landwirtschaft
abzubauen, vor dem Hintergrund dieser
exorbitanten Erfüllungskosten
tatsächlich auch mit Leben gefüllt
werden kann.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank für die Frage.
Mit dem Regierungsentwurf zum neuen
Tierschutzgesetz haben wir umfassende
Verbesserungen für den Tierschutz auf
den Weg gebracht.
Das ist die umfassendste
Überarbeitung seit vielen Jahren.
Wir haben dabei Ihr Anliegen
aufgegriffen und wollen den Aufwand
für die Wirtschaft so gering wie
möglich halten und bei der
Vorbereitungszeit angemessene
Übergangsfristen einräumen.
Klar ist: Es gibt die Nutztierhaltung
und den Tierschutz
nicht zum Nulltarif.
Deshalb achten wir darauf, welche
Kosten entstehen.
Nach der Schätzung des Statistischen
Bundesamts entsteht für die Betriebe
ein einmaliger Erfüllungsaufwand von
900 Millionen Euro.
Der jährliche Erfüllungsaufwand
beträgt rund 106,5 Millionen Euro.
Der größte Teil davon sind
Umbaumaßnahmen in
Betrieben mit Anbindehaltung.
Darum schaffen wir hier folgen wir
genau Ihrem Anliegen
eine großzügige Übergangsfrist.
Sie wissen, dass es an anderer Stelle
Kritik daran gibt, dass wir diese
Übergangsfristen vorsehen.
Ich habe diese genau aus dem Grunde
geplant, weil ich weiß: Wenn man
Veränderungen zumutet, braucht man
ein ausgeglichenes Verhältnis.
Das Ende der
Redezeit wird mir angezeigt.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Ich bleibe beim Tierschutzgesetz.
Im Entwurf ist ja zum Beispiel
künftig ein
Enthornungsverbot vorgesehen.
Ein Kupierverbot und andere Dinge
sind da ebenfalls erwähnt.
Ich würde gerne die Frage
adressieren, wie wir und wie Sie
sicherstellen wollen, dass die
zusätzlichen Kosten, die ja damit auf
tierhaltende Betriebe in Deutschland
zukommen, nicht insofern vom
Verbraucher kompensiert werden, als
dass er vermehrt zu Produkten greift,
die im Ausland zu niedrigeren
Standards und damit auch zu
niedrigeren Kosten erzeugt wurden.
Denn damit würden wir nach meiner
Einschätzung der Landwirtschaft und
den tierhaltenden Betrieben in
Deutschland und übrigens auch dem
Tierschutz einen
Bärendienst erweisen.
Da hätten Sie recht, wenn es so wäre;
das teile ich.
Ich will erst mal sagen, dass das,
was wir da umsetzen, sich ja aus dem
geltenden Tierschutzrecht ableitet.
Wir haben auch darauf geachtet, dass
es möglichst bürokratiearm geht.
Wir haben uns zum Beispiel im Vorfeld
auch noch mal bei den Tierärzten
erkundigt; wir sind eng im Gespräch
mit ihnen.
Nur noch eine Zahl, weil Ihnen das ja
zu Recht wichtig ist: Der Anteil der
Kosten für Bürokratie liegt bei
gerade einmal 1,3 Millionen Euro
jährlich, knapp 7 Millionen Euro
betragen die Kosten für
Informationspflichten
der Tierhaltenden.
Das halte ich angesichts der
Fortschritte, die wir in diesem
Bereich haben, für
einen vertretbaren Aufwand.
Vergessen wir nicht: Wir haben 75
Jahre Grundgesetz gefeiert.
Da geht es auch um den Tierschutz.
(Rednerwechsel)
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Bernd Schattner.
(Rednerwechsel)
Frau Vorsitzende!
Herr Minister, nach der Abschaffung
der Agrardieselrückvergütung, welche
die deutsche Landwirtschaft mit
weiteren 460 Millionen Euro belastet
damit fahren wir in Deutschland ab
2026 den teuersten Agrardiesel in
ganz Europa, sollten die Landwirte ja
an anderer Stelle entlastet werden,
gerade auch im Bereich Bürokratie.
Das war auch die Forderung der Union,
um im Bundesrat dem
Wachstumschancengesetz zuzustimmen.
Die Bürokratiekosten aus
bundesrechtlichen
Informationspflichten, aus nationalen
Gesetzen und national umgesetzten
EU-Richtlinien betragen für den
Wirtschaftsabschnitt A, also Land-
und Forstwirtschaft, Fischerei, nach
derzeitigem Stand ziemlich genau
jährlich rund 418 Millionen Euro,
also fast genau das, was man bei der
Agrardieselrückvergütung den Bauern
gestohlen hat.
Im März machten die Bundesländer der
Bundesregierung 194 Vorschläge zum
Bürokratieabbau für
deutsche Landwirte.
Können Sie mir sagen, wie der Stand
hinsichtlich dieser
194 Vorschläge ist?
Ist angedacht,
etwas davon umzusetzen?
Ist gegebenenfalls
schon etwas umgesetzt?
Könnten Sie einfach mal drei, vier
Punkte nennen, die Sie im Ministerium
aufgegriffen haben und an deren
Umsetzung gearbeitet wird, um die
Landwirte tatsächlich zu entlasten?
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Ihre Frage gibt mir die Gelegenheit,
darauf hinzuweisen, dass genau in der
letzten Regierungsbefragung mit mir
die Sparbeschlüsse bekannt wurden.
Bekanntermaßen habe ich mich da sehr
klar positioniert.
Von den zwei Beschlüssen sind
anderthalb zurückgenommen: die
Kfz-Steuerbefreiung, das grüne
Kennzeichen ist
vollumfänglich wieder da.
Ich glaube, man kann auch ruhig mal
sagen: Da haben wir geliefert.
Beim Agrardiesel gibt es keinen
sofortigen Ausstieg, sondern einen
Ausstieg in drei Stufen.
Liebe Kollegen, meine Position dazu
ist bekannt: Ich
hätte es umgekehrt gemacht.
Ich hätte erst die Alternativangebote
gemacht, bevor ich
an den Agrardiesel rangehe.
Jetzt machen wir das.
Ich will eines sagen: Allein die
Abschaffung von GLÖZ 8 das ist, wie
Sie wissen, eine alte Forderung aus
der Landwirtschaft führt dazu, dass
die Produktion auf den Flächen
möglich wird.
Das ist bares
Geld für die Landwirtschaft.
Wenn man dann die Vergütung
stillgelegter Flächen nach der
Öko-Regelung 1a nimmt, gibt es für
den ersten Hektar 1 300 Euro Prämie.
Das ist, glaube ich, nicht nichts.
Wenn man dann noch die steuerliche
Gewinnglättung hinzunimmt, sind das
Pi mal Daumen
90 Millionen Euro Entlastung.
Also, das wird insgesamt
überkompensiert, und das ist gut
angelegtes Geld.
(Rednerwechsel)
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Ich finde es schon
interessant, wie
man den Agrardiesel als gut gemacht
verkaufen kann, wenn man vorher mit
einer Maximalforderung die Bauern in
den Ruin treiben wollte.
Aber seis drum.
Die Pflichtbrache und das
Kontrollverbot bei Betrieben unter 10
Hektar, die Lockerung der
GLÖZ-Standards sind eine
Mini-Agrarreform, die von der EU
kommt und insofern kein Werk aus
Ihrem Ministerium ist.
Ich selbst hatte eine Kleine Anfrage
zur „One in, one out“-Regelung in
Ihrem Koalitionsvertrag gestellt.
Darin heißt es, dass vereinbart ist,
dass für jedes neue Gesetz und jede
Verordnung, die kommen, ein Gesetz
oder eine Verordnung herausgenommen
werden soll.
So steht es in Ihrem
Koalitionsvertrag auf Seite 32 in den
Zeilen 973 und 974.
Schauen Sie bitte auf die Uhr!
Tatsache ist doch aber, dass, als Sie
Minister geworden sind, zwischen 2021
und 2023 77 neue bundesrechtliche
Vorgaben gekommen sind und in dieser
Zeit lediglich drei abgeschafft
worden sind.
Wie erklären Sie sich das?
(Rednerwechsel)
Ich habe nur 30 Sekunden.
Deshalb in aller Kürze: Bei der GAP
ging es beispielsweise um die
Vereinfachung von Form- und
Größenvorgaben bei Blühstreifen
bereits umgesetzt, Flexibilität bei
Brachen; das wurde ermöglicht.
Die Fördervoraussetzungen bei
Ökoregelungen zur Extensivierung von
Dauergrünland wurden vereinfacht.
Bei Kontrollen und
Verwaltungssystemen haben wir für
Vereinfachungen gesorgt; ich habe
vorhin die Ohrmarken erwähnt.
Der jedes Jahr auf Neue zu
erbringende Nachweis, dass der
Betriebsinhaber noch derselbe ist,
wurde ebenfalls geändert.
Jetzt reicht der
Nachweis vom letzten Mal.
Weiterer
Punkt: GAP-Konditionalitätenregelung.
Meine Zeit ist um.
Ich hätte noch Vieles gehabt.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank für
das Einhalten der Zeit.
Die nächste Frage kommt aus der
SPD-Fraktion: Bernhard Daldrup.
(Rednerwechsel)
Frau Ministerin, ich habe eine Frage
an Sie: Die Bauwirtschaft befindet
sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt
tatsächlich in einer herausfordernden
Situation, und die Schwarzmalerei
betreibt nicht Robert Habeck, sondern
eher Jan-Marco Luczak mit seinen
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen möchte ich
da etwas Klarheit reinbringen.
Wir haben in den letzten drei Jahren
ungefähr 300 000 Wohnungen
fertiggestellt, und das trotz der
düsteren Prognosen, die es immer
wieder gegeben hat.
Ich weiß, dass Sie sich wie kaum
jemand sonst in der Republik in
engster Verbindung mit Bauwirtschaft
und Bauindustrie befinden.
Meine Frage: Wie schätzen Sie die
Situation perspektivisch ein, und
welche wichtigen
Unterstützungsmaßnahmen sehen
Sie vor?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
In Kürze: Das waren zwei harte Jahre,
verursacht durch den Zinssprung
aufgrund des Krieges in der Ukraine.
Das hat die Bauwirtschaft natürlich
ins Mark getroffen, weil die
Finanzierungskosten wesentlich sind
für die Nachfrage in dieser Branche.
Wir haben versucht, durch punktuelle
Förderprogramme im Bereich des
sozialen Wohnungsbaus und des
klimafreundlichen Neubaus zu stützen.
Wir erweitern unsere
Wohneigentumsförderung für Familien
und werden sie jetzt auch auf den
Erwerb von
Bestandsgebäuden ausweiten.
Aber wir müssen auch
das Thema Boden angehen.
Wir haben uns die Bedingungen für das
Erbbaupachtrecht angeschaut; das
werden wir modernisieren.
Wir werden über die Novelle zum
Baugesetzbuch mehr
Bauland mobilisieren.
Die BimA hat das war einer der 14
Punkte ihre Verbilligungsrichtlinie
schon modernisiert.
Wir müssen insgesamt
wieder billiger bauen.
Dafür brauchen wir Digitalisierung
und Flexibilisierung und die Abkehr
von überfordernden Standards.
Daran arbeiten wir, wie ich im
Eingangsstatement sagte.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Frau Ministerin, ich würde noch gerne
auf den Aspekt der Bezahlbarkeit im
Bausektor eingehen.
Sie haben die neue
Wohngemeinnützigkeit angesprochen,
aber auch die immense Summe für den
sozialen Wohnungsbau.
Meine Frage ist: Kommen diese Mittel
eigentlich an?
Werden sie von den Ländern in
Anspruch genommen, und werden sie für
Sonderfälle wie zum Beispiel den Bau
von Azubi-Wohnungen und
Studierendenwohnungen
auch aufgestockt?
Die Wohngemeinnützigkeit war erst
letzte Woche Thema im Bundeskabinett.
Das wäre jetzt ein bisschen sehr
schnell von den Ländern; das erfolgt
natürlich erst nach ihren Beratungen
im Parlament.
Aber das Finanzministerium hat
prognostiziert, dass es von etwa 100
Unternehmen genutzt werden wird für
über 100 000 Mieterinnen und Mieter
im dauerhaft
preiswerten, bezahlbaren Segment.
Von den vielen Milliarden für den
sozialen Wohnungsbau bleibt kein
einziger Euro übrig.
Die Länder rufen
die Mittel komplett ab.
Unser Sonderprogramm für
studentisches und Azubi-Wohnen hat
natürlich die Situation der
Studentenwerke deutlich verbessert.
Was mich auch freut, ist, dass es in
vielen Bundesländern erstmals
überhaupt eine Förderung für
Azubi-Wohnen gibt.
Mit Blick auf den Fachkräftebedarf
der Zukunft ist es absolut notwendig,
dass wir uns als Staat auch im
Bereich der beruflichen Ausbildung um
die Frage der Unterkünfte kümmern.
(Rednerwechsel)
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christina-Johanne Schröder.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin Geywitz!
Eine bezahlbare Wohnung zu finden
oder seine eigene Wohnung zu
behalten, gehört zu den größten
Sorgen vieler Menschen in den
Städten, aber zunehmend
auch auf dem Land.
Die Mietbelastung steigt auf etwa 30,
40 bis zu
50 Prozent des Nettohaushaltseinkommens.
Die Vorgängerregierung hat am Bedarf
vorbei gefördert, sie hat am Bedarf
vorbei reguliert.
Zum ersten Mal haben wir wieder ein
Bundesministerium für Wohnen, und Sie
haben ein großes Problem geerbt.
Deswegen haben wir im
Koalitionsvertrag auch einen
Dreiklang vereinbart: aus der Neuen
Wohngemeinnützigkeit für die immer
noch die Investitionszuschüsse
fehlen, damit mehr sie nutzen können,
aus einer Vereinfachung des Baurechts
inklusive Aktivierung des Bestandes
und aus dem Mietrecht.
Jetzt hat unser Kanzler angekündigt,
dass zwar die Mietpreisbremse
verlängert, aber der
Koalitionsvertrag nicht
umgesetzt wird.
Wie beurteilen Sie
das, Frau Ministerin?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Diese Äußerung des Kanzlers ist mir
nicht erinnerlich.
Ich verweise allerdings darauf, dass
das BMJ zuständig ist für die
Änderung des Mietrechts und hier auch
das Initiativrecht hat und wir
vonseiten des Wohnungsministeriums
jetzt auch sehr dringend darauf
warten, dass die zeitkritische
Verlängerung der Mietpreisbremse bald
aus der Frühkoordinierung rauskommt.
Ich gehe natürlich davon aus, dass
der Kollege Buschmann auch die
weiteren Aufgaben aus dem
Koalitionsvertrag abarbeitet.
(Rednerwechsel)
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Welche konkreten Maßnahmen zur
Baulandmobilisierung und Stärkung des
bezahlbaren Wohnraums für die
Kommunen sind in der großen
Baugesetzbuchnovelle geplant?
Und daran anknüpfend: Haben Sie schon
einmal konstruktive Vorschläge der
Union zur Dekarbonisierung des
Gebäudesektors bekommen?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich bin natürlich auch im steten
Austausch mit der Union, war
dankenswerterweise auch schon mal in
den zuständigen
Arbeitskreis eingeladen.
Im Gebäudebereich befindet sich
aufgrund der strikten Sektorziele des
alten Klimaschutzgesetzes momentan
nur der Primärenergiebedarf in der
Betriebsphase in der Anrechnung.
Das heißt, man hat technisch sehr
begrenzte Möglichkeiten, da
etwas zu steuern.
Das geht nur über die Heiztechnik und
die Gebäudehülle.
Das ist allen
Beteiligten auch bekannt.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Wir kommen jetzt zu den Fragen zu
vorangegangenen Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen.
Es beginnt aus der CDU/CSU-Fraktion
Albert Stegemann.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte meine Frage an den
Landwirtschaftsminister Cem
Özdemir richten.
Herr Minister, Sie sind jetzt
zweieinhalb Jahre im Amt.
Wenn ich mit Bauern spreche und wir
hin und wieder über Sie sprechen,
dann fällt immer
der Begriff „Agrardiesel“.
Das ist das, was Sie am Ende
hinbekommen haben, nämlich die
Landwirtschaft um 500 Millionen Euro
zu belasten.
Es hat immer wieder geheißen, es
solle an anderer Stelle eine
Entlastung kommen.
Jetzt haben wir uns das eine ganze
Weile angeschaut und auf den letzten
Mittwoch gewartet, die
Vorlage des Jahressteuergesetzes.
Wir haben das nun durchforstet, und
siehe da: Anstatt einer Entlastung,
anstatt einer Tarifglättung zum
Beispiel, sehen wir jetzt noch einmal
95 Millionen Euro
an neuen Belastungen.
Das korrespondiert ja nun mal gar
nicht mit den Aussagen, die Sie
getätigt haben.
Deswegen die Frage: Wann kommen die
finanziellen Entlastungen, die Sie
angekündigt haben?
(Rednerwechsel)
Wenn ich darf, will ich nur kurz
sagen, dass ich
ein bisschen neidisch bin.
Ich wurde noch nie in Ihren
Arbeitskreis eingeladen.
Wäre das der Fall gewesen, hätten Sie
sich die Frage auch sparen können;
denn dann würden Sie die Antwort
kennen und wüssten, dass wir von der
Gewinnglättung, die wir jetzt auf den
Weg bringen wollen, über die
Agrarorganisationen, das
Lieferkettengesetz, die nächste Stufe
beim Tierhaltungskennzeichnungsgesetz
bis zum riesigen
Bürokratieentlastungspaket alles
umsetzen, wofür Sie mir eigentlich
einen Orden geben sollten, weil ich
all das umsetze, was Sie versprochen,
aber nicht gehalten haben.
Mir läuft die Zeit davon; ich muss
schnell machen.
Ich will auf noch etwas eingehen, was
Sie angesprochen haben, heute auch im
Ausschuss,
die Umsatzsteuerpauschalierung.
Für die, die das nicht wissen: Das
muss jedes Jahr gemacht werden.
Die letzte Bundesregierung hat das im
Wahljahr nicht gemacht.
Es drohte uns
eine Strafzahlung an Brüssel.
Das war quasi das erste Gesetz, das
ich gemacht habe, um eine
Strafzahlung abzuwenden.
Und Sie wissen ganz genau: Dass wir
das jetzt unterjährig machen müssen,
liegt daran, dass die Union im
Bundesrat über die Vermittlung
durchgesetzt hat, dass das aus dem
Wachstumschancengesetz
rausgenommen wurde.
Deshalb müssen wir es jetzt machen.
Ich will da mal den Finanzminister in
Schutz nehmen: Der Finanzminister
macht das nicht gern; der erhöht
nichts gerne, sodass man mehr zahlt,
sondern er muss es machen, weil es
Recht ist.
(Rednerwechsel)Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank für diese Nichtantwort.
Deswegen werde ich jetzt einmal
konkreter: Ich habe mir auf der
Homepage des BMEL heute noch mal Ihre
Pressemitteilung vom 22.
März 2024 angeschaut.
Dort sprechen Sie davon wenn ich Sie
da zitieren darf, dass Sie die
Landwirte konkret steuerlich
entlasten wollen.
Und noch einmal: Beim
Jahressteuergesetz sehen wir jetzt
zusätzliche Belastungen.
Ich sehe überhaupt nicht, wo Sie
entlasten wollen.
Also noch mal die Frage: Wo und wann
wollen Sie steuerlich entlasten, wie
Sie es angekündigt haben?
(Rednerwechsel)
Auch die Antwort kennen Sie, Herr
Kollege, als jemand, der den Themen
der Landwirtschaft nahe ist.
Die Gewinnglättung wird jetzt gerade
im Parlament debattiert;
da sind wir dran.
Das allein sind ungefähr Pi mal
Daumen 90 Millionen Euro plus all die
anderen Maßnahmen.
Allein die Kompensation für GLÖZ 8
ist ein Zigfaches dessen ich kann es
Ihnen gerne auf Heller und Cent
nachrechnen, was
beim Agrardiesel passiert.
Ein Zigfaches dessen!
Also, wenn Sie da fair wären, würden
Sie zugeben, dass das, was die
Landwirtschaft bekommt, wesentlich
mehr ist.
Und meine Position zum Agrardiesel
ist ja bekannt.
(Rednerwechsel)
Ich habe zu diesem Thema eine
Nachfrage aus
der CDU/CSU-Fraktion gesehen.
Herr Dr.
Vogt.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
Sie haben beim Thema Entlastung unter
anderem das ist Ihr Vorschlag oder
eine Ihrer Ideen gewesen die
Einführung einer steuerfreien
Risikoausgleichsrücklage ins
Spiel gebracht.
Jetzt hören wir zu dem Thema gar
nichts mehr.
Man muss den Eindruck gewinnen, dass
das am Ende heiße Luft gewesen ist.
Aus welchen Gründen sehen Sie denn
von der Einführung einer steuerfreien
Risikoausgleichsrücklage ab?
(Rednerwechsel)
Da wissen Sie mehr als ich.
Ich habe das nirgendwo vorgeschlagen,
sondern der Finanzminister hat das
ins Gespräch gebracht, aber zu Recht
unter einem Finanzierungsvorbehalt.
Wir haben das geprüft und uns
übrigens in dem Gespräch, an dem auch
der Vorsitzende des Deutschen
Bauernverbandes beteiligt war für die
Gewinnglättung entschieden.
Das gehen wir jetzt an, und wir
halten da Wort.
Ich glaube, es würde nicht am
Finanzminister liegen.
Wenn es mehr Geld gäbe, würde er das
sicherlich sehr gern machen; aber die
Haushaltslage ist ja bekannt.
(Rednerwechsel)
Ich habe noch eine Nachfrage zum
Thema gesehen, aus der AfD-Fraktion.
Herr Brandner.
Da freuen sich
schon die grünen Grünixchen.
Sie haben gerade in der ersten
Antwort das
Lieferkettengesetz erwähnt.
Das Lieferkettengesetz ist ja gegen
den Widerstand insbesondere der AfD
in Kraft gesetzt worden; ich glaube,
die CDU war
sogar für das Lieferkettengesetz.
Jetzt hat Herr Habeck vor einigen
Tagen gesagt, es sollte pausieren.
Die SPD ist an die Decke gegangen und
hat gesagt, das
wäre alles menschenverachtend.
Wie ist der Stand der Dinge zurzeit
betreffend das Lieferkettengesetz?
Soll es in Kraft bleiben?
Soll es pausieren?
Soll es ausgesetzt werden?
Wie wollen Sie da vorgehen?
(Rednerwechsel)
Das war jetzt eigentlich
nicht Thema der Ursprungsfrage.
Also er hat das Lieferkettengesetz in
der ersten Antwort erwähnt.
Ich glaube, nicht.
(Rednerwechsel) Nein, ich habe das
Agrarorganisationen- und-
Lieferketten-Gesetz-erwähnt.
Das ist ein bisschen was anderes.
Da geht es um die- Entschuldigung, bin
ich überhaupt dran?
Ich überlege gerade,
ob ich das zulasse.
Jetzt ist es aber mal ausgesprochen.
Entschuldigung.
Die Frage ist: Möchten Sie das
trotzdem beantworten?
Dann haben wir allerdings ein neues
Thema aufgemacht.
(Rednerwechsel) Ja, natürlich.
Aus Respekt vor dem Parlament sage
ich gern was dazu.
(Rednerwechsel) Also, ich
habe „Lieferkettengesetz“ verstanden.
Entschuldigung; das war
jetzt keine Absicht.
(Rednerwechsel) Kein Problem.
Beim Agrarorganisationen- und-
Lieferketten-Gesetz-geht es darum,
dass wir Lücken in einem Gesetz
schließen, was, glaube ich, auch von
der Opposition unterstützt wurde, und
zwar bei der Frage, wie wir die
Bauern in der Kette gegenüber dem
Lebensmitteleinzelhandel
stärken können.
Da gibt es Ausweichbewegungen; das
haben wir gemeinsam festgestellt auch
mit dem Praktikernetzwerk, das wir
bei uns im Haus haben.
Da bessern wir jetzt entsprechend
nach, und das legen
wir sehr bald vor.
(Rednerwechsel)
Genau, auf eine Nachfrage zu einem
Thema, das nicht angesprochen wurde.
Es gibt zwei weitere Nachfragen eine
aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Eckert.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
Sie haben die Gewinnglättung
angesprochen und gesagt, dass wir die
Ergebnisse erwarten können.
In meinem Wahlkreis Freising
einschließlich Pfaffenhofen und
Schrobenhausen bin ich mit den
Bäuerinnen und Bauern einig, dass wir
als Gegenfinanzierung für weitere
Entlastungen zum Beispiel die
Kerosinsteuerbefreiung
angehen könnten.
Gerade in Freising, einem
landwirtschaftlichen Raum, der
belastet vom Flugverkehr ist, könnten
wir damit einen guten Gewinn für
Bäuerinnen und Bauern und für die
Anwohner/-innen schaffen.
Wäre das nicht eine Idee, die wir
weiter verfolgen sollten?
(Rednerwechsel)
Herr Kollege, jetzt schicken Sie mich
natürlich auf ganz dünnes Eis; denn
das alles ist
nicht meine Zuständigkeit.
Deshalb sage ich es mal auf etwas
größerer Flughöhe.
Natürlich ist klar: Wir haben in der
Koalition eine gemeinsame
Verabredung, dass wir die
Schuldenbremse in dieser
Legislaturperiode nicht lockern.
Wir wollen die Steuern nicht erhöhen.
Dann bleibt ja nicht viel Spielraum
außer Sparen das machen wir; das tut
weh und auf der anderen Seite eine
Verbesserung der Einnahmenseite.
Da geht es angesichts des Themas
Klima natürlich auch um ökologisch
schädliche Subventionen.
Das schauen wir uns in der Koalition
an, und wir kommen da hoffentlich zu
guten Ergebnissen.
(Rednerwechsel)
Ich habe noch eine Nachfrage aus der
CDU/CSU-Fraktion gesehen.
Herr Auernhammer.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesminister, Sie haben gerade
erklärt, dass Ihre Entlastungen das
Zigfache dessen ausmachen, was die
Rücknahme des Agrardiesels ausmacht.
Beim Agrardiesel geht es um rund 500
Millionen Euro.
Das Zigfache wären dann nach meiner
Rechnung mindestens
5 Milliarden Euro.
Also, werden Sie mal bitte konkret!
Wo wollen Sie die deutsche
Landwirtschaft entlasten?
Bitte eine konkrete Antwort!
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Ich kann es gerne noch mal sagen:
Wenn wir beispielsweise GLÖZ 8
abschaffen so wie wir es ja gesagt
haben, nicht nur einmalig.
GLÖZ 8 wurde übrigens durch die
Vorgängerregierung eingeführt; das
will ich mal sagen.
Ich habe die jetzige Gemeinsame
Agrarpolitik, hochgradig bürokratisch
und für die Bauern nicht gerade
besonders freundlich, geerbt.
Das wissen Sie als Landwirt.
Sie beklagen sich ja zu Recht immer
über die GAP.
Ich, der ein anderes Parteibuch hat,
habe GLÖZ 8 abgeschafft letztes Jahr,
dieses Jahr und bis
zum Ende der Förderperiode.
Und ich sage die Zahl noch mal: Als
Vergütung für stillgelegte Flächen
nach Öko-Regelung 1a sind 1 300 Euro
für das erste Prozent und in jedem
Fall für den ersten Hektar möglich.
Wenn man das zu der Gewinnglättung
dazunimmt ich habe es vorhin schon
angesprochen, wenn man dann noch die
ganzen Maßnahmen der
Bürokratieentlastung dazunimmt, wenn
man das Agrarorganisationen- und-
Lieferketten-Gesetz-dazunimmt.
(Rednerwechsel) Das können Sie
nicht mehr alles
auflisten; die Zeit ist abgelaufen.
So sind die Regeln.
Haben Sie noch eine Frage?
Zu dem Thema gibt es noch eine
Nachfrage aus der AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Minister, ich bin jetzt doch
einigermaßen überrascht, weil Sie
gerade wieder von der GAP und den
GLÖZ-Regelungen sprachen.
Ihr Haus und Sie als Minister wollen
doch diese Regeln im Grunde noch viel
weiter verschärfen, als die EU es von
uns fordert.
Also, was machen Sie hier gerade?
Sie tun ja so, als ob Sie den
Landwirten helfen wollen würden; das
Gegenteil ist der Fall.
Sie gängeln unsere Landwirte in einer
Art und Weise, die unverschämt ist.
Also, das wüsste ich jetzt schon
gerne von Ihnen.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin, dürfte ich eine
Gegenfrage stellen?
Wahrscheinlich nicht.
Mich würde nämlich interessieren, wo
ich das mache.
Also, wo gängele ich sie?
Und vor allem: Wo
will ich die GLÖZe verschärfen?
Dieser Minister ist derjenige, der
GLÖZ 8 abgeschafft hat und eine viel
attraktivere Lösung in dem Sinne, wie
es die Zukunftskommission
Landwirtschaft vorgeschlagen hat,
möchte: über attraktive
Öko-Regelungen, sodass beispielsweise
über Dauergrünland die Verlierer der
GAP für die, die sich auskennen: die
Milchbauern beispielsweise endlich
davon profitieren.
Also, mein Eindruck ist das nicht.
Mein Eindruck, wenn ich mit den
Landwirten spreche,
ist das Gegenteil.
(Rednerwechsel)
Bevor das ein Zwiegespräch wird: Es
gibt jetzt noch vier Nachfragen zu
diesem Thema, die ich jetzt noch
aufgenommen habe; dann ist Schluss.
Bitte auf die Zeit achten!
Wenn ich so viele Nachfragen zulasse,
dann auch bitte
die 30 Sekunden einhalten.
Es beginnt aus der CDU/CSU-Fraktion
mit einer Nachfrage Herr Stegemann.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Jetzt noch einmal nachgefragt.
Es wurde jetzt gesagt, es werde
zigfach entlastet; ich will da gar
nicht kleinkariert sein.
Wir reden bei GLÖZ 8 über einen
Standard in der Gemeinsamen
Agrarpolitik, der insgesamt 4,6
Milliarden Euro ausmacht.
Also, um das einfach mal
klarzustellen: Wenn, dann reden wir
hier über wenige Millionen.
Die Tarifglättung haben Sie
angesprochen; sie wird immer wieder
in den Raum gestellt.
Sie sagen, es sind 90 Millionen Euro;
nach unseren Berechnungen sind es 40
Millionen Euro Entlastungen, die
kommen könnten.
Ich höre zum ersten Mal, dass die
Tarifglättung jetzt unterwegs sein
soll; wir sind davon noch nicht in
Kenntnis gesetzt.
Jetzt sagen Sie uns doch bitte mal:
Können Sie das noch mal bestätigen?
Und ich bitte einfach noch mal darum,
zu erklären, wo denn die anderen
Kompensationen liegen.
Also, ich komme bis
jetzt nur auf 40 Millionen.
Herr Stegemann, ich habe die Frage
zugelassen, obwohl Sie der
eigentliche Hauptfragesteller waren.
(Rednerwechsel) Aber dann halten Sie
sich auch bitte an die Zeit.
Herr Minister. (Rednerwechsel)
Im Rahmen der Gespräche mit der
Landwirtschaft das wissen Sie ja gab
es ein Versprechen, dass es
Entlastungen gibt.
Dazu gehört die Tarifglättung, dazu
gehört das Agrarorganisationen- und-
Lieferketten-Gesetz;- da gehören
verschiedene Punkte dazu.
Das muss man sich wie einen Tisch
vorstellen, und da ist die
Tarifglättung ein Standbein, aber
nicht das einzige.
Wir sind jetzt gerade in der
Koalition dabei, das zu finalisieren.
Aus Respekt vor dem Parlament werden
wir Sie natürlich so schnell wie
möglich einbinden.
Und ich hoffe auf Zustimmung.
(Rednerwechsel)
Die nächste Nachfrage kommt von Herrn
Bär aus der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen, wenn ich
das richtig gesehen habe.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Auch von mir eine Nachfrage an den
Bundeslandwirtschaftsminister
Cem Özdemir.
Sie haben ja gerade über die
Milchbauern geredet; wir haben dazu
ganz viel gehört.
Mich würde interessieren, was konkret
an finanzieller Entlastung oder auch
an Förderung für die Milchbauern
geplant ist.
(Rednerwechsel)
Ein Punkt im Zusammenhang mit GLÖZ 8
ist auch das ist ja Teil der
Vereinbarung gewesen, die wir
getroffen haben, dass wir das Budget
für Ökoregelungen erhöhen wollen.
Wenn man es beispielsweise um die von
mir vorgeschlagenen 5 Prozent erhöhen
würde, käme man auf ein Gesamtvolumen
von ungefähr 200 Millionen Euro.
Das wäre ein Beitrag dazu, dass
diejenigen ich habe das ja vorhin
gesagt, die leider bei der GAP, wenn
man so will, die Verlierer waren, die
man vergessen hatte,
zum Zuge kommen könnten.
Leider reicht die Zeit nicht, sonst
könnte ich auch noch etwas zu Artikel
148 GMO sagen.
Auch das wäre natürlich ein Beitrag
für die Milchbauern.
(Rednerwechsel) Die vorletzte Nachfrage
kommt aus der CDU/CSU-Fraktion.
Herr Auernhammer.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte noch mal nachfragen, Herr
Bundesminister: Ist Ihnen bekannt,
dass die Aussetzung von GLÖZ 8 in
diesem Jahr viel zu spät für die
Praxis draußen kam, weil die
Frühjahraussaat längst gelaufen ist?
Als wir voriges Jahr den Antrag
gestellt haben, GLÖZ 8 für dieses
Jahr zu streichen bzw.
Auslaufen zu lassen, haben Sie das
noch abgelehnt.
Das Go kam ja eigentlich aus Brüssel,
nicht aus Ihrem Haus.
Brüssel hat vorgelegt und gesagt: Wir
wollen GLÖZ 8 streichen.
Das war nicht die Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat es bis dahin
komplett abgelehnt.
(Rednerwechsel)
Herr Kollege, ist Ihnen bekannt, dass
GLÖZ 8 letztes Jahr durch mich
ausgesetzt wurde?
Ist Ihnen auch bekannt, dass die
Kommissionspräsidentin nicht meiner
Parteienfamilie angehört?
Ist Ihnen auch bekannt, dass die
Mehrzahl der Kommissare inklusive des
zuständigen Kommissars nicht meiner
Parteienfamilie angehört?
Ist Ihnen bekannt, dass meine
Fraktion nicht der größten Fraktion
im Europaparlament angehört?
Ist Ihnen bekannt, dass das alles
tiefschwarz ist und dass Schwarze das
geschrieben haben, während ein Grüner
das für die deutsche Landwirtschaft
abgeschafft hat?
Dafür wäre ein Danke fällig; Sie
sollten sich bei mir bedanken.
Das ist Ihre Politik! (Rednerwechsel)
Die letzte Nachfrage zu diesem Thema
kommt aus der SPD-Fraktion.
Frau De Ridder.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass
Sie die Frage zulassen.
Herr Minister, Sie haben die
Bauernproteste angesprochen.
Ist es nicht so das war jedenfalls
das Ergebnis meiner Gespräche mit den
Landwirten, dass sie nicht nur um
finanzielle Kompensation gerungen
haben, sondern auch um mehr
Partizipation und in
der Tat um Bürokratieabbau?
Ist es nicht auch so, dass Sie jetzt
einen Praxischeck unter Beteiligung
der Landwirte durchführen, der
möglicherweise zu einem sehr viel
robusteren Bürokratieabbau führen
wird, als es unter CDU/CSU-Regie
möglich war? (Rednerwechsel)
Ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie
das ansprechen; denn genau das ist
meine Erfahrung auf den Höfen.
Dort wurde mir von allen gesagt, dass
sie das mit
dem Agrardiesel geärgert hat.
Aber das eigentliche Thema ist doch
all das, was seit Jahren man muss
eigentlich sagen: jahrzehntelang
liegen geblieben ist.
Versprechen wurden nicht gehalten.
Denken Sie an die
Borchert-Kommission: unter optimalen
Bedingungen eingesetzt, was
Steuereinnahmen angeht, und dann ins
Regal gestellt.
Zukunftskommission Landwirtschaft:
Die Leute sind ins Risiko gegangen
und haben
ihre Positionen weiterentwickelt.
Was ist passiert?
Weg damit ins Regal!
Ich packe das jetzt mit der
Unterstützung des Parlaments an und
versuche, das
schrittweise umzusetzen.
Das wollen die Bauern.
(Rednerwechsel)
Wir kommen zur nächsten Hauptfrage,
und die kommt aus der FDP-Fraktion,
von Daniel Föst.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin Geywitz, es ist ja
wirklich Konsens, dass in Deutschland
alles zu lange dauert: von dem Plan,
was zu bauen, bis hin zur
Baufertigstellung in drei Jahren, bei
größeren Projekten sind es fünf
Jahre; ich will gar nicht von
Infrastruktur reden.
Deshalb hatte der Bundeskanzler 2023
mit den Bundesländern den Pakt für
Planungs-, Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung auf
den Weg gebracht.
Am Anfang hat sich die Union noch ein
bisschen darüber lustig gemacht, aber
immerhin: Die unionsgeführten Länder
haben sich diesem Pakt angeschlossen.
Herausgekommen sind 28 Seiten, die in
der Fachwelt
tatsächlich goutiert werden.
Da wird gesagt: Auf 28 Seiten sind
ganz konkrete Maßnahmen aufgelistet
worden, wie wir das Planen, das
Bauen, das Umsetzen in Deutschland
beschleunigen können.
Jetzt natürlich die wichtige Frage:
Wer kontrolliert die Hausaufgaben,
die sowohl bei den Ländern als auch
bei uns liegen?
Wie weit sind die
Länder in der Umsetzung?
Wie weit sind wir als Bund Ihrer
Meinung nach in der Umsetzung?
Was ist noch alles in der Pipeline,
damit das Bauen in Deutschland
endlich schneller und einfacher wird?
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
herzlichen Dank für die Frage.
Das war eine Verabredung des
Bundeskanzlers mit den
Ministerpräsidenten; deswegen findet
das Monitoring im Kanzleramt statt.
Wir können natürlich die Punkte, die
der Bund versprochen hat, auflisten.
Das fängt an mit der Aussetzung von
EH 40, geht weiter über die
Veränderung der TA Lärm bis zur
Einführung der neuen
Wohngemeinnützigkeit und zu
Änderungen im Baugesetzbuch, die wir
jetzt gerade vorbereiten.
Die Beschleunigungsmaßnahmen, die wir
in § 246 Baugesetzbuch verankern
wollen, sind bei Ihnen im Parlament
zur Beratung.
Wir haben
das Raumordnungsgesetz novelliert.
Wir haben den Ländern sehr viele
Millionen Euro für die
Digitalisierung des
Bauantrages gegeben.
Und das wird natürlich noch ergänzt
durch die Änderungen, die die Länder
selber gemacht haben.
Die Hälfte der Länder hat ihre
Bauordnungen schon angepasst.
In Berlin wird gerade das
Schneller-Bauen-Gesetz diskutiert,
und die anderen Länder sind dabei,
ihre Bauordnungen entsprechend der
Verabredung anzupassen.
Ein Punkt war ja der
genehmigungsfreie Ausbau des
Dachgeschosses, und ein zweiter ist
die Liberalisierung
der Stellplatzregelung.
(Rednerwechsel)
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Das mache ich gern,
Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Es braucht mehr Liberalisierung; da
bin ich ganz Ihrer Meinung.
Die Dauer des Bauens ist zu lang,
aber auch die Kosten sind zu hoch.
Wir haben ja mittlerweile im
Wohnungsbau Durchschnittskosten von 5
000 Euro pro Quadratmeter.
Das führt zu Mieten, die auch von der
Mitte der Gesellschaft nicht mehr
bezahlt werden können.
Im Pakt für Planungsbeschleunigung
ist auch das
serielle Bauen adressiert.
Ich weiß, Sie sind ein Fan des
seriellen, modularen Bauens.
Sie haben gestern auf dem Tag der
Immobilienwirtschaft des ZIA, wenn
ich das richtig mitbekommen habe,
eine Abwägung in der
Baunutzungsverordnung angeregt: dass
man abwägen muss, ob seriell gebaut
wird oder nicht.
Was konkret
schwebt Ihnen da vor?
(Rednerwechsel) Ich bin für eine
Überarbeitung der
Baunutzungsverordnung, damit in der
Planungsentscheidung vor Ort über die
Bauform des seriellen Bauens
überhaupt nachgedacht werden kann.
Das eine sind natürlich die
gesetzlichen Regelungen, das andere
ist, dass wir diese Form des modernen
und nachhaltigen Bauens auch
popularisieren müssen.
Deswegen hat das Ministerium eine
Geschäftsstelle für serielles Bauen
eingerichtet; deswegen haben wir eine
sehr erfolgreiche Investorenkonferenz
durchgeführt; deswegen gibt es die
Rahmenvereinbarung des GdW: ab 2 500
Euro pro
Quadratmeter Gestehungskosten.
Aber wir brauchen natürlich auch die
kommunale Familie, die sich dieser
neuen Form widmet und darüber
entscheidet, ob das vor Ort auch eine
Bereicherung ist.
Und dann haben wir diesen Dreiklang,
den es braucht, um vor allen Dingen
den Kapazitätsaufbau im Bereich des
seriellen Wohnens hinzubekommen.
(Rednerwechsel) Ich habe zu diesem
Thema drei Nachfragen gesehen.
Die erste kommt von der Kollegin
Steinmüller aus der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, Daniel Föst hat ja
den 14-Punkte-Plan angesprochen, und
Sie haben das gerade
auch noch mal gesagt.
Einer der Punkte betrifft ja die neue
Wohngemeinnützigkeit, die, wie Sie
gerade sagten, letzte Woche durch das
Kabinett gegangen ist.
Sie haben als Ministerium einen
Infobrief dazu herumgeschickt, in dem
Sie geschrieben haben, dass es
Überlegungen gibt, die gemeinnützigen
Wohnungsunternehmen auch noch mal
gezielt zu fördern.
Könnten Sie spezifizieren, was das
bedeutet und ob das noch in dieser
Legislaturperiode kommen wird?
(Rednerwechsel)
Das Kabinett hat eine ganz wichtige
Grundlage beschlossen.
Wir haben die steuerliche Förderung
wohngemeinnütziger Zwecke wieder in
die Abgabenordnung aufgenommen und
damit dieses Rechtsinstitut über 30
Jahren endlich wiederbelebt.
Im laufenden Haushalt und natürlich
auch in der Planung für das nächste
Jahr braucht es die Unterstützung
dieser neuen Wohngemeinnützigkeit,
weil sie natürlich
etabliert werden muss.
Ich denke, es wird auch ein Punkt bei
den Haushaltsverhandlungen sein,
inwiefern wir zusätzliches Geld zu
den bestehenden Milliarden des
sozialen Wohnungsbaus für die neue
Wohngemeinnützigkeit einstellen
können, weil sie natürlich auch
Anfangskosten mit sich bringt.
(Rednerwechsel)
Die nächste Nachfrage zu diesem Thema
kommt aus der CDU/CSU-Fraktion.
Herr Luczak.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte auch gerne auf den
Baugipfel zu sprechen kommen.
14 Maßnahmen sind ja da im
Bundeskanzleramt beschlossen worden;
Sie haben das gemeinsam mit dem
Kanzler gemacht.
Das ist jetzt neun Monate her, neun
Monate, in denen
fast nichts passiert ist.
Nichts von Substanz ist da bislang
umgesetzt worden.
Sie haben den Bau-Turbo angesprochen,
§ 246e Baugesetzbuch.
Sie haben gesagt: Das liegt jetzt bei
den Fraktionen.
Wir haben darüber im Ausschuss
gesprochen; da gab
es erheblichen Streit.
Die Grünen haben gesagt: Das ist ein
Abbau von Umweltschutzauflagen, das
wollen wir nicht.
Auch von der SPD
gab es richtig viele Bedenken.
Deswegen frage ich Sie: Können Sie
sich in Ihrer
eigenen Fraktion nicht durchsetzen?
Kann sich auch der Kanzler, der auf
Wahlplakaten als „Kanzler für
bezahlbares Wohnen“ zu sehen war,
nicht durchsetzen?
Wann kommt endlich dieser Bau-Turbo,
auf den die Menschen
so dringend warten?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Luczak, wir
befinden uns ja
in der Regierungsbefragung.
Deswegen wundert es mich, dass ein
Parlamentarier die Regierung jetzt
auffordert, die Arbeit der anderen
Parlamentarier zu kommentieren.
Das ist ein etwas überraschendes
Parlamentsverständnis, dem ich mich
nicht anschließe.
Einfach nur mal zum 14-Punkte-Plan:
Die degressive AfA über das
Wachstumschancengesetz ist gekommen.
Wir haben die EPBD-Richtlinie
Stichwort „Sanierungszwang“ noch
einmal ganz deutlich entschärft.
Wir haben den
Neubaustandard EH 40 ausgesetzt.
Wir haben den sozialen Wohnungsbau
mit einer zweijährigen
Verwaltungsvereinbarung verlängert.
Wir haben das KfW-Förderprogramm
„Wohneigentum für Familien“
verbessert und ausgeweitet.
Der Gebäudetyp E ist in Arbeit.
Die Verbilligungsrichtlinie der BimA
ist schon beschlossen. (Rednerwechsel)
Frau Ministerin, die Zeit!
Es tut mir leid.
Ich habe sehr viele Nachfragen aus
den Fraktionen zu diesem Thema; es
gibt jetzt noch fünf Nachfragen.
Sie nicht mehr, weil Sie die
Hauptfrage gestellt haben.
Sonst kommen wir nicht weiter.
Ich weiß.
Aber wir haben noch genug andere
Kollegen auf der Liste.
Die nächste Nachfrage, Herr Föst,
stellt jetzt Frau Mascheck, SPD.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Daniel Föst und Herr Luczak haben ja
beide noch einmal das bezahlbare
Wohnen angesprochen.
Mein Kollege hat es schon gesagt: Es
werden gleichmäßig hohe
Fertigstellungszahlen gemeldet.
Allerdings gibt es auch in den
genossenschaftlichen
Wohnungsunternehmen die große
Herausforderung, bei doch recht
niedrigen Mietpreisen zwischen 3 und
5 Euro pro Quadratmeter weiterhin
bezahlbares Wohnen zu ermöglichen.
Können Sie mir sagen, welche
Maßnahmen Sie geplant haben, um das
zu unterstützen? (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ein wesentlicher Punkt ist, dass wir
die milliardenschwere Förderung des
Neubaus durch die Bundesregierung vom
Kopf auf die Füße gestellt haben.
Wir fördern jetzt preiswerten Neubau;
die Vorgängerregierung hat einfach
nur Neubau gefördert.
Das Gleiche müssen wir auch im
Bereich der Sanierung tun; denn bei
Bestandsmieten von 5 bis 6 Euro pro
Quadratmeter können Sie natürlich
nicht kostendeckend sanieren.
Deswegen sind die Mittel des sozialen
Wohnungsbaus auch geeignet, um die
Bestandsmieten ebenso wie die
Nebenkosten für diese Mieter auch
nach Sanierung niedrig zu halten.
(Rednerwechsel)
Die nächste Nachfrage stellt Frau Lay
aus der Gruppe Die Linke.
(Rednerwechsel)
Herzlichen Dank.
Frau Ministerin, Sie haben in Ihrem
Bericht über die soziale
Wohnraumförderung eine Zahl leider
nicht erwähnt, nämlich die, dass wir
im letzten Jahr unter dem Strich
wieder 15 300 Sozialwohnungen weniger
hatten als das Jahr davor.
Dieses absurde Prinzip in
Deutschland, dass eine Sozialwohnung
nach 15 oder 20 Jahren aufhört, eine
Sozialwohnung zu sein, sollte ja
eigentlich auch mit der Einführung
einer neuen Wohngemeinnützigkeit
beseitigt werden.
Das, was jetzt vorgelegt wurde,
adressiert dieses dramatische Problem
aber leider überhaupt nicht, sodass
beispielsweise der Deutsche
Mieterbund nur von einer
„Mini-Wohngemeinnützigkeit“ spricht.
Die Zeit, bitte.
Sie sagen selber, diese komme nur
0,25 Prozent der Mieterinnen und
Mieter zugute.
Wie begegnen Sie dieser Kritik?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
100 000 neue Mieterinnen und Mieter,
die in preiswerten Wohnungen wohnen,
sind ein erheblicher Anteil, wenn Sie
sehen, dass wir jetzt leider nur noch
1 Million Sozialwohnungen haben,
nachdem 20 Jahre viel zu wenig in den
Bereich investiert wurde.
Es gibt drei unterschiedliche Säulen
in Deutschland: Wir haben
freifinanzierten Wohnungsbau, wir
haben sozialen Wohnungsbau, der mit
Absicht auch für private und
kommunale Investoren attraktiv sein
soll, und hinzu kommt jetzt die neue
Wohngemeinnützigkeit als eine
ergänzende Säule neben
dem sozialen Wohnungsbau.
Wenn wir die Milliardensumme, die wir
jetzt investieren, über die nächsten
Jahrzehnte kontinuierlich weiter
investieren, dann können wir auch
wieder die 3 Millionen
Sozialwohnungen erreichen, die diese
Bundesrepublik in den 70ern mal
hatte, Die Zeit!
Bevor man in den letzten Jahrzehnten
angefangen hat, das
System einfach zu schrumpfen.
(Rednerwechsel)
Noch mal sonst lasse ich nicht mehr
so viele Nachfragen zu: Bitte alle an
die Zeit halten, damit möglichst
viele ihre Fragen und Nachfragen
stellen können!
Jetzt habe ich als Nächsten Herrn
Rohwer aus der CDU/CSU-Fraktion mit
einer Nachfrage.
30 Sekunden!
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Bundesbauministerin, in aller
Regel kommt ein Kind nach neun
Monaten zur Welt.
Vor neun Monaten
fand der Baugipfel statt.
12 Punkte Ihres dort beschlossenen
14-Punkte-Plans sind nach meinem
Kenntnisstand bis
jetzt nicht umgesetzt.
Ich möchte Sie fragen, ob Sie uns
sagen können, wann beispielsweise der
Punkt 12 dieser
14 Punkte umgesetzt wird.
Es geht um die Länderöffnungsklausel
bei der Grunderwerbsteuer.
Es hat etwas mit dem Vertrauen der
Menschen in diesem Land zu tun, wenn
von einem Kanzler
etwas versprochen wird.
Können Sie uns bitte sagen, wann das
umgesetzt wird?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich habe jetzt schon mehrfach über
die Redezeit hinweg die Punkte
aufgelistet, die wir von diesem
14-Punkte-Plan bereits umgesetzt
haben oder die
die Länder gerade umsetzen.
Die von Ihnen angesprochene
Länderöffnungsklausel ist ein
Vorschlag des Bundesfinanzministers,
der dafür zuständig ist, und die
Länder sind natürlich im Austausch
mit dem Bundesfinanzministerium.
Es stellt sich die große Frage, wie
die Länder das finanzieren.
Insofern sehe ich als Bauministerin
eine große Chance darin, dass man die
Nebenkosten durch die Reduzierung der
Grunderwerbsteuer senkt.
Aber wir können die Rechnung nicht
ohne den Wirt machen.
Demzufolge muss das zwischen Bund und
Ländern besprochen werden.
(Rednerwechsel)
Eine weitere Nachfrage aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stellt
der Kollege Taher Saleh.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sie haben die
EPBD angesprochen,
die EU-Gebäuderichtlinie.
Diese verpflichtet
uns, das Thema
Ökobilanzen national einzuführen.
Wir hatten letztes Jahr eine große
Debatte, in der Sie eine
beeindruckende Rede gehalten und sich
dafür ausgesprochen haben.
Ökobilanzen sind essenziell, um
unsere Klimaschutzziele zu erreichen.
Vor allem setzen Sie sich dafür ein,
dass die Maßnahmen material- und
technologieoffen bleiben.
Als Bauingenieur und ehemaliger
Bauleiter, der ganz oft mit den
Bauunternehmern im Gespräch ist, kann
ich sagen Achten Sie
bitte auf die Zeit!
Ich habe das gerade angekündigt.
Dass diese wirklich bereit sind, die
Bauwende mitzugestalten.
Was tun Sie, was tut das
Bauministerium, um bei dem Thema
Ökobilanzen voranzukommen?
Danke.
(Rednerwechsel)
Wesentliche Punkte sind der
Gebäuderessourcenpass und die
Erweiterung der ÖKOBAUDAT, damit
diese Ökobilanzierung auf der
Baustelle und für die Ingenieure und
Architekten auch
leicht anwendbar ist.
Die Vorarbeiten laufen.
Wir werden die wesentlichen Teile des
Gebäuderessourcenpasses in diesem
Jahr fertigstellen, sodass sie dann
ab dem nächsten Jahr auch in die
Förderparameter des
QNG einfließen können.
(Rednerwechsel) Die letzte Nachfrage zu
diesem Thema stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Herr Kießling.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie
haben auf dem
Gipfel 14 Punkte beschlossen.
Die AfA haben Sie ja umgesetzt.
Teilen Sie die Meinung von Herrn
Professor Südekum vom
Wissenschaftlichen Beirat des
Wirtschaftsministeriums, dass die
degressive AfA bis 2029 zu maximal 30
000 Wohnungen führt, also
5 000 pro Jahr?
Die zweite Frage: § 246 Baugesetzbuch
wurde beschlossen.
Haben Sie und der Kanzler noch das
Vertrauen Ihrer Fraktion, oder warum
wird der Beschluss aufgehalten?
Und wann kommt
die Novelle des Baugesetzbuches?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Beim Wachstumschancengesetz war es
die einhellige Meinung der
Wohnungswirtschaft, dass wir diese
AfA, die Steuerreduzierung für den
freifinanzierten
Wohnungsbau, brauchen.
Das wurde einhellig begrüßt.
Demzufolge gehe ich davon aus, dass
dies ein weiterer Baustein ist, um
über die
jetzige Baukrise hinwegzukommen.
Zum zweiten Punkt.
Das Baugesetzbuch wurde in dieser
Legislaturperiode schon
mehrfach novelliert.
Wir bereiten gerade eine weitere
Novelle vor, die momentan in der
Frühkoordinierung ist.
(Rednerwechsel)
Wir kommen zur nächsten Hauptfrage,
und die kommt von Carolin Bachmann
aus der AfD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin, vielen lieben Dank.
Meine Frage geht an Frau Geywitz.
Frau Geywitz, das alle belastende
Heizungsgesetz war ein Test das haben
wir schon gehört, aber dennoch halten
Sie daran fest.
Wir haben aktuell einen
Investitionsrückstand von 186
Milliarden Euro.
Zugleich weisen Sie vom Bund den
Kommunen immer mehr Aufgaben zu.
Eine davon ist die Wärmeplanung, die
bis spätestens 2028
umgesetzt werden muss.
Die kommunalen Spitzenverbände
kritisierten von Anfang an die
schlechte finanzielle Ausstattung und
die schlechte
Unterstützung des Bundes.
Für die Städte und Gemeinden ist
diese schlechte
Kalkulierbarkeit eine Riesenkatastrophe.
Wann wissen die Kommunen, in welcher
Höhe jeweils die Kosten der
Wärmeplanung für sie ausfallen und in
welcher Höhe ihnen jeweils die
Bundesmittel zufließen werden?
Und wann können Sie garantieren, dass
die Kommunen vollumfänglich auf die
Mittel zugreifen können?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Zweifelsohne ist die Wärmeplanung
eine Grundvoraussetzung dafür, dass
wir effizient heizen, dass die
Bürgerinnen und Bürger auch wissen,
mit welcher Technik das passiert.
Demzufolge unterstützt der Bund auch
die Länder mit 500 Millionen Euro,
und zwar unbürokratisch.
Wir haben 11 900 Kommunen, und wenn
die alle einen Förderantrag stellen
würden, würde die Bearbeitung sehr,
sehr lange dauern.
Ich will keine neuen Behörden
aufbauen, sondern
die Wärmeplanung finanzieren.
Deswegen bekommen die Länder diese
halbe Milliarde des Bundes pauschal
über das Finanzausgleichsgesetz und
geben das über ihre
Kommunalfinanzierung weiter
bürokratiearm und verlässlich.
(Rednerwechsel)
Schönen guten Tag allen!
Sie haben eine
Nachfrage, wenn Sie möchten.
(Rednerwechsel)
Vielen lieben Dank.
Eine kurze Nachfrage.
Ja, dafür ist die halbe Milliarde.
Aber es geht doch darum: 2 Billionen
Euro Kosten kommen insgesamt auf uns
zu, davon 2 Milliarden Euro für die
kommunale Wärmeplanung.
Das ist das, womit die
Spitzenverbände kalkulieren, deswegen
ja auch die Kritik.
Aufgrund dessen haben Sie letzte
Woche das Thema
Finanzausgleichsgesetz auch hier in
die Debatte eingebracht, weil Sie
wissen und die Signale wahrnehmen,
dass die kommunale Finanzausstattung
nicht genügt.
Angesichts der desolaten
Kommunalfinanzen mit einem Defizit
von 186 Milliarden Euro gilt: Wer
bestellt, bezahlt; wir hatten das
Thema öfter schon.
Wann wissen die einzelnen Kommunen
tatsächlich, auch aus Ihrem
Finanzausgleichsgesetz heraus, wann
sie auf die Gelder zugreifen können
und wie viele Mittel zur Verfügung
stehen werden?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Die Wärmeplanung beinhaltet eine
Förderung des Bundes in Höhe von
einer halben Milliarde Euro für das
Nachdenken und Planen.
Dazu kommen natürlich die investiven
Förderungen, die im Haus von Robert
Habeck zum Beispiel über die
Bundesförderung für effiziente
Wärmenetze fließen; das ist noch mal
ein
milliardenschweres Förderprogramm.
Wir müssen diese Kosten, die in der
Tat erheblich sind diese werden
allerdings in der Regel bezuschusst
über die Wirtschafts- und
Energieministerien und die
Zuständigkeit meines Hauses für die
Wärmeplanung an sich, nämlich eine
halbe Milliarde Euro für das
Aufstellen der Pläne, von den
Investitionskosten trennen; diese
werden über andere Töpfe gefördert.
(Rednerwechsel) Herr Föst.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Nachdem die Kollegin Bachmann noch
mal zum Heizungsgesetz zurückgekommen
ist, kann ich jetzt die Nachfrage
stellen, die mir bei der gleichen
Frage des Kollegen
Luczak verwehrt wurde.
Frau Ministerin Geywitz, die Union
erzählt ja überall, dass sie das
Heizungsgesetz und das
Gebäudeenergiegesetz rundheraus
wieder abschaffen wird.
Ihre politische Meinung: Was für eine
Auswirkung hat das auf die
Heizungsindustrie, auf die
Handwerker, auf die Ruhe bzw.
Unruhe im Markt?
Und wird es die Bürgerinnen und
Bürger eher verunsichern oder ihnen
eher Sicherheit geben, wenn jemand
durch die Gegend rennt und sagt: „Wir
drehen alles wieder zurück und fangen
von vorne an“?
(Rednerwechsel)
Das Wort hat jetzt die Frau
Ministerin zur Antwort.
(Rednerwechsel)
Wenn man das Gebäudeenergiegesetz
einfach abschafft, dann haben wir
keine technischen Vorschriften für
Gebäudeenergieeffizienz und
fürs Heizen.
Wir würden also in die Situation von
1977 zurückfallen; da war ich gerade
mal so auf der Welt.
Das ist angesichts der technischen
Entwicklungen in den letzten 50
Jahren nicht ratsam.
Deswegen glaube ich, dass es sich
vielleicht auch um eine politische
Verkürzung handelt.
Ich gehe nicht davon aus, dass die
Union tatsächlich beabsichtigt, das
Gebäudeenergiegesetz in
Gänze abzuschaffen.
(Rednerwechsel) Herr Eckert.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich habe auch eine Frage zum Thema
Entlastung von Kommunen.
In meinem Wahlkreis Freising, wozu
auch Pfaffenhofen und Schrobenhausen
gehören, liegt
die Gemeinde Rudelzhausen.
Diese Gemeinde will
die Bundesstraße sanieren.
Die CSU-geführte Staatsregierung hat
die Planungsleistungen für
Staatsstraßensanierungen so
ausgelegt, dass sie die Kommunen
erpresst, selbst die
Planungsleistungen zu erbringen.
Was können Sie tun, um mir zu helfen,
die CSU davon zu überzeugen, dass sie
ihren feindlichen Kurs gegen Kommunen
beendet und wieder für den ländlichen
Raum arbeitet? (Rednerwechsel)
Ich habe ein extrem gutes Verhältnis
zu meinem Vorvorvorgänger Peter
Raumsauer, der
auch Verkehrsminister war.
Vielleicht kann ich den mal anrufen.
Ansonsten müssten Sie das wirklich
vor Ort selber klären.
(Rednerwechsel) Herr Daldrup, bitte.
(Rednerwechsel)
Zunächst einmal: Hier wird immer der
Eindruck erweckt, die kommunale
Wärmeplanung sei eine Sache, die den
Kommunen sozusagen aufgezwungen und
aufgedrängt werden müsste.
Ist das auch Ihr Eindruck?
Oder ist es nicht so, dass viele
Kommunen eigentlich froh sind, dass
es die Vorgaben zur kommunalen
Wärmeplanung gibt, weil in der
Überzahl der Kommunen längst schon
beschlossen ist, zu welchem Zeitpunkt
sie klimaneutral werden wollen.
Das war Nummer eins.
Nummer zwei.
Lassen sich bei der Umsetzung der
städtebaulichen Maßnahmen über die
BEW-Förderung, die zum jetzigen
Zeitpunkt in Milliardenhöhe zur
Verfügung steht, die Maßnahmen mit
Teilen der Städtebauförderung, die
auch eine relevante Größenordnung
haben, kombinieren?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Mit Städtebauförderung kann man fast
alles machen, deswegen sind wir auch
ein großer Fan davon.
Natürlich sind davon auch
Umstrukturierungen in
der Stadt betroffen.
Das Zweite ist, dass viele Kommunen
schon längst damit angefangen haben,
bevor der Bund
das Gesetz gemacht hatte.
Es gibt Ländergesetze, die schon seit
vielen Jahre
eine Wärmeplanung verlangen.
Das, was wir jetzt machen, ist eine
Rahmengesetzgebung des Bundes, die in
der Tat in vielen kommunalen
Bereichen begrüßt wird, weil die
Bürgermeister selber von ihren
Bürgerinnen und Bürgern aufgefordert
wurden, zu sagen, wie denn in Zukunft
die Heizungstechnik der Wahl in
welchem Stadtteil ist.
Wir unterstützen natürlich nicht nur
durch die halbe Milliarde Euro,
sondern auch durch das
Kompetenzzentrum Kommunale
Wärmewende, durch Beratung, durch
unseren Stakeholder-Dialog, durch den
Austausch von Best Practice, sodass
wir uns dieser großen technologischen
Herausforderung widmen endlich aktiv
widmen, auch als Bund, und nicht
einfach die Länder
und Kommunen damit alleinlassen.
(Rednerwechsel) Herr Kraft.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Das Wärmeplanungsgesetz enthält
natürlich auch Passagen, die dazu
führen, dass unvermeidbare Abwärme in
die kommunale
Wärmeplanung einbezogen wird.
Aber wie kann denn die
Bundesregierung bzw.
Wie können die Landesregierungen
garantieren, dass Haushalte, deren
Wärmeversorgung von einem
Industrieunternehmen mit
unvermeidbarer Abwärme abhängig ist,
dann nicht im Winter in der Kälte
stehen gelassen werden, wenn dieses
Industrieunternehmen was in letzter
Zeit häufiger vorkommt den
Unwägbarkeiten des Marktes zum Opfer
fällt und den Betrieb und damit die
unvermeidbare Wärmeerzeugung
einstellt, möglicherweise sogar zum
falschen Zeitpunkt, also im Winter?
Wie kann die Bundesregierung diese
Bürger, die monopolistisch an so
einem Wärmenetz hängen, schützen?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Genau dafür ist eine kommunale
Wärmeplanung da: dass man die
Potenziale erst mal analysiert.
Häufiger ist es auch so, dass Abwärme
eben nicht ins kommunale Wärmenetz
eingespeist werden kann.
Da ist man natürlich auch mit Blick
auf die Versorgungssicherheit extrem
gut beraten, nicht nur von einer
Wärmequelle abhängig zu sein, wie das
in der Vergangenheit
häufig der Fall war.
Die Bürgerinnen und Bürger sollten
vielmehr eine sichere Wärmeversorgung
haben, die von vielen
unterschiedlichen lokalen Quellen
gespeist wird.
Das ist genau
die Chance der Regionalisierung.
Es wird nicht nur nachhaltig, sondern
es wird auch dauerhaft sicher.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Herr Bernhard.
(Rednerwechsel)
Danke, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, Sie hatten vorhin
gesagt: Wer wissen will, wie die
Menschen in 15 bis 20 Jahren heizen,
müsste eine Glaskugel haben.
Habe ich Sie jetzt also richtig
verstanden, dass Sie mit dem
Heizungsgesetz das verboten haben,
was funktioniert, nämlich den
Neueinbau von Gas- und Ölheizungen,
ohne zu wissen, wie die Menschen in
Zukunft stattdessen heizen sollen?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich hatte dargelegt, warum wir
aufhören müssen, zu heizen, indem wir
dabei gleichzeitig CO2 ausstoßen: Das
ist die Sache mit dem Klimawandel;
die wurde, glaube ich, schon häufig
hier diskutiert.
Aber es gibt natürlich extrem viele
unterschiedliche Varianten, CO2-frei
zu heizen: Es gibt Geothermie, es
gibt Wärmepumpen.
Es gibt auch, was ich total spannend
finde, Abwasserwärmepumpen, wo man
mit ständig sich regenerierender
Wärme heizt.
Es gibt Biomasse,
die man einsetzen kann.
Wer weiß, was bis 2050 noch alles
erfunden wird!
Klar ist: Wir müssen aufhören, beim
Heizen CO2 freizusetzen, weil sich
ansonsten die Erde weiter aufheizt.
(Rednerwechsel) Herr Kießling, bitte.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin, noch
mal kurz zum GEG, weil es
angesprochen wurde: Parallel zum GEG
wurde die europäische
Gebäudeeffizienzrichtlinie
beschlossen auch dank Ampelmehrheit
und Ihrem Einsatz
in den Trilogverhandlungen.
Die Frage ist: Wird die
Ampelregierung wir haben nun zwei
Jahre Zeit, das umzusetzen die
Gebäudeenergieeffizienzrichtlinien
noch in
dieser Legislaturperiode
umsetzen?
Wir sind gerade
in der Abstimmung
innerhalb der Bundesregierung
darüber, welche
Umsetzungsnotwendigkeiten wir sehen.
Momentan sehe ich erst mal keinen
zwingenden, dringenden Bedarf.
(Rednerwechsel) Frau Schröder.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sie haben jetzt dargelegt, was alles
im Gebäudeenergiegesetz und auch in
der kommunalen
Wärmeplanung geregelt ist.
Wir haben, auch wenn im Gebäudesektor
noch eine Lücke ist, große
Fortschritte gemacht, die Klimalücke
zu schließen.
Sie waren sehr diplomatisch bei den
konstruktiven Vorschlägen der Union.
Haben die schon mal welche gemacht,
wie man jetzt die restliche
Klimalücke schließen kann, oder
schimpfen die nur
auf das Gebäudeenergiegesetz?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich weiß nicht, ob es mir als
Mitglied der Bundesregierung zusteht,
Vorschläge der Oppositionsfraktionen
zu beurteilen.
Aber zum Beispiel die Debatte, die
insbesondere von der CSU um den
verstärkten Einsatz von Holz im
Heizungsbereich geführt wurde, ist
nach unserer jetzigen Definition
natürlich geeignet, den CO2-Ausstoß
zu reduzieren.
(Rednerwechsel) Herr Luczak.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, ich möchte gerne
noch mal klarstellen: Niemand in der
Union hat gesagt: Wir wollen das
Gebäudeenergiegesetz
komplett aufheben.
Uns geht es darum, das Heizungsgesetz
der Ampel,
dieses Bürokratiemonstrum, abzuschaffen.
Noch mal: Sie haben wenige Tage nach
der Verabschiedung Ihres
Heizungsgesetzes gesagt: Da muss
nachgebessert werden.
Deswegen frage ich Sie konkret: Wie
wollen Sie denn nachbessern?
Gehen Sie unseren Weg mit über
Technologieoffenheit, über einen
klaren CO2-Preis, mit einer sozialen
Flankierung, einem klaren
marktwirtschaftlichen Mechanismus,
den die Unternehmen und die Menschen
auch mitgehen können?
Gehen Sie diesen Weg mit, oder sagen
Sie: „Das geht mich alles nichts mehr
an“, anders als Sie das im Interview
gesagt haben?
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Es gibt kein Heizungsgesetz.
Das Heizungsgesetz
ist das Gebäudeenergiegesetz.
Auch bevor es die Ampel geändert
hatte, gab es zeitliche Fristen für
das Auslaufen von
Ölheizungen und anderes.
Schon Horst Seehofer hat gesehen,
dass das notwendig ist und sein muss.
Das Zweite ist das habe ich auch
gesagt: Wir gehen
hin zur Ökobilanzierung.
Da gehen wir natürlich weg von diesen
Einzelfallregelungen im
Gebäudeenergiegesetz, beispielsweise
die Dämmung von Kellerrohren und
anderes wir haben übrigens diese
kleinteilige Input-Steuerung von der
Vorgängerregierung geerbt, sondern
wir wollen hin zu einer
Output-Steuerung gehen, wo man sagt:
Du hast ein CO2-Budget für die
Bauphase und eines für die
Betriebsphase, und ansonsten bist du
frei, zu entscheiden,
wie du das realisierst.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Herr Nickholz.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau
Ministerin, es geht
in der Hauptfrage
um die kommunale Wärmeplanung.
Vielleicht ist das auch manchmal ein
Grund, warum
hier Begrifflichkeiten durcheinandergehen.
Dann ist es schwierig, immer wieder
das Gleiche zu erklären.
Vielleicht noch mal dazu, wofür die
kommunale Wärmeplanung steht: Ist es
nicht so, dass sie eine Entlastung
für die Bürgerinnen und Bürger
darstellt, weil wir sagen: „Erst muss
der Staat seine Aufgabe erledigen,
und die Kommunen legen eine Planung
vor, die für die Bürgerinnen und
Bürger verlässlich ist“?
Deswegen sollten wir es aus meiner
Sicht nicht verächtlich machen.
Stimmen Sie mir da zu?
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Ich stimme zu.
(Rednerwechsel)
Diesen Satz schneide ich aus, und den
werde ich jetzt immer benutzen.
Vielen Dank.
Frau Mascheck.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin, am 8.
Juni schreibt die „Frankfurter
Allgemeine Zeitung“, dass über das
Gebäudeenergiegesetz bereits eine
halbe Milliarde Euro bereitgestellt
wurde, dass 34 000 Anträge bewilligt
wurden und dass die Menschen sehr
gerne Wärmepumpen und auch
Biomasseheizungen in
ihre Häuser einbauen.
Wie ordnen Sie diesen Artikel der
„FAZ“ vor dem Hintergrund der
Diskussionen und der Forderungen von
Marco Luczak, das
Gebäudeenergiegesetz
zurückzunehmen, ein?
(Rednerwechsel)
Das Gebäudeenergiegesetz ist zum
einen eine technische Regelung.
Und man kann politisch nicht
ignorieren, dass wir einfach beim
Heizen der Gebäude
CO2 einsparen müssen.
Zum anderen war das natürlich ein
großer politischer Aufreger.
Deswegen verstehe ich auch, dass die
Opposition da nicht lockerlässt.
Auf der anderen Seite ist es seit
Jahrzehnten so: Ab und zu geht die
Heizung kaputt, muss ausgetauscht
werden, und jeder Hausbesitzer ist
gut beraten, das dann mit der
modernsten Technik zu machen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Dann sind wir jetzt bei der nächsten
Hauptfrage von Frau De Ridder.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an den
Minister Özdemir.
Sie haben wie ich ich will gerne noch
mal auf die Bauernproteste
zurückkommen viele Gespräche geführt.
Meine Gesprächspartner waren
überwiegend männlich.
Das war für mich auch nicht wirklich
eine Überraschung, weil 90 Prozent
aller landwirtschaftlichen Betriebe
von Männern geführt werden.
Im Umkehrschluss sind es nur 10
Prozent Frauen, die Betriebe leiten.
Deshalb will ich Sie gerne fragen:
Was möchten Sie tun, um mehr Frauen
in der Betriebsführung
landwirtschaftlicher Betriebe
zu fördern?
Die SPD-Fraktion hat ein
Positionspapier dazu mit konkreten
Maßnahmen vorgelegt, damit die Frau
sich nicht zwischen Kuh und Kind
entscheiden muss.
Wie sehen Ihre Maßnahmen aus, um dies
zu fördern?
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Frau Kollegin, ich bin Ihnen sehr
dankbar, dass Sie das Thema
ansprechen, weil es leider in der
öffentlichen Diskussion oftmals
unterbelichtet ist.
Landwirtschaft, um das mal sehr klar
zu sagen, ist
keine reine Männersache.
Trotzdem Sie haben das in Ihrer Frage
angedeutet bleibt noch sehr viel zu
tun, bis die Gleichstellung von
Männern und Frauen auch in der
Landwirtschaft verwirklicht wird.
Ich will Sie nicht mit Zahlen
langweilen, sage aber: Nur 11 Prozent
der landwirtschaftlichen Betriebe in
Deutschland werden
von Frauen geleitet.
Bei der Hofnachfolge sieht es etwas
besser aus; dort liegt der Anteil bei
ungefähr 18 Prozent.
Aber vergessen wir mal nicht: 36
Prozent aller Arbeitskräfte in der
Landwirtschaft sind weiblich.
Um Ihre Frage zu beantworten: Wir
haben mit der Studie über Frauen in
der Landwirtschaft genau dies zum
Thema gemacht und sind jetzt dabei,
mit den Bundesländern, aber auch mit
der Landwirtschaft selber
daranzugehen, dass dieses Thema bei
jeder sich bietenden Gelegenheit
angesprochen wird, um die Situation
von Frauen zu stärken.
Laut Blick auf die Uhr habe ich nicht
mehr viel Zeit.
Aber auch die künftige GAP ist ein
gutes Mittel denken Sie an das Thema
Junglandwirte, Junglandwirtinnen, um
dafür zu sorgen, dass die Rolle von
Frauen in der
Landwirtschaft gestärkt wird.
(Rednerwechsel) Es sieht so aus, als ob
Sie eine Nachfrage hätten.
Bitte schön. (Rednerwechsel)
Das ist richtig, Frau Präsidentin.
Es geht uns ja nicht nur um Frauen in
Führungspositionen in
der Landwirtschaft.
Es geht beispielsweise auch um
Saisonarbeiterinnen, die wir gerne
auch schützen wollen, und im Prinzip
um sämtliche grüne Berufe.
Welche Chancen und Möglichkeiten
sehen Sie hier, Maßnahmen auch
finanziell unterlegt zu entwickeln,
die Frauen auch
in diesen Feldern fördern?
(Rednerwechsel)
Da geht es beispielsweise um die
Gespräche mit den Kollegen in den
Bundesressorts, mit den Ländern, mit
den Beratungseinrichtungen, in der
landwirtschaftlichen
Sozialversicherung, im Berufsstand,
aber natürlich auch um das Thema
„Ausbildungsberuf Landwirt oder
Winzer“ und
um gartenbauliche Fachrichtungen.
Überall da versuchen wir, die
positiven Entwicklungen zu fördern,
um Frauen stärker zu beteiligen.
Das ist ein
ganz entscheidender Punkt.
Wir haben aber auch bei uns im
Ministerium selber Modellvorhaben, um
hauptsächlich weibliche Trainees für
eigene unternehmerische Schritte in
Richtung landwirtschaftlicher Betrieb
zu fördern.
Das sind alle die Danke sehr.
Sorry.
(Rednerwechsel)
Ich habe Nachfragen, als Nächstes von
Herrn Rothfuß.
Es geht um
Frauen in der Landwirtschaft.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Herr Bundesminister, ich glaube, dass
in Bezug auf die Bauernproteste die
Fragestellerin den Fokus der Sorgen
der Bauern nicht richtig verstanden
hat; denn es ging ihnen sicherlich
nicht in erster Linie um die
Genderfrage bei der Hofführung,
sondern es geht ihnen darum, dass
einfach immer mehr Flächen
stillgelegt werden: 10 Prozent bis
2030 durch Ihre Diversitätsstrategie.
Das Thema hier war jetzt ein anderes.
Da ist meine Frage einfach: Was
wollen Sie dafür tun, dass überhaupt
die Existenzbedingungen für die
bäuerlichen Höfe gewahrt werden?
Danke schön.
(Rednerwechsel) Hier ging es
jetzt um die Frauenförderung.
Herr Minister, bitte. (Rednerwechsel)
Ich glaube, die Fragestellerin weiß
selber, wie sie ihre Frage stellt.
Aber das zeigt natürlich, dass wir
damit, dass ein Mann eine Frau
darüber belehrt, was die richtige
Frage ist, schon
mitten beim Thema sind.
Und im Übrigen ist natürlich klar:
Die Frage der Hofnachfolge hat nicht
der Bundesminister zu entscheiden;
das entscheiden die Höfe selber.
Was das Thema angeht, wie man die
Zukunft der Höfe sichert, glaube ich,
dass das nicht so geschieht, wie Sie
es andeuten, sondern indem wir das
Thema Ertragssicherheit, das Thema
Artenschutz und das Thema Klimaschutz
nicht als Gegensatz betrachten.
Vielmehr gehören alle drei Themen
zusammen, oder wir
haben keine Zukunft.
(Rednerwechsel) Herr Straubinger.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister, Sie haben da die
Statistik bemüht, wie die Frau
Kollegin auch.
Aber ist das nicht ein verzerrtes
Bild der Stellung der Frauen in der
Landwirtschaft, das hier
wiedergegeben wird?
Aus meiner beruflichen Erfahrung
heraus ich war ja
Versicherungskaufmann kann ich
berichten, dass auf den meisten Höfen
die Frau die Hand auf den Finanzen
hatte und dass in der Regel eine
partnerschaftliche Führung
Vielen Dank.
Der Betriebe damit verbunden war.
Damit stellt die
Statistik, Danke schön.
Die Sie zeichnen, ein verzerrtes Bild
(Rednerwechsel)
Herr Straubinger, danke sehr.
Es ließe sich jetzt vieles dazu
sagen, aber mit Blick auf die Uhr nur
so viel: Sie haben recht damit, dass
die Frauen meistens am Schreibtisch
sitzen und sich um die Bürokratie
kümmern übrigens ein Grund mehr,
warum wir dringend entbürokratisieren
müssen in der Landwirtschaft.
Ansonsten machen wir das ja nicht am
grünen Tisch, sondern wir sind im
Rahmen der Landfrauenstudie mit Frau
Bentkämper und den Landfrauen sowie
beispielsweise mit der Landjugend
unterwegs und schauen uns genau diese
Themen an.
Das kommt nicht von mir, das kommt
aus der Landwirtschaft selber; und
das finde ich klasse.
Der Berufsstand ist
weiter, als Sie glauben.
(Rednerwechsel) Herr Brandner.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich bleibe ganz
eng bei der Ausgangsfrage.
Da hat ja die Kollegin ausgerechnet:
Betriebsinhaber sind zu 10 Prozent
Frauen und zu 90 Prozent Männer.
Wir reden aber hier meistens noch
über mehrere
Dutzend andere Geschlechter.
Da würde mich mal interessieren: Wie
sieht es mit
queeren Betriebsinhabern aus?
Gibt es da Statistiken?
Dann hatten Sie ja ganz konkret die
„feministische Agrarpolitik“ gerade
hier erwähnt.
Wie soll denn konkret der Weg in
diese feministische Agrarpolitik in
Bezug auf Betriebsinhaber von
Bauernhöfen aussehen?
(Rednerwechsel) Also, ich habe bis
jetzt nur wenige getroffen.
Aber wenn Sie da mehr Informationen
haben und mir die zur Verfügung
stellen können, weil Sie Bedarf
sehen, dass ich da als
Landwirtschaftsminister tätig werde
Sie haben ja alle parlamentarischen
Möglichkeiten, machen Sie das gerne.
Ich schaue mir das an, aber ich kann
nicht versprechen, dass ich große
Ressourcen dafür habe.
Ich verstehe, dass das der AfD
offensichtlich ein wichtiges Anliegen
ist, aber ich bitte um Nachsicht,
dass die Ressourcen da begrenzt sind.
Ich habe auch aus dem Berufsstand
jetzt noch nicht viel darüber gehört,
aber das kann auch an mir liegen.
(Rednerwechsel) Die nächste Hauptfrage
stellt Karl Bär.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Der Landwirtschaftsminister ist auch
gleich stehen geblieben; die Frage
geht wieder an ihn.
Ich würde gern beim Thema
Bürokratieabbau noch
etwas tiefer einsteigen.
Als Beispiel nehme ich den Bereich
Agroforst, etwas, was sehr beliebt
ist, sowohl bei konventionellen als
auch bei Biobauern.
Wenn man sich aber die Regeln
anschaut, die dafür gelten, könnte
man denken: Die hat jemand gemacht,
der das
absichtlich verhindern möchte.
Ich gebe ein Beispiel.
Warum braucht man gerade ein
Nutzungskonzept und eine Genehmigung
der Naturschutzbehörde, wenn man
etwas macht, was so offensichtlich
dem Naturschutz nützt wie Agroforst?
Warum gibt es da Regeln, wie breit
ein Baumstreifen sein muss?
Ein Baum muss 3 Meter breit sein.
Warum regelt man so was?
Könnte man da nicht viel Bürokratie
abschaffen, auch was Abstandsflächen
zwischen Nachbarflächen angeht
unabhängig davon, was da ist und
welche Absprachen man mit den
Nachbarn hat und was die Nutzung der
Flächen zwischen
den Baumstreifen angeht?
Warum muss da
überall dasselbe wachsen?
Es wäre noch ökologischer, da
streifenanbaumäßig verschiedene Arten
wachsen zu lassen.
Haben Sie da Pläne, und, wenn ja,
wann kommt das?
(Rednerwechsel)
Ich kann Ihnen eigentlich
vollumfänglich zustimmen,
Herr Kollege.
Wir haben beispielsweise die
Fördersätze von 60 Euro
auf 200 Euro erhöht.
Das mal ganz konkret.
Alles das, was Sie mit den
Abstandsflächen etc.
Angesprochen haben, ist einfach
völlig absurd.
Ich sage es jetzt hier auch im Lichte
der Öffentlichkeit: Ich bin oft auf
Höfen und treffe
mich mit Hofnachfolgern.
Das ist ja immer auch ein Moment, wo
man sich überlegt: Wie stellt man den
Hof künftig auf?
Das ist eines der
Themen, das mir da begegnet.
Ich sage hier auch: Das sind
konventionelle Bauern wie ökologisch
wirtschaftende Bauern, die sich das
genau anschauen, weil es natürlich
immense Vorteile hat.
Denken Sie an das Thema Erosion,
denken Sie an das Thema Humusbildung,
denken Sie an die Bodenfruchtbarkeit.
Es schafft eine zusätzliche
Einnahmequelle für die Landwirte,
wenn sie beispielsweise Obstbäume,
Kastanien oder was auch immer haben.
Also: Das ist extrem spannend.
Ich bin ein ganz großer Freund davon.
Ich nutze jetzt vielleicht auch die
Zeit, um hier etwas bekannt zu geben:
Ich habe in meinem Haus jetzt dafür
gesorgt, dass es einen
Ansprechpartner für Agroforst gibt,
damit sich da was tut.
Ich habe das zur Chefsache erklärt.
Das ist eine super Sache.
(Rednerwechsel) Herr Bär, Sie
haben noch eine Nachfrage?
Bitte schön. (Rednerwechsel)
Ich gehe noch mal in den
Bürokratieabbau rein, weil das
wirklich viele
Kleinigkeiten betrifft.
Sie hatten vorhin angesprochen, dass
die Regelungen bei den Ohrmarken
liberalisiert wird.
Da taucht für mich einfach die Frage
auf: Ab wann gilt das?
(Rednerwechsel)
Das gilt natürlich ab sofort.
Wir haben das jetzt schon eingeführt.
Letzte Woche war ich in der Oberpfalz
im schönen Freistaat Bayern ein
bisschen woanders als
da, wo Sie herkommen.
Ich habe da mit Milchbauern zweier
Höfe geredet.
Und das Spannende war: Als ich sie
gefragt habe: „Sagt mal, kennt ihr
eigentlich die Rinder?“, haben sie
gesagt: Wir kennen jedes mit
Vornamen, Nachnamen, was auch immer.
Nein, nur mit Vornamen.
Das mit den Nachnamen haben sie nicht
gesagt; das habe
jetzt ich dazuerfunden.
Und dann habe ich sie gefragt: Was
passiert eigentlich, wenn die
Ohrmarke fehlt?
Da haben sie geantwortet: Dann haben
wir echt einen Sack voll Probleme.
Da habe ich gesagt: Und wie würden
Sie reagieren, wenn ich Ihnen jetzt
sagen würde, dass die wegfallen?
Da haben sie mir erwidert: Das haben
wir schon so oft gehört, wir glauben
es nimmer.
Es passiert jetzt.
Danke sehr. (Rednerwechsel)
Herr Stegemann.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Herr Minister, ich habe auch eine
Frage zum Bürokratieabbau.
Wir haben jetzt erfahren das stand ja
auch im Jahressteuergesetz, dass für
pauschalierende Betriebe noch eine
weitere Steuerabsenkung das ist jetzt
keine Entlastung, sondern eine
zusätzliche Belastung; das muss man
einfach wissen kommen wird.
Wir sind jetzt bei einem Steuersatz
von 9 Prozent.
Der Satz soll zum 1.
Januar nächsten Jahres auf 7,8
Prozent runtergehen.
Den Landwirten werden also im Grunde
1,2 Prozent
Steuererstattung genommen.
Jetzt haben wir aber erfahren, dass
unterjährig noch ein Zwischenstep von
8,4 Prozent eingeführt werden soll.
Haben Sie eine Vorstellung davon, was
das auf den Höfen bedeutet und wie
auch die Buchstellen der damit
verbundenen Arbeit nachkommen sollen?
Ich kann mir gar nicht vorstellen,
wie man das
unterjährig organisieren soll.
Herr Minister.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich habe es eigentlich vorher schon
beantwortet, aber ich sage es gerne
einfach noch mal: Das ist EU-Recht.
Jedes Jahr muss
der Satz angepasst werden.
Der Finanzminister macht das
sicherlich nicht gerne, also den Satz
auf der Grundlage der Zahlen, die
vorliegen, entsprechend anzupassen.
Sie haben den Satz im letzten Jahr
vor der Bundestagswahl nicht
angepasst, weil Sie Sorge hatten,
dass die Zahlen für Sie
möglicherweise zu einem Problem im
Wahlkampf werden.
Sie haben mich damit konfrontiert,
dass ich, als ich Minister wurde, das
als Erstes anpacken musste.
Ich habe dafür gesorgt, dass wir
keine Strafzahlungen leisten müssen.
Dafür sollten Sie dankbar sein.
(Rednerwechsel)
Die nächste Hauptfrage
kommt von Ina Latendorf.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht
an Bundesminister Özdemir.
Sie haben in Ihrem Eingangsstatement
ja gesagt, dass Sie das
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz
eingeführt haben.
Nun ist es ja beschlossen, aber noch
nicht umgesetzt.
Für mich bedeutet „eingeführt“
eigentlich, dass man mit der
Umsetzung schon ein bisschen
vorangeschritten ist.
Sie kennen die Protokollerklärung der
Sonderagrarministerkonferenz vom 22.
Mai 2024, nach der die Agrarminister
aus 9 der 16 Bundesländer gefordert
haben, das
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz in
der jetzigen Fassung aufzuheben, weil
es erhebliche Schwachstellen,
Regelungslücken und
Vollzugshindernisse hat, da es aus
ihrer Sicht nicht umsetzbar ist.
Da fehlt es eben genau an der
zentralen bundeseinheitlichen
Regelung, eine Kennzeichnung
einzuführen, die Kennziffern zu
vergeben usw.
Wie ordnen Sie diese Position ein,
und wie verhält sich das BMEL zu
dieser Position?
(Rednerwechsel)
Ich teile das ausdrücklich nicht und
bedaure das sehr, weil das eben die
alte Parteipolitik ist, die sich,
glaube ich, keiner mehr auf dem
Bauernhof leisten kann und keiner
mehr hören möchte.
Bei der geht es nämlich nicht danach:
„Ist die Sache gut oder falsch?“,
sondern es geht danach: Macht es die
richtige Partei?
Hat der Minister die richtige
Parteifarbe oder nicht?
Ich kann hier nur einladen; ich kann
ja niemanden dazu zwingen.
Das, was ich da mache, habe ich ja
nicht selber erfunden, sondern es
fußt auf der Arbeit meiner
Vorgängerinnen und Vorgänger, die das
versucht haben, aber leider daran
gescheitert sind.
Ich packe das jetzt an und lade dazu
ein, dass wir
da gemeinsam vorangehen.
Wir haben bei der Tierkennzeichnung
beim Schwein angefangen und wollen
jetzt die
Außer-Haus-Verpflegung angehen.
Ich will in dieser Legislaturperiode
noch eine weitere
Tierart mit reinnehmen.
Dann, glaube ich, sind wir auf dem
richtigen Weg.
Meine Einladung ist ausgesprochen:
Lassen Sie es
uns gerne besser machen!
Aber die Tierhalter in Deutschland
brauchen Planungssicherheit, sie
brauchen Investitionssicherheit.
Rein in die Kartoffeln, raus aus den
Kartoffeln, wie Sie es mir
vorschlagen, ist
keine Planungssicherheit.
(Rednerwechsel) Sie haben eine Nachfrage?
(Rednerwechsel) Jawohl.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Minister.
Das ist nicht mein Vorschlag.
Mein Vorschlag wäre eine
bundeseinheitliche Kennzeichnung, die
auch bundeseinheitlich
umgesetzt wird.
Das ist ja der Knackpunkt.
Das sind die Regelungslücken und
Vollzugshindernisse, von denen die
Rede war.
Wir haben ja den Vorschlag gemacht
der lag auf dem Tisch, in einer
Kommission eine bundesweit
einheitliche Kennziffernvergabe
zu regeln.
Das ist gescheitert.
Die Frage ist: Was gibt es ansonsten?
Wie sieht die Umsetzung derzeit aus?
Und wie kommen wir tatsächlich zu
einem Tierwohlkennzeichen, das den
Namen auch verdient?
(Rednerwechsel) Aber das haben wir ja
nun genau gemacht mit
dem Tierhaltungskennzeichnungsgesetz.
Übrigens ist dies jetzt eine
Gelegenheit, der Bauministerin zu
danken, die ein großes Herz für die
Landwirtschaft hat und die Änderungen
des Baugesetzbuches unterstützt hat.
Dank auch an die
Umweltministerkollegen, die der
Novelle zum
Bundes-Immissionsschutzgesetz
zugestimmt haben!
Das Bundesprogramm ist auf den Weg
gebracht, und wir
sind dabei, es umzusetzen.
Selbst die Initiative Tierwohl hat
bei der letzten Grünen Woche
dankenswerterweise ihr Kennzeichen
unserem Kennzeichen angeglichen.
Genau das passiert schrittweise.
(Rednerwechsel) Frau Mayer.
(Rednerwechsel) Ganz herzlichen
Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesminister Cem Özdemir, ich
möchte beim Punkt
der Tierhaltung ansetzen.
Viele Menschen sind nicht zufrieden
damit, wie es aktuell um den
Tierschutz hier in Deutschland steht.
Die Art der Tierhaltung hat in der
Vergangenheit ganz viele Menschen auf
die Straßen getrieben.
Es gibt einen riesigen Bedarf,
endlich konsequenten Tierschutz hier
in Deutschland voranzubringen.
Die Union hat das nicht geschafft.
Über viele Jahrzehnte mussten
Gerichte die alten Regierungen
drängen, etwas zu tun.
Als Beispiel sei das das überflüssige
Töten von männlichen Küken genannt,
Stichwort „Kükenschreddern“.
Ist es jetzt nicht Zeit, endlich mehr
im Tierschutz zu machen, und was ist
hier genau die Planung?
Danke sehr.
Warum ist jetzt die richtige Zeit für
ein neues Tierschutzgesetz?
(Rednerwechsel)
Der Tierschutz ich habe es ja vorhin
angedeutet ist im Grundgesetz als
Staatsziel verankert.
Es ist jetzt Zeit, das
Tierschutzgesetz zu novellieren.
Die Novelle regelt viele Themen neu,
zum Beispiel die Qualzucht, das
Kupieren von Schwänzen
oder das Enthornen.
Sie dient dazu, in einem guten,
ausgewogenen Verhältnis die
unterschiedlichen Interessen von
Wissenschaft, Tiernutzern und
Tierschutz voranzubringen.
(Rednerwechsel)
Herr Seidler, bitte, Sie stellen die
nächste Frage.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Özdemir, es geht noch mal in den
Norden, ans Wasser, an die Küste.
Im vergangenen Haushaltsverfahren
erregten Änderungen bei den
GAK-Mitteln die Gemüter der Menschen
bei uns auf dem Land.
Kürzungen bei den Mitteln für den
Küstenschutz konnten
dankenswerterweise verhindert werden.
Ihr Kollege im Land
Schleswig-Holstein plant nun im
Nachgang der schlimmen
Ostseesturmflut erhebliche
Investitionen, um den Schutz der
Menschen an der Ostseeküste schnell
zu verbessern, und für diesen Neubau
von Küstenschutzmaßnahmen braucht es
natürlich erheblich mehr Geld.
Frage ist: Sind diese zusätzlichen
finanziellen Bedarfe für den
Küstenschutz bei uns im Norden Ihrem
Haus gegenüber bereits kommuniziert
worden, und, wenn ja, sind diese
seitens des BMEL bereits in die
Verhandlungen zur
Haushaltsaufstellung mit dem
Finanzministerium eingeflossen?
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Danke auch dafür, dass Sie bei dem
Thema so hartnäckig sind, weil es
wirklich wichtig ist.
Und ich sage das als jemand, der
nicht an der Küste wohnt, sondern im
Süden Deutschlands.
Es gibt schon Gründe, warum wir das
Thema Küstenschutz beispielsweise bei
den Finanzmitteln anders behandeln
als andere förderungsfähige Maßnahmen
in der GAK, nämlich mit einem
Finanzierungsanteil des Bundes
von 70 Prozent.
Sie wissen: Sonst
wären es 60 Prozent.
Ich sage als Baden-Württemberger: Das
ist gut angelegtes Geld.
Ihre Sicherheit an der Küste ist auch
unsere Sicherheit als
Bundesbürgerinnen und Bundesbürger,
die nicht an der Küste wohnen.
Wir müssen davon ausgehen, dass wir
aufgrund des Klimawandels mit einem
weiteren Meeresspiegelanstieg, der
Zunahme von Wellenenergie,
Tide-Änderungen und der
Intensivierung von Stürmen
zu rechnen haben.
Aufgrund dessen dürfen wir den
Küstenschutz auf keinen Fall
vernachlässigen, sondern müssen ein
hohes Schutzniveau auf Dauer sichern.
Da geht es natürlich auch um die
Frage der Finanzen, und da sind wir
eng miteinander im Gespräch.
(Rednerwechsel)
Herr Seidler, Sie haben eine
Nachfrage zu Tiden oder anderem.
(Rednerwechsel)
Danke schön, Herr Minister.
Sie haben es selbst gesagt: 70
Prozent finanziert der
Bund beim Küstenschutz.
Hat Ihr Haus vielleicht schon
Untersuchungen angestellt oder wird
Ihr Haus Untersuchungen anstellen
lassen, wie der Finanzierungsbedarf
von Bund und Ländern in Zukunft
aussehen wird,
beispielsweise bis 2040?
Sie haben es ja eben selbst gesagt:
Der Bedarf wird massiv steigen.
(Rednerwechsel)
Trotz der schwierigen
Haushaltsverhandlungen für 2024 Sie
kriegen es ja mit, die an der GAK
nicht spurlos vorbeigegangen sind,
haben wir bei den
Küstenschutzmaßnahmen aufgrund der
besonderen Bedeutung für Leib und
Leben sowie die Eigentumswerte
keinerlei Kürzungen
gegenüber 2023 vorgenommen.
Für Maßnahmen des Küstenschutzes
infolge des Klimawandels sind
Kassenmittel von 120
Millionen Euro veranschlagt.
Wie viel da künftig notwendig ist,
dazu wage ich keine Prognose.
Aber eines kann ich Ihnen sagen:
Weniger wird es mit Sicherheit nicht.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau De Ridder.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin, ich
hatte mich bei der Nachfrage zu Frau
Latendorfs Frage gemeldet; ich bin da
leider übersehen worden.
Ich hoffe, Sie gestatten, dass ich
darauf zurückkomme.
Sie haben die artgerechte Tierhaltung
angesprochen, und mir ist es ein
Anliegen, auch die Afrikanische
Schweinepest anzusprechen, die in
meinem Wahlkreis wirklich
fürchterliche Verwüstungen
angerichtet hat, wenn ich das so
formulieren darf.
Was haben wir denn
aus dieser Krise gelernt?
Sie haben ja eben auch von der
Kollegin Mayer gehört: Viele sind
nicht zufrieden mit der Art, wie
Tierschutz in den Schweineställen
betrieben wird.
(Rednerwechsel) Lassen sie mich
mit Blick auf die Uhr
generell sagen: Wir müssen dazu
übergehen, dass wir die Ställe an die
Tiere anpassen und
nicht mehr umgekehrt.
Das muss das Ziel sein.
Und im Besonderen zur Schweinepest
mit Blick auf die Uhr in aller Kürze:
Wir sind da gut unterwegs.
Ich will einen großen Dank an die
Länderkollegen richten, an alle, die
da aktiv sind, was die Bekämpfung und
Eindämmung der ASP angeht.
Ich bin froh, dass wir mit Südkorea
eine Regionalisierungsvereinbarung
erreicht haben, mit China
sind wir im Gespräch.
Unsere Hausaufgaben sind erfüllt; ich
kann da nur zuwarten.
Vor deutschem Schweinefleisch braucht
sich niemand zu fürchten; das ist ein
großartiges Exportgut.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Frau Stumpp stellt die nächste Frage.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister Özdemir,
ich darf Sie zitieren aus der Sendung
des „ZDF-Morgenmagazins“ vom 10.
Juni.
Hier sagten Sie für die Grünen: „Wir
müssen den Leuten deutlich machen:
Wir können Sicherheit.
Wir können Zuwanderung steuern.“
Daher die Frage: Wenn Sie das
glauben, werden Sie als Minister im
Bundeskabinett endlich einer
Ausweitung der Liste der sicheren
Herkunftsstaaten um Marokko, Tunesien
und Algerien zustimmen, die von den
Grünen seit vielen
Jahren blockiert wird?
(Rednerwechsel)
Ich finde es ja spannend, dass jetzt
der Wahlkampf aus Baden-Württemberg
auch hier Einzug hält, aber das darf
man natürlich.
Und als Bundesminister bin ich
natürlich auch dafür insofern mit
zuständig, als es mich interessiert.
Aber lassen Sie mich sagen: Dafür
sind die Ressortkollegen zuständig
und bewerten das.
Wir sind beispielsweise gerade dabei,
Rücknahmeabkommen zu schließen.
Das hilft uns allen mehr bei dem
gemeinsamen Anliegen,
da endlich voranzukommen.
Zusammenfassend: Was mir große Sorgen
macht, ist, dass diejenigen, die gut
integriert sind, häufig abgeschoben
werden und dass wir uns bei
denjenigen, die eigentlich
abgeschoben gehören, schwertun, sie
aus dem Land zu kriegen.
Umgekehrt muss es sein; so wird ein
Schuh draus.
Es nützt nichts, wenn sich Opposition
und Regierung hier gegenseitig
Vorwürfe machen.
Hier kommen wir nur weiter, wenn wir
ohne Schaum vorm Mund und mit ruhiger
Stimme pragmatisch vorangehen.
Meines Wissens macht das übrigens die
Landesregierung von Baden-Württemberg
in diesem Sinne ganz gut.
(Rednerwechsel)
Die nächste Frage kommt von
Entschuldigung, Sie haben
noch eine Nachfrage.
Verzeihung, das war so weit von dem
Landwirtschaftsthema weg, dass ich
dachte, es wäre damit erledigt.
(Rednerwechsel) Ich habe noch eine
Nachfrage dazu.
Eine Vorbemerkung vorneweg.
Ich glaube, Sie haben den
Landtagswahlkampf eröffnet, Herr
Özdemir; Sie haben das Thema
Abschiebung angesprochen.
Sie kommen genauso wie ich aus
Baden-Württemberg, und die
schrecklichen Bilder des
islamistischen Terroranschlags in
Mannheim haben wir
alle noch vor Augen.
Wir haben einen ermordeten Polizisten
zu beklagen, und die Grünen möchten
jetzt einfach wieder
zur Tagesordnung übergehen.
Daher die Frage an Sie: Sorgen Ihre
Partei oder die Bundesregierung
dafür, dass zukünftig Straftäter in
ihre Heimatstaaten, nach Afghanistan,
Syrien, Eritrea, abgeschoben werden?
Sie wissen, dass das Urteil, wonach
sich der Täter hier nicht rechtmäßig
aufhält, nicht in der Zeit dieser
Regierung erfolgt ist, sondern
2014/2015, als Ihre Regierung dafür
zuständig war.
Damals haben alliierte Soldaten und
unsere Soldaten in Afghanistan ihr
Leben aufs Spiel gesetzt.
Was hat Sie
gehindert, ihn damals abzuschieben?
Das ist das Erste.
Das Zweite ist: Nicht nur Polizisten,
sondern auch Feuerwehrleute und
Sanitäter stehen massiv unter Druck
und sind mit Respektlosigkeit und wie
in diesem Fall
mit tödlicher Gewalt konfrontiert.
Wir alle sollten uns fragen, was wir
dazu beitragen können, dass sich
diese skandalösen Zustände in der
Gesellschaft, was die Verrohung
angeht, ändern.
Danke.
(Rednerwechsel)
Die Zeit für die Befragung der
Bundesregierung ist damit um.
Deswegen beende ich die Befragung der
beiden Minister und
bedanke mich herzlich.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 2:
Die Fragestunde.
Die mündlichen Fragen
auf der Drucksache 20/11711
werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich beginne mit dem
Geschäftsbereich
des Bundesministeriums
für Gesundheit.
Wenn sich alle sortiert
haben, dann freue ich mich,
dass die Parlamentarische Staatssekretärin
Sabine Dittmar bereitsteht,
aber wir warten noch
einen kleinen Moment.
So, die erste Frage, da geht es um
die Anzahl bezahlter Nebentätigkeiten
von Führungskräften im
Bundesministerium für Gesundheit,
des Abgeordneten Matthias
Hauer. Bitte schön, Frau Dittmar.
Frau Präsidentin!
Herr Kollege Hauer,
Ihre Frage beantworte
ich wie folgt:
Dem Bundesministerium für Gesundheit
wurden seit Beginn der Amtszeit
der Bundesregierung 30 bezahlte
Nebentätigkeiten von Mitgliedern
der Leitungsebene, ab Ebene der
Referatsleitung aufwärts, angezeigt.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
waren für folgende Auftraggeber tätig:
Aachener Grundvermögen
Kapitalverwaltungsgesellschaft mbH,
das Bildungszentrum für die Ver-
und Entsorgungswirtschaft gGmbH,
Berufliche Fortbildungszentren
der Bayerischen Wirtschaft,
Deutscher Verein des Gas- und
Wasserfaches e. V., FORUM Gesundheitswesen,
Forum Institut für
Management GmbH,
mibeg-Institute Gesellschaft
für Weiterbildung mbH,
Medizinisch Wissenschaftliche
Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG,
ORBIS-Anwendergruppe e. V.,
die Rheinische Konferenz
der Krankenhaus Controller und
Verband der Rheumatologischen
Akutkliniken e. V.
Sie haben eine Nachfrage?
Bitte schön, Herr Hauer.
Vielen Dank. Frau
Staatssekretärin,
vielen Dank für die Auskunft. Das ist
eine üppige Anzahl von Nebentätigkeiten,
denen dort nachgegangen wird.
Erste Frage: Wissen Sie,
welche Nebentätigkeiten
genau gemacht werden?
Zweite Frage. Das Bundeskanzleramt
hatte mir geantwortet, dass in Ihrem Haus,
also im
Bundesgesundheitsministerium,
die Nebentätigkeiten nicht
systematisch erfasst werden.
Ist das also nur ein kleiner
Ausschnitt, den wir jetzt gehört haben,
oder haben Sie einen
umfassenden Überblick?
Ich gehe davon aus, dass mein Haus
einen umfassenden Überblick gegeben hat.
Zum ersten Teil Ihrer
Frage möchte ich sagen:
Auf den Veranstaltungen wird natürlich über
gesundheitsbezogene Themen gesprochen.
Wir teilen Ihre Ansicht nicht,
dass es sich um ein sehr üppiges
Nebentätigkeitsgeschehen handelt.
Wir halten 30 Nebentätigkeiten
für noch überschaubar.
Sie haben eine zweite
Nachfrage Herr Hauer, bitte.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass auf meine schriftliche Frage
vom 16. Januar 2024, Arbeitsnummer
1/185, die Antwort ergangen ist:
„Im Bundesministerium für Gesundheit
[] erfolgt keine systematische Erfassung
aller Einkünfte,
sondern nur in den gesetzlich
vorgeschriebenen Fallkonstellationen.“
Ich würde Sie bitten,
einmal klarzustellen,
warum das Bundeskanzleramt
hier etwas anderes behauptet.
Und tatsächlich teile
ich Ihre Auffassung nicht,
dass es sich nicht um ein üppiges
Nebentätigkeitsgeschehen handelt.
Mich interessiert, ob Sie Ihre Regelungen,
die Sie im Ministerium
dazu getroffen haben,
für sachgerecht halten, oder ob Sie
Ihre Leitfäden dazu derzeit überarbeiten.
Das Bundesministerium
der Finanzen zum Beispiel
überarbeitet seine Leitfäden seit Monaten.
Herr Hauer, ich lasse das gerne
im Haus noch einmal überprüfen und
Ihnen dann eine entsprechende
Antwort zukommen.
Vielen Dank. Dazu gibt es eine
Nachfrage von Herrn Lenkert.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
Sie führten gerade aus, dass
Nebentätigkeiten bei Vermögensberatungen
gemacht werden, dass
Beratungstätigkeiten
bei direkt von Gesetzesänderungen
Betroffenen im Gesundheitswesen
stattfinden. Wie stellen Sie sicher,
dass nicht Insiderwissen abfließt?
Wie stellen Sie sicher, dass
jemand nicht durch Kenntnisse,
die er durch seinen Job gewonnen
hat, Vorteile für sich selbst generiert?
Welche Prüfung machen Sie?
Wie ist Ihr Management,
um sicherzustellen,
dass keine Interessenkollision
zum Nachteil der Bevölkerung
der Bundesrepublik
Deutschland stattfindet?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich möchte feststellen,
dass ich ausgeführt habe, dass
bei den entsprechenden Terminen
nicht zu Gesetzgebungsvorhaben
referiert wird,
sondern ganz allgemein zu
gesundheitsbezogenen Themen.
Vielen Dank. Frage 2 des
Abgeordneten Tobias Matthias Peterka
wird schriftlich beantwortet.
Ich komme zu Frage 3,
da geht es um die Lage deutscher Apotheken,
des Abgeordneten Bernd Schattner auf:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
Ihre Frage beantworte ich wie folgt:
Die Arzneimittelversorgung
durch Apotheken ist derzeit
grundsätzlich und
flächendeckend sichergestellt.
Jedoch wird sie im
ländlichen Bereich teilweise
nur noch von sehr wenigen
Apotheken übernommen.
Die wirtschaftliche Situation der Apotheken
hat sich sehr differenziert entwickelt.
Vor allem kleine Apotheken oder
auch Filialapotheken stehen unter Druck.
Diese Entwicklungen können perspektivisch
zu einer Versorgungseinschränkung
in der Fläche führen.
Der Erhalt eines
flächendeckenden Apothekennetzes
mit persönlicher Vor-Ort-Beratung ist
natürlich von zentraler Bedeutung
für die Arzneimittelversorgung.
Deshalb besteht aus unserer Sicht
hier auch Handlungsbedarf, um
die flächendeckende Versorgung
mit Arzneimitteln mittel- bis
langfristig auch wirklich sicherzustellen.
Deshalb sollen mit einem Gesetz
für eine Apothekenhonorar- und
Apothekenstrukturreform die
notwendigen Rahmenbedingungen
für eine bessere Gesundheitsversorgung
durch Apotheken in der Fläche
geschaffen werden.
Haben Sie eine
Nachfrage? Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
es ist tatsächlich teilweise so,
wie Sie es geschildert haben.
Wir haben allein im Jahr 2023
rund 500 Apotheken verloren.
Das heißt, circa 2 Millionen Menschen
müssen jetzt deutlich weitere Wege
zurücklegen, um an eine
Apotheke zu gelangen.
Die wohnortnahe Versorgung
ist gerade auf dem Land
mittlerweile schwer gestört. Und
die Zahlen sprechen auch dafür,
dass wir im Jahr 2024 rund weitere
500 Apotheken verlieren werden;
Sie hatten das teilweise
schon angesprochen.
Für die Versorgung mit
Medikamenten im ländlichen Raum,
wo die Apotheken weg sind, kommt
dieses Gesetz tendenziell zu spät.
Gibt es eine akute Maßnahme,
um die anstehenden
Apothekenschließungen zu verhindern?
Ich teile Ihre Auffassung
nicht, Herr Abgeordneter,
dass dieses Gesetz zu spät kommt,
das im Übrigen nur zur Information heute
in die Ressortabstimmung gegangen ist.
Sie haben es selbst gesagt, und
es ist in den Unterlagen der ABDA
auch nachzulesen: Der Rückgang
der durchschnittlichen Apothekendichte
auf 21 Apotheken pro 100 000
Einwohner bedeutet nichtsdestotrotz,
dass 82 Millionen Menschen in Deutschland
eine Apotheke in der Zeit erreichen,
in der sie sie immer
erreicht haben.
500 000 Menschen haben
längere Wege in Kauf zu nehmen.
Längere Wege bedeuten 5 bis 10 Kilometer
statt wie bisher 3 bis 5 Kilometer.
Aber gleichzeitig haben auch rund
300 000 Menschen kürzere Wege.
Von daher bleibe ich
bei der Feststellung,
dass die Arzneimittelversorgung
in der Fläche gedeckt ist.
Haben Sie eine zweite Nachfrage?
Bitte schön.
Dann sprachen Sie davon, dass
die Versorgung mit Medikamenten
derzeit angeblich kein Problem
darstelle. Tatsache ist aber:
Fiebersäfte, Schmerzmittel, Antibiotika,
selbst Krebsmedikamente oder
Mittel gegen Bluthochdruck
und Diabetes fehlen.
Aktuell spricht man im Krankenhausbereich
bzw. im Apothekenbereich davon,
dass bei circa 500 Arzneimitteln
Lieferengpässe bestehen.
Das liegt oftmals daran,
dass die Krankenkassen
aufgrund des Kostendrucks
sogenannte Rabattverträge abschließen,
dass dann nur noch
der Billigste liefert und
dass mittlerweile lieber
ins Ausland geliefert wird,
als deutsche Apotheken
zu beliefern. Auch hier gilt:
Das Billigste ist nicht immer das Beste.
Gibt es von Ihrer Seite Überlegungen,
wie Sie dafür Sorge tragen wollen,
dass der Mangel an Medikamenten
vor Ort in nächster Zeit abgestellt wird?
Herr Abgeordneter Schattner,
zuvor möchte ich klarstellen,
dass Lieferengpass nicht mit
Versorgungsengpass gleichzusetzen ist.
Ein Versorgungsengpass
ist im Moment soweit ich weiß
nur für Irenat-Tropfen gemeldet.
Ihnen sollte nicht entgangen sein,
dass wir bereits 2023 ein
Lieferengpassgesetz auf den Weg
gebracht haben, das eine
Abweichung von der Preisbindung,
die Aufhebung des
Festbetrages oder
besondere Bedingungen bei der
Ausschreibung von Rabattverträgen
einschließlich der Berücksichtigung
eines Produktionsstandortes in Europa
oder im europäischen
Wirtschaftsraum vorsieht.
Auch auf europäischer Ebene
beschäftigt man sich sehr intensiv
mit dieser Fragestellung, da
dieses Problem in einer globalen Welt
dort sehr viel
besser zu lösen ist.
Ich will da nur den Critical
Medicines Act nennen,
den wir von deutscher
Seite natürlich unterstützen.
Vielen Dank. Herr Lenkert
hat eine Nachfrage dazu.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin Dittmar,
die Apotheken erbringen
vielfältige Dienstleistungen
über die reine
Arzneimittelversorgung hinaus.
Sie müssen Notfallmedikamente bereithalten,
sie müssen Notfalldienste übernehmen.
Das ist sehr aufwendig,
sehr kostenintensiv.
Das belastet die Apotheken
und die Beschäftigten sehr.
Gleichzeitig geht ihnen ein
großer Teil ihres Geschäfts,
ihres Umsatzes durch
Versandapotheken verloren,
die eben nicht ins
Notfallsystem eingebunden sind,
die eben nicht
Bereitschaftsdienste leisten.
Welche Maßnahmen plant das
Bundesgesundheitsministerium,
um hier Gerechtigkeit herzustellen
und die Versandapotheken an den Kosten
der Notfallversorgung und der
ständigen Bereithaltung von Medikamenten
zu beteiligen und durch
einen fairen Wettbewerb
den Abbau von Apotheken im ländlichen
Raum und in den Städten zu verhindern?
Um hier mal mit einer
Mär aufzuräumen:
Der Anteil des
Rx-Versandhandels an der Abgabe
sämtlicher verschreibungspflichtiger
Medikamente beträgt 0,9 Prozent,
und er ist, seitdem wir in § 129
SGB V die Boni verboten haben,
von damals 1,2 Prozent also nicht sehr
hoch auf 0,9 Prozent zurückgegangen und
ist auf diesem Niveau stabil. Wenn man sich
die Umsatzzahlen anschaut, stellt man fest,
dass in die Offizinapotheken
43 Milliarden Euro und
in den Versandhandel 412 Millionen
Euro an Rü-Arzneimittelumsatz fließen.
Vielen Dank. Frau Borchardt.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Frau Dittmar,
wie bewerten Sie die
Mindestmengenregelung
in Bezug auf die Versorgung
im ländlichen Bereich?
Wenn ich das auf meinen Wahlkreis
in Mecklenburg-Vorpommern beziehe,
dürfte es einige Operationen
und Behandlungen dann nämlich
gar nicht mehr geben.
Das heißt, die Bewohner müssten nach
Berlin oder Schleswig-Holstein fahren.
Und wie bewerten Sie die Regelung
in Bezug auf die Weiterbildung
von Ärztinnen und Ärzten in Zukunft?
Denn es stellt eine Gefahr dar,
wenn unsere Ärztinnen und
Ärzten nicht die entsprechende
Qualifizierung erhalten.
Vielen Dank.
Das Urteil beruht ja auf
der aktuellen Gesetzeslage,
die die Arzneimittelpreisbildung
in sehr engem Rahmen vorgibt.
In der Vergangenheit ist
man davon abgewichen.
Wir werden jetzt so ist
es im Referentenentwurf,
der heute in die
Ressortabstimmung gegangen ist,
vorgesehen den Rechtszustand
gesetzgeberisch wiederherstellen,
der vor dem Skonti-Urteil
existiert hat. Von daher hoffe ich,
dass der Entwurf auch
so bleibt, wie er ist.
Herr Brandner.
Danke. Bei der zweiten
Nachfrage des Kollegen Schattner
ging es ja um Liefer- und
Versorgungsengpässe.
Deutschland war viele
Jahrzehnte die Apotheke der Welt.
So ab den 1980er-Jahren
wurden in China dann
große Fabriken zur Medikamentenherstellung,
insbesondere von Antibiotika,
gebaut. Der Grund waren geringere
Energie- und Personalkosten
und nicht so hohe Umweltauflagen.
Das hat natürlich dazu geführt,
dass jetzt nur wenige Anbieter da
sind und wir selber so gut wie gar nichts
mehr produzieren. Gerade
wenn es Engpässe gibt,
dann denken die Chinesen
natürlich zuerst an ihre Landsleute,
bevor sie Arzneimittel
exportieren. Deshalb meine Frage:
Welche Bestrebungen gibt es in Deutschland,
die Arzneimittelherstellung zu reaktivieren
und wieder ein, zwei, drei Schritte
in Richtung Apotheke
der Welt zu machen?
Herr Brandner, danke
für die Nachfrage;
denn dann kann ich
einfach noch mal darstellen,
dass wir bei der Umsetzung
der Nationalen Pharmastrategie,
die Sie sicherlich
intensiv studiert haben,
natürlich schon sehr viele Maßnahmen
zur Verbesserung der Rahmenbedingungen
für den Pharmabereich hier
in Deutschland ergriffen haben.
Das geht von Förderanreizen für
Ansiedlungen von Herstellungsstätten
in der EU bis hin zur
Diversifizierung von Lieferketten.
Das umfasst die Prüfung
von Anreizsystemen,
aber natürlich auch Veränderungen in
der sozialrechtlichen Preisregulierung,
die zum Teil schon
vorgenommen worden sind.
Davon unabhängig möchte ich
noch einmal darauf hinweisen,
was aktuell in der EU, in Brüssel
mit dem EU-Pharmapaket bzw.
dem damit initiierten Critical
Medicines Act passiert.
Das wurde unter der belgischen
Ratspräsidentschaft sehr favorisiert;
ich gehe davon aus, dass es unter der
ungarischen genau so weiterverfolgt wird.
Auf jeden Fall gibt es da eine sehr
starke Unterstützung der Bundesregierung.
Vielen Dank. Dann sind wir bei der
Frage 4 des Abgeordneten Schattner:
Hier geht es um den Zustand
der deutschen Krankenhäuser.
In den Krankenhäusern in Deutschland
wird sehr wertvolle Arbeit geleistet,
die einen unverzichtbaren Teil für
unsere Gesundheitsversorgung darstellt.
Tatsache ist, dass sich zahlreiche
Krankenhäuser in Deutschland
aktuell in einer sehr angespannten
Ressourcensituation befinden.
Das hat vor allem strukturelle Gründe.
Der zielgerichtete Personaleinsatz
ist in Zeiten des
Fachkräftemangels wichtiger denn je.
Um auch in Zukunft eine qualitativ
hochwertige, flächendeckende,
bedarfsgerechte und gute
Krankenhausversorgung zu ermöglichen,
bedarf es daher einer
weitreichenden Reform,
und mit dem vom Bundeskabinett
am 15. Mai beschlossenen Entwurf
eines Krankenhausversorgungs-
verbesserungsgesetzes
soll diese wichtige Reform
angegangen werden.
Vielen Dank. Sie
haben eine Nachfrage.
Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin,
mittlerweile erwarten fast 80 Prozent
der Krankenhäuser in Deutschland
für das Jahr 2023 ein
negatives Jahresergebnis.
Nur noch 7 Prozent der Kliniken
werden einen Jahresüberschuss erzielen.
Für das Jahr 2024 geben 71
Prozent der Krankenhäuser an,
dass eine weitere
Verschlechterung zu erwarten ist.
Nur 4 Prozent gehen
von einer Verbesserung
ihrer wirtschaftlichen
Situation aus.
Maßgeblich sind die
wirtschaftliche Lage, die Sachkosten,
die Personalkosten und wie
immer der Bürokratieaufbau.
Nahezu flächendeckend hat sich
die Liquidität der Krankenhäuser
stark verschlechtert.
Wir haben mittlerweile
die schlechtesten Werte seit Einführung
des Krankenhaus-Barometers im Jahr 2000.
Auch bei mir im Wahlkreis ist mittlerweile
ein Krankenhaus geschlossen worden,
weil es finanziell
nicht mehr tragbar war.
Die Leute müssen nun deutlich
weitere Wege in Kauf nehmen,
um ein Krankenhaus zu erreichen.
Das Krankenhaus in Annweiler
am Trifels ist seit
letztem Jahr geschlossen.
Sind Ihrer Meinung
nach Insolvenzen gerade
im Bereich der kleineren
Krankenhäuser unvermeidbar,
um hier eine Sanierung
deutschlandweit hinzubekommen,
oder wie wollen Sie gerade im
ländlichen Raum die Versorgung
im Krankenhausbereich aufrechterhalten?
Mal sehen, ob ich das in
einer Minute beantworten kann.
Insolvenzen sind
natürlich vermeidbar.
Sie haben aber in Ihrer Problembeschreibung
einen ganz wichtigen Punkt vergessen,
der die strukturellen Probleme
der Krankenhäuser betrifft.
Die Lage ist nicht nur der
Inflation und den Lohnkosten,
sondern vor allem der
Tatsache geschuldet,
dass nur noch jedes dritte Bett belegt
ist, wir sprechen von einer Belegungsquote
von 67 Prozent und die
notwendigen Einnahmen gar nicht
erwirtschaftet werden können.
Dazu kommt der Fachkräftemangel.
Die nun geplante Reform ist vor
allem für Häuser im ländlichen Raum
wichtig, weil zum Beispiel
mit der Ermöglichung der
sektorenübergreifenden Versorgung,
früher Level-1i-Häuser genannt,
Perspektiven für Krankenhäuser
geschaffen werden,
die aufgrund des potenziellen
Umfelds überhaupt nicht
genügend stationäre Fälle akquirieren
können. Diese können dann stationär,
ambulant und pflegerisch
übergreifend arbeiten.
Das sind hervorragende Angebote,
um vor allem die Versorgung
sicherzustellen. Ich könnte jetzt,
wenn Sie noch Nachfragen
haben, noch mehr--
Vielen Dank. Wollen Sie denn
noch eine Nachfrage stellen?
Ich würde auf die zweite
Frage verzichten und
Ihnen damit die Zeit geben,
die Antwort noch auszuführen.
Das ist also die zweite Frage.
Die Antwort auf die zweite Frage
ist also Teil der Antwort auf
die erste Frage. Bitte schön.
Ich danke recht herzlich.
Gerade im ländlichen Raum
gibt es Sicherstellungshäuser, die
vom Gemeinsamen Bundesausschuss
auch so definiert sind; da wird
der Sicherstellungszuschlag
entsprechend erhöht. Wir
haben aber den Ländern,
die für die Krankenhausplanung
verantwortlich sind,
ein Instrument an
die Hand gegeben -
das ist die 30-Minuten-
bzw. 45-Minuten-Regelung,
mit dem sie ein Krankenhaus als
bedarfsnotwendig definieren können,
wenn im Umfeld keine adäquate
Leistungsgruppe zu erreichen ist.
Auch da sind Abweichungen
von den Qualitätskriterien
für eine gewisse Zeit erlaubt,
um entsprechend aufzurüsten.
Ein wichtiges Instrument, das
immer vergessen wird, ist vor allem:
Diesen Häusern können von der
Planungsbehörde Planfallzahlen
zugewiesen werden, und
damit ist dann automatisch
eine Vorhaltevergütung gesichert.
Hier kann die Planungsbehörde die
Versorgungssicherung im ländlichen
Raum also sehr gut organisieren.
Danke sehr. Frau
Borchardt hat eine Nachfrage.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Frau Dittmar,
wie bewerten Sie die
Mindestmengenregelung in Bezug
auf die Versorgung im ländlichen
Bereich? Wenn ich das auf meinen Wahlkreis
in Mecklenburg-Vorpommern beziehe, dürfte
es einige Operationen und Behandlungen
dann nämlich gar nicht mehr
geben. Das heißt, die Bewohner
müssten nach Berlin oder
Schleswig-Holstein fahren.
Und wie bewerten Sie die Regelung
in Bezug auf die Weiterbildung
von Ärztinnen und Ärzten in
Zukunft? Denn es stellt eine Gefahr dar,
wenn unsere Ärztinnen und Ärzten nicht die
entsprechende Qualifizierung erhalten.
Vielen Dank.
Vielen Dank für Ihre Nachfrage,
Frau Kollegin Borchardt.
Ich muss Ihnen sagen: Wir
reden hier von Mindestmengen,
nicht von Mindestvorhaltezahlen.
Die Mindestmengen sind ein
altbewährtes Instrument und
nicht Gegenstand dieser Reform.
Ich bin eine große Verfechterin von
Mindestmengen, die vom Gemeinsamen
Bundesausschuss sehr
- wie soll ich sagen? -
diffizil abgewogen und
entsprechend festgelegt werden.
Sollte es in einer Region, so
wie Sie es dargestellt haben,
tatsächlich zu Versorgungsengpässen
kommen, kann die Planungsbehörde
im Einvernehmen mit den Krankenkassen
Ausnahmeregelungen zulassen.
Aber prinzipiell sage ich:
Mit einer Mindestmenge
ist bei bestimmten Eingriffen eine
verbesserte Qualität verbunden.
Vielen Dank. Herr Pilsinger.
Frau Dittmar, Sie haben gerade
auf die Frage der Kollegin Borchardt
ausgeführt, dass es
aufgrund der Mindestmengen,
die von der Bundesregierung vorgegeben
werden,
eine verbesserte Qualität geben soll.
Deswegen die Fragen: Warum sind diese
Mindestmengen bisher nicht eingeführt?
Denn es gibt ja schon ein
qualifiziertes Instrument über den G-BA,
der entsprechende
Qualitätsvorgaben macht.
Wird der G-BA diese Mindestmengen
festlegen? Oder aufgrund welcher Tatsachen,
aufgrund welcher wissenschaftlicher Evidenz
werden die Mindestmengen festgelegt,
Frau Kollegin?
Herr Kollege Pilsinger, Sie
sind in zweierlei Hinsicht Kollege:
ärztlicher Kollege und
Abgeordnetenkollege, ich glaube,
Sie verwechseln gerade die
Mindestmenge mit der Mindestvorhaltezahl.
Das sind völlig unterschiedliche
Instrumentarien. Mit der
Mindestvorhaltezahl ist kein einzelner
Eingriff verbunden, wie zum Beispiel
die Hüftendoprothese oder die
Pankreas-OP, für die es Mindestmengen gibt,
sondern eine Mindestzahl
von Behandlungsfällen,
die eine Leistungsgruppe erbringen
soll. Ich glaube, das ist wichtig,
damit man keine
Minileistungsgruppen etabliert.
Aber das wissen die Planungsbehörden
der Länder sehr viel besser.
Deswegen ist es in der
Länderstellungnahme auch
nicht kritisiert worden, dass die
Mindestvorhaltezahlen eingeführt
werden, sondern es wurde nur ein
längerer Übergangszeitraum eingefordert.
Frau Zeulner, bitte.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
Sie haben die Mindestvorhaltezahlen
angesprochen, im Unterschied
zu den Mindestmengen.
Bei uns ist die Sorge vorhanden,
dass das nicht gerichtsfest ist.
Das bedeutet: Welches Gremium
soll zukünftig die Mindestvorhaltezahlen
die in gewisser Weise
schon ein bisschen
willkürlich erscheinen,
wenn man sich in das
Gesetz einliest, festsetzen?
Und wie kommen
Sie zu der Annahme,
dass das gerichtsfest sein wird?
Hinter der Festlegung der Mindestmengen
steht ein sehr aufwändiges
wissenschaftlich basiertes Verfahren,
im Unterschied zu den
Mindestvorhaltezahlen. Denn sonst hätte
man das Ganze, genauso wie die
Mindestmengenregelungen, gleich dem
G-BA zur Bewertung und
Ausarbeitung übergeben können.
Liebe Kollegin Zeulner, ob die
Regelung gerichtsfest ist oder nicht,
wird sich zeigen, wenn
sie jemand beklagen sollte.
Ermittelt werden die Daten vom
IQWiG in Zusammenarbeit mit InEK,
und dann wird dazu eine Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates erlassen.
Ich bin dann bei Frage 5
des Abgeordneten Brandner:
Hier geht es um die Erläuterungen der
Äußerungen des Bundesgesundheitsministers
Dr. Karl Lauterbach über
unnötige Maßnahmen zur
Eindämmung der Corona-Pandemie.
Frau Staatssekretärin.
Herr Abgeordneter, die Aufarbeitung
der Covid-19-Pandemie wurde
in vielen Prozessen bereits
während der Pandemie eingeleitet.
Hierfür wurden seitens des
Bundesministeriums für Gesundheit
eine Reihe externer
Gutachten und Stellungnahmen
unabhängiger wissenschaftlicher
Gremien herangezogen.
Auf dieser Grundlage wurden dann
Infektionsschutzmaßnahmen und
auch das Infektionsschutzgesetz
kontinuierlich an den Pandemieverlauf
und den jeweiligen wissenschaftlichen
Erkenntnisstand angepasst.
Die Effektivität
einer Kombination
aus verschiedenen nichtpharmazeutischen
Maßnahmen konnte bestätigt
und etwa beim richtigen Tragen von
Masken eine infektionsreduzierende Wirkung
nachgewiesen werden. Zudem
konnte im Verlauf der Pandemie
durch eine steigende
Immunität der Bevölkerung
auf eingriffsintensive kontaktbeschränkende
Maßnahmen verzichtet werden.
Bei den Evaluationsmaßnahmen
wurden beispielsweise
auch die gesundheitlichen Auswirkungen
der Covid-19-Pandemie auf Kinder
und Jugendliche berücksichtigt.
Infolgedessen wurden die Empfehlungen
zu Infektionsschutzmaßnahmen
bereits in der Pandemie mit dem Fokus
auf die Priorisierung des
Kindeswohls angepasst.
Die Evaluierungen und
Reformen gehen weiter,
um das Gesundheitswesen und
die Gesellschaft zu stärken und
auf zukünftige Pandemien
vorzubereiten.
Herzlichen Dank. Sie haben eine
Nachfrage, Herr Brandner. Bitte sehr.
Ja, genau.
Vielen Dank.
Meine Ausgangsfrage bezog
sich auf eine knallharte Äußerung
des Ministers Lauterbach, der gesagt hat,
dass einige Maßnahmen
Zitat „Schwachsinn“ gewesen
seien. Ich wollte von Ihnen eigentlich
nur wissen: Welche konkreten
Maßnahmen waren denn jetzt nicht nur
wissenschaftlich ein
bisschen umstritten,
sondern welche waren
tatsächlich richtiger „Schwachsinn“,
wie Herr Lauterbach gesagt
hat? Wir wissen inzwischen
nach der teilweisen Entschwärzung
der Coronaprotokolle zum Beispiel,
dass Herr Lauterbach im
Winter 2021 vorgeschlagen hat,
Ungeimpften den Zugang zu
Restaurants und Einkaufsgeschäften
vollständig zu verwehren,
auch wenn sie genesen waren;
er wollte sie also aushungern.
War das auch so eine Schwachsinnsmaßnahme,
oder war das wissenschaftlich basiert?
In dem Artikel, auf
den Sie Bezug nehmen,
hat der Minister sehr genau
beschrieben, welche Maßnahme
er für unsinnig erachtet hat:
Das war das Joggen mit Maske.
Im Nachhinein hat sich
ja auch herausgestellt,
dass das Transmissionsrisiko in
geschlossenen Räumen sehr viel höher war
und im Freien eigentlich nur bestand,
wenn man sehr beengt gestanden hat.
Haben Sie noch eine zweite
Nachfrage, Herr Brandner?
Er sprach nicht von unsinnigen,
sondern von Schwachsinnsmaßnahmen.
Das war jetzt vielleicht eine;
vielleicht noch die andere
es dräut ja weiteres Ungemach: In
Ihrem Ministerium werden Hitzeschutzpläne
ausgearbeitet, um so ein bisschen die
akute Klimaapokalypse zu bekämpfen:
Hitze, Dürre; wir brauchen ja
nur rauszugucken, um zu sehen,
wie schlimm es um Deutschland
steht. Ist denn ausgeschlossen,
dass hier auch so hektische Maßnahmen
ergriffen werden, die sich hinterher auch
als, ja, Schwachsinn herausstellen,
oder wird da jetzt versucht,
wissenschaftlich basiert zu arbeiten
und ausschließlich wissenschaftlich
basierte Maßnahmen umzusetzen?
Ich möchte noch mal feststellen, dass die
ganzen bevölkerungsbezogenen Maßnahmen
dem Schutz der Bevölkerung und der
Vermeidung von schweren Verläufen
und Todesfällen gedient haben.
Wir haben die Maßnahmen im Verlauf
der Pandemie kontinuierlich
evaluiert und an den
jeweiligen wissenschaftlichen
Kenntnisstand angepasst.
Aber weitere Aufarbeitungsmaßnahmen
der Minister ist dafür offen;
er hat dies auch immer wieder gefordert
müssen aus dem Parlament kommen.
Das ist nicht Aufgabe der Bundesregierung
wenn Sie auf eine Enquete-Kommission
oder auf einen Untersuchungsausschuss
oder was immer Ihnen vorschwebt,
abstellen. Das ist nicht
Sache der Bundesregierung,
das ist Aufgabe des Parlaments,
hier entsprechend tätig zu werden.
Frau Zeulner.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
dass Kinder und Jugendliche
in der Pandemie besonders gelitten
haben, darüber sind wir uns alle einig.
Deshalb geht meine Frage
noch mal in diese Richtung.
Auch bei der Legalisierung von
Cannabis hat der
Bundesgesundheitsminister den
Kinder- und Jugendschutz entsprechend
in den Fokus gerückt. Und
jetzt meine ganz konkrete Frage:
Welche Maßnahme unternehmen
Sie für die Kinder und Jugendlichen
in unserem Land, um
Resilienz weiter aufzubauen?
Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist mir
nicht bekannt weder in Bezug auf Corona
noch auf das Thema Cannabis, dass
ein zusätzlicher Lehrer eingestellt wurde,
der Bau einer zusätzlichen
Sportstätte verwirklicht wurde
oder zusätzliche Prävention in
dem Bereich stattgefunden hat.
Was plant das
Bundesgesundheitsministerium,
um die Kinder und Jugendlichen in
diesem Bereich gezielt zu adressieren?
Die Frage hat sich schon generell auf
die Resilienz von Kindern und
Jugendlichen bezogen.
Zunächst muss ich feststellen:
Die Lehrer stellen leider nicht
wir seitens des Bundes ein.
Da appelliere ich an die
Länder, ihrer Verantwortung
und ihrer entsprechenden
Verpflichtung nachzukommen und
für eine ordentliche Personalausstattung
an unseren Schulen zu sorgen.
Zum Beispiel ist der öffentliche
Gesundheitsdienst erheblich gestärkt
worden mit über 4 Milliarden
Euro. Dabei wurde der Fokus
auf die Kinder- und Jugendgesundheit
gelegt, auf Zahngesundheit,
auf den Zugang zu niedrigschwelligen
Angeboten für Kinder und Jugendliche.
Das war ein ganz
wichtiger Punkt.
Herr Kaufmann.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich möchte
auf eine konkrete Maßnahme eingehen.
Angesichts von Hunderttausenden
Fällen von Nebenwirkungen
der Coronaimpfung, die allein dem
Paul-Ehrlich-Institut gemeldet wurden,
frage ich: Vertritt Gesundheitsminister
Lauterbach heute noch seine Aussage
zu den Schutzimpfungen,
dass diese mehr oder weniger
nebenwirkungsfrei gewesen seien?
Ich glaube, die Frage hat der
Bundesminister für Gesundheit schon
selbst hier im Rahmen
der Befragung beantwortet.
Ich sage Ihnen als Medizinerin
schlicht und ergreifend noch mal:
Jedes Arzneimittel und auch jede
Impfung, die eine Hauptwirkung hat,
hat auch eine Nebenwirkung;
diese sind unterteilt in „selten“,
„sehr selten“, „häufig“
und „oft“. Entscheidend ist,
dass diese gut erfasst werden und
entsprechend darauf reagiert wird.
Herr Pilsinger.
Sie haben vorhin auf die Frage
des Kollegen Brandner geantwortet,
dass eine Enquete-Kommission
oder ein Untersuchungsausschuss
zum Thema Corona im Auftrag
des Parlaments einzusetzen wäre.
Jetzt habe ich die Frage:
Bis zu welchem Zeitpunkt
würde nach Ihrer und der
Auffassung der Bundesregierung
eine Enquete-Kommission denn
überhaupt noch Sinn machen?
Aufgrund der Diskontinuität
des Deutschen Bundestages
würde sie ja nur bis zum
Ende der Wahlperiode gehen.
Deswegen die Frage: Bis
zu welchem Zeitpunkt würde
es aus Ihrer fachlichen Sicht Sinn machen,
eine entsprechende Enquete-Kommission
einzuberufen, und welche
Möglichkeiten würde es aufgrund der
nur noch beschränkten zeitlichen
Spanne bis zum Ende der Wahlperiode
geben, eine
Enquete-Kommission einzurichten,
falls Sie das als sinnvoll erachten?
Lieber Herr Kollege Pilsinger, die
Bundesregierung wird dem Parlament
da keinerlei Vorschriften
machen oder Empfehlungen geben.
Das ist Ihre Verantwortung, die Sie
schon selbst wahrnehmen müssen.
Das müssen Sie selbst abwägen.
Damit komme ich zu Frage 6: Hier geht es
um die Maßnahmen der Bundesregierung
gegen künftige Lieferengpässe bei
Arzneimitteln, des Abgeordneten Brandner.
Zur Vorbeugung, Abmilderung
und Behebung von Lieferengpässen
beobachtet und bewertet der beim
Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte, kurz: BfArM,
eingerichtete Beirat kontinuierlich
die Versorgungslage
mit Arzneimitteln.
Dem Beirat gehören Vertreter und
Vertreterinnen der Industrieverbände,
des Großhandels, der Krankenkassen
und der Ärzte- und der Apothekerschaft
sowie Vertreterinnen und
Vertreter des Bundesministeriums
für Gesundheit, der entsprechenden
Bundesoberbehörden und der
entsprechenden Landesbehörden
an. In der Vergangenheit
konnten durch frühzeitige Kommunikation
und Transparenz zwischen allen Beteiligten
entscheidende Voraussetzungen
dafür geschaffen werden,
kritische Situationen
bezüglich der Versorgung
mit bestimmten Arzneimitteln abzumildern
oder auch zu vermeiden.
Im Juli 2023, ich habe
es vorhin schon erwähnt,
ist das Gesetz zur Bekämpfung
von Lieferengpässen
bei patentfreien Arzneimitteln in Kraft
getreten. Es enthält strukturelle Maßnahmen
für generische Arzneimittel,
insbesondere zur Preisgestaltung
bei Arzneimitteln für
Kinder, zu Festbeträgen
für versorgungskritische Arzneimittel
sowie zur Stärkung der Wirkstoffherstellung
in der EU oder im Europäischen
Wirtschaftsraum, was die Ausschreibung
bei den Rabattverträgen betrifft.
Im Rahmen der Umsetzung
der Nationalen Pharmastrategie
der Bundesregierung
sind ebenfalls Maßnahmen zur
Verbesserung der Rahmenbedingungen
für den Pharmabereich in
Deutschland geschaffen worden und
Anreize zur Ansiedlung
von Herstellungsstätten
sowie zur Diversifizierung von Lieferketten
gesetzt worden. Wir prüfen Anreizsysteme
für Produktionsstätten in
Europa und weitere Zuschüsse
zur Gewährung von Versorgungssicherheit
im Rahmen der sozialrechtlichen
Preisregulierung. Auch Änderungen
des EU-Vergaberechtes werden diskutiert.
Ziel ist, die strategische
Abhängigkeit bei Arzneimitteln
durch gesundheits- und
wirtschaftspolitische Maßnahmen zu
reduzieren. Das ist ein Thema, das mein
Haus nicht allein lösen kann,
sondern bei dem man Unterstützung
aus anderen Häusern braucht;
aber diese strategische
Abhängigkeit zu reduzieren,
ist unser nachhaltiges Ziel.
Herr Brandner, Sie haben
eine Nachfrage? Bitte sehr.
Danke. Das hört sich ja alles
schön und ambitioniert an.
Ja. Aber wenn man mit
Praktikern spricht oder liest,
was Praktiker schreiben,
dann sieht das anders aus.
Sie haben gerade das Lieferengpassgesetz
bezogen auf Arzneimittel angesprochen.
Das heißt ja wunderbar
ich zitiere mal hier; ich hoffe,
ich kann das besser
als Frau Baerbock:
Arzneimittellieferengpassbekämpfungs-
und Versorgungsverbesserungsgesetz,
ALBVVG. So ist ja der
richtige Name des Gesetzes.
Das ist, wie Sie schon sagten, im
letzten Jahr im Juli in Kraft getreten.
Schon damals war die Kritik groß.
Der Verband Pro Generika hat
gesagt, das wird nichts bringen:
„Die Politik klebt bloß kleine
Pflaster auf die Probleme,
geht aber deren Ursache nicht
an. Weder das Lieferengpassgesetz
noch die Pharmastrategie
können das “ ändern.
Und so ist es ja nun.
Was tun Sie konkret?
Sie haben gerade zwei Minuten lang
ausgeführt, was es alles an Strategien gibt
und wie das alles
aussehen könnte;
aber die Praktiker vor Ort
sagen: So geht es nicht;
wir haben nach wie vor
riesengroße Lieferengpässe.
Ich habe ja gerade versucht Sie
haben es wiederholt, in zwei Minuten
sehr ausführlich darzustellen,
was bislang gemacht worden ist,
was geplant worden ist. Die
Position der Bundesregierung ist,
dass das schon sehr
weitreichende Maßnahmen sind.
Man sieht das ja auch an den
aktuell herrschenden Lieferengpässen
und Versorgungsengpässen,
die beim Beirat dokumentiert sind.
Haben Sie eine zweite Nachfrage?
Ja, gerne. Ich habe das
Gesetz ja gerade erwähnt.
Das gibt es seit einem Jahr,
und trotzdem bessert sich nichts.
Wenn Sie sagen, es ist egal, was
der Verband Pro Generika erzählt,
dann kann ich noch eine
andere Zeitzeugin anführen,
nämlich Frau Buhlinger-Göpfarth
sie ist Co-Vorsitzende
des Hausärzteverbandes, Zitat:
„Von einer Entspannung der Situation
ist derzeit nichts zu spüren im Gegenteil:
Die Rückmeldungen von den Kollegen
legen nahe, dass sich die Lage im Vergleich
zu vergangenem Jahr eher zugespitzt hat.
Die Hausarztpraxen kämpfen jeden
Tag mit massiven Lieferengpässen
bei vielen dringend notwendigen
und weit verbreiteten Medikamenten.“
Zitat Ende. Ich habe mal gegoogelt:
PharmNet.Bund. Das ist eine Seite,
auf der man gucken kann, welche
Lieferengpässe gerade bestehen.
Am letzten Montag gab es bei
467 Medikamenten Lieferengpässe
in Deutschland. Also, es
funktioniert hinten und vorne nicht.
Sagen Sie den Menschen
doch mal draußen konkret,
wie es weitergehen und
wie es besser werden soll!
Lieferengpass ist
nicht Versorgungsengpass.
Ein Lieferengpass kann
ganz plötzlich auftreten
durch einen Produktionseinbruch, weil
es einen Brand in einer Produktionsstätte
gibt oder in der
Zulieferung ein Teil fehlt.
Die Aussage der hausärztlichen
Kollegin stammt aus dem Winter.
Erfreulicherweise hat sich
das in der Form nicht bestätigt.
Das ist manchmal nicht manchmal,
sondern häufig anspruchsvoll für
die Apotheker vor Ort; aber de facto
gab es keinen Versorgungsengpass
bei den Medikamenten,
die Sie angeführt haben.
Es gibt eine Nachfrage von
Frau Borchardt. Bitte sehr.
Vielen Dank, Frau Vorsitzende.
Frau Dittmar, ich habe eine Frage.
Sie hatten vorhin auf meine Frage zu
den Auswirkungen des Skonti-Urteils
auf die Apotheken gesagt, Sie
wollen den Urzustand wiederherstellen.
Das freut mich natürlich zu hören.
Deshalb meine konkrete Frage:
Wann gedenken Sie, dies zu
tun? Und wann gedenken Sie,
eine richtige Apothekenreform
anzugehen, mit der wir Themen aufgreifen
wie die Erhöhung des Fixums, die
Retaxierung und vor allen Dingen,
weil nun mal über 500 Medikamente
fehlen, den Engpassausgleich?
Das können Sie schönreden oder nicht; das
ist für mich fast Realitätsverweigerung.
Wann gedenken
Sie, zeitlich betrachtet,
diese Apothekenreform
anzugehen? Danke.
Die Apothekenreform ist heute
zur Abstimmung gegangen,
nach Freigabe wird sie in die
Verbände- und Länderanhörung gehen,
dann wird es den entsprechenden
Kabinettsentwurf geben.
Ich kann Ihnen dafür
jetzt keine Frist nennen.
Angestrebt ist
natürlich der Sommer.
Und dann ist es abhängig vom
parlamentarischen Verfahren.
Herr Hauer.
Frau Präsidentin! Frau
Staatssekretärin, ich habe eine Nachfrage.
Sie haben gerade erklärt,
dass Lieferengpässe nicht gleich
Versorgungsengpässe sind,
haben aber keine Lösung genannt.
Muss ich das so verstehen, dass Sie
sich als Bundesregierung damit abfinden,
dass derzeit zwischen 400 und 500
Medikamente Lieferengpässen unterliegen?
Mein Wahlkreis ist knapp eine
halbe Stunde von Holland entfernt.
Wenn man hier in Deutschland
keine Fiebersäfte für Kinder bekommt,
fährt man nach Holland
in den Supermarkt.
Da steht dann eine Palette, da kann
man Hunderte von Fiebersäften kaufen.
Es ist schwer erklärbar, dass die
Bundesregierung vor diesem Problem einfach
die Augen verschließt.
Die Bundesregierung verschließt
nicht die Augen vor diesem Problem.
Sie ist schon im Winter 2022 aktiv
geworden mit Sofortmaßnahmen,
was die Preisbildung bei
den Kinderarzneimitteln betrifft.
Sie hat dann entsprechend nachgelegt
mit dem ALBVVG. Sie haben recht:
Ein Lieferengpass ist nicht
schön und nicht zu akzeptieren.
Aber für mich als Medizinerin ist wichtig,
dass das kein Versorgungsengpass ist;
denn „Lieferengpass“ heißt, ich kann
ein Alternativmedikament empfehlen.
Seitens des Beirats gibt es dann
Unterstützung durch Listen und Empfehlungen
sowohl für die Apotheken als auch
für die niedergelassene Ärzteschaft.
Ich komme jetzt zu Frage 7
des Abgeordneten Kaufmann:
Hier geht es um Anstrengungen
der Bundesregierung
bei der Erforschung der Neben- und
Spätwirkungen der Covid-Impfungen.
Frau Staatssekretärin.
Herr Abgeordneter Kaufmann,
der Begriff „Post-Vac“
stellt keine medizinisch definierte
Bezeichnung einer Erkrankung dar und
fällt auch unter keine
eindeutige Falldefinition
für die Meldung eines Verdachtsfalls
einer Nebenwirkung eines Impfstoffprodukts.
Unter dem Begriff werden nach
den vorliegenden Erkenntnissen
verschiedene länger andauernde
Beschwerden beschrieben,
wie sie auch mit Long und Post
Covid in Verbindung gebracht werden.
Das Bundesministerium für
Gesundheit wird ab 2024 im Rahmen
eines mehrjährigen Förderschwerpunktes
die versorgungsnahe Forschung zu Long Covid
fördern. Im Fokus der
Förderung stehen Modellprojekte,
bei denen natürlich innovative
Versorgungsformen zur Behandlung
für Covid-betroffene Patienten
weiterentwickelt und erprobt werden.
Im Rahmen der veröffentlichten
Förderbekanntmachungen des BMGs
können Projekte auch Erkrankungen mit
ähnlichen Symptomkomplexen wie zum Beispiel
ME/CFS auch unabhängig von einer
Covid-19-Erkrankung und Beschwerden
im zeitlichen Zusammenhang mit einer
Covid-19-Impfung zum Gegenstand haben
und diese mitberücksichtigen.
Dem BMG stehen für diesen
mehrjährigen Förderschwerpunkt
für die versorgungsnahe Forschung
bis zu 81 Millionen Euro im Zeitraum 2024
bis 2028 zur Verfügung. Das BMG
wird auch Versorgungsmaßnahmen
speziell für Kinder und
Jugendliche mit Long Covid planen.
Für die Modellmaßnahmen zur
Versorgung von Kindern und Jugendlichen
mit Long Covid stehen bis zu 52
Millionen Euro für Modellprojekte
zur Verfügung. Auch hier ist
geplant, dass Beschwerden
im zeitlichen Zusammenhang
mit einer Covid-19-Impfung
mitberücksichtigt werden können.
Herr Kaufmann, haben
Sie eine Nachfrage?
Ich habe eine Nachfrage.
Wir erleben jetzt wieder das,
was wir schon seit der Covid-Pandemie
ständig hier hören: Sie werfen Long Covid
und Post-Vac in einen Topf.
Aber das ist nicht mein Anspruch an
eine wissenschaftliche Untersuchung.
Sie müssen doch erst mal klären: Welche
Symptome oder welche Erscheinungen
sind auf die vorangegangene
Covid-Infektion zurückzuführen,
und welche sind auf die
Impfung zurückzuführen?
Wie wollen Sie denn
diese Trennung machen?
Welche Studien haben
Sie dazu geplant?
Die liegen nicht in dem
Verantwortungsbereich meines Hauses,
weil wir ja keine
Grundlagenforschung machen oder auch
keine Pathomechanismen erforschen,
sondern im Bereich der Versorgungsforschung
unterwegs sind.
Aber ich meine zu wissen aber da müssten
Sie vielleicht eine schriftliche Frage
ans Forschungsministerium
stellen,
dass dort in den Förderschwerpunkten
diese Thematik schon
entsprechend platziert ist.
Haben Sie noch
eine Nachfrage? Bitte.
Dann möchte ich gern noch
eine andere Nachfrage stellen.
Es gibt ja 55 000 Verdachtsfälle
schwerer Nebenwirkungen,
die bis dato als
solche anerkannt sind.
In welcher Form wurden bzw. werden
denn die Betroffenen entschädigt?
Grundsätzlich gilt hier bei der
Entschädigung das Haftungsrecht wie bei
allen anderen Arzneimitteln auch.
Bei öffentlich empfohlenen Impfungen
oder Impfungen, die auf Grundlage
der Impfverordnung getätigt worden sind,
erfolgt die Entschädigung über die
entsprechenden Versorgungsämter
in den einzelnen Ländern. Sie liegt
nicht in der Kompetenz des Bundes.
Damit sind wir bei Frage 8 des
Abgeordneten Dr. Michael Kaufmann:
Hier geht es um Pläne der Bundesregierung
zur Vermeidung von Todesfällen
aufgrund längerer Anfahrtszeiten
zur Notfallversorgung
in Folge der Krankenhausreform.
Herr Abgeordneter, Ihre
Frage beantworte ich wie folgt:
Sowohl für die Krankenhausplanung
als auch für die Sicherstellung des
Rettungsdienstes auch die Luftrettung
gehört dazu sind die Länder zuständig.
Die Länder stellen für den Rettungsdienst
gesonderte Bedarfsplanungen auf,
sodass eine Abstimmung
zwischen Krankenhausplanung
und Rettungsdienstbedarfsplanung
innerhalb der Länder möglich ist.
Mit dem im Mai 2024 vom
Bundeskabinett beschlossenen Entwurf
des
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetzes
verfolgt die Bundesregierung
unter anderem das Ziel,
die flächendeckende medizinische
Versorgung für Patientinnen und Patienten
dauerhaft zu gewähren. Neben weiteren
Maßnahmen sieht der Gesetzentwurf vor,
die Belange, ich habe das
vorhin schon mal ausgeführt,
aber ich wiederhole es, vor allem von
ländlichen und strukturschwachen Räumen
besonders zu berücksichtigen. Unter
anderem sollen dazu die Zuschläge
für bedarfsnotwendige
Krankenhäuser im ländlichen Raum
unabhängig von einem bestehenden
Defizit gewährt und um 25 Prozent
erhöht werden. Die
Sicherstellungszuschläge
für bedarfsnotwendige defizitäre
Krankenhäuser werden beibehalten.
Zudem ist die
Erhöhung der Zuschläge
für die Teilnahme an der
Notfallversorgung vorgesehen.
Darüber hinaus enthält der Gesetzentwurf
Ausnahmeregelungen im Rahmen
der Leistungsgruppenzuweisung, von
denen insbesondere auch Krankenhäuser
im
ländlichen Raum profitieren.
Danach soll die Zuweisung einer
Leistungsgruppe trotz Nichterfüllung
der Qualitätskriterien
ausnahmsweise zulässig sein,
wenn dies zur Sicherstellung
einer flächendeckenden Versorgung
zwingend erforderlich ist. Zur Beurteilung
der Erforderlichkeit einer Ausnahme
sollen Erreichbarkeitsvorgaben
von 30 Minuten und 45 Minuten
geregelt werden.
Haben Sie eine
Nachfrage? Bitte schön.
Frau Staatssekretärin, letztlich
wird die Gesundheitsreform
zu einer geringeren
Anzahl von Kliniken führen.
Gleichzeitig führt sie laut
Berechnung der Krankenkassen
zu einer jährlichen Mehrbelastung
von 2,5 Milliarden Euro.
Die Bürger bekommen also weniger
Versorgungssicherheit und Komfort,
müssen aber mehr dafür bezahlen. Wie
wollen Sie denn das den Bürgern erklären?
Ich muss Ihnen teilweise
widersprechen: Die Anzahl der Kliniken
hat nicht zwingend etwas mit
Versorgungssicherheit zu tun;
denn entscheidend ist immer, dass
Sie entsprechend Ihres Krankheitsbildes
in der dafür richtigen
Versorgungsstufe landen.
Da ist es manchmal besser,
wenn der Rettungswagen ein
paar Minuten länger fährt und
Sie in das Krankenhaus kommen, das
Sie sofort und adäquat versorgen kann.
Sie haben eine zweite
Nachfragemöglichkeit. Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Das gravierendste Problem
geht die Reform meiner
Ansicht nach gar nicht an:
Das ist die zunehmende Unterversorgung mit
Haus- und Fachärzten im ländlichen Raum.
Dieses Problem ist
nicht plötzlich entstanden,
sondern hat sich seit
vielen Jahren abgezeichnet.
Wie wollen Sie denn den Bürgern
gerade im ländlichen Raum erklären,
wie zukünftig die Versorgung
dort sichergestellt werden soll?
Herr Kaufmann, Sie
haben richtig erkannt,
dass das
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz
nicht die Versorgung im
ambulanten Bereich betrifft.
Das ist auch nicht Sinn
und Zweck dieses Gesetzes.
Dafür ist das
Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetz
im Kabinett verabschiedet worden,
das sich speziell der Problematik
der hausärztlichen
Unterversorgung widmet.
Die Zeit ist um und überschritten.
Ich beende die Fragestunde noch nicht,
weil ich eine Rüge erteilen
muss, und zwar an Frau de Ridder.
Sie hat bei der Befragung
des Ministers Özdemir,
die sich auf den furchtbaren Mord an
dem Polizisten in Mannheim, Rouven L.,
bezogen hat, gesagt: Er ist aber
nicht im Schweinestall gestorben!
Deswegen muss ich eine Rüge erteilen.
Damit beende ich die Fragestunde.
Und rufe auf den
Zusatzpunkt: Aktuelle Stunde.
Die aktuelle Stunde, die beantragt
worden ist von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen
und FDP zu den Ergebnissen
der Ukraine-Wiederaufbaukonferenz.
Das Wort hat für die Bundesregierung
die Bundesministerin Svenja Schulze.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Wir werden nicht aufgeben“, das
waren die klaren Worte von Julija
Swyrydenko, der ukrainischen
Wirtschaftsministerin, auf der
Ukraine Recovery Conference gestern.
Sie hat sehr eindrücklich
geschildert, wie jede Bombe, die
Menschen tötet und Gebäude zerstört,
den Ukrainerinnen und Ukrainern
trotzdem nicht die Hoffnung nimmt.
Und sie glauben alle ganz fest an
eine bessere Zukunft für ihr Land.
Julija Swyrydenko und die vielen
anderen machen deutlich: Die Ukraine
braucht neben Waffen auch eine starke
Gesellschaft und Wirtschaft, um
diesen Krieg zu bestehen und um das
Land wiederaufzubauen.
Die Ukraine hat da gar keine Wahl.
Sie kann nicht warten,
bis der Krieg endet.
Die Wiederaufbaukonferenz hat jetzt
Mut gemacht.
Deutschland steht fest an der Seite
der Ukraine und mit ihr die
internationale Gemeinschaft.
Vertreterinnen und Vertreter von
Staaten, von Unternehmen, von
Kommunen und der Zivilgesellschaft
sind der Einladung von Präsident
Selenskyj und Bundeskanzler Scholz
nach Berlin gefolgt.
Und sie haben zwei Tage lang
miteinander gearbeitet und den
Wiederaufbau vorangebracht.
Im Fokus standen vor allen Dingen
vier thematische Dimensionen: die
wirtschaftliche Dimension, die
menschliche Dimension, die lokale und
regionale Dimension
und die EU-Dimension.
Um in diesen vier Dimensionen die
Ukraine zu stärken, hat das
Entwicklungsministerium gemeinsam mit
unseren ukrainischen Partnerinnen und
Partnern vier Allianzen
ins Leben gerufen.
Zwei davon möchte ich Ihnen heute
gerne vorstellen: Das Erste ist die
Fachkräfte-Allianz für die Ukraine.
Deutschland unterstützt die Ukraine
dabei, Fachkräfte für den
Wiederaufbau auszubilden, zum
Beispiel Elektrikerinnen und
Ingenieure, Ärztinnen
und Psychologen.
Dafür sind Ausbildungen, sind
Umschulungen nötig.
In der Fachkräfte-Allianz arbeiten
wir gemeinsam mit der Ukraine, mit
internationalen Partnern, mit der
Wirtschaft daran, Ukrainerinnen und
Ukrainer im Inland und
im Ausland zu qualifizieren.
Dadurch bekommen zum Beispiel
ukrainische Jugendliche gute
berufliche Zukunftsperspektiven, und
Binnenvertriebenen wird die Rückkehr
in ihre Heimatorte und die
Wiedereingliederung erleichtert.
Wir konzentrieren uns dabei verstärkt
auf die Frauen.
Sie sind im Moment diejenigen, die
den Alltag mit ihren Familien in den
Betrieben, in den Krankenhäusern am
Laufen halten, weil so viele Männer
gezwungen sind, an
der Front zu kämpfen.
Deutschland unterstützt aber nicht
nur einzelne Menschen in der Ukraine,
sondern auch kleine und
mittelständische Unternehmen.
Wir haben gestern eine KMU-Allianz
ins Leben gerufen.
Damit wollen wir die Privatwirtschaft
für den Wiederaufbau mobilisieren, so
wie wir es als Bundesregierung am 10.
April beschlossen haben.
Die KMUs sind in der Ukraine wie auch
hier in Deutschland
das Rückgrat der Wirtschaft.
Sie schaffen Arbeitsplätze.
Sie produzieren, was gebraucht wird.
Und sie zahlen die Steuern.
Dafür müssen sie aber auch
investieren können und ihre
Geschäftsmodelle an die Bedingungen
des Krieges anpassen.
Die KMU-Allianz erleichtert es ihnen
jetzt, an
Finanzierungen heranzukommen.
Das passende Instrument dafür ist der
Business Development Fund, der nach
dem Vorbild unserer Kreditanstalt für
Wiederaufbau, also unserer KfW,
entstanden ist.
Seit Februar 2022 konnten so bereits
rund 40 000 kleinere und mittlere
Unternehmen auf dem Markt bestehen
und Arbeitsplätze sichern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in
diesen Minuten jetzt übergibt
Deutschland den
Staffelstab an Italien.
Italien wird die eingangs genannten
vier Berliner Dimensionen, also die
wirtschaftliche, die menschliche, die
lokale und die europäische Dimension,
für die nächste Ukraine Recovery
Conference übernehmen.
Bis dahin bleibt noch viel zu tun;
das haben die
letzten beiden Tage gezeigt.
Aber ich bin optimistisch, weil ich
so viele Menschen aus der Ukraine
getroffen habe, weil ich so viele
Menschen in der Ukraine getroffen
habe, die nicht aufgeben, die beim
Wiederaufbau jeden Tag mit anpacken.
Seit 838 Tagen verteidigt die Ukraine
nun schon ihre Freiheit.
Für ihren Mut, für ihren
Durchhaltewillen verdienen die
Ukrainerinnen und Ukrainer unser
aller Respekt und
auch unser aller Dank.
Denn sie verteidigen nicht nur ihre
Freiheit, sondern auch unsere
Freiheit hier in Europa.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU hat
Knut Abraham das Wort.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Wiederaufbaukonferenz hier in
Berlin sagen wir den Ukrainern vor
allem eins: Ihr seid nicht allein!
Der Wiederaufbau eures Landes ist
eine Aufgabe für ganz Europa, ja eine
globale Aufgabe!
2 000 Teilnehmer aus Politik,
Wirtschaft, Zivilgesellschaft und
Kommunen unterstreichen das in der
Tat, Frau Ministerin, nachdrücklich.
Mit der Konferenz wird aber auch der
zentrale politische
Ansatz deutlich unterstrichen.
Die EU-Mitgliedschaft und bereits der
Weg dahin bringen den stabilen
politischen Rahmen, den
das Land braucht.
Dabei muss es aber schon jetzt darum
gehen, den Wiederaufbau mit dem
EU-Beitrittsprozess zu verzahnen.
Da bin ich gespannt, was die
Konferenz dazu auf den Weg gebracht
haben wird.
Es braucht aber für eine gute Zukunft
der Ukraine vor allem eines: Frieden,
ein Ende des Krieges, ein Ende der
russischen Aggression.
Um dies zu erreichen, braucht es die
fortgesetzte Unterstützung
durch Deutschland.
Und da wird viel getan, sehr viel
sogar das stimmt, und das ist auch
gut so.
Aber, liebe Bundesregierung, das
Ansehen Deutschlands in der Ukraine
und in Ostmitteleuropa hinkt dem
tatsächlichen Engagement unseres
Landes weit hinterher.
Dafür trägt die
Bundesregierung die Verantwortung.
Sie erleben das doch: Es ist immer
ein Zögern, ein Wackeln, ein Dann-
letztlich- in- die- richtige-
Richtung- Kippen,- irgendwie kraft-
und führungslos.
Hoffen wir jetzt auf die Schweiz als
Gastgeberin der
Ukraine-Friedenskonferenz in
wenigen Tagen.
Denn die beste Ukraine Recovery
Conference wäre es, wenn die Russen
nicht mehr alles
töten und kaputtschießen.
Über 90 Staaten wollen dort ein
Signal des Friedens senden.
Russland hat eine Einladung
abgelehnt, bevor sie ausgesprochen
werden konnte.
Meine Damen und Herren von der AfD
und dem BSW die sind irgendwie heute
nicht da; gestern waren sie auch
schon nicht da, sehen Sie das nicht?
Russland hätte jetzt die Chance, zu
signalisieren, dass es seine
Aggression beendet.
Haben Sie schon gesehen, was das
Friedenssignal von Dimitrij Medwedew
heute, am russischen
Nationalfeiertag, ist?
Er veröffentlicht eine Karte seines
Landes mit dem gesamten Territorium
der Ukraine darauf.
Ist das das Gesprächssignal, von dem
so oft die Rede ist?
Noch einmal zu Ihnen.
Sie von AfD und BSW haben, da sitzt ja
wirklich keiner vom BSW, gestern
tatsächlich den Auftritt von
Präsident Selenskyj boykottiert.
Was für eine Schande!
Sie haben doch tatsächlich den
Auftritt des Präsidenten eines brutal
angegriffenen Landes boykottiert!
Sie beide, diese Gruppierung hier und
Sie von der AfD, sprechen in Ihren
Papieren pro forma immer von einem
„völkerrechtswidrigen Krieg“.
Sie haben dem
Präsidenten den Respekt verweigert.
Das, meine Damen und Herren, ist ein
Schlag in die Gesichter der getöteten
Kinder, Frauen und Männer.
Sie beschmutzen
das Ansehen Deutschlands.
Es ist eine moralische Verkommenheit
ersten Grades, was Sie gestern da
geboten haben.
Sie reden von Friedensgesprächen.
Ich kann Ihnen sagen: Diplomatie
beginnt mit Zuhören.
Da war gestern niemand, sieht man mal
von dem letzten Aufgebot des Anstands
ab: Kleinwächter, Wundrak,
Kraft und Glaser.
Nie wurde klarer, dass Sie die fünfte
und sechste Kolonne, die
Kollaborateure des Kriegsherrn in
Moskau sind.
Die Treue zu Putin, Herr Brandner,
ist offenbar das Band, das Sie von
den sozialistischen Nationalisten in
der AfD mit den nationalistischen
Sozialisten beim BSW verbindet.
Während das BSW in seiner gestrigen
Stellungnahme unter dem Strich die
Kapitulation der Ukraine fordert,
ging es der AfD noch um eine
niederträchtige Diffamierung
der Ukraine.
In Ihrer Erklärung heißt es, die
Bundesregierung solle keine Bühne für
Zitat „Wiederaufbaubettelei“ bieten.
Können Sie mir mal sagen, wie die
Flüchtlinge nach Hause zurückkehren
sollen, wenn
kein Wiederaufbau stattfindet?
Sie von der AfD brauchen den Krieg,
um Ihr Geschäftsmodell des
Missbrauchs von
Flüchtlingsthemen zu erhalten.
Das ist die bösartige Logik.
Sie können sicher sein: Die
Kriegsverbrecher werden
verurteilt werden.
Sie werden eines Tages von Ihren
geistig leeren Sitzen gewählt werden.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Deborah Düring hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten Wochen wurde ich
häufig als Kriegstreiberin an den
Wahlkampfständen beschimpft.
Und in vielen Gesprächen wurde mir
immer wieder gesagt: Wir haben Angst.
Wir wollen Frieden.
Ich kann diese Angst verstehen, und
ich teile den Wunsch nach Frieden.
Wir und besonders die Ukrainerinnen
und Ukrainer wollen Frieden.
Aber uns muss klar sein, dass es
keinen Frieden geben wird, solange
Russland diesen völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg gegen
die Ukraine fortsetzt.
Der Kriegstreiber ist Putin.
Er kann diesen Krieg sofort beenden.
Er tut es aber nicht.
Gestern meinte eine ukrainische
Kollegin: „We will not have peace
without weapons.“ Und ja, es mag
paradox klingen; denn Waffen bringen
immer Gewalt.
Aber ein Aggressor, der mit massiver
Waffengewalt versucht, Grenzen zu
verschieben, jegliche diplomatischen
Bemühungen seit Jahren boykottiert,
dem kann man
leider nur militärisch begegnen.
Und genau deshalb werden wir die
Ukraine so lange wie nötig
unterstützen, damit sie sich selbst
verteidigen kann.
Und auch wenn wir in der
Öffentlichkeit zu Recht häufig über
die Notwendigkeit von mehr
militärischer Unterstützung reden,
ist klar, dass es neben der
militärischen Unterstützung eben auch
mehr Unterstützung im
zivilen Bereich braucht.
Denn die ukrainische Gesellschaft
kämpft jeden Tag auf unterschiedliche
Art und Weise
gegen den russischen Angriffskrieg.
Es sind die Ärztinnen und
Krankenpfleger, die Verwundete in
Krankenhäusern behandeln.
Es sind die Lehrer, die Schülerinnen
weiterhin mit Bildung versorgen.
Es sind Therapeutinnen und
Sozialarbeiterinnen, die
psychosoziale Unterstützung für
Traumatisierte leisten.
Es sind Personen, die Minen räumen
und somit landwirtschaftliche Flächen
wieder benutzbar machen.
Es sind die Menschen, die
Versorgungsstrukturen für Dörfer und
Städte reparieren oder aufbauen,
damit humanitäre Hilfsgüter
bei allen ankommen.
All das gehört zum Wiederaufbau und
es ist ein elementarer Teil, um eine
resiliente
Gesellschaft aufrechtzuerhalten.
Und genau deswegen
ist Wiederaufbau Widerstand.
Es ist ein wichtiges Zeichen, dass
diese Woche alle relevanten
Akteurinnen aus Politik,
Zivilgesellschaft, Kommunen und
Wirtschaft in Berlin zusammengekommen
sind, um einen
gesamtgesellschaftlichen Ansatz für
einen kurz- und langfristigen
Wiederaufbau zu verfolgen.
Denn die Widerstandsfähigkeit einer
Gesellschaft zu unterstützen,
bedeutet, alle Akteure zu hören,
deren Perspektiven ernst zu nehmen
und die
unterschiedlichen Bedürfnisse umzusetzen.
Wir müssen die Stimmen von den
unzähligen mutigen Frauen hören, die
Perspektive von jungen Menschen ernst
nehmen und die Bedürfnisse von
Veteranen mit Kriegsverletzungen bei
der Umsetzung des Aufbaus,
beispielsweise von Häusern, bedenken.
Die ukrainische Zivilgesellschaft und
die Kommunen sind unsere wichtigsten
Partnerinnen beim dezentralen
Wiederaufbau mit
„Ukrainian ownership“.
Deutschland hat die
Ukraine seit dem 24.
Februar 2022 bilateral mit über 33
Milliarden Euro zivil
und militärisch unterstützt.
Mit diesen Mitteln wurde humanitäre
Hilfe geliefert, wurden Generatoren,
Kommunalpartnerschaften und
erneuerbare Energien gefördert und
Luftabwehrsysteme geliefert.
Und es ist klar: Je länger dieser
Krieg dauert, desto mehr Menschen
sterben, desto mehr wird zerstört,
und desto höher werden die Kosten
auch für den Wiederaufbau.
Deutschland arbeitet daran, dass
Russland zur Verantwortung gezogen
wird, auch was
die Wiedergutmachung angeht.
Die Nutzbarmachung von eingefrorenem
russischen Vermögen und dessen Zinsen
sind ein wichtiger Bestandteil in der
Frage der Finanzierung.
Aber es braucht auch jetzt mehr Geld.
Deshalb ist es richtig, dass sich die
internationale Gemeinschaft eng zur
Finanzierung des
Wiederaufbaus abstimmt.
Wir brauchen eine solide Finanzierung
für die Bedarfe der Ukraine und
müssen auch mehr Mittel in unserem
eigenen Haushalt
zur Verfügung stellen.
Den Widerstand der Ukrainerinnen zu
unterstützen, bedeutet, die Breite
des Widerstandes zu unterstützen.
Der Wiederaufbau ist elementarer
Bestandteil dieses Widerstandes.
Das gilt es bei allen Debatten auch
bei der militärischen Unterstützung
niemals zu vergessen.
Das Wort hat Matthias Moosdorf für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Europa steht am Scheideweg, am Weg
zwischen Krieg und Frieden.
Hier im Hause überbieten sich die
Herolde der permanenten Eskalation
mit immer verrückteren Ideen.
Aber Verrücktheit ist längst keine
Maßeinheit mehr für das, was uns da
propagandistisch übergeholfen
werden soll.
„Keine Kompromisse“,
sagte gestern Selenskyj.
Strack-Zimmermann faselt von 900 000
Reservisten, die sie aktivieren will.
Dabei würde schon die
Wiedereinführung der Wehrpflicht an
vielen Kapazitätsgrenzen scheitern
und etwa acht Jahre dauern.
Schulen trainieren den Ernstfall,
deutsche Reservisten werden
angeschrieben, Ärzte sollen für die
Behandlung von Kriegsverletzungen
geschult werden.
Wir wollten aus der Ursünde von 1914
gelernt haben und begehen nahezu
identische Fehler.
Krieg ist nicht
im europäischen Interesse.
Und es geht im 21.
Jahrhundert auch nicht um Grenzen und
deren Verschiebung, es geht um
Menschen und deren Selbstbestimmung,
wie sie und ihre Kinder zukünftig
leben wollen.
Es geht um die Lösung ethnischer
Konflikte und nicht
um deren Perpetuierung.
Die Wahlen in Europa haben gezeigt:
Die größten Gewinne verzeichnen die
Parteien, die sich für Frieden, Stopp
von Waffenlieferungen und sofortige
Aufnahme von Verhandlungen einsetzen.
Wie richtig sie liegen, sieht man
daran, dass Milliarden von Euro,
Hunderttausende Tote, Leid und
Zerstörung nur dazu geführt haben,
dass die Verhandlungsposition der
Ukraine heute schlechter ist als
jemals zuvor.
Hätte man im Frühjahr 2022 in
Istanbul die Gemeinsamkeiten betont
und nicht die Unterschiede, bräuchten
wir keine Wiederaufbaukonferenz.
Dann könnten wir mit Vernunft
vollenden, was wir mit Minsk verfehlt
haben: gegenseitige
Sicherheitsgarantien und Koexistenz.
Ich erinnere heute an den 2.
Juni 2014.
An diesem Tage griffen zum ersten Mal
ukrainische Kampfflugzeuge die Stadt
Luhansk an, beschossen zivile Gebäude
und töteten fünf Menschen, darunter
drei Kinder.
Selbst ARD und ZDF sagten damals, man
müsse Druck auf die ukrainische
Regierung ausüben, wenigstens
Wohngebäude zu verschonen.
Und weiter ich zitiere ARD und ZDF:
Wenn die Eskalation andauert, wird
Russland diesem Treiben wohl kaum
tatenlos zusehen.
Wie recht sie hatten.
14 500 Tote später begann das, was
auch Sie hier
als Krieg wahrgenommen haben.
Ich erinnere daran, dass Präsident
Selenskyj im März 2022 elf
Oppositionsparteien verboten und den
Rundfunk gleichgeschaltet hat.
Ich erinnere daran, dass seit Juni
2022 alles Russische, auch die
Sprache, verboten ist und Puschkin,
Dostojewski, Tschaikowski, Tolstoi in
der Ukraine auf dem Index stehen.
Ich erinnere daran, dass ein Dekret
von Selenskyj vom 5.
Oktober 2022 Verhandlungen mit
Russland verbietet und
unter Strafe stellt.
Weil die Welt müde ist und das Geld
an anderer Stelle Leid lindert, statt
es mit Waffen weiter zu verursachen,
sollen nicht nur die Zinsen aus
russischen Assets an die Ukraine
gegeben werden, sondern auch die
Assets selbst enteignet werden: 300
Milliarden Euro.
Ein in der Geschichte einmaliger,
Recht spottender Vorgang!
Die Auswirkungen auf den Finanzplatz
Europa und die reziproken Handlungen
von russischer Seite sind mit großen
Fragezeichen versehen.
Nur etwa 17 Prozent seiner Bürger
vertrauen Selenskyj übrigens noch.
Damit liegt er gleichauf mit dieser
unsäglich
dilettantischen Ampelregierung.
Er verrät die
Menschen in der Ukraine.
Und diese
Bundesregierung verrät Deutschland.
Als Ausweg aus der Sackgasse sollen
nun möglichst viele Länder in das
Kriegsszenario gezogen werden: als
Ausbilder, Waffen- und
Munitionslieferanten und womöglich
schon in Spezialeinheiten.
ATACMS- und Storm-Shadow-Raketen
werden laut Militärkreisen schon
jetzt in Sachen Zielerfassung und
Feuerleitung nur
von NATO-Kräften bedient.
Das, meine Damen und Herren, ist der
Weg in den Krieg.
Wenn diese Waffen dann noch
russisches Territorium treffen, zum
Beispiel das atomare Frühwarnsystem,
reicht sogar ein Missverständnis, und
Sie alle haben,
worauf Sie offenbar hinarbeiten.
Ihre Genugtuung darüber wird aber nur
von kurzer Dauer sein.
Und sie ist nicht
„The Victory of Ukraine“.
Erinnern Sie sich und ich sage das
ganz leise an das, was Brecht in
einem offenen Brief über das „große
Karthago“ schrieb?
Es „führte drei Kriege “ Und nur um
es kurzzumachen: „Nach dem dritten
war es nicht mehr aufzufinden.“ Die
AfD erneuert die Kantsche
Überzeugung, nach der der höchste
Ausdruck von Vernunft
der Frieden ist.
Wir wollen Friedensverhandlungen, und
zwar mit allen Beteiligten.
Stehen Sie nicht weiter im Wege
herum, geben Sie den Weg für
Neuwahlen frei!
Sie haben fertig!
Sie sind gescheitert!
Ihre Politik gehört auf den
Müllhaufen der Geschichte und „im
deutschen Interesse“ kann sie nicht
genannt werden; denn was wir nach
Ihnen brauchen, ist eine
Wiederaufbaukonferenz
für Deutschland.
Für die FDP hat Christoph Hoffmann
jetzt das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Frau Bundesministerin Schulze!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es fällt schwer, nach so einer
geschichtsvergessenen Rede überhaupt
wieder zur Sache zu kommen.
„Und willst du nicht mein Bruder
sein, so schlag ich dir den Schädel
ein.“ Das ist eine gebräuchliche
Umschreibung von Willkür und Terror.
Alle glaubten eigentlich, das sei
zumindest zwischen den Staaten in
Europa überwunden bis zum 24.
Februar 2022, als die Organisierte
Kriminalität Russlands beginnt,
seinem Brudervolk
den Schädel einzuschlagen.
„Die beste humanitäre Hilfe, die ihr
leisten könnt, sind Waffen, Waffen,
Waffen“, so formulierte es gestern
Ivanna Klympush-Tsintsadze, die
Vorsitzende des EU-Ausschusses in der
ukrainischen Rada.
Das stimmt, Waffen schützen.
Viele Kraftwerke, Staudämme,
Wasserwerke sind bereits getroffen.
Jeden Tag gibt es diese russischen
Kriegsverbrechen, nämlich Angriffe
auf die Energieinfrastruktur, auf
Schulen, Kindergärten, Wohngebäude
und Fabriken.
Russland strebt systematisch die
Zerstörung von Infrastruktur in der
Ukraine an; überall im Land soll die
Bevölkerung von Strom, Wasser und
einem menschenwürdigen Leben
abgeschnitten werden.
Ohne zusätzliche Luftabwehr, ohne
Artillerie, ohne gepanzerte Fahrzeuge
wird es keine Sicherheit für einen
dauerhaften Wiederaufbau
geben können.
Wir haben gestern auf der Konferenz
die eindrücklichen Schilderungen von
Parlamentariern gehört, die 16
Stunden am Tag ohne Strom leben, kein
Licht, kein Aufzug, in ständiger
Gefahr, von den täglich 20 russischen
Gleitbomben getroffen zu werden.
Wenn wir hier nicht schnell und
entschieden dagegenhalten,
wird das nichts.
Nicht zögern!
„All in“ ist das Gebot der Stunde;
das müssen wir jetzt tun.
Und ich hoffe stark, dass das allen
hier im Hause nun klar ist, nehmen wir
mal die extremen Linken und die
extremen Rechten aus.
Es geht zunächst mehr um Reparatur
als um den ganz großen Wiederaufbau.
Der ganz große Wiederaufbau hat einen
Schadensumfang von etwa 450
Milliarden Euro.
Ich glaube, der kann sicher erst nach
einem Schweigen der Waffen wirklich
angegangen werden.
Aber schon jetzt leisten über 200
kommunale Partnerschaften großartige,
unbürokratische Arbeit bei der
Kältehilfe, bei der Wiederherstellung
von Wasser und Strom und beim Aufbau
von Spielplätzen und Schulen.
Das ist „hands-on“ durch Praktiker,
zum Beispiel bei
„Freiburg hilft Lwiw“.
Deshalb an dieser Stelle ein
Riesendankeschön an unsere Kommunen,
die hier unbürokratisch helfen.
Die dritte Ukraine Recovery
Conference diesmal hier in Berlin mit
Tausenden von Teilnehmern aus aller
Welt ist ein großer Erfolg und sendet
wichtige Impulse.
Sie vernetzt deutsche Unternehmen und
Investoren mit den KMUs in der
Ukraine, und ich
glaube, das ist wichtig.
Aber was ist jetzt dringlich?
Erstens: die Reparatur der
Stromversorgung und gleichzeitig der
Aufbau einer dezentralen
Infrastruktur, die auch gegen
Bombenangriffe viel resistenter ist.
Hier hat Deutschland Know-how.
Wir können Investitionen in
Windkraft, Photovoltaik und Biogas
leisten, damit ein russischer
Bombenangriff nicht ganze Landstriche
in Dunkelheit stürzt
und Industrien zusammenbrechen.
Mehr Licht in
der Dunkelheit des Krieges!
Zweitens.
Wir brauchen Finanzgarantien.
Wir können den Wiederaufbau und die
Reparaturen nicht komplett aus dem
Haushalt des BMZ oder dem
Bundeshaushalt bezahlen; das wäre
eine echte Überforderung.
Deshalb müssen wir Garantien
ausgeben, damit Finanzen aus privaten
Quellen kommen können
und ermöglicht werden.
Diese Garantien bietet die
Bundesregierung bereits.
Dafür herzlichen Dank!
Doch angesichts des notwendigen
Bedarfs ist der Deckungsrahmen noch
nicht hoch genug.
Hier gilt es, einerseits die
europäische Absicherung auszubauen,
aber auch den Business Development
Fund weiterzuentwickeln. Drittens.
Was ist prioritär?
Wir müssen viel, viel schneller
werden in allen Entscheidungen, in
allen Hilfen; denn dieser Krieg ist
auch zu
einem Systemwettbewerb geworden.
Zeigen wir doch Putin, dass der
Westen weit mehr erfinden und
schneller sein kann als ein
korrumpiertes, mafiöses System!
Wir dürfen keine Angst bei
Waffenlieferungen und beim
Wiederaufbau haben; denn die Freiheit
wird siegen.
Die Ukraine Recovery Conference war
dazu ein guter Auftakt.
Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, dass Russland diesen
Eroberungsfeldzug nicht gewinnt und
die Menschen in der Ukraine in
Frieden, Freiheit und
Selbstbestimmung leben können!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion
hat der Kollege Dr.
Nils Schmid das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Viele von uns, ich jedenfalls, sind
noch unter dem Eindruck dieser sehr
bewegenden Rede von Präsident
Selenskyj gestern Nachmittag in
diesem Hohen Hause.
Ich glaube, alle, die da waren,
kommen nicht umhin, nicht nur den Mut
der ukrainischen Bevölkerung und der
ukrainischen Führung, die diesem
furchtbaren Angriffskrieg Russlands
seit mehr als zwei Jahren
widerstanden haben, anzuerkennen; sie
müssen auch konstatieren, dass die
ukrainische Regierung den Respekt
verdient, der einer demokratisch
gewählten Führung zusteht.
Nicht umsonst hat eine aus vielen
Parteien besetzte
Parlamentarierdelegation Herrn
Selenskyj begleitet und auch an der
Wiederaufbaukonferenz teilgenommen.
Und es gilt, sich in Erinnerung zu
rufen, dass Präsident Selenskyj die
ganze Bandbreite an Unterstützung aus
Deutschland, aus Europa und aus
anderen Ländern der Welt gelobt und
ausdrücklich dafür gedankt hat.
Sie umfasst Militärhilfe,
wirtschaftliche Hilfe, praktische
Hilfe bei der Aufnahme von
Flüchtlingen und diplomatische Hilfe
bei der Vorbereitung von
Gesprächsformaten in der Hoffnung,
dass es tatsächlich auch zu
Friedensgesprächen kommen kann.
Ich wage mal, anzumerken, dass in den
knapp 20 Minuten, in denen er
gesprochen hat, das Wort „Diplomatie“
häufiger gefallen ist als in manchen
innerdeutschen Debatten
der letzten Monate.
Es geht darum, diese drei Dimensionen
Politik bzw.
Diplomatie, Militärhilfe und
wirtschaftliche Hilfe
zusammenzubringen, damit sie Hand in
Hand ineinandergreifen.
Wir alle wissen, dass noch nicht der
Moment für
Verhandlungen gekommen ist.
Deshalb sind Militärhilfen notwendig,
und sie müssen
auch verstetigt werden.
Wir müssen die Munitionsfabrikation
und die Luftverteidigung ausbauen.
Wir wissen aber ganz genau, dass wir
auch während des laufenden Krieges
ein wirtschaftliches Hoffnungszeichen
setzen müssen, dass, wo möglich und
nötig, schon während der
Kriegshandlungen Wiederaufbau mit
Hilfe von uns allen stattfindet
natürlich bei der
Wiederinstandsetzung der
lebenswichtigen Infrastruktur, wie
Energie, Kraftwerke, Stromnetze,
Wassernetze usw., und natürlich auch
beim Aufbau einer Rüstungsproduktion
in der Ukraine.
Und selbstverständlich geht es auch
um die Schaffung und den Erhalt von
Arbeitsplätzen, auch mithilfe von
ausländischen Investitionen.
Dies war das wichtige Signal, das von
dieser Wiederaufbaukonferenz hier in
Berlin ausgegangen ist.
Und ich freue mich, dass die
Bundesregierung mit Svenja Schulze
dieses Signal durch die Zusagen, die
sie heute auch noch mal darlegen
konnte, deutlich verstärkt hat.
Herzlichen Dank dafür!
Eines ist klar: Dieser
Durchhaltewillen, dieser unbedingte
Durchhaltewillen des ukrainischen
Volkes, er beweist sich
selbstverständlich Tag für Tag an der
Front und im Hinterland.
Er beweist sich aber auch darin, dass
viele Millionen Ukrainerinnen und
Ukrainer im Land geblieben sind und
versuchen, ihren Mann bzw.
ihre Frau an der Arbeitsstelle, in
der Fabrik, in der Verwaltung, in den
öffentlichen Diensten und in den
sozialen Einrichtungen zu stehen.
Denn dieses Hoffnungszeichen, dass es
weitergeht mit dem Land, dass sich
dieses Land im wahrsten Sinne des
Wortes nicht zerschießen lässt, das
macht doch die Eigenständigkeit und
die Größe der
ukrainischen Nation aus.
Das sollten wir mit allen, auch mit
erheblichen finanziellen Mitteln, in
diesem Jahr und in den nächsten
Jahren weiter unterstützen.
Zum Schluss.
Ich freue mich über eine Dimension,
die auf dieser Wiederaufbaukonferenz
von der Bundesregierung zum ersten
Mal nach vorne gerückt worden ist die
ukrainischen Abgeordneten, die wir
heute im Auswärtigen Ausschuss
begrüßen durften, haben das auch noch
mal ausdrücklich gewürdigt: die
lokale Dimension der Zusammenarbeit,
die bewährten Städtepartnerschaften,
aber auch die neuen
Solidaritätspartnerschaften, die in
allen Teilen Deutschlands entstanden
sind und die sich jetzt in
praktischer Hilfe in diesen
schwersten Zeiten für
die Ukraine bewähren.
Ich nenne ein Beispiel aus meinem
Landkreis: Die Stadt Esslingen am
Neckar hat eine solche
Solidaritätspartnerschaft mit
Kamjanez-Podilskyj in der westlichen
Ukraine geschaffen.
Da ging es nicht um große
Unterzeichnungszeremonien oder darum,
einen
Riesenschüleraustausch aufzubauen.
Das geht gerade alles gar nicht.
Es ging um ganz praktische Dinge:
dass Feuerwehrfahrzeuge dorthin
geliefert werden, dass man hilft, die
Basisinfrastruktur des öffentlichen
Lebens auch auf
kommunaler Ebene aufrechtzuerhalten.
Genau diese Zeichen tagtäglicher
Solidarität bringen Deutsche und
Ukrainer in diesen Stunden zusammen.
Ich freue mich, dass wir auf eine
breite Unterstützung bei diesen
Solidaritätsleistungen hier im Hohen
Hause zählen können.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Volkmar Klein das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist gut, dass die
Ukraine-Wiederaufbaukonferenz in
Berlin stattgefunden hat, und der
Bundesregierung gebührt Anerkennung
für die Ausrichtung.
Das war gut.
Es war ein wichtiges und
entscheidendes Signal, in dieser ganz
schwierigen Situation, in der sich
die Ukraine aktuell befindet, auch
ein Zeichen der Hoffnung zu setzen.
Hoffnung für ein Land, das sehr
vielen von uns auch sehr nahe ist.
Wenn man auf den zentralen Plätzen in
Lwiw, in Tscherniwzi oder in Kiew
gestanden hat, dort Freunde hat, dann
geht einem das Schicksal der Menschen
dort natürlich ganz besonders nahe.
Hoffnung aber auch für ein Land, das
uns durch diese Konferenz noch
nähergebracht worden ist.
Dazu hat sicherlich auch die Rede des
Präsidenten der Ukraine hier im
Bundestag beigetragen.
Der Kollege Schmid hat es gerade
schon kommentiert.
Für mich persönlich noch viel
bewegender war der kurze Beitrag der
Abgeordneten Inna Sowsun in der
gemeinsamen Sitzung zuvor.
Sie hat berichtet von einer ihrer
jungen Studentinnen, die besonders
engagiert war, die ihr Leben noch vor
sich hatte und die in ihrer Freizeit
von Kiew aus Verletzte in Charkiw
versorgt hat.
Und genau dort ist sie bei einem
Luftangriff getötet worden, genau
zwei Tage, bevor der amerikanische
Präsident zusätzlichen Luftschutz
auch für Charkiw angekündigt hat.
Sie könnte noch leben.
Es ging um Tage.
Die Botschaft, die Mahnung von Inna
Sowsun an uns
war: Verzögerung kostet Leben.
Deshalb ist es wichtig, zu liefern,
auch Taurus zu
liefern, und zwar schnell.
In ganz vielen Gesprächen stand
natürlich die militärische
Hilfe im Mittelpunkt.
Aber ganz große Teile der Ukraine
sind ein funktionierendes Land, ein
überraschend gut
funktionierendes Land!
Und die Konferenz hat den Ukrainern
gezeigt: Wir lassen
euch nicht allein.
Wir wollen euch helfen, die
öffentliche Daseinsvorsorge im Land
aufrechtzuerhalten, Erwerbschancen zu
sichern und neue zu schaffen, eine
Zukunft für die Ukrainerinnen und
Ukrainer im eigenen
Land zu ermöglichen.
Die Ministerin hat ja eben schon
gesagt: Es geht
um vier thematische Dimensionen.
Die menschliche Dimension ist
diskutiert worden.
Wichtig sind da Bildung, Gesundheit,
auch Minenräumung.
Die EU-Dimension.
Die Ukraine ist ein Teil Europas.
Das spürt man, wenn man sich das
Theater in Tscherniwzi anguckt.
Das sieht man, wenn man am Ufer der
Theiß diesen weißen Stein sieht, der
den geografischen
Mittelpunkt Europas markiert.
Deswegen ist es wichtig, dass die
Ukraine eine Perspektive für die
Aufnahme in die
Europäische Union hat.
Das sehen wir als Union hier im Hause
ganz genauso.
Das ist richtig und wichtig so.
Die wirtschaftliche Dimension.
Auch die Ministerin hat sie eben
angesprochen, aber die Realität in
der Regierung sieht ein Stück weit
anders aus.
Natürlich müssen wir den Privatsektor
mehr mobilisieren.
In diesem Bereich passiert aber durch
die Bundesregierung eher wenig.
Stattdessen wird ausgerechnet im
Haushalt des BMZ der Titel, der ein
Katalysator sein soll für das
Mobilisieren von privatem Kapital,
auch noch
überproportional zusammengestrichen.
Der Antrag von uns als Union, den
Gewährleistungsrahmen des Bundes für
Unternehmensinvestitionen in der
Ukraine bei der DEG zu verbreitern,
ist abgebügelt worden mit dem
Hinweis, es sei nicht mehr nötig, das
zu fordern, das sei schon in Arbeit.
Stattdessen ist aber seit Monaten und
Jahren da überhaupt
gar nichts passiert.
Auch die lokale
Dimension wurde eben betont.
Warum wurde dann aber unser Antrag,
eine Stärkung des kommunalen
Engagements zu verankern, abgelehnt?
Ich glaube, die
Regierung könnte mehr tun.
Sie tut viel zu wenig.
Obendrein sorgt sie durch ihre
Wirtschaftspolitik noch dafür, dass
unsere wirtschaftliche Kraft
schwindet, was Folgen hat; denn wir
könnten mehr für die Ukraine tun,
wenn unsere
Wirtschaft erfolgreicher wäre.
Also müssen wir dafür im Sinne der
Hilfe für die Ukraine kämpfen.
Erstens.
Unsere Wirtschaftskraft muss wieder
stärker werden.
Und zum anderen.
Wenn Sie unseren Vorschlägen häufiger
folgen würden, wären die positiven
Wirkungen für die
Ukraine auch größer.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Ottmar
Wilhelm von Holtz für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine beeindruckende Konferenz mit
weit über 1 000 Teilnehmenden ist
gerade in diesen
Minuten zu Ende gegangen.
Spricht man mit Ukrainerinnen und
Ukrainern, gibt es immer wieder ein
und dieselbe Botschaft.
Bei allem Notwendigen, was die
Menschen in der Ukraine zum Leben
benötigen, läuft es in allen
Gesprächen auf allen Ebenen immer
wieder darauf hinaus, dass sich die
Ukraine momentan zuvorderst gegen die
außergewöhnlich aggressiven,
zerstörerischen und zermürbenden
Raketen und Panzer aus Russland
wehren können will.
Die militärische Unterstützung ist
grundlegend, damit sich die Ukraine
gegen den völkerrechtswidrigen
Angriff Russlands verteidigen kann.
Wer angesichts dieser Lage im
Wahlkampf „Krieg oder Frieden?“
plakatiert, das BSW ist nicht da; das
wurde schon angesprochen oder wer
sich so von Putin einspannen lässt,
wie Sie auf der rechten Seite des
Hauses es tun, der hat sich auf die
Seite des Aggressors geschlagen und
damit für den Krieg entschieden.
Wir müssen und wir werden die Ukraine
in jeder Hinsicht verlässlich,
dauerhaft und umfassend unterstützen.
Die Menschen dort haben ein Recht auf
Freiheit, Selbstbestimmung
und Selbstverteidigung.
Und wir werden ihren Weg zu einem
nachhaltigen Frieden, zu robusten,
zuverlässigen
Sicherheitsgarantien begleiten.
Zugleich hat die
Wiederaufbaukonferenz gestern und
heute aber auch gezeigt, dass wir die
Folgen der Angriffe, die die Menschen
täglich spüren, nicht aus dem Blick
verlieren dürfen; denn Russland führt
gezielt einen Krieg
gegen die Zivilbevölkerung.
Dass Deutschland die
Wiederaufbaukonferenz gemeinsam mit
der Ukraine ausgerichtet hat, ist ein
starkes Signal.
Deswegen ein großer Dank an
Ministerin Baerbock und Ministerin
Schulze und an alle, die diese
Konferenz ermöglicht haben!
Wir haben die Chance genutzt,
Wiederaufbaumaßnahmen konkret mit dem
EU-Beitrittsprozess der
Ukraine zu verbinden.
Wiederaufbau ist Hoffnung, Kollege
Volkmar Klein hat es gerade gesagt,
Hoffnung für die Menschen vor Ort, um
weiter durchzuhalten im Kampf für die
Freiheit ihres Landes.
Der Wiederaufbau von Schulen,
Wohnhäusern und Krankenhäusern stärkt
die Gesellschaft vor Ort.
Seit Wochen bombardiert Russland
massiv ukrainische
Kraftwerke und Umspannwerke.
Deswegen steht die Energieversorgung
bei den Ukrainerinnen und Ukrainern
ganz oben auf der Liste.
Unzählige Menschen müssen ohne Strom
leben, weil bereits die Hälfte der
Energieinfrastruktur zerstört wurde.
Meine Damen und Herren, der
Wiederaufbaubedarf geht aber weit
über Infrastruktur hinaus.
Deshalb spielte die menschliche
Dimension als einer der Pfeiler des
Konferenzprogramms eine
besondere Rolle.
Mittlerweile leben in der Ukraine
fast 4 Millionen
Menschen als Binnengeflüchtete.
Viele von ihnen tragen schwere
psychische und gesundheitliche
Schäden mit sich.
Daher braucht die psychosoziale und
gesundheitliche Versorgung dieser
Menschen dringend
Ihre Aufmerksamkeit.
Der soziale Zusammenhalt ist eine
wichtige Voraussetzung für einen
gelingenden Wiederaufbau.
Deswegen freut es mich auch, dass die
Bundesregierung es geschafft hat, die
Zivilgesellschaft in
die Konferenz einzubinden.
Ein klares Ziel der Konferenz war
auch der inklusive und
geschlechtersensible Wiederaufbau
des Landes.
Wer mich kennt, weiß, dass ich mich
schon lange mit der zivilen
Krisenprävention beschäftige.
Daher weiß ich auch und dies zeigen
auch immer wieder Untersuchungen,
dass Konfliktlösungen vor allem dann
erfolgversprechend sind, wenn Frauen
maßgeblich daran beteiligt werden.
Das wird und muss auch in der Ukraine
der Fall sein.
Die Geschlechterperspektive ist in
die gesamte Konferenz einbezogen
worden und wurde durch ein eigenes
Panel zum Thema „Gender-Mainstreaming
und weibliche Führung“ thematisiert.
Frauen müssen nicht nur mitgedacht
werden, Sie müssen den Wiederaufbau
auch mitgestalten können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Kosten für den Wiederaufbau der
Ukraine werden schon heute auf 450
bis 500 Milliarden Euro geschätzt.
Ich möchte keinen Zweifel lassen:
Hierfür müssen die eingefrorenen
russischen Vermögenswerte
eingesetzt werden.
Und wir werden viel privates Geld
mobilisieren müssen; daher auch das
Set-up der Konferenz.
Aber es ist auch in unserem ureigenen
Interesse, dass wir uns mit dem
Bundeshaushalt in substanzieller Höhe
daran beteiligen.
Andererseits muss auch allen klar
sein, dass dieses gigantische
Vorhaben nicht mal so eben aus dem
Haushalt finanziert werden kann, wenn
wir unsere eigenen Aufgaben zu Hause
sozialer Zusammenhalt, Bewältigung
der Klimakrise, Investitionsstau und
vieles mehr nicht vernachlässigen
wollen; angesichts der Zeit, die
gerade abläuft, kann ich hier nicht
in die Tiefe gehen.
Reform der Schuldenbremse,
Feststellung einer Notlage oder
anderes: Wir müssen ausreichend
Mittel zur Unterstützung für die
Ukraine bereitstellen.
Und wir müssen dafür eine Lösung
finden; denn wir müssen unsere
Zusagen einhalten.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Dietmar Bartsch für
die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich war gestern nicht nur hier bei
der Rede von Selenskyj, sondern auch
mit vielen Kolleginnen und Kollegen
auf der Konferenz.
Ich finde es richtig, dass nach zwei
Vorgängerkonferenzen diese Konferenz
hier in Berlin stattgefunden hat und
dass da die Bundesregierung
Verantwortung übernommen hat.
Aber ich sage auch ganz klar: Die
wichtigste Herausforderung ist
Frieden in der Ukraine.
Und wir brauchen nicht nur Frieden,
sondern wir brauchen eine
langfristige und stabile
Friedenslösung für die Ukraine.
Das ist die eigentliche gewaltige
Herausforderung, vor der wir stehen.
Völlig klar ist, das hat David
Cameron, immerhin Außenminister
Großbritanniens, gestern gesagt, dass
der Wiederaufbau dann die zentrale
Herausforderung für Europa sein wird.
Ich glaube, da hat er recht.
Dieses „Ihr seid nicht allein“ ist
schnell ausgesprochen.
Die Praxis wird dann das alleinige
Kriterium der Wahrheit sein; und ich
glaube, da liegt einiges auch für
unser Land vor uns.
Meine Damen und Herren, es muss
natürlich mehr darum gehen, dass der
soziale und der gesellschaftliche
Wiederaufbau im Fokus steht und nicht
zuallererst die Debatte über mehr
Waffen, schnellere Waffenlieferungen,
Lieferungen von schwereren Waffen.
Ich glaube, dass
das völlig falsch ist.
Meine Damen und Herren, im
vergangenen Monat ist bekannt
geworden, dass Vermögensverwalter wie
BlackRock und PIMCO Verhandlungen mit
der ukrainischen Regierung aufnehmen
wollen, da die privaten Geldhäuser im
Westen gern wieder Zinsen auf ihre
Eurobond-Anleihen in Milliardenhöhe
bezahlt haben wollen.
Offensichtlich scheint es nach
Meinung dieser der Ukraine noch viel
zu gut zu gehen.
Und wenn dann auf der
Ukraine-Wiederaufbaukonferenz sogar
ein Vertreter von BlackRock auf dem
Podium sitzt, dann bezweifle ich,
dass mit solchen Leuten ein
nachhaltiger Wiederaufbau der Ukraine
möglich sein wird.
Meine Damen und Herren, die
Lebensumstände der breiten Masse der
Bevölkerung in der Ukraine und nicht
die Profitinteressen des Westens
sollten bei der Wiederaufbaukonferenz
für die Ukraine im Zentrum stehen.
Das gebeutelte Land braucht ehrliche
Partner, die das Wohl der einfachen
Ukrainerinnen und Ukrainer in das
Zentrum ihres Handelns stellen.
Deswegen ist es ja richtig, mit
Kommunen, mit dem Mittelstand, mit
KMU Allianzen zu bilden.
Das muss viel mehr im Mittelpunkt
stehen, genauso wie die Überwindung
der Korruption in der Ukraine.
Wenn die nächste
Ukraine-Wiederaufbaukonferenz in
Italien stattfindet, dann würde ich
raten, mehr Vertreterinnen und
Vertreter von Gewerkschaften, von
Sozial- und Umweltverbänden, von
lokalen Initiativen usw.
einzuladen und mit ihnen Vorhaben zu
entwickeln, die der breiten Masse der
Bevölkerung in der Ukraine dann beim
Wiederaufbau helfen werden.
Aber zentral ist und bleibt so
wichtig diese Elemente sind ein
schnellstmöglicher Frieden für die
Ukraine, ein Waffenstillstand und
langfristige Sicherheiten für das
Land und Frieden in dieser Region.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Thomas
Hacker für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle waren beeindruckt von der
Rede des ukrainischen
Staatspräsidenten gestern hier im
Plenum des Hohen Hauses.
Der Präsident eines Landes im Krieg,
angegriffen von Russland, Tag für
Tag, Stunde um Stunde trotz vorher
gegebener Zusagen und Sicherheiten.
Und auf der rechten Seite des Hauses
nur eine Handvoll Abgeordneter von
der AfD.
Der Rest hat an der Realität des
Krieges in der Ukraine kein
Interesse, profiliert sich dafür als
Stichwortgeber für Russlands
Propaganda, freut sich, in russischen
Medien, als „Helden“
dargestellt zu werden.
Aber dadurch haben Sie sich wieder
einmal entlarvt: Sie sind nichts
anderes als Putins Marionetten.
Sie sind bereit, die Bundesrepublik
Deutschland für russisches Geld und
russische Interessen zu verkaufen.
Sie sind keine Alternative, Sie sind
eine Schande für Deutschland.
5,2 Prozent waren es am Sonntag.
Doch zum eigentlichen
Thema, Herr Brandner.
Seit mehr als 800 Tagen terrorisiert
Russland großflächig die Ukraine.
Seit mehr als 800 Tagen werden
tapfere Ukrainerinnen und Ukrainer
durch russische Luftangriffe aus dem
Schlaf gerissen.
Es ist die perfide russische Taktik
des Krieges, die Menschen in der
Ukraine jeden Tag emotional und
psychisch zermürbt.
Das ist der Kriegsalltag in Kiew, in
Lwiw, in Odessa und Charkiw.
Kriegstreiber Putin wird nicht
aufhören, die Ukraine weiter zu
terrorisieren, weiter
zu bombardieren.
Er wird nicht aufhören, Kinder zu
verschleppen, Frauen vergewaltigen zu
lassen, unschuldige Menschen zu
massakrieren, die ukrainische Sprache
und Kultur zu vernichten.
Sein Appetit ist nicht gesättigt.
Putin wird erst dann aufhören, wenn
seine Truppen, seine Angriffe die
Ukraine von der Weltkarte ausradiert
haben, vollständig ausradiert haben.
Und das müssen wir verhindern!
Und wir dürfen nicht die naiven
Fehler begehen, Herr Moosdorf, auf
die Strategie Putins hereinzufallen,
so wie es 2014, 2015 mit den Minsker
Vereinbarungen passiert ist.
Dadurch hat sich Kriegstreiber Putin
Zeit erkauft, Zeit, um die Ukraine
großflächig und
noch grauenhafter anzugreifen.
Er würde auch dieses Mal die
Sehnsucht nach Frieden ausnutzen, um
sich Zeit zu erkaufen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, für
die Ukraine bedeutet Zeit Leben.
Jede lange Debatte über
Waffenlieferungen oder
Finanzhilfen kostet.
Sie kostet Menschenleben.
Es ist beschämend, dass wir immer
wieder erst wochenlange Debatten
führen müssen und uns erst
schreckliche Bilder wachrütteln, um
lebensrettende Entscheidungen
zu treffen.
Und doch: Neben der militärischen,
humanitären und finanziellen
Unterstützung der Ukraine müssen wir
uns auch mit dem Wiederaufbau
beschäftigen, je
früher, desto besser.
Genau deshalb tagt seit gestern hier
in Berlin
die Ukraine-Wiederaufbaukonferenz.
Infrastruktur und Energie heute,
Wohnen, Bildung und Arbeit morgen.
Ich bin dankbar, dass wir gestern die
Zeit im Europaausschuss genutzt
haben, um mit den ukrainischen
Kolleginnen und Kollegen zu sprechen,
über ihr Erleben des Krieges, über
ihre Hoffnungen auf eine freie
Ukraine, eine Ukraine als Teil der
NATO und der EU.
Das war die notwendige
parlamentarische Begleitung der
Konferenz; denn in den Parlamenten
schlägt das Herz der Demokratie,
dieses starke Herz, das
Putin so sehr verachtet.
Laut einem Bericht der Weltbank
werden wir für den Wiederaufbau der
Ukraine in den kommenden zehn Jahren
450 Milliarden Euro benötigen.
Wir werden zusammen mit unseren
europäischen und amerikanischen
Partnern dazu beitragen, den
Wiederaufbau voranzutreiben.
Aber eines ist auch klar: Russland
muss sich an
dem Wiederaufbau beteiligen.
Das ist genauso wichtig wie die
lückenlose Aufarbeitung der
Kriegsverbrechen und die juristische
Verantwortung für die Deportation von
ungezählten ukrainischen Kindern.
Der Osten der Ukraine ist auf
Jahrzehnte vermint.
Ein vollständiges Bild der Lage haben
wir noch nicht.
Die Räumung wird viele Jahre dauern.
Das Leben der Ukrainerinnen und
Ukrainer wird sich ins Zentrum des
Landes, in die Hauptstadt und in den
Westen verlagern.
Städte wachsen jetzt schon, werden
auch in Zukunft weiterwachsen.
Die Ukraine ist auch ein Markt mit
einem riesigen
Zukunfts- und Entwicklungspotenzial.
Die deutsche und die europäische
Wirtschaft können Teil einer großen
gemeinsamen Erfolgsgeschichte werden.
Dafür können und müssen wir heute
schon gemeinsam mit der Ukraine die
Rahmenbedingungen schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Weg der Ukraine nach Europa, in die
Europäische Union ist unumkehrbar.
Putin hat das Land verloren.
Die Menschen wollen Teil der EU, Teil
der NATO werden.
Die Einheit und Geschlossenheit der
EU ist unser schärfstes Schwert gegen
Putin und unsere größte Unterstützung
für die Ukraine.
Auf ihrem Weg werden wir die Ukraine
nach besten Kräften, aber auch, wo
notwendig, kritisch unterstützen.
Die Europäische Kommission war letzte
Woche klar: Die Ukraine ist bereit
für den
Start von Beitrittsverhandlungen.
Der dafür notwendige
Verhandlungsrahmen muss noch in
diesem Monat verabschiedet werden.
Nur mit einer starken Partnerschaft
mit der Ukraine, militärisch und
wirtschaftlich, schaffen wir
gemeinsam die Voraussetzungen für
Frieden und Freiheit.
Slawa Ukrajini!
Danke.
Das Wort hat der Kollege Johannes
Schraps für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Ukraine-Wiederaufbaukonferenz war
ein entscheidender Moment, ein
entscheidender Schritt, um unsere
Solidarität mit der Ukraine zu
verstärken und um eine systematische
und kontinuierliche Unterstützung des
Wiederaufbaus einzuleiten.
Ich glaube, das hat auch die
bisherige Debatte sehr gut gezeigt.
Berlin bot in den letzten Tagen eine
Plattform dafür, um die drängendsten
Bedürfnisse der Ukraine zu
artikulieren und zu diskutieren, und
auch, um klare Prioritäten für die
Unterstützung zu setzen.
Nach meinem Eindruck ist genau das in
den letzten Tagen auch passiert,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Ziel war es nicht, nur die aktuelle
Situation zu adressieren und in den
Blick zu nehmen, sondern auch ganz
klar zu demonstrieren, dass dieses
schwer geprüfte Land und seine
Bevölkerung grundsätzlich eine
tragfähige Zukunft haben.
Auch wenn manche das gerne negieren
oder auch beiseiteschieben, weil es
sich vielleicht leichter anfühlt:
Eine Zukunft der Ukraine ist auch
ganz maßgeblich für unsere eigene
Zukunft in einem friedlichen Europa.
Es steht vollkommen außer Frage, dass
die Herausforderungen enorm sind.
Ein Land wiederaufzubauen und dies
gemäß dem Prinzip „build back better“
zu tun, also besser wieder
aufzubauen, wie es die Ukrainerinnen
und Ukrainer richtigerweise
formulieren, das ist eine Aufgabe von
gewaltigem Ausmaß, insbesondere
angesichts einer Infrastruktur und
einer Wirtschaft, die durch den Krieg
massiv in
Mitleidenschaft gezogen wurden.
Von der Energieversorgung über
Krankenhäuser und Schulen zu
Wohnungen, Digitalisierung und IT,
Automobil- und Rüstungsindustrie,
Reformen der öffentlichen Verwaltung
und des Finanzsektors: Angesichts
dieser vielschichtigen
Herausforderungen kann man sich
schnell überwältigt fühlen.
Aber gleichzeitig zeigt die Zahl und
auch die Vielfalt der Teilnehmerinnen
und Teilnehmer aus aller Welt, die
bei der Recovery-Konferenz dieser
Tage in Berlin dabei waren, dass
Deutschland und die EU bei Weitem
nicht die Einzigen sind, die
verstehen, was auf dem Spiel steht,
und die eine aktive Rolle übernehmen
wollen; und das ist ein gutes Signal,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Als Mitglied des Europaausschusses,
Kollege Hacker und andere Kolleginnen
und Kollegen haben es gerade schon
gesagt, bin ich besonders dankbar für
die Gelegenheit, dass wir uns gestern
im Rahmen einer Sondersitzung mit
einer großen Delegation aus dem
ukrainischen Parlament
austauschen konnten.
Es ist gut, dass wir viele
Kolleginnen und Kollegen aus der Rada
mittlerweile sehr gut kennen, weil es
selbst innerhalb der Europäischen
Union kaum andere Parlamente gibt,
mit denen wir in den letzten Jahren
und Monaten einen so intensiven
Austausch gehabt haben.
Aber natürlich ist das maßgeblich
diesem Krieg geschuldet.
Wie bei vielen vorherigen
Gelegenheiten war es gestern ein sehr
emotionaler, zugleich aber auch sehr
informativer Dialog, der nicht nur
die konkreten Bedürfnisse der Ukraine
aufgezeigt hat, sondern uns auch ganz
konkret daran erinnert hat, mit welch
engagierten gewählten Vertretern, aus
den unterschiedlichsten Parteien
übrigens, sich die Ukraine auf den
Weg zu Freiheit und Demokratie
gemacht hat.
Ein von den Ukrainerinnen und
Ukrainern gewählter Weg, der dazu
führen soll, dass sie endlich wieder
in Frieden und ohne eine Bedrohung
durch den russischen Aggressor leben
können und irgendwann dann auch Teil
der Europäischen Union werden.
EU-Beitrittsverhandlungen und der
notwendige Wiederaufbau der Ukraine
dürfen von uns deshalb nicht als
separate Vorhaben betrachtet werden,
sondern wir müssen sie als
komplementäre Bestrebungen verstehen,
die einander verstärken, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Neben dem alles überragenden Thema
der Sicherheit, das natürlich
maßgeblich davon abhängt, was
geleistet werden kann, halte ich auch
weitere Fortschritte bei der
Bekämpfung von Korruption und der
Stärkung von Rechtsstaatlichkeit für
ganz wichtige Schlüsselkomponenten
des Wiederaufbaus; denn Fortschritte
in diesen beiden Bereichen werden
dazu führen, dass sich das Vertrauen
in die ukrainische Wirtschaft erhöht,
und würden dann wahrscheinlich auch
zu größeren privaten Investitionen
führen, wie ja von einigen
Kolleginnen und
Kollegen angesprochen wurde.
Die Aussicht auf eine
EU-Mitgliedschaft bietet der Ukraine
darüber hinaus aus meiner Sicht einen
sehr starken Anreiz für grundlegende
Reformen, die nicht nur
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie
voranbringen, sondern auch
sicherstellen, dass der Wiederaufbau
effektiv und auch nachhaltig erfolgt.
Die internationale Gemeinschaft
insbesondere die EU- und die
G-7-Mitgliedstaaten sollten deshalb
aus meiner Sicht den Ukraine-Plan als
Grundlage nutzen, um den
koordinierten Wiederaufbau auch als
Hebel für einen zukünftigen
EU-Beitritt zu nutzen.
Dies ermöglicht es uns dann auch,
finanzielle Zusagen in konkrete
Projekte zu gießen, die die
wirtschaftliche und soziale
Infrastruktur der Ukraine stärken.
Deshalb begrüße ich nachdrücklich,
dass dies auch eines der wichtigsten
Leitprinzipien der Konferenz hier in
Berlin war und dass das Ganze dann
auch, Ministerin Schulze hat es gesagt,
in Italien bei den folgenden
Konferenzen fortgesetzt wird.
Lassen Sie uns also die Gelegenheit
nutzen, um die Ukraine nicht nur
wieder aufzubauen, sondern sie als
festen und vollwertigen Teil der
europäischen Familie zu etablieren.
Eine schwierige Aufgabe, die
Koordination, Geduld und
Entschlossenheit erfordern wird.
Aber eines steht fest: Unsere
Unterstützung und unser Engagement
werden nicht nur die Zukunft der
Ukraine sichern, sondern auch die
Sicherheit und die Stabilität Europas
langfristig stärken.
Vielen herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Thomas Erndl das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, lieber Kollege Johannes Schraps,
das war ein
wichtiger Austausch gestern.
Ich wünsche mir, dass noch mehr
Kolleginnen und Kollegen in den
Austausch treten, weil er noch mal
klargemacht hat, auf was es am
Schluss tatsächlich ankommt und dass
jeder Tag, den wir meinen mit
Debatten und grundsätzlichen Fragen
verbringen zu müssen wie: „Können wir
dieses oder jenes an Unterstützung
leisten?“, Menschenleben kostet.
Es ist nicht nur beeindruckend,
sondern tatsächlich auch sehr
erschütternd, wenn man sich über
diese Fragen austauscht und dann auch
wahrnimmt, was es letztendlich für
furchtbare Konsequenzen hat, wenn wir
die Ukraine nicht mit allergrößter
Entschlossenheit in
ihrem Kampf unterstützen.
Danke für den Applaus.
Insbesondere bei einigen aus der
SPD-Fraktion gibt es, glaube ich,
noch ein bisschen Nachholbedarf; die
müssen das in manchen Teilen noch
stärker verinnerlichen.
Meine Damen und Herren, 840 Tage
voller Elend, Leid und Tod,
verursacht durch Russland, verursacht
durch den
Kriegsverbrecher Wladimir Putin.
Jeden Tag Angriffe auf Wohngebiete,
Krankenhäuser und vor allem jetzt auf
die Infrastruktur zur
Energie- und Wärmeerzeugung.
Putin will die Menschen zermürben.
Er will perfide den kompletten
Zusammenbruch der ukrainischen
Energieversorgung herbeiführen.
Diese Angriffe auf zivile
Einrichtungen sind massive
Kriegsverbrechen jeden Tag.
Mich wundert, ehrlich gesagt, warum
die Völkerrechtsexperten, die sonst
bei anderen Konflikten jeden Tag
Demonstrationen veranstalten, hier
leise sind.
Die Menschen in der Ukraine sind
müde; das ist nachvollziehbar.
Aber sie sind trotzdem fest
entschlossen, ihre Heimat, ihre
Freiheit und auch unsere Sicherheit
weiter zu verteidigen.
Ein Berliner Historiker meinte jüngst
im „Spiegel“, dass Putin am Ende doch
bekommt, was er verlangt.
Nein, meine Damen
und Herren, großer Widerspruch!
Denn dann würden wir in keine
friedliche, in keine
gute Zukunft blicken.
Das dürfen wir nicht zulassen.
Die Ukrainer kämpfen und bringen
große Opfer.
Wir müssen endlich auch diese
Entschlossenheit aufbringen und am
besten jeden Tag klar formulieren:
„Putin muss verlieren, die Ukraine
wird gewinnen“; denn jeder Tag, den
wir länger brauchen für
Entscheidungen, für Waffen- oder
Munitionslieferungen, kostet
eben Menschenleben.
Wir haben als
Unterstützergemeinschaft aber jetzt
ein gutes Momentum erzeugt: mit
Waffen- und Munitionslieferungen,
aber eben auch
mit der Wiederaufbaukonferenz.
Von dieser Konferenz gehen wirklich
Signale der Hoffnung
und Zuversicht aus.
Es wird aber auch Zeit, dass wir noch
klarere Signale nach Moskau senden,
Signale der Stärke, Signale der
Entschlossenheit und vor allem das
Signal, dass es völlig aussichtslos
ist, dass Russland mit dieser
brutalen Invasion
irgendein Ziel erreicht.
Dazu müssen wir mehr agieren und
nicht immer so spät reagieren.
Warum kam wieder erst ein Umdenken,
nachdem halb Charkiw in Schutt und
Asche lag?
Diesen Modus müssen
wir endlich verlassen.
Trotzdem bin ich froh, dass den
Ukrainern jetzt erlaubt wird, sich
umfassend und auch ohne territoriale
Einschränkung zu verteidigen.
Ja, zum „Mehr Agieren“ gehört mehr
Luftverteidigung, ein wichtiger
Schwerpunkt unserer Unterstützung.
Aber weiterhin elementar sind
Munition, sind Artilleriegeschosse,
sind weitere
konventionelle Waffensysteme.
Das darf nicht aus dem Blick geraten.
Wir müssen kraftvoll an einer
Steigerung der
Produktionskapazitäten arbeiten.
Auch das ist das notwendige Signal,
das wir nach Moskau senden müssen.
Und ja, zum „Mehr Agieren“ gehören
auch mehr finanzielle Mittel.
Da werden wir auch russische
Staatsvermögen in Europa heranziehen
müssen; das ist
meine feste Überzeugung.
Agieren statt Reagieren heißt auch,
einen irreversiblen Pfad in die NATO
zu beschreiben.
Nur so schließen wir aus, dass uns
dieses Elend und diese Katastrophe
noch mal erreichen wird.
Und Agieren statt Reagieren heißt
eben, genau nicht mehr auf russische
Atomdrohungen einzugehen, sondern
Putin Schritt für Schritt die
Aussichtslosigkeit seines
Unterfangens vor Augen zu führen,
entschlossen und
konsequent zu handeln.
Diese Woche hat gezeigt, mit welchem
breiten Ansatz die
Unterstützergemeinschaft
unterwegs ist.
Trotzdem bleibt die Unterstützung mit
Munition und Waffen die
Überlebensgarantie, auf der alles
andere aufbauen wird.
Das bleibt weiter die Realität, der
wir uns besonders in Europa weiter
stellen müssen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat
der Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Diese Wiederaufbaukonferenz ist schon
deswegen relativ sinnlos, weil man
mit dem Wiederaufbau erst beginnen
kann, wenn ein Friedensschluss
erreicht ist und wenn ein
Waffenstillstand besteht.
Es macht keinen Sinn, eine Schule
wieder aufzubauen, in der vorher
Selenskyj Truppen stationiert und
Waffen gelagert hat, die dann
vernichtet werden, und wenn die
Schule wieder aufgebaut ist, fliegt
das nächste Ding rein.
Man muss sich einigen.
Russland hat
eigene Sicherheitsinteressen.
Ja, Sie begreifen es nicht.
Sie sind im Auswärtigen Ausschuss,
und Sie begreifen es trotzdem nicht.
Es ist einfach so: Erkennen Sie
einfach mal an, dass nicht nur die
Ukraine Sicherheitsinteressen hat,
sondern auch Russland, und die müssen
in einem
Friedensabkommen verankert werden.
Ich bin gestern aufgestanden, als
Herr Selenskyj hier das Wort erhielt,
aus Protest, und ich fand auch die
Stellungnahme des BSW völlig richtig.
Wir wollen nicht, dass es in diesem
Parlament frenetischen Beifall von
Ihnen gibt, weil Sie die Realität gar
nicht begreifen.
Die Realität ist: In der Ukraine gibt
es mit der ständigen weiteren
Eskalation und dann, wenn der Krieg
nicht zum Ende kommt,
immer nur mehr Tote.
Mein Herz ist bei den
Hunderttausenden ukrainischen jungen
Männern, die da eingezogen werden
sollen und die aus der Ukraine
fliehen wollen, denen Selenskyj sogar
die Pässe nicht mehr gibt, um
ausreisen zu können.
Das ist die Wahrheit.
Herr Farle!
Sie stehen auf der Seite des
Unrechts, und Sie stehen auf der
Seite der Menschen, die immer mehr
Menschen umbringen: auf der Seite der
korrupten Ukraine, Herr Farle, Sie
müssen bitte zum Schluss kommen.
und das kann so nicht weitergehen.
Wir haben dort schon mehrere 100
Milliarden Euro versenkt, und Sie
wollen noch mehr Geld versenken.
Und bei uns gehen die Leute teilweise
Flaschen sammeln.
Herr Farle, Sie
müssen zum Schluss kommen.
Bei der dritten Aufforderung schalte
ich aus. Ich bedanke mich
für die geschätzte Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Derya
Türk-Nachbaur für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen und andere!
Ich glaube, jetzt gab es eine
Taschengelderhöhung aus dem Kreml.
Freuen Sie sich!
Wenn mein Nachbar grundlos gewaltsam
in mein Haus eindringt und die Zimmer
meiner Kinder besetzt,
wehre ich mich.
Wenn ich es nicht schaffe, alleine
aus eigener Kraft den Eindringling
herauszujagen, bitte ich Familie und
Freunde um Hilfe.
Wenn der Eindringling dann noch
klarmacht, dass er, sobald er mein
Haus hat, zum nächsten Nachbarhaus
geht, dann hat der davon betroffene
Nachbar ein großes
Interesse, mir beizustehen.
Der böse Nachbar hat nicht nur die
Zimmer meiner Kinder besetzt, sondern
zerstört nun auch meinen Kühlschrank,
kappt die Stromleitung und schlägt
die Fenster ein.
Es zieht, es regnet rein; meine
Kinder sind
verängstigt, werden krank.
Der Nachbar wütet seit zwei Jahren in
meinem Haus.
Es ist unser Zuhause; wir können
nirgendwo anders hin.
Wir brauchen einen funktionierenden
Kühlschrank, reparierte Fenster,
damit die Kinder gut
durch den Winter kommen.
Der nette Nachbar von nebenan leiht
mir einen Kühlschrank, der
Fensterbauer, der übernächste
Nachbar, hilft mir mit den Fenstern.
Das ist so, wie ich es den
Grundschulkindern meist erkläre,
damit sie diesen sehr komplexen
Konflikt halbwegs verstehen.
Und dann frage ich: Ja, was glaubt
ihr denn?
Sollten mir die Nachbarn helfen?
Und sie sagen: Selbstverständlich,
natürlich sollen die helfen.
Und wer sollte denn
bitte die Fenster bezahlen?
Ja, selbstverständlich der, der sie
kaputtgemacht hat.
Kinder sind grandios klar, Kinder
sind wunderbar empathisch und haben
mehr Klarheit; sieben-, acht-,
neunjährige Kinder haben mehr
Klarheit als der ein oder andere
Erwachsene hier in diesem Raum.
Seit 838 Tagen herrscht
Krieg in der Ukraine.
Mehr als 200 000 Gebäude sind
zerstört Gebäude, die glückliche,
vielleicht auch unglückliche Familien
beherbergten, Häuser, in denen Kinder
ihr Lachen und ihre Sicherheit
zurückließen, Schulen, in deren
Pausenhöfen nicht mehr unbeschwert
Fangen gespielt wird, Krankenhäuser,
in denen Kranke und Verwundete nicht
mehr behandelt werden können,
Kraftwerke, die keinen Strom und
keine Wärme mehr liefern.
Mit Blick auf den kommenden Winter
sind das
wirklich katastrophale Zustände.
Energieknappheit ist
Putins neueste Waffe.
Die Liste der Untaten Putins ist
lang, und jeden Tag wird sie länger.
Putin will Zerstörung,
Putin will Unterwerfung.
Aber da hat er die Rechnung ohne die
freie Welt gemacht:
Putin wird zahlen.
Auf der Recovery Conference hier in
Berlin herrscht darüber große
Einigkeit: „United in Defence.
United in Recovery.“ Hochrangige
Akteure aus Politik, Wirtschaft und
Zivilgesellschaft aus aller Welt
waren hier bei uns zu Gast.
Danke für die großartige Ausrichtung
dieser Konferenz an das BMZ!
Hier wurden Leuchtturmprojekte
vorgestellt, Geschäftsbeziehungen
intensiviert und
Fachwissen ausgetauscht.
Diesmal ist auch die
Zivilgesellschaft sehr prominent
vertreten, und das
war genau richtig so.
Alle sind bereit, ihre Ärmel
hochzukrempeln und anzupacken für
eine freie Ukraine.
Nach wie vor sind über 2 000 deutsche
Unternehmen wirtschaftlich mit der
Ukraine intensiv verbunden.
Die deutschen Industrie- und
Handelskammern pflegen einen
intensiven Austausch mit ihren
ukrainischen Pendants und stehen
investitionswilligen deutschen
Unternehmen mit Rat
und Tat zur Seite.
Das BMZ unterstützt die
Privatwirtschaft dabei; auf der
eigens eingerichteten Plattform
www.ukraine-wiederaufbauen.de finden
sich die wichtigsten Infos.
Wer Interesse hat:
Bitte gern mal draufgehen!
Hätten Sie sich allerdings mit der
Recovery-Konferenz beschäftigt, meine
Damen und Herren von der AfD, hätten
Sie gewusst, dass niemand, ich zitiere,
als „Bettelpräsident im Tarnanzug“
zum Betteln hierhergekommen ist.
Ihre Aussagen zum Besuch Selenskyjs
sind so unterirdisch und beschämend!
Wenn jemand überhaupt betteln müsste,
dann müssten wir es als Europa, als
freie Welt sein, die darum betteln,
dass die Ukraine weiterhin tapfer
durchhält in unser aller Interesse.
Noch was: Ihre despektierlichen
Kommentare über Tarnanzüge haben
unsere Soldatinnen und Soldaten
hoffentlich aufmerksam
zur Kenntnis genommen.
Anstand und ein Minimum an
respektvollem Umgang lassen sich eben
nicht in Nadelstreifenanzügen messen;
das haben Sie gestern durch Ihr
Fernbleiben wirklich
eindrücklich bewiesen.
An die anderen Ferngebliebenen, die
auch heute fernbleiben: Sie haben
bewiesen, dass es Ihnen niemals um
Diplomatie oder Sonstiges ging.
Achten Sie bitte auf die Zeit.
Sie reden von Gesprächen und wollen
nicht einmal
dem Angegriffenen zuhören.
Ihnen geht es nur um die eigene Show,
um eigene Schlagzeilen.
Kollegin, Sie müssen
zum Schluss kommen.
Demokratinnen und Demokraten haben
Sie demaskiert.
Vielen Dank.
Ich kündige an, dass ich mir das
stenografische Protokoll sehr genau
ansehen werde und mir vorbehalte,
noch darauf zu reagieren, was in
dieser Debatte hier insgesamt
geäußert wurde.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
3: Beratung der Unterrichtung
durch die Bundesregierung über
ihren Aktionsplan der Bundesregierung
für Akzeptanz und Schutz sexueller
und geschlechtlicher Vielfalt Queer leben.
Hierzu liegt ein Entschließungsantrag
der Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig
Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Beauftragte
der Bundesregierung
für die Akzeptanz sexueller und
geschlechtlicher Vielfalt, Sven Lehmann.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vor genau 30 Jahren
wurde § 175 Strafgesetzbuch
endgültig abgeschafft.
Damit endete ein dunkles
Kapitel deutscher Geschichte,
unter dem Generationen vor allem homo-
und bisexueller Menschen gelitten haben.
Ihre Liebe wurde staatlich
verfolgt, sie mussten sich verstecken,
sie riskierten ihren Arbeitsplatz.
Zehntausende wurden inhaftiert,
viele davon in den Suizid
getrieben. Ich denke,
dass ich auch in ihrem
Namen spreche, wenn ich sage:
So etwas darf in Deutschland
nie wieder passieren!
Heute sind wir zum Glück weiter.
Ich konnte vor einem Monat den Mann,
den ich liebe, heiraten,
und ich möchte,
dass auch in Zukunft alle Menschen den
Menschen heiraten dürfen, den sie lieben,
egal welches Geschlecht
dieser Mensch hat.
Damit Errungenschaften
wie die Ehe für alle,
die ja nicht vom
Himmel gefallen sind,
sondern sehr hart
erstritten wurden,
von Dauer sind und nicht wieder
zurückgedreht werden können,
braucht es einen ausdrücklichen
und verfassungsrechtlichen Schutz
in Artikel 3 Absatz 3 Grundgesetz.
Dafür bitte ich ganz besonders Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, um Unterstützung.
Ich freue mich sehr, dass immer
mehr CDU-geführte Landesregierungen
genau dieses Anliegen
unterstützen. Ich glaube,
das wäre ein wichtiges Zeichen
in dieser Legislaturperiode,
auf das sehr viele Menschen setzen.
Wir haben in den letzten zwei Jahren
große Fortschritte für queere Menschen
erreicht: Wir haben die Diskriminierung
bei der Blutspende abgeschafft; wir
haben Hasskriminalität gegen LSBTIQ*
ausdrücklich ins
Strafrecht aufgenommen,
und wir haben mit dem
Selbstbestimmungsgesetz die Grundrechte
für transgeschlechtliche
Menschen gestärkt.
Dafür bin ich dem Bundestag sehr
dankbar und viele Menschen auch.
Diese Fortschritte
lassen sich messen:
Nach vielen
Jahren Stillstand ist
Deutschland bei der rechtlichen
Gleichstellung von LSBTIQ*
auf Platz acht innerhalb der
Europäischen Union aufgestiegen.
Ich finde, darauf können
wir zusammen sehr stolz sein.
Das reicht natürlich nicht; wir
wollen unter die Top 5 mindestens.
Alles, was dazu notwendig ist, steht
im Aktionsplan der Bundesregierung,
den wir heute hier debattieren. Es
ist der erste Aktionsplan dieser Art
einer Bundesregierung überhaupt, mit
dem sich alle Ressorts zur Umsetzung
verpflichtet haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, für
diese Fortschritte gehen auch
in diesem Jahr bei den CSDs im ganzen Land
wieder Millionen Menschen auf die Straße.
Bei diesen CSDs geht es nicht,
wie manchmal behauptet wird,
um Sonderrechte
einer Minderheit,
sondern es geht um grundlegende
Menschenrechte für alle Menschen,
nämlich das Recht, selbstbestimmt
zu leben und zu lieben,
und zwar frei von
Diskriminierung und Anfeindungen.
Ich bin der festen Überzeugung, dass
eine Gesellschaft freier und stärker ist,
wenn alle Menschen verschieden sein können,
aber gleich an Rechten
und Würde sind.
Auch daran zeigt sich, wie
stark unsere Demokratie ist.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Mareike
Lotte Wulf für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich direkt zu Beginn
ein paar kurze persönliche Sätze
zum gestrigen 30. Jahrestag der
Abschaffung des § 175 StGB sagen.
Es ist schlimm genug, dass die
Strafbarkeit von Homosexualität
in der Bundesrepublik bis 1969
vollumfängliche Rechtslage war
und § 175 erst gestern
vor 30 Jahren, im Jahr 1994,
restlos aus dem
Strafgesetzbuch gestrichen wurde.
Trotz oder gerade aufgrund
dieser traurigen Vorgeschichte
ist das gestrige Jubiläum ein
Ereignis, das mich persönlich tief berührt.
Denn es lässt nicht nur an das
unsagbare Leid zurückdenken,
das so viele Männer und Frauen in unserem
Land in der Vergangenheit erfahren mussten,
und zwar einzig und allein deshalb,
weil sie liebten, wen sie liebten.
Nein, an solchen Tagen kann
man vielleicht auch spüren,
dass es so etwas wie gesellschaftliche
Weiterentwicklung wirklich gibt.
Angesichts dieser Vorgeschichte
halte ich es für richtig,
dass wir uns hier im Hohen Haus
immer wieder mit den Rechten und
der Situation der Menschen
in unserem Land beschäftigen,
die sexuellen oder geschlechtlichen
Minderheiten angehören.
Eine andere Sache, die Sie
mit dem Aktionsplan vorlegen,
lieber Herr Lehmann,
dagegen irritiert mich,
und zwar die Vereinnahmung
aller Menschen,
die sexuellen oder geschlechtlichen
Minderheiten angehören,
durch das Label „queer“. Nicht jeder, der
homosexuell oder transgeschlechtlich ist,
kann mit diesem Label
„queer“ etwas anfangen;
das sagen mir zum Beispiel schwule
Männer oder lesbische Frauen immer wieder.
Die Vereinnahmung durch
diesen aktivistischen Sammelbegriff
lehnen sie erst mal ab.
Schwule, lesbische, transgeschlechtliche,
intergeschlechtliche Menschen
sind eine sehr heterogene Gruppe, so
wie wir als Gesellschaft heterogen sind.
Nicht alle wählen grün; nicht alle
finden queerpolitische Vorstöße gut,
und nicht alle freuen sich über
das Selbstbestimmungsgesetz.
Diese Differenzierung, finde
ich, muss schon stattfinden.
Es ist politisch
nicht zielführend,
allen ein einheitliches
Label überzustülpen und
nur noch gruppenbezogen zu
denken; denn dann läuft man Gefahr,
blind zu werden für das
große Ganze und den Einzelnen
mit all seinen Besonderheiten
und unterschiedlichen Lebenslagen.
Lassen Sie mich vor diesem
Hintergrund noch auf einen konkreten Punkt
Ihres Aktionsplans eingehen,
der mich besonders verärgert hat;
denn Sie kündigen etwas Sinnvolles
an, was Sie aber nicht umsetzen.
Sowohl im Koalitionsvertrag
als auch in Ihrem Aktionsplan
sprechen Sie davon, wie
wichtig Beratungsstrukturen
zum Beispiel für Menschen
mit Geschlechtsdysphorie sind,
insbesondere für Kinder und
Jugendliche und deren Familien.
Dies ist ja nun umso
wichtiger, wenn Jugendliche
durch das Selbstbestimmungsgesetz
jetzt bereits mit 14 Jahren
selbst ihren Geschlechtseintrag
ändern können.
Aber anstatt die Stärkung von unabhängigen,
qualifizierten Beratungsstellen
tatsächlich in die Tat umzusetzen,
behaupten Sie seit Neuestem,
dass jede Einrichtung
der Kinder- und Jugendhilfe
eine solche Beratung
entsprechend durchführen könnte.
Damit, lieber Herr Lehmann,
machen Sie eben nicht das,
was Sie ankündigen und was
Sie als Staatssekretär
und als Queer-Beauftragter eben tun
könnten.
Sie hätten alle Mittel in der Hand,
Beratungsstellen ins Leben zu
rufen, aber Sie tun genau nichts.
Ich glaube, wir brauchen weniger
Strategieprozesse oder Aktionspläne
und runde Tische. Wir
brauchen eine Regierung,
die das, was sie ankündigt, dann
auch entsprechend in die Tat umsetzt.
Das erwarten wir von Ihnen, und
da müssen Sie noch nacharbeiten.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Anke Hennig das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörende! Eigentlich
müsste ich mich freuen,
dass wir heute endlich
die Möglichkeit bekommen,
über den Aktionsplan der
Bundesregierung für Akzeptanz und Schutz
sexueller und geschlechtlicher
Vielfalt zu sprechen.
Aber ich stehe heute
hier und ringe um etwas,
das für mich bisher immer klar gewesen
ist: der gesellschaftliche Zusammenhalt,
das Grundprinzip unserer
demokratischen Werte und die Gewissheit,
dass wir für unsere Positionen in und
zwischen den demokratischen Parteien
streiten können, aber nie
im Bösen auseinandergehen,
sondern konstruktiv und
lösungsorientiert zusammenarbeiten.
Die rechten Kräfte sind nicht
nur in Deutschland und in Europa,
sondern weltweit
stärker geworden.
Sie bespielen international ihre
Netze und Verbindungen, um das,
was wir als freiheitlich-liberale
Demokratie verstehen, zu zersetzen.
Sie nehmen aktiv Minderheiten
wie etwa die queeren Menschen
in den Fokus, um sie gegenüber der
Gesellschaft zu instrumentalisieren,
als ob Trans- und
nicht binäre Menschen
sie in ihren Rechten beschneiden
oder ihnen etwas wegnehmen.
Bewusst gestreute Desinformationen
und Hetze führen dazu,
dass Misstrauen gesät
und negative Emotionen
gegenüber Trans-, Inter- und nicht
binären Personen aufgebaut werden.
Sie versuchen mit allen Mitteln,
die Zeit dahin zurückzudrehen,
in der noch nicht mal die Rede von
Gleichberechtigung von Mann und Frau war.
Und wenn Sie jetzt glauben,
dass ich hier den Abgesang auf die
Demokratie mache und einfach aufgebe,
dann haben Sie sich getäuscht. Ich
kann Ihnen aus tiefstem Herzen versichern:
Jetzt erst recht!
Gleiche Rechte für alle
Menschen bedeuten nicht
weniger Rechte für eine einzelne
Person. Dass Sie das immer propagieren,
heißt nicht, dass es deshalb
richtig ist. Queerpolitik zu machen,
bedeutet nicht, während des Pride-Monats
mal eine Regenbogenflagge zu schwenken
oder mal auf einen CSD zu gehen.
Wir machen Queerpolitik
aus Überzeugung.
Es ist unsere Überzeugung, zur
queeren Community zu stehen und
weltweit für deren
Rechte zu kämpfen,
weil alle demokratischen Kräfte wissen,
dass es hier um etwas viel Größeres geht.
Wir verteidigen die Grundwerte
unserer liberalen Demokratie.
Wir verteidigen den Grundgedanken
einer progressiven und liberalen
Gesellschaft. Das ist meine,
das ist unsere Pflicht als Abgeordnete
eines demokratischen Rechtsstaates.
Wir halten dagegen.
Es muss aber auch
festgehalten werden,
dass 16 Jahre unionsgeführte
Regierungen wenige Spuren
in der Queerpolitik
hinterlassen haben.
Das versuchen wir als
Ampelkoalition zu verändern,
auch wenn die Wege hin zu einer
Einigung nicht immer einfach sind.
Wir sind angetreten
als Fortschrittskoalition
mit dem Versprechen, auch in
der Queerpolitik endlich anzupacken.
Wir haben es geschafft,
das Selbstbestimmungsgesetz
auf den Weg zu bringen,
und damit viele Jahrzehnte
staatlicher Diskriminierung
beendet. Wir haben dafür gesorgt,
dass das Blutspendeverbot für Männer, die
Sex mit Männern haben, abgeschafft wird.
Wir haben dafür gesorgt, dass
das Diskretionsgebot gekippt wird
und queere Geflüchtete
nicht mehr mit der Begründung
in ihre Heimatländer
abgeschoben werden können,
sie könnten sich dort ja
auch diskret verhalten.
Wir haben dafür gesorgt,
dass die systematische
Verfolgung queerer Menschen
aufgrund ihrer sexuellen Orientierung
oder geschlechtlichen Identität
in das Völkerstrafrecht
aufgenommen wird.
Damit ist Deutschland auf
internationaler Ebene Vorreiter.
Es ist endlich an der Zeit,
ins 21. Jahrhundert zu gehen.
Es war und ist notwendig,
progressive Politik zu machen,
die alle in den Blick nimmt. Und wir sind
auch noch lange nicht am Ende angekommen;
denn nach wie vor gibt
es unzählige Bereiche,
in denen queere Menschen
keine Gleichberechtigung erfahren.
Genau deshalb ist es wichtig,
dass wir weiterhin zusammenstehen
und als Gesellschaft miteinander
unsere Werte verteidigen.
Aus diesem Grund hat die
Bundesregierung vor fast zwei Jahren
erstmals einen entsprechenden
Aktionsplan aufgelegt.
Darin werden alle Lebensbereiche
queerer Menschen in den Blick genommen
vom Kindergarten
über die Jugendarbeit
bis hin zur Pflege und
zum Alter. Der Bund,
die Länder sowie mehrere
zivilgesellschaftliche Organisationen
arbeiten derzeit gemeinsam an Empfehlungen
zur Umsetzung dieses Aktionsplans,
mit dem Ziel, den Alltag queerer
Menschen endlich diskriminierungsfrei,
selbstbestimmt und
gleichberechtigt zu gestalten und
die rechtliche Gleichstellung
voranzubringen. Ich versichere euch:
Wir bleiben dran, aus tiefstem
Herzen und aus voller Überzeugung.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Martin Reichardt für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Anwesende
Damen und Herren!
Der ideologische
Firlefanz der Ampel
wurde am Sonntag
eindrucksvoll abgewählt.
Herr Scholz und die
Regierungsparteien aber
zeigen dem Volk
gelassen den Mittelfinger.
Mehr noch: Sie erklären
die Wähler für dumm,
weil sie die Segnungen von
Rot-Gelb-Grün angeblich nicht verstehen.
Drei Tage nach dem Wahldebakel
insbesondere der Grünen
stellt diese Regierung allen Ernstes
den „Aktionsplan für Akzeptanz und Schutz
sexueller und geschlechtlicher
Vielfalt Queer leben“ vor.
Der sogenannte Aktionsplan
ist die völlige Abkehr
vom biologischen Fakt
der Zweigeschlechtlichkeit.
Er schafft die Grundlagen für
Männer in Frauenumkleidekabinen,
Dragqueens mit Dildos in Grundschulen
und Masturbationsräume in Kindergärten.
Das lehnen wir ab. Und das ist
nicht homophob, das ist vernünftig,
meine Damen und Herren.
Der Aktionsplan ist ein Musterbeispiel für
die kulturkämpferische Agenda der Grünen,
die die traditionelle Familie
zersetzen, Frauen und Kinder gefährden
und Minderheitenpolitik
der Mehrheit aufdrücken will.
Deutlicher könnten Sie Ihre Verachtung
gegenüber der Mehrheit der Menschen
in Deutschland gar
nicht dokumentieren.
Denn laut INSA-Umfrage vom
Mai dieses Jahres sehen 86 Prozent
der Befragten die Familie aus Vater,
Mutter und Kindern als Grundlage
der Gesellschaft und als
wünschenswertes Lebensmodell an.
Ihre jahrelange politische
Umerziehung fruchtet nicht.
Ihre links-grünen Lügen will
schon lange keiner mehr hören,
meine Damen und Herren. Die
Menschen haben die Nase voll von
der rot-grünen, familienfeindlichen
Transgenderideologie.
Aber auch die Union stellt
sich dem Irrsinn nicht entgegen.
Die Union hat im Bundesrat das
Selbstbestimmungsgesetz durchgewunken,
für das Hissen der Regenbogenflagge
auf dem Reichstag gestimmt,
und dank der Union hat Berlin
jetzt den ersten Queer-Beauftragten.
Auf allen vieren kriecht die Union
dem links-grünen Zeitgeist hinterher.
Das ist erbärmlich,
meine Damen und Herren.
Der Queer-Beauftragte der
Bundesregierung, Sven Lehmann,
stuft jegliche Kritik an
der Genderideologie
als gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit ein.
Welch ein Hohn auf
die Meinungsfreiheit!
Deshalb fordern wir in
unserem Antrag auch,
das Amt des Queer-Beauftragten
abzuschaffen. Wir wollen Familien fördern
und Kinder und Jugendliche schützen.
Deshalb fordern wir in unserem Antrag
unter anderem einen
nationalen Aktionsplan
für eine kinder- und
familienfreundliche Gesellschaft,
Einführung eines Familiensplittings,
Mehrwertsteuersenkung bei Produkten
und Dienstleistungen
des Kinderbedarfs,
die Überprüfung aller Gesetze
auf Familienfreundlichkeit und
das Verbot jeglicher Form an Kinder
gerichteter LGBTQ-Propaganda,
zum Beispiel im Fernsehen
und in Kindertagesstätten.
Das ist Familienpolitik,
meine Damen und Herren.
Eine Gesellschaft ohne Kinder ist eine
Gesellschaft ohne Zukunft. Eine Regierung,
die der Genderideologie folgt, die die
Familie aus Vater, Mutter und Kindern
zerstören will,
hat keine Zukunft.
Am Wochenende haben junge
Menschen und fleißige Arbeiter
mehrheitlich die AfD gewählt,
weil sie ein Leben in Freiheit,
ein Leben in Wohlstand und
ein Leben in Sicherheit wollen.
Und ich sage Ihnen das eine: Wir,
die AfD, sind die Zukunft Deutschlands.
Sie haben politisch abgewirtschaftet, und
das ist gut so, meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme, wie angekündigt,
noch einmal kurz zur Debatte
der Aktuellen Stunde zurück.
Ich rüge ausdrücklich den
ersten Satz des Redebeitrages
der Kollegin Derya
Türk-Nachbaur, der geeignet war,
den Abgeordneten Farle mindestens
in ein falsches Licht zu stellen.
Ich will jetzt nicht noch ausdrücklich
weitere Bewertungen vornehmen.
Ich bitte, zu respektieren,
dass wir in allen Debatten,
die wir in dieser Woche noch
miteinander zu bestreiten haben,
in denen wir in der Sache
um die besten Antworten,
die besten Lösungen
hart streiten sollten,
Abgeordnete nicht persönlich
angreifen oder diskreditieren. Ich denke,
in den Debatten haben
wir genügend Raum, all das,
was uns an Einschätzungen
unterscheidet, entsprechend darzustellen.
Damit führen wir die Debatte
zum Tagesordnungspunkt 3 fort.
Das Wort hat der Kollege Jürgen
Lenders für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
auch für Ihre mahnenden Worte.
Das Thema dieser
Debatte ist nicht so einfach.
Am Anfang will ich sagen:
Gesellschaftliche Akzeptanz, Rückhalt
von der Familie und von Freunden,
Zivilcourage und Sichtbarkeit
sind der beste Schutz
vor Gewalt und Diskriminierung.
Genau das spiegelt
der Inhalt des Nationalen
Aktionsplans wider.
Der ressortübergreifende Nationale
Aktionsplan soll finanziell unterlegt
und umgesetzt werden, um
Queerfeindlichkeit zu bekämpfen.
Der Aktionsplan ist eine
Selbstverpflichtung
der gesamten Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, ich hatte
gerade mit meinem Kollegen Kruse
die kurze Diskussion: Wann ist eine
Minderheit eigentlich eine Minderheit?
In Deutschland definieren sich 11
Prozent der Menschen als queer.
Das sind über 9
Millionen Menschen.
26 Prozent sagen
von sich selbst,
dass sie schon einmal sexuelle Erfahrungen
mit dem eigenen Geschlecht hatten.
In der gesamten Gesellschaft
sagt jeder zweite Mensch,
dass er einen homosexuellen oder
einen queeren Menschen in der Familie,
in seinem Freundeskreis oder
in seinem Kollegenkreis hat.
Meine Damen und Herren, reden
wir hier wirklich von einer Minderheit?
Dennoch gibt es Teile
in der Bevölkerung,
die keinerlei Bezug zu
queerpolitischen Themen haben.
Wir müssen diese
Menschen mitnehmen,
ihre Fragen beantworten und
mit ihnen ins Gespräch kommen.
Das schafft dann am Ende
Verständnis und Akzeptanz.
Auch wenn die Menschen
in Deutschland nach wie vor
hinter der Gleichstellung von homosexuellen
Paaren stehen, sehen wir doch,
dass es zurzeit eine
Umkehrbewegung gibt.
Gewalt, Anfeindungen und auch
Straftaten gegen queere Menschen
nehmen in Deutschland
mittlerweile zu.
Das sollte uns alle
miteinander beunruhigen.
Es sollte uns auch beunruhigen, was
wir alle schon als selbstverständlich
gesehen haben: Jeder vierte
Deutsche ist in Deutschland
mittlerweile gegen die Ehe für alle.
Das sollte uns echt zu denken geben.
Wenn wir uns die Zustimmungswerte
zu Regenbogenfamilien und
queeren Lebensentwürfen
einmal anschauen, dann sehen wir,
welche Notwendigkeit gerade
dieser Nationale Aktionsplan hat,
der für solche Informationen, für
Sichtbarkeit, für Akzeptanz sorgen soll.
Frau Kollegin Wulf, Sie hatten beim
Selbstbestimmungsgesetz angemahnt,
dass wir noch nicht die
Beratungsangebote aufgebaut haben.
Da muss ich Sie leider korrigieren.
Erstens beginnt der Umsetzungsprozess
des Aktionsplans erst im Herbst.
Das heißt also, das, was Sie fordern,
kann jetzt noch nicht
daraus gefolgt sein.
Und zum anderen gibt es diese
Beratungsstellen auch heute schon.
Auch heute werden
Transpersonen nicht allein gelassen.
Auch heute gibt es tatsächlich
schon Beratungsstellen
in einem gewissen Umfang, den
wir natürlich noch ausbauen wollen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Ja, Frau Präsidentin.
Bei dieser Gelegenheit grüße ich Sie alle
ganz herzlich. Bitte schön, Frau Kollegin.
Vielen Dank, Herr Kollege, für
das Zulassen der Zwischenfrage.
Sie haben mich direkt angesprochen,
und deshalb müssen wir die Debatte
hier einmal führen. Der Aktionsplan
liegt seit November 2022 vor.
Er wird jetzt erstmalig im
Parlament beraten. Jetzt sagen Sie,
er soll im Herbst umgesetzt
werden. Finden Sie nicht auch,
dass dieses Tempo der
Bundesregierung unabhängig davon,
ob wir die Inhalte teilen oder nicht
vielleicht ein bisschen langsam ist?
Frau Wulf, wenn man sich den
Aktionsplan genau anschaut und
durcharbeitet, merkt man, dass es
hier auch einen Beteiligungsprozess gibt.
Der ist in solch einer
Vielfalt, dass es natürlich auch
eines zeitlichen Aufwands bedarf,
alle Akteurinnen und Akteure mit an Bord
zu holen, um die Maßnahmen
umzusetzen. Es macht keinen Sinn,
dass man das der Bevölkerung von
der Regierungsbank aus vorschreiben will,
sondern man muss natürlich
mit allen Beteiligten reden.
Ich finde es sehr schön,
dass Sie mehr Tempo fordern.
Danke dafür. Aber das
ist ein Beteiligungsprozess,
der Zeit braucht wie auch
die Umsetzung am Ende.
Trotzdem bleibe ich dabei: Es gibt
auch heute schon Beratungsangebote.
Transmenschen werden
auch heute nicht alleingelassen.
Aber was mir bei der Diskussion
Sorgen gemacht hat, Frau Kollegin,
ist, dass das Selbstbestimmungsgesetz
zu einem Stellvertreterkrieg geworden ist,
dass wir Debatten geführt haben,
die am Ende so etwas wie einen
Kulturkrieg ausgerufen haben.
Und der ist von vielen ausgerufen
worden, nur nicht von den Transpersonen.
Das waren Menschen, die ganz eigene
und sehr falsche Ziele verfolgt haben.
Ja, weil die Kollegin da schon
so reinruft: Mich wundert es
tatsächlich ein Stück weit auch,
dass queere Menschen die AfD wählen.
Aber queere Menschen sind halt
nicht besser und nicht schlechter
und nicht schlauer als der gesamte
Durchschnitt der Bevölkerung.
Aber es ist eine gute
Gelegenheit gewesen, hier einmal
an eine AfD-Forderung zu erinnern,
wie die Ehe für alle abzuschaffen
oder CSDs zu verbieten.
Erlauben Sie noch eine
Zwischenfrage aus der AfD?
Entschuldigung, ich muss
dazwischengehen, weil so wenig Zeit ist.
Nein, Frau Präsidentin, ich
möchte gerne zum Schluss kommen.
Die haben bestimmt
noch Gelegenheit,
ihre kruden Thesen vorzutragen.
Meine Damen und Herren,
auch wenn sich die AfD hier als
Beschützerin der Community verkaufen will,
bleibt es dabei, dass sie
einen Kulturkampf führen will
gegen eine liberale Gesellschaft.
Dem werden wir eine klare
Absage erteilen. Klar ist,
eine vielfältige und
diskriminierungsfreie Gesellschaft
ist mehr als die Abwesenheit
von diskriminierenden Gesetzen.
Vielfalt macht eine Gesellschaft
freier und damit auch stärker.
Sie kann die Gesellschaft sogar einen,
wenn es gelingt, Anderssein zu akzeptieren.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Bettina Margarethe
Wiesmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor fast drei Jahren
hielt ich hier eine Rede,
die verschiedene Anträge der
damaligen Opposition zum Schutz
von Menschen der LSBTIQ-Community
zum Gegenstand hatte,
einer davon zu einem bundesweiten
Aktionsplan. Heute steht dieser Aktionsplan
in einer aktualisierten
Fassung es wurde schon gesagt
vom November 2022 zur Debatte.
Und ja, auch wir als CDU/CSU sagen:
Es besteht weiter Handlungsbedarf,
damit Menschen dieser Community
in unserem Land weder
benachteiligt noch angegriffen werden
und damit ihre besonderen
Bedürfnisse zum Beispiel als Ehepartner
oder Eltern berücksichtigt werden.
Sie von den Grünen waren damals
nicht zufrieden mit dem, was
wir mit der SPD erreicht hatten,
auch wenn die SPD das heute
schon ein bisschen vergessen hat:
der Eintrag „divers“ im
Personenstandsregister,
das Verbot von Operationen
an intersexuellen Kindern,
die Rehabilitation soldatischer
Opfer des § 175 Strafgesetzbuch,
das Verbot von Konversionsbehandlungen
an jungen und willensschwachen Menschen
und schließlich die Einführung
des gemeinsamen Adoptionsrechts
für homosexuelle Paare.
Ich stelle fest: Sie von der
Ampel haben viel Zeit gebraucht,
um den nahezu gleichen
Handlungsbedarf abzüglich der Dinge,
die wir gemacht haben, genauer
zu beschreiben. Und die Fortschritte
sind bis heute eher bescheiden.
Was Sie aber gesetzlich
geändert haben,
einiges haben Sie erwähnt, oder
was Sie uns angekündigt haben,
das würde den Schutzrechten
und Bedürfnissen
von Kindern und jungen
Erwachsenen nicht gerecht.
Darauf möchte ich in meiner
verbleibenden Redezeit noch eingehen.
Zwei Punkte. Erstens:
Selbstbestimmungsgesetz.
Nein, keine Zwischenfrage. Mit
diesem Gesetz haben Sie die Missstände
des alten, übrigens von
SPD und FDP geschaffenen,
Transsexuellengesetzes
beseitigt. Das ist gut.
Sie machen es aber sich und den
betroffenen, vor allen jungen Menschen
sprichwörtlich zu
einfach. Sie behaupten,
begleitende medizinische Maßnahmen
seien von diesem Gesetz gar nicht berührt.
Dabei liegt es aber nahe, dass eine
einfache Erklärung
zum Geschlechtswechsel begleitende
Eingriffe ebenso einfach
nach sich ziehen wird.
Wie passt es zusammen,
dass Sie wie wir junge Menschen
vor Konversionsbehandlung schützen wollen,
vor leichtfertiger Hormoneinnahme
oder weiterreichenden Eingriffen
aber gerade nicht?
Das sollen jetzt die Ärzte mit
einer medizinischen Leitlinie regeln;
das Konzept liegt ja auch schon vor. Aber
gerade weil diese viel Spielraum lässt,
muss, so denken wir, eine
qualifizierte, verpflichtende Beratung
vor einer Änderung des
Geschlechtseintrags stattfinden für Kinder,
für Jugendliche sowie zumindest
auch für junge Erwachsene,
deren Persönlichkeitsentwicklung
mit der erreichten Volljährigkeit
in der Regel gar nicht abgeschlossen
ist. Andere Länder, etwa Schweden,
machen das bereits; folgen Sie
ihnen doch. Noch kurz zu zweitens:
Es ist richtig, sozialen
Müttern in lesbischen Familien
durch einfache Regelungen die
rechtliche Mitmutterschaft zuzuerkennen.
Denn Kinder mit nur einem rechtlichen
Elternteil sind schlechter geschützt,
und das muss sich ändern.
Aber es ist nicht in Ordnung,
den Kindern durch komplizierte
Umgangs- und Partnerschaftsgestaltungen
das Wissen über und den Umgang mit
ihren leiblichen Vätern zu erschweren,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
was Sie mit Ihren Eckpunkten
zum Familien-Abstammungsrecht
angekündigt haben.
Kommen Sie bitte
zum Schluss!
Mein Rat: Wer sich für den Eintrag der
Kinderrechte ins Grundgesetz starkmacht,
sollte diese in jedem konkreten Fall
beachten. Das ist hier leider eklatant
nicht der Fall. Danke schön.
Für eine Kurzintervention erhält
das Wort die Abgeordnete von Storch.
Vielen herzlichen Dank
für die Möglichkeit.
Ich hätte die CDU/CSU, Sie und Ihre
Vorrednerin gerne Folgendes fragen wollen:
Sie kritisieren an diesem Aktionsplan
für geschlechtliche und sexuelle Vielfalt,
dass er nicht
schnell genug umgesetzt wird,
dass nicht genug getan wird.
Sie sehen Handlungsbedarf
bei der Behandlung
von queeren Menschen.
Sie verweisen auf die
Errungenschaften der CDU/CSU
in der letzten Legislaturperiode,
nämlich die Einführung eines
dritten Geschlechtes „divers“.
Vielleicht haben Sie mitbekommen,
dass es beispielsweise
in ganz Sachsen vier Personen,
genau genommen eine Person gibt,
die diese Umtragung als
„divers“ jetzt angestrebt hat,
und drei Babys sind von ihren
Eltern umgetragen worden;
die haben das also
nicht selber gewollt.
Errungenschaften der CDU/CSU! Ich hätte
von einer Rede der Union jetzt erwartet,
dass Sie eine Generalabrechnung machen mit
diesem linken Problemmanagement von Dingen,
die die Menschen im Land
überhaupt nicht interessieren,
die an den echten Problemen
der Menschen vorbeigehen.
Sie reden eine Diskriminierung von
Queeren, Bisexuellen und sonstigen daher,
und dabei klarmachen, dass das an
den Problemen der Menschen vorbeigeht.
Im Übrigen: Sie reden von
Bisexualität, aber leugnen,
dass es zwei „bi“ Geschlechter gibt.
Das ist alles ein völliges Hirngespinst.
Deswegen kam es zur
Abstrafung der Ampelregierung,
die das zu ihrem Kitt, zu ihrem einzig
noch bestehenden Gegenstand erklärt hat,
was sie in der
Politik erreichen kann.
Von der CDU/CSU höre ich nur,
dass Ihnen das alles
nicht schnell genug geht.
Da gebe ich Ihnen jetzt
noch einmal die Gelegenheit,
sich von diesem ganzen Quatsch
zu distanzieren und klarzumachen,
dass auch die CDU eine
konservative Partei ist.
Frau Kollegin,
möchten Sie antworten?
Ich möchte sehr gerne antworten.
Als Union sind wir eine Fraktion,
das haben wir mit vielen hier im Raum
gemeinsam, die die Schöpfung ehrt
und jedes einzelne
Individuum auf diesem Planeten
mit einer göttlichen
Würde behaftet erkennt
und es ihn/sie/es deshalb in
seiner Individualität zur Entfaltung
bringen möchte. Das
ist eine Verpflichtung,
die wir als CDU/CSU
ganz intensiv empfinden;
denn wir glauben an das christliche
Menschenbild. Das ist etwas,
womit auch Sie sich das ein oder
andere Mal geschmückt haben,
aber von dem Sie
offensichtlich nichts verstehen.
Dass Sie uns hier vorwerfen,
dass wir uns für diese Gruppe,
für Individuen in dieser
vielfältigen Gesellschaft einsetzen,
wirft nur auf Sie ein schlechtes,
ein bezeichnendes Licht.
Aber so kennen wir Sie ja auch. Ich
will deshalb noch ein Letztes hinzufügen:
Selbstverständlich ist
es uns ein Bedürfnis,
uns um die Anliegen
dieser Menschen,
dieser Gruppen zu kümmern. Deshalb
haben wir uns in der letzten Regierung,
die wir angeführt haben,
zusammen mit den Sozialdemokraten
um viele Dinge mit guten Ergebnissen
gekümmert; ich habe sie genannt.
Wir haben manches begrüßt, was die
Ampel auf diesem Gebiet gemacht hat;
aber wir bedauern, dass noch
Dinge offen sind und die Ampel
kein großes Umsetzungstempo zu
erkennen gibt. Das ist meine Rede.
Vielen Dank. Wir
fahren fort in der Debatte,
und das Wort erhält Nyke Slawik für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Zu Beginn meiner Rede
muss ich kurz was klarstellen; denn
bei der Union sind ein paar Dinge
durcheinander
gegangen. Frau Wiesmann,
auf dem Standesamt bekommt
niemand Hormone verschrieben.
Für medizinische Maßnahmen muss man nach
wie vor zum Arzt oder zur Ärztin gehen,
und da gibt es intensive
Beratungsgespräche.
Frau Wulf, die Beratungsstrukturen
sind Ländersache.
Dafür kann sich die Union gerne in
den Landesregierungen einsetzen.
Wir tun aber natürlich auch
was in der Bundesregierung.
Es gibt das tolle Programm
„Demokratie leben!“,
mit dem übrigens auch viele wichtige
queere Projekte gefördert werden.
Jetzt zu meiner Rede. Täglich erleben
LSBTIQ-Personen in Deutschland Übergriffe,
Mobbing in der Schule oder
Ausgrenzung am Arbeitsplatz.
Keineswegs ist Queerfeindlichkeit
ein importiertes Problem,
wie es die AfD
manchmal behauptet.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein, ich erlaube keine
Zwischenfrage. Es gibt allerdings
sehr häufig ein rechtsextremes
Weltbild bei den Tätern.
Wir wissen aus unserer Geschichte,
dass Deutschland inhärent
ein Problem mit
Queerfeindlichkeit hat.
Deswegen müssen wir es auch
gesamtgesellschaftlich angehen,
und deswegen ist es so wichtig, dass
wir mit dem Aktionsplan „Queer leben“
dagegen ankämpfen; denn
niemand sollte für die eigene
geschlechtliche oder sexuelle
Identität attackiert werden.
Wir sind die erste
Koalition auf Bundesebene,
die einen queerpolitischen
Aktionsplan vorgelegt hat.
Auf Landesebene gibt es übrigens
schon in 15 von 16 Bundesländern
in allen bis auf Bayern
Aktionspläne. Vielleicht, liebe Union,
können Sie auch da mal ein
gutes Wort bei Herrn Söder einlegen.
Der Aktionsplan soll staatliche
Diskriminierung beenden.
Sven Lehmann sprach eben über
den § 175 StGB, andere ebenfalls.
Auch das Transsexuellengesetz
stellte eine Form
der staatlichen Diskriminierung dar.
Es landete mehrere Male vor
dem Bundesverfassungsgericht.
Deswegen ist es richtig,
dass wir es endlich
durch ein Selbstbestimmungsgesetz
ersetzt haben.
Queerpolitisch haben wir
in der Ampel viel bewegt.
Wir haben mit Ferda Ataman endlich
wieder eine Antidiskriminierungsbeauftragte
in Deutschland.
Wir haben das Blutspendeverbot
abgeschafft, und das Thema
„Hassgewalt gegen LSBTIQ“ ins
Strafgesetzbuch aufgenommen.
Für all das haben wir uns
doch jahrelang eingesetzt,
und jetzt haben wir es in dieser
Legislaturperiode endlich auch umgesetzt.
Aber was liegt noch vor uns?
Unter anderem die Reform des
Abstammungsrechts. Wie kann es sein, dass,
wenn ein verheiratetes Paar aus
Mann und Frau ein Kind bekommt,
beide automatisch Eltern sind, aber
wenn zwei Frauen verheiratet sind
und eine ein Kind bekommt, die
andere Partnerin den komplizierten Weg
über die Adoption gehen muss?
Das kann es doch echt nicht sein.
Wir müssen das Familienrecht
ins 21. Jahrhundert bringen und
auch Regenbogenfamilien
endlich berücksichtigen.
Wir haben noch viele
weitere Punkte vor uns
wie einen Entschädigungsfonds für
Transpersonen und die Verbesserung
der Gesundheitsversorgung.
Deutschland ist kürzlich,
nach Beschluss des
Selbstbestimmungsgesetzes,
endlich in die Top Ten im europäischen
Regenbogenranking aufgerückt.
In wenigen Tagen beginnt
die Herrenfußball-EM,
und viele fiebern auf den
Europameistertitel hin. Ich wünsche mir,
dass wir nicht nur im Sport
den Europameistertitel anstreben,
sondern auch in der Gleichstellungspolitik.
Dafür hoffe ich auf Ihre Unterstützung;
denn auch Politik ist ein Teamsport.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Gökay
Akbulut für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach Jahren des
Stillstands in der Queerpolitik
weckte der Koalitionsvertrag
neue Hoffnungen.
Die Stelle des Queer-Beauftragten
wurde geschaffen,
und der Aktionsplan der
Bundesregierung wurde vorgestellt.
Der Aktionsplan ist
aber schon zwei Jahre alt.
Auf Länderebene gibt es
solche Aktionspläne schon lange,
den ersten übrigens in Berlin,
maßgeblich initiiert durch Die Linke
unter Rot-Rot vor sage
und schreibe 15 Jahren.
Ja, wir begrüßen diesen
Nationalen Aktionsplan;
denn wir brauchen dringend eine
aktive Politik gegen die Diskriminierung
von queeren
Menschen. Aber ich finde,
dass die sozialen Themen
in diesem Kabinettsbeschluss
doch etwas zu kurz gekommen sind.
So fehlt, um ein Beispiel zu nennen,
Herr Lehmann, das Thema „Wohnungslosigkeit
von jungen, queeren Menschen“.
Auch an der Umsetzung
des Aktionsplans hapert es.
Die Koalition feiert das
Selbstbestimmungsgesetz als Erfolg.
Doch leider ist es vom
Geist des Misstrauens
gegenüber den Betroffenen
geprägt. Außerdem ist die Ampel
bei dem Anliegen, Schutz für queere
Geflüchtete zu schaffen, gescheitert.
Die Einstufung Georgiens
als sicheres Herkunftsland
wird selbst von Ihrem eigenen
Queer-Beauftragten scharf kritisiert.
Zum 75. Jahrestag
des Grundgesetzes
verpasste die Ampel die
Gelegenheit für eine Initiative,
Artikel 3 des Grundgesetzes endlich
auch um queere Menschen zu erweitern.
Der Hass und die Gewalt gegen
queere Menschen nehmen tagtäglich zu.
Das Ziel, queere Menschen besser
vor Übergriffen und Anfeindungen
zu schützen, muss viel
besser umgesetzt werden.
Die Bundesregierung versprach
70 Millionen Euro jährlich,
um Queerfeindlichkeit zu bekämpfen.
Doch die angekündigten Gelder
flossen nicht -
jedenfalls nicht bis heute.
Ein breites Bündnis aus LSVD und
vielen anderen schrieb
jetzt an die Bundesregierung:
„Werden die hierin aufgegriffenen
Reformen nicht mit Nachdruck umgesetzt,
droht“ der Aktionsplan
„ein Feigenblatt zu werden“.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Es ist daher an der Zeit, den
Aktionsplan endlich mit Leben zu füllen.
In diesem Tempo wird
das nichts. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Jan
Plobner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Vor zwei Jahren hat die Koalition den
Nationalen Aktionsplan „Queer leben“
auf den Weg
gebracht. Unser Ziel ist:
Queere Menschen sollen gleichberechtigt,
frei, sicher und selbstbestimmt
an der Gesellschaft teilhaben. Aber
lassen Sie mich als queeren Mann
hier direkt zu Beginn
eines festhalten:
Das war und ist trotz aller Fortschritte
immer noch nicht vollständig der Fall.
Eines ist nach den vergangenen
zwei Jahren aber auch klar:
Wir befinden uns auf
dem richtigen Weg.
Die Koalition hat sich den
gesellschaftlichen Fortschritt
auf die Fahnen geschrieben,
und wir haben auch geliefert.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage
von Frau von Storch?
Nein.
Ich möchte den Anlass heute
nutzen, um Revue passieren zu lassen,
was die Ampel in ihren
knapp drei Jahren erreicht hat.
Mit dem Selbstbestimmungsgesetz
haben wir jahrzehntelange
rechtliche Diskriminierung von Trans-
und nicht binären Menschen abgeschafft.
Ab November wird die
Zeit, in der Menschen
zur staatlichen Anerkennung
ihrer Identität gezwungen waren,
ihre Ehen scheiden zu lassen oder
sich sterilisieren zu lassen, die Zeit,
in der Menschen eine psychische
Störung nachweisen sollten,
um korrekte Ausweisdokumente zu erhalten,
endlich der Vergangenheit angehören.
Wir haben das diskriminierende
Blutspendeverbot für Männer,
die Sex mit Männern
haben, abgeschafft.
Menschen aufgrund ihrer
sexuellen Orientierung zu verweigern,
Blut zu spenden, ist nicht nur
eine unverschämte Stigmatisierung,
sondern verschärft eine ohnehin
schon problematische Versorgung
mit Blutkonserven. Das
gefährdet Menschenleben.
Wir haben mit der Anpassung
des Sanktionsrechts
auf die Zunahme
queerfeindlicher Straftaten reagiert.
Queerfeindliche Tatmotive
können jetzt vor Gericht
explizit strafverschärfend gewertet
werden genau wie fremdenfeindliche,
rassistische, frauenfeindliche
und antisemitische Motive.
Außerdem können queere
Geflüchtete in Deutschland nicht mehr
mit der absurden Begründung, sie
könnten ihre sexuelle Orientierung
ja diskret ausleben, in
Länder abgeschoben werden,
in denen Gefängnis und Tod
drohen. Und wer hier weiterhin denkt,
das sei ein valider Grund,
der hat Gleichberechtigung
eindeutig nicht richtig verstanden.
Gleichberechtigt zu leben,
bedeutet nicht, sich irgendwie
vor Verfolgung schützen zu können.
Es bedeutet, die Person
sein zu können, die man ist,
ohne dass man überhaupt einen
Gedanken daran verschwenden muss,
ob das kleinere oder gravierendere
Nachteile für einen selbst haben könnte.
Das alles sind nicht nur kleine
Verbesserungen für das Leben
und den Schutz von queeren
Menschen, das sind Meilensteine.
Es sind weitreichende
Gesetzesänderungen,
die nach jahrelangem
Stillstand seit 2017 schon
endlich den Weg ebnen
zu einem Rechtssystem,
das zu unserer Gesellschaft passt: modern,
offen und wunderbar bunt.
„Meilensteine“ heißt aber auch,
dass wir noch nicht am Ziel sind.
Es ist noch viel zu tun. Vergehen
gegen queere Menschen nehmen
überall auf der Welt zu,
auch hier in Deutschland.
Queere Menschen werden weiter
diskriminiert von anderen Menschen,
aber auch durch den Staat.
Letzteres liegt in unserer Macht zu ändern.
Noch immer werden Regenbogenfamilien
nicht in dem Maße anerkannt
wie ihre heterosexuellen Pendants.
Noch immer wird bei polizeilichen
Durchsuchungen und Unterbringungen
nicht genug auf die Bedürfnisse von
Trans-, Inter- und nicht binären Menschen
geachtet. Noch immer fehlt
die rechtliche Absicherung
von queeren Wahlfamilien
und allen Menschen,
die grundsätzlich Verantwortung
füreinander übernehmen wollen.
Noch immer gibt es kein wirksames
Verbot von Konversionsbehandlungen
und von geschlechtszuweisenden
Operationen.
Noch immer fehlt im Grundgesetz
ein explizites Verbot der Diskriminierung
von queeren Menschen.
Aber es gibt eine gute
Nachricht an dieser Stelle:
Auch da sind wir
dran. Vielen Dank.
Das Wort erhält der fraktionslose
Abgeordnete Thomas Seitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Alle Menschen sollen
gleichberechtigt, frei, sicher und
selbstbestimmt an der
Gesellschaft teilhaben.“
Mit Ausnahme dieses Satzes gehört
Ihr ganzer Aktionsplan in die Tonne.
Gleichberechtigung ist
schon lange durchgesetzt.
Sicherheit ist vor allem im
öffentlichen Raum seit Beginn
der Massenmigration
oft nur frommer Wunsch.
Bei Freiheit und Selbstbestimmung
kommt es darauf an:
Sein ungeborenes Kind im Mutterleib
töten kann man faktisch nach Belieben.
Aber noch vor Kurzem sollte ganz
Deutschland gezwungen werden,
sich einer experimentellen Gentherapie
mit sogenannten Coronaimpfstoffen
zu unterziehen. Damals hat der Zwangsstaat
auf Freiheit und Selbstbestimmung
nur gespuckt, obwohl es um Menschenwürde,
Gesundheit und oft das Leben ging.
Trotzdem: Wenn jemand
auf allen Vieren läuft,
weil er sich als Hund
identifiziert, warum nicht?
Solange jemand nicht gegen Gesetze
verstößt, soll er doch herumlaufen,
wie er will, oder sogar
„Döp-dö-dö-döp“ singen.
Für diese Freiheit braucht es
keinen Staat, der etwas erlaubt,
sondern eine Welt ohne grüne
oder schwarze Verbotsparteien.
Die Realität ist, dass jeder Mensch
eine genetische Identität als Mann
oder Frau hat, abhängig
von seinen Chromosomen.
Daraus folgt das
biologische Geschlecht
ebenfalls als Mann oder Frau.
Und natürlich gibt es Menschen,
die von Fehlentwicklungen betroffen
sind und meist schwer darunter leiden.
Aber um die wirklich Betroffenen
geht es Ihnen gar nicht.
Ihnen geht es um den Zoo der
Abartigkeiten als neue Normalität,
die jeder gut finden muss,
und das unter Strafandrohung.
Es ist pervers, Schutzräume von
Frauen für verkleidete Männer zu öffnen.
Und Sie hassen alle, die
Ihren Irrsinn nicht mitmachen,
und zwar unter Strafandrohung.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Dennoch: Ein Mann in Frauenkleidern
ist ein Mann in Frauenkleidern.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Ich habe hier auch schon
Dinge nicht kommentiert,
die von Ihrer Seite kamen,
die auch nicht gerade das Niveau
dieser Debatte gehoben haben.
Ich will jetzt das Wort der letzten
Rednerin in dieser Aussprache geben,
und das ist Susanne Hierl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute über den Aktionsplan
„Queer leben“ vom November 2022.
Herr Lehmann, Sie haben bei der Vorstellung
des Aktionsplans damals festgestellt,
dass einiges zu tun ist
und dass sich die Stärke
unserer Demokratie daran misst,
wie die Gesellschaft
mit Minderheiten umgeht.
Ich bin der Meinung:
Die Stärke der Demokratie
zeigt sich im Umgang mit den
Schwächsten in der Gesellschaft.
Mir persönlich geht es um eine
tolerante und offene Gesellschaft und
um ein respektvolles Miteinander.
Der Aktionsplan geht weder über die
Regelungen des Koalitionsvertrages hinaus,
noch ist er mit einer Zeitschiene
oder wirklich mit Geld hinterlegt.
Die Umsetzung obliegt
den einzelnen Ministerien.
Herr Lehmann, damit
sind Sie praktisch Bittsteller.
Im Rechtsbereich hat es
mehr als ein Jahr gedauert,
bis die Eckpunkte der Reform des
Kindschafts- und Abstammungsrechts
sowie für die
Verantwortungsgemeinschaften vorlagen.
Ich frage mich: Ist das das
vielzitierte Deutschlandtempo,
oder sagt das etwas über die
Zustimmung zum Aktionsplan aus?
Auch braucht es die Regelungen
zur Verantwortungsgemeinschaft nicht.
Das Gesetz bringt keinen Mehrwert,
sondern schafft nur neue Bürokratie.
Herr Lenders, das Stichwort
„Beteiligung der Bürger“
über Themen sprechen und
die Leute mitnehmen passt gut
zum Selbstbestimmungsgesetz;
denn vor den großen
gesellschaftspolitischen Reformen,
wie zum Beispiel der Ehe für
alle, gab es einen umfassenden
gesellschaftlichen
Diskurs. Die Entscheidung
war von einem breiten
gesellschaftlichen Konsens getragen.
Beim Selbstbestimmungsgesetz
ist das gerade nicht der Fall.
Heute, das Gesetz ist noch nicht einmal in
Kraft, führen wir die ersten Diskussionen
über Männer in Schutzräumen von Frauen
es geht hierbei um ein Fitnessstudio,
das nur für Frauen bestimmt ist,
und den Bürgern dämmert langsam,
was dieses Gesetz
bedeuten könnte.
Frau Slawik, Sie
haben angesprochen,
dass es keine explizite Beratungspflicht
gibt bzw. das Ländersache ist.
Das ist ja genau der
Grund, weshalb Sie das nicht
ins Gesetz aufgenommen
hatten. Sie hatten nämlich Angst,
die Zustimmung im
Bundesrat nicht zu erhalten.
Statt immer mehr zu differenzieren
und Unterschiede herauszustellen,
sollten wir uns auf die
Themen konzentrieren,
die viele Menschen bewegen, zum
Beispiel die Reform des Unterhaltsrechts.
Bei den anderen Themen sollten wir
die notwendigen Änderungen vorsehen,
statt einen realitätsfremden
Gesellschaftsumbau
nach grüner Manier
voranzutreiben.
So können wir für die Menschen
wieder glaubwürdig werden.
Das gelingt nicht, indem wir
den Fokus ausschließlich
auf eine Minderheit legen und
damit den Eindruck erwecken,
die anderen marginalisierten
Gruppen wären uns nicht wichtig.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Damit
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/4573
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Der Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/11748
soll an dieselben Ausschüsse
überwiesen werden.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
13 und bitte um zügigen Sitzplatzwechsel.
Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für
Arbeit und Soziales zu
dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel: Leistungen
für Asylbewerber senken Rechtliche
Spielräume nutzen. Für die
Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie so weit sind, eröffne ich
die Aussprache.
Das Wort erhält für die SPD-Fraktion
Annika Klose.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Haben Sie schon mal versucht, einen
Song in Dauerschleife zu hören?
Am Anfang ist das vielleicht ganz
interessant, doch irgendwann nervt
das nur noch.
Genau so fühlt es sich an, wenn Union
und AfD immer wieder dieselben
Anträge zu denselben Themen
einbringen: als hätte man die
Repeat-Taste gedrückt und
es nicht gemerkt.
Den vorliegenden Antrag haben wir
bereits mehrfach diskutiert, sowohl
hier im Plenum als auch in der
öffentlichen Anhörung im Ausschuss,
und heute wieder.
Nun reift bei manchen Dingen mit der
Zeit die Qualität, wie bei gutem Käse
oder gutem Wein.
Von Ihrem Antrag kann ich das leider
nicht behaupten.
Wie meine Kollegin Rasha Nasr Ihnen
bereits im März erläutert hat in der
öffentlichen Anhörung haben auch die
Expertinnen und Experten immer wieder
auf den Punkt hingewiesen, liegt
Ihrem Antrag eine
falsche Annahme zugrunde.
Ihre Annahme lautet: Wenn man den
asylsuchenden Menschen hier das Leben
so mies wie möglich macht, dann
kommen weniger Menschen hierher.
Das kann man moralisch verwerflich
finden ich tue das, aber darauf will
ich jetzt gar nicht weiter eingehen ;
es ist auch schlicht und ergreifend
faktisch falsch.
Migrations- und Fluchtentscheidungen
sind sehr komplex.
Sie, werte Union, unterstellen recht
simpel, dass es die sogenannten
Pull-Faktoren seien, die die Menschen
hierherziehen, dass die Leute im
Kriegsgebiet sitzen und quasi erst
einmal alle Länder durchgehen und
überlegen, wo sie welche
Sozialleistungen für welche Dauer
abrufen können, um festzustellen,
dass sie in Deutschland vielleicht 1
oder 2 Euro mehr kriegen als im
Nachbarland, und sich dann
entscheiden, hierherzukommen.
Diese Annahme
ist wahnsinnig unterkomplex.
Zunächst muss man festhalten, dass
es, wenn überhaupt, Push-Faktoren
sind, welche die Menschen aus ihrem
Zuhause weg- und hierhertreiben:
Krieg, Menschenrechtsverletzungen,
Wegfall der Lebensgrundlage oder
lebenswichtiger Infrastruktur oder
verfestigte Armut.
Die allermeisten Menschen suchen dann
im direkten Umfeld Schutz.
Um mal auf die Statistiken zu
schauen: Laut UNHCR sind 110
Millionen Menschen weltweit auf der
Flucht; davon sind circa 62,5
Millionen Menschen Binnenflüchtlinge,
also Menschen, die innerhalb ihres
eigenen Landes geflohen sind.
Schaut man mal auf die Fakten, aus
welchen Ländern weltweit im Jahr 2023
die meisten Geflüchteten kommen,
findet man folgende Zahlen: Ukraine
6,4 Millionen, Syrien 6,5 Millionen,
Venezuela 5,6 Millionen, Afghanistan
6,1 Millionen, Südsudan 2,2 Millionen
und Myanmar 1,3 Millionen.
Diese sechs Länder führen die
Statistik der Länder an, aus denen
die meisten Flüchtlinge stammen.
Wenn man schaut, aus welchen Ländern
die Asylsuchenden oder Geflüchteten
kommen, die in Deutschland Schutz
suchen, stellt man fest, dass von
diesen Ländern die Ukraine, Syrien
und Afghanistan weit oben rangieren.
Menschen aus Venezuela, Südsudan oder
Myanmar findet man
hier aber nur selten.
Warum?
Weil Migrations- und
Fluchtentscheidungen eben
komplex sind.
Neben räumlicher Nähe, die sehr
entscheidend ist, spielen auch
bestehende familiäre und
freundschaftliche Kontakte im
Zielland eine große Rolle, ebenso die
wirtschaftliche Lage mit Blick
darauf, ob man einen Job finden kann
und die politische
Stabilität eines Landes.
Ihre Annahme, ein paar Euro mehr oder
weniger, ein paar Monate mehr oder
weniger Leistungsbezug nach dem
AsylbLG würde diese Entscheidung
maßgeblich beeinflussen, ist
schlichtweg nicht zutreffend.
Die simple These von Push- und
Pull-Faktoren ist wissenschaftlich
nicht haltbar.
Ich würde mir sehr wünschen, dass Sie
das im vierten Durchlauf dieser
Antragsdiskussion endlich verstehen.
Darüber hinaus sind etliche
Forderungen, die Sie hier einbringen,
längst umgesetzt: Asylsuchende
erhalten rund 18 Prozent weniger
Leistungen als Bürgergeldempfänger,
also weniger, als
das Existenzminimum vorsieht.
Die Bezahlkarte für Geflüchtete ist
beschlossene Sache; das Gesetz ist
bereits seit dem 16.
Mai dieses Jahres in Kraft.
Die Verweildauer im
Asylbewerberleistungsgesetz wurde von
18 auf 36 Monate verlängert für
Menschen, die noch im Verfahren sind.
All das ist bereits Realität.
Manche Dinge reifen ja mit der Zeit;
andere Dinge sind dann reif für die
Tonne, so wie Ihr Antrag.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält Stephan Stracke
für die CDU/CSU das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Was für eine Megaklatsche war die
Europawahl für die Ampel!
Das ist die verdiente Quittung für
eine Politik, die nur noch frustriert
und polarisiert.
Die Menschen haben es so satt, von
der Ampel immer vollmundige
Ankündigungen und große Worte zu
hören, die in der Realität nichts
anderes sind als leere Versprechungen
und große Tatenlosigkeit.
Hört endlich auf,
die Menschen zu frustrieren!
Macht endlich gute Politik!
Wir brauchen einen Politikwechsel in
Deutschland: in der
Wirtschaftspolitik, in
der Asylpolitik.
Die Bürger erwarten zu Recht, dass
nicht Schlepper und Schleuser darüber
entscheiden, wer in unser Land kommt,
sondern dass es der Staat ist, der
darüber bestimmt.
Das bedeutet auch, dass diejenigen,
die keinen Schutzgrund haben, unser
Land wieder verlassen müssen, nicht
irgendwann, sondern jetzt, so schnell
wie möglich.
Staaten wie Finnland, Schweden und
Dänemark machen es uns vor.
Die setzen auf Abschiebungen, sind
aber äußerst erfolgreich bei der
freiwilligen Ausreise.
Lasst uns diese Staaten endlich mal
zum Vorbild nehmen und die
freiwillige Ausreise aus Deutschland
massiv stärken!
Das wollen wir mit unserem Antrag.
Dazu braucht es
eine Neuordnung der Asylleistungen.
Die Asylleistungen müssen runter,
aber nicht pauschal.
Wir wollen vielmehr, dass diejenigen,
die Deutschland verlassen müssen und
ihrer Ausreisepflicht nicht
nachkommen, eine spürbare
Leistungskürzung erfahren.
Wer seine Ausreisepflicht verletzt,
der soll in Zukunft nur noch das
physische Existenzminimum erhalten.
Das verstärkt den Anreiz, freiwillig
seiner Ausreisepflicht nachzukommen
und Deutschland zu verlassen.
So steuern wir besser illegale
Migration und setzen auch ein klares
Signal der Begrenzung.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, rund 240 000 Personen in
Deutschland sind ausreisepflichtig.
Davon haben rund
190 000 eine Duldung.
Auch diese Personengruppe wollen wir
mit einbeziehen, wenn die freiwillige
Ausreise tatsächlich möglich und
individuell zumutbar ist; denn die
Duldung ändert ja
nichts an der Ausreisepflicht.
Der Staat verzichtet hier lediglich
auf die Abschiebung.
Allen, die jetzt sagen: „Das geht
doch gar nicht“, rufe ich zu: „Sehr
wohl, der verfassungsrechtliche
Spielraum ist hierfür gegeben.“ Das
hat die Sachverständigenanhörung klar
und eindeutig ergeben.
Wer Gegenteiliges behauptet, der
betreibt Verfassungs-Voodoo.
So hat es Professor Thüsing in der
Anhörung gesagt.
Wer verneint, dass es solche
Spielräume gibt, der wirft
absichtlich eine Nebelkerze.
Wer behauptet, das gehe nicht, der
meint in Wirklichkeit, er will nicht.
Das lassen wir Ihnen, das lassen wir
der Ampel nicht durchgehen.
Die Spielräume sind da.
Nutzen wir sie!
Dazu geben wir
Ihnen heute die Gelegenheit.
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Stephanie Aeffner erhält jetzt das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Stracke, Sie haben
ja die Ergebnisse
der Europawahl angesprochen.
In der Tat hat bestimmt auch meine
Partei über diese Ergebnisse an
manchen Stellen nachzudenken.
Ich hoffe aber, wir sind uns alle in
diesem Raum einig, dass sich alle
Demokratinnen und Demokraten an einer
Stelle gemeinsam Gedanken machen
müssen, und zwar über das Ergebnis
der AfD, die unsere Demokratie
tatsächlich massiv gefährdet.
Schauen wir doch mal die Ergebnisse
aus unterschiedlichen Orten an: In
Münster werden wir stärkste Kraft mit
27,2 Prozent, dicht gefolgt von der
Union mit 25,3 Prozent; die AfD liegt
weit abgeschlagen bei 4,8 Prozent.
In Sachsen wird die AfD stärkste
Kraft mit 31,8 Prozent, mit großem
Abstand von 10 Prozentpunkten gefolgt
von Ihnen; Dritter wird mit 12,6
Prozent das BSW, und wir landen
gerade mal bei 5,9 Prozent.
Was macht den Unterschied?
MP Kretschmer warnt in Sachsen vor
Koalitionen mit den Grünen, mit denen
er, nebenbei gesagt, selber regiert,
aber gut.
Noch eine Woche vor der Europawahl
behauptet er: Wenn es die Ampel nicht
gäbe, dann läge die Union in Sachsen
bei 40 Prozent.
Gucken wir doch mal nach!
Meines Wissens regiert
die Ampel seit 2021.
Wer wurde 2019 bei der Europawahl
stärkste Kraft in Sachsen?
Die AfD.
Genauso wurde bei der Bundestagswahl
2021 da haben wir auch noch nicht
regiert die AfD
stärkste Kraft in Sachsen.
Vielleicht hat das nicht unbedingt
etwas mit der Ampel zu tun, sondern
damit, wie sich
die Union positioniert.
In Münster sagt Ihr OB Lewe, er sei
stolz auf die Wertegemeinschaft
seiner Stadt.
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin aus einem heutigen
„Tagesschau“-Artikel: „Anders als in
vielen anderen Städten wurde in
Münster schon in den 1990er-Jahren
ein Konzept zur dezentralen
Unterbringung von Flüchtlingen
entwickelt, und zwar
in jedem Quartier.
Das hat damals einen hohen
Moderationsaufwand gekostet, aber es
hat auch dazu geführt, dass die
Thematik eine hohe Zustimmung in der
Öffentlichkeit erfahren hat.
Noch heute werden Themen der
Flüchtlingspolitik erst als Konzept
entwickelt und dann weitgehend im
Konsens von den Parteien im Stadtrat
verabschiedet.“ In der einen Stadt
beschäftigt sich die CDU mit
tatsächlichen Lösungen, in dem
anderen Land sieht die CDU das größte
Problem in demokratischen
Mitbewerberinnen und Mitbewerbern,
von denen gehe die größte Gefahr aus.
Liebe Union, vielleicht ist es ja
Konsens, dass wir alle demokratische
Parteien sind, sowohl Sie als auch
die Parteien der Ampelkoalition.
Vielleicht können wir uns dann Fragen
zuwenden, die tatsächlich sachlich
zur Lösung beitragen.
Meine Kollegin Annika Klose hat
dargestellt, dass sich vieles in
Ihrem Antrag erledigt hat.
Die Grundannahme ist
und bleibt aber falsch.
Sie zitieren immer gerne Zahlen aus
Dänemark als Beleg, was es bewirkt,
wenn Sozialleistungen gekürzt wurden.
Die Geflüchtetenzahlen sind marginal
nach unten gegangen.
Was hat aber wenn man das Follow-up
in den Studien
anguckt Dänemark bewirkt?
Eine niedrigere Arbeitsbeteiligung,
einen Ausschluss vom Arbeitsmarkt vor
allen Dingen für Frauen durch massiv
gekürzte Sozialleistungen.
In der Schweiz gibt es in
unterschiedlichen Kantonen
unterschiedlich
hohe Sozialleistungen.
Laut einer Studie kann man
Wanderungsbewegungen in der Schweiz
überhaupt nicht feststellen.
In der Schweiz gibt es überhaupt
keine Wanderungsbewegungen, Herr
Stracke, obwohl ein Umzug total
simpel wäre und es unterschiedliche
Leistungen gibt.
Die Krönung Ihres Antrags ist aber,
dass Sie vergessen, was unser
Grundgesetz so
nebenbei noch festschreibt.
Wir haben gerade „75 Jahre
Grundgesetz“ gefeiert.
Artikel 1 „Die Würde des Menschen ist
unantastbar“ gehört genauso zur
Ewigkeitsgarantie wie Artikel 20, den
Sie mal eben ändern wollen, weil Sie
meinen, wenn Sie das Existenzminimum
für Geflüchtete absenken können, dann
wäre den Menschen in diesem Land und
ihren Problemen tatsächlich geholfen.
Ja, die Menschen in
diesem Land haben Sorgen.
Lassen Sie uns
darauf gemeinsam gucken!
Der Umgang mit Geflüchteten rückt
immer wie ein Brennglas die Probleme,
die die Menschen haben, in den Blick,
zum Beispiel die Frage nach der
Versorgung mit bezahlbarem Wohnraum.
Was tun wir denn hinsichtlich der
Frage, wie
Mietpreise begrenzt werden?
In der letzten Wahlperiode gab es
darüber eine ewige Auseinandersetzung
mit Ihnen.
Wir haben gerade die Wiedereinführung
der Wohngemeinnützigkeit im Kabinett
beschlossen, um dauerhaft für
bezahlbaren Wohnraum zu sorgen.
Sie schießen natürlich dagegen.
Ich würde sagen, allen in diesem Land
wäre geholfen, wenn wir mehr Münster
und weniger Sachsen wagen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Norbert Kleinwächter
für die AfD-Fraktion.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Montag war ein ganz normaler Tag in
Deutschland, nicht in Mannheim,
sondern in Frankfurt am Main: Da
sonnte sich eine Frau.
Ein afghanischer Asylbewerber kam und
rammte ihr ein Messer in den Hals.
In Israel ist das schon als
Messer-Dschihad bekannt.
Ich teile Ihnen mit: Der
Messer-Dschihad gehört
jetzt zu Deutschland.
Das ist auch kein Wunder aufgrund der
absurden Zahlen von Menschen, die Sie
in unser Land lassen.
Allein zwischen Januar und Mai wurden
131 750 Asylanträge bearbeitet, davon
35 892 abgelehnt.
Das macht 95 858 Personen, die
bleiben dürfen.
Hochgerechnet auf das komplette Jahr
sind wir bei rund 230 000 Syrern,
Afghanen und Irakern, die wir im Land
bleiben lassen übrigens all das, seit
Angela Merkel, seit die CDU/CSU hier
in der Regierung war.
Seitdem haben wir diese hohen Zahlen.
Und zehn Jahre nachdem Sie die Grenze
geöffnet haben und nachdem Sie lange
Zeit die Leistungen für Asylbewerber
erhöht haben, fällt Ihnen ein: Man
könnte sie wieder senken.
Das ist ganz schön wohlfeil, wenn man
sich anguckt, dass Sie keinen
einzigen Antrag der AfD zu Ihrem
Antrag haben hinzustellen lassen.
Wir hätten Ihnen gerne erklärt, wie
man die Probleme wirklich löst.
Aber Sie wollen die Probleme nicht
wirklich lösen; Sie haben die
Probleme ja geschaffen.
In der Tat, das große Problem ist:
Die Asylbewerberleistungen sind viel
zu hoch.
Wenn jemand hier ins Land kommt und
„Asyl!“ ruft, auch wenn es vielleicht
unter Anwendung des Messers ist, wie
kürzlich in Polen, wo der polnische
Grenzpolizist Mateusz Sitek sein
Leben lassen musste, dann gibt es
unglaublich hohe
Asylbewerberleistungen gerade für
diese Menschen die haben solche
Beträge noch nie gesehen: 460 Euro
für notwendigen und persönlichen
Bedarf sind es jeden Monat plus
Wohnung und Heizung und
ab 18 Monaten bzw.
bald dann 36 Frau Klose hat es
erwähnt Bürgergeld, was ja im
Endeffekt mittlerweile rund zur
Hälfte diejenigen beziehen, die gar
keine Bürger sind.
Meine Damen und Herren, wenn wir uns
das seit 2013 anschauen, sehen wir,
dass der afghanische Mörder von
Mannheim unter Merkel nach
Deutschland gekommen ist.
Rechnen wir einfach mal aus, was der
über zehn Jahre so bekommen hat!
Er war erst in einer Jugendgruppe,
dann folgte
eine zehnjährige Sozialstaatskarriere.
Da sind wir bei mindestens 100 000
Euro, die der Steuerzahler für einen
Menschen aufgewandt hat, der erst
einen aufrechten Demokraten
angegriffen und dann einen
unschuldigen Polizisten ermordet hat.
Das ist das Ergebnis der Regierung
Merkel, und Sie haben sich immer noch
nicht distanziert.
Stattdessen kommen Sie von der Union
hier mit einem Antrag daher: das
Asylbewerberleistungsgesetz auf 36
Monate ausdehnen, Sanktionen
einführen, Geldkarte.
Wissen Sie, Sie liegen damit ja nicht
technisch falsch; aber Sie gehen
nicht weit genug.
Lassen Sie sich mal von uns erklären,
wie das geht: Erstens müssen wir die
Grenzen sichern.
Wer nicht hier reinkommt, der kann
hier auch keinen Unfug betreiben.
Deswegen stehen wir so für die
Sicherung von Grenzen.
Wir brauchen Messer-Dschihadisten
nicht in Deutschland, Zum Zweiten.
Wir brauchen absolut
kein Geld für Asylbewerber.
Wir müssen zum strengen
Sachleistungsprinzip kommen.
Keinen Eurocent dürfen wir bar
ausreichen, weil wir auch keine
Barüberweisungen nach Hause
genehmigen dürfen.
Die Leute, die wirklich aus Furcht
nach Deutschland kommen, weil sie ihr
Leben oder ihre körperliche
Unversehrtheit zu Hause verlieren
würden, schielen nicht aufs Geld, und
diejenigen, die aufs Geld schielen,
kommen dann nicht mehr.
Zum Dritten.
Wer abgelehnt ist, so wie der
Asylbewerber aus Afghanistan, der
Rouven L.
ermordet hat, gehört
auch sofort abgeschoben.
Die einzige Leistung, die dann noch
ausgereicht werden darf, ist die
Fahrkarte nach Hause.
Aber jetzt kommt noch eine
Abschlussfrage für die talentierten
Kolleginnen und Kollegen von der SPD:
Warum, glauben Sie, hatten wir in
Deutschland von Januar bis April
87 100 Erstanträge, Tschechien gerade
mal 100 und Ungarn 5?
Ganz einfach: weil Sozialleistungen
der zentrale Pull-Faktor sind, neben
der unglaublichen Naivität,
Leichtgläubigkeit und ideologischen
Verbohrtheit der Regierung, die man
wunderbar ausnutzen kann.
Es ist Zeit für einen Wechsel, meine
Damen und Herren.
Und keine Sorge: Wir werden Ihnen
schon zeigen, wie man Leute abschiebt
wenn auch symbolisch:
von der Regierungsbank.
Haben Sie herzlichen Dank.
Das Wort erhält Jens
Teutrine für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer Akzeptanz für reguläre Migration
möchte und Akzeptanz für diejenigen,
die wirklich schutzbedürftig sind,
der muss sich auch darum kümmern,
dass diejenigen, die kein Bleiberecht
haben, das Land verlassen und
illegale Migration
wirksam bekämpft wird.
Sie machen in Ihrem Antrag einige
Vorschläge, die wir
bereits umgesetzt haben.
Sie fordern die Einführung der
Bezahlkarte, was im Rahmen der
rechtlichen Möglichkeiten ist.
Wir warten trotzdem noch auf viele
Bundesländer, die jetzt liefern
müssen: Schleswig-Holstein,
CDU-regiert;
Nordrhein-Westfalen, CDU-regiert.
Das Gesetz ist seit Monaten
beschlossen, und die Länder führen
die Bezahlkarte nicht ein.
Es ist jetzt Ihr Job, die Bezahlkarte
vor Ort einzuführen.
Sie haben es lange gefordert; wir
haben geliefert.
Jetzt warten wir auf die Länder, dass
die Bezahlkarte vor Ort auch
eingeführt wird.
Also: Setzen Sie den Antrag in Ihren
Ländern doch selbst um!
Der zweite Punkt.
Sie fordern in Ihrem Antrag, dass
Personen, die in einem Asylverfahren
sind, nicht nach 18 Monaten die
höheren Grundsicherungsleistungen
bekommen, sondern nach 36 Monaten.
Auch das haben wir bereits umgesetzt.
Man stellt sich eher die Frage, wieso
Sie das nicht in der
Vorgängerregierung umgesetzt haben.
Vielleicht, lieber Herr Stracke von
der CSU, war Ihr Redebeitrag gar
nicht dieser Koalition gewidmet,
sondern eigentlich Angela Merkel, und
Sie müssen immer noch das CSU-Trauma
in der Migrationspolitik bewältigen.
Wir haben bspw. die
Grundsicherungsleistungen für
Geflüchtete in
Gemeinschaftsunterkünften um
186 Euro gekürzt.
Auch hier stellt sich die Frage:
Wieso hat die Union das in ihrer
Regierungszeit eigentlich
nie umgesetzt?
Wieso braucht es eigentlich die FDP,
um bei den Sozialleistungen mehr
darauf zu achten, dass das Mindestmaß
gewahrt wird und wir keine
Fehlanreize setzen?
Dann haben Sie
einen weiteren Punkt angesprochen.
Sie haben dafür geworben, nicht nur
über Sozialleistungen zu sprechen,
sondern Rückführungen von denjenigen,
die gar kein
Bleiberecht haben, durchzuführen.
Wenn man sich die Gesetzeslage
anguckt, stellt man fest: Für die
Rückführungen ist der Bund zuständig.
Wir haben das Gesetz geliefert.
Wir haben
die Rückführungen vereinfacht.
Für die Umsetzung der Rückführungen
sind in Deutschland
die Länder zuständig.
Guckt man in mein Heimatbundesland,
schwarz-grün regiert unter
Ministerpräsident Hendrik Wüst, der
vielleicht auch ganz gerne mal
Kanzler werden will, zeigt sich: Da
dauert ein
Asylgerichtsverfahren 21,5 Monate.
Sobald ein Asylbewerber einen
Rechtsanspruch geltend macht, dauert
es also durchschnittlich fast zwei
Jahre, bis über das Bleiberecht
gerichtlich entschieden wird.
Sie verlangsamen in den von Ihnen
regierten Bundesländern die
Rückführungen und Abschiebungen.
Guckt man nach Rheinland-Pfalz, wo
eine Ampel regiert, sieht man: Die
Asylgerichtsverfahren dauern
vier Monate.
Das ist übrigens für diejenigen, die
es betrifft, human; denn dann wissen
sie, ob sie ein Bleiberecht haben.
Wir haben hier ja auch jene, die
lange warten und wissen wollen: Habe
ich ein Bleiberecht?
Was sind meine
Perspektiven der Integration?
Sie haben Herrn Thüsing zitiert, der
gesagt hat: Es sind nicht die
rechtlichen Probleme, sondern es gibt
ein Umsetzungsproblem in Deutschland.
Sie rufen uns zur Umsetzung auf,
liefern aber in Ihren
Zuständigkeitsbereichen bei der
Migration nicht.
Zur Verantwortung gehört auch, in den
Ländern seine Hausaufgaben zu machen.
Die Position meiner Fraktion ist ganz
klar die Anhörung hat das noch mal
gezeigt: Es gibt solche, die
behaupten, Sozialleistungen hätten
gar keinen Einfluss auf
Migrationsbewegungen und
seien kein Pull-Faktor.
Wir hatten in den Anhörungen Experten
von der SPD und von den Grünen da.
Ihre Migrationsexperten habe ich dort
gefragt: Sagen Sie Ihren Studenten im
Unterricht, in Ihren Seminaren zum
Thema Migration wirklich, dass
Sozialleistungen keinen
Einfluss haben?
Die Migrationsexperten, die Sie
eingeladen haben, haben darauf
gesagt: Nein, das würde ich keinem
Studenten sagen.
Ich würde immer sagen:
Migrationsentscheidungen
sind komplex.
Sie hängen von vielen Dingen ab,
beispielsweise ob Krieg oder Elend
herrscht, ob es in einem Land
Rechtssicherheit gibt.
Länder mit einer hohen
Rechtssicherheit sind interessante
Zielorte, weil sie
ja auch Schutz bieten.
Alle Experten haben gesagt:
Selbstverständlich haben auch
Sozialleistungen einen Einfluss auf
Migrationsentscheidungen; wer das
leugnet, ist naiv.
Es ist wichtig, das zu betonen.
Deswegen haben wir zum Beispiel die
Bezahlkarte eingeführt.
Zu Ihrem Antrag.
Sie fordern darüber hinaus
bspw., einen Vorrang von
Sachleistungen gegenüber
Geldleistungen einzuführen.
Was würde das bedeuten?
Asylbewerber würden in Zukunft einen
Koffer mit Anziehsachen bekommen; sie
würden ein Essenspaket bekommen.
Also: Sie würden kein Geld mehr
bekommen, sondern die Kommune müsste
ihnen Sachleistungen
zur Verfügung stellen.
In der Anhörung haben alle kommunalen
Vertreter, der Landkreistag und der
Städtetag, gesagt: Das wollen wir
nicht haben.
Das ist ein Bürokratiemonster, das
uns vor Ort nicht nützt, wenn wir
monatlich einzeln Pakete an Menschen
übergeben sollen.
Führt lieber die Bezahlkarte ein!
Erschwert es,
damit Bargeld abzuheben!
Dann kann auch kein
Geld ins Ausland fließen.
Und gebt uns die Möglichkeit, im
Extremfall auch
Sachleistungen auszuzahlen!
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Diese Möglichkeiten gibt es.
Also auch die Expertinnen und
Experten aus der kommunalen Familie
haben gesagt: Ihr Antrag leistet
keinen Beitrag.
Wir beschränken illegale Migration.
Kommen Sie bitte zum Schluss!
Denn es braucht Akzeptanz für
Schutzbedürftige und
reguläre Migration.
Wir lehnen Ihren Antrag ab, weil er
nicht sachgerecht ist.
Das Wort erhält Maximilian Mörseburg
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Frau Aeffner, Sie können sich dieses
Wahlergebnis ja so schönrechnen, wie
Sie wollen, und nach Münster schauen.
Die Wahrheit ist aber: In 400 Kreisen
in Deutschland, auch in Münster, hat
die Ampel keine Mehrheit mehr für
ihre Politik.
Ihre Politik und insbesondere Ihre
Migrationspolitik wurde
am Sonntag abgewählt.
Wir alle wissen von der Überforderung
unserer Kommunen; Sie wissen das aus
Ihrem Wahlkreis sicherlich ebenfalls.
In meiner Heimat, in Stuttgart,
müssen wir jeden Monat 100 Plätze für
neu ankommende Flüchtlinge finden.
Die Kommunen sind überfordert, und
wir müssen
jetzt Lösungen präsentieren.
Ich weiß, Sie wollen das nicht.
Sie wollen keine Pull-Faktoren
abbauen, weil Sie sie gar nicht
akzeptieren und
deren Existenz leugnen.
Aber wir müssen es tun.
Wir als Union fordern zum Beispiel in
unserem Antrag, dass es für
Asylbewerber, die aus anderen
EU-Ländern und aus sicheren
Drittstaaten hier einreisen, gar
keine Sozialleistungen mehr gibt.
Die Einreise in die Europäische Union
kann einen Asylgrund haben.
Aber die Weiterreise innerhalb der
Europäischen Union nach Deutschland
hat selbstverständlich immer einen
anderen Grund,
meist einen wirtschaftlichen.
Sie behaupten immer wieder auch trotz
der eindeutigen Aussagen in der
Anhörung, dass es gar nicht möglich
und auch nicht angezeigt sei, an
dieser Stelle
Sozialleistungen zu streichen.
Es existiert aber in unserem Gesetz
bereits ein solches Verbot, zum
Beispiel auch für EU-Bürger.
Wenn ein Europäer aus
wirtschaftlichen Gründen nach
Deutschland kommt, dann bekommt er
kein Bürgergeld, weil wir sagen, er
könne ja wieder zurückgehen und in
seinem europäischen Heimatland
Sozialleistungen beantragen.
Nach einem Monat gibt es gar kein
Geld mehr.
Wenn aber ein Asylbewerber aus
demselben europäischen Land nach
Deutschland weiterreist, dann sagen
Sie, es sei unzumutbar, dass er in
dieses europäische Land zurückgeht
und dort seinen bereits existierenden
Schutzstatus nutzt, um
Sozialleistungen zu beantragen.
Das ergibt doch keinen Sinn.
Dafür gibt es keine Begründung.
Deswegen ist meine Vermutung, dass
Sie an dieser Stelle wie bei ganz
vielen anderen Punkten unseres
Antrags Sie haben sie ja bereits
aufgezählt, Herr Teutrine bereits
eingeknickt sind.
Nachdem Sie es monatelang verhindert
haben, haben Sie gesagt: Na gut,
jetzt ist es doch angezeigt.
Sie werden es
vermutlich auch hier tun.
Aber wir haben gar nicht mehr die
Zeit, um mit Ihnen jeden einzelnen
Punkt sechs Monate
lang zu diskutieren.
Die Situation ist so ernst und die
Europawahlen sollten es Ihnen gezeigt
haben, dass wir jetzt einen ganz
breiten Strauß an Maßnahmen brauchen,
innenpolitisch sowie sozialpolitisch,
um das Thema „Migration nach
Deutschland“ in den
Griff zu bekommen.
Schließen Sie sich unseren
Forderungen an!
Stimmen Sie heute für unseren Antrag,
und machen Sie Ihre Arbeit!
Es ist wichtig für unser Land.
Vielen Dank.
Ich grüße Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen und liebe Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen, am Abend
hier bei uns im Parlament.
Und der nächste Redner in der Debatte
ist jetzt für die SPD-Fraktion Takis
Mehmet Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Junge, Junge, Junge!
Also, einige Äußerungen mag man ja
kommentieren wollen, aber dann würde
ich mit meinem Kommentar heute nicht
mehr enden können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich bin immer noch sehr irritiert
über den Antrag der Union und möchte
insbesondere auf
zwei Punkte eingehen.
Der erste Punkt
ist das physische Existenzminimum.
Es gab das ist nicht so lange her ein
Urteil des Bundesverfassungsgerichts,
in dem es Artikel 1 Absatz 1 und
Artikel 20 Absatz 1 des Grundgesetzes
betrachtet und eindeutig festgelegt
hat, was das physische
Existenzminimum ist.
Darunter fallen zum Beispiel wen
wundert es Nahrung, Unterkunft,
Hausrat, also Geschirr und was sonst
so dazugehört, und man beachte sogar
die gesellschaftliche und politische
Teilhabe sowie
zwischenmenschliche Beziehungen.
Das heißt, wir haben das physische
Existenzminimum, welches im SGB XII
geregelt ist, mit den Regelsätzen und
Regelbedarfsstufen festgelegt.
Darüber gibt es
nichts mehr zu diskutieren.
Das ist alles ganz klar geregelt.
Und Sie fordern, wir sollen bei den
Menschen, die hier Asyl suchen, auf
das physische
Existenzminimum runtergehen.
Es ist schon auf
dem Niveau, das Sie fordern.
Das verstehen Sie nicht.
Aber das werden Sie auch nie
verstehen; denn das sind ja Fakten.
Herr Stracke, Sie können jetzt
reinschreien, wie Sie wollen; Sie
haben einfach nicht recht.
Das sind Fakten.
Wenn Sie alternative Fakten wollen,
dann müssen Sie
einfach zur AfD gehen.
Liebe Union, wir haben vor Monaten
hier einen Antrag von den
Rechtspopulisten beraten, in dem sie
gefordert haben, dass es keine
Grundsicherung und kein Bürgergeld
für sogenannte Ausländer
mehr geben soll.
In dem Antrag haben sie nicht
definiert, wer damit gemeint ist: ob
europäische Staatsbürger, wie ich ich
habe ja die doppelte
Staatsbürgerschaft, die griechische
und die deutsche,
oder wer auch immer.
Das haben sie nicht definiert.
Wenn ich die Nummer 7 Ihres Antrags
lese, dann frage ich mich schon, wo
Sie das abgeschrieben haben.
Da fordern Sie auch, dass das
Existenzminimum für sogenannte
nichtdeutsche Staatsangehörige
möglicherweise anders
gefasst werden soll.
Das schreiben Sie in Nummer 7 genau
so, und ich frage mich, wie Sie das
festlegen wollen.
Und dann habe ich mich an ein Bild
aus den sozialen Medien erinnert.
Sie kennen ja alle Family Guy und
Peter Griffin, oder?
Auf dem Foto sieht man Peter Griffin
und daneben eine Farbtafel mit
unterschiedlichen Hauttönen.
Ganz oben ist der hellste Farbton das
steht für den Höchstregelsatz, und
ganz unten ist der dunkelste Farbton;
das steht dann für nur noch 150 Euro.
Je dunkler der Hautton ist, desto
niedriger ist das Existenzminimum.
Genau so liest sich das, Ihre Nummer
7, und nicht anders.
Sie wollen nicht definieren, wer denn
das Existenzminimum bekommen wird.
Bekommt dann der griechische
Staatsbürger weniger oder der
türkische Staatsbürger, der
vielleicht einen
dunkleren Hautton hat?
Wie denn?
Sie definieren nicht, und das ist
eins zu eins von den Rechtspopulisten
der AfD abgeschrieben.
Das ist enttäuschend und beschämend.
Das hätte es
niemals gegeben unter Merkel.
Aber, meine sehr geehrten Damen und
Herren, das macht nichts; denn das
kommt nicht.
Wir lehnen Ihren Antrag ab.
In diesem Sinne: Glück auf!
Und für die Gruppe Die Linke ist die
nächste Rednerin Clara Bünger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach der Europawahl haben die meisten
Parteien schnell erklärt, warum alles
so schlecht läuft: Die Flüchtlinge
sind schuld.
Es überrascht daher niemanden, dass
die CDU/CSU einen Antrag vorlegt, um
Leistungen für Asylsuchende
weiter zu senken.
Damit wollen Sie vermutlich schon
einmal Stimmung machen für die
Ministerpräsidentenkonferenz
nächste Woche.
Mit Druck von rechts sollen dort dann
weitere Angriffe auf Schutzsuchende
vorbereitet werden.
Das ist ein Spiel,
das wir bereits kennen.
Neu ist, dass Sie sich nicht einmal
die Mühe machen, einen aktuellen
Antrag auszuarbeiten.
Stattdessen setzen Sie uns etwas vor,
was die Koalition in der Hauptsache
längst umgesetzt hat,
und zwar vor Monaten.
Ist Ihnen das nicht mal peinlich,
Herr Stracke?
Ja, gucken Sie mal!
Die Ampel hat doch schon im Januar
beschlossen, dass Geflüchtete künftig
drei Jahre mit Leistungen deutlich
unterhalb des Existenzminimums
auskommen müssen.
Sie haben damit nicht einmal Zugang
zu einer Krankenversicherung.
Selbst Menschen, die ernsthaft krank
werden, bekommen nur Ibuprofen.
Das ist die
bittere Realität in Deutschland.
Die müssen Sie auch mal anerkennen.
Die Union kann offensichtlich gar
nicht anders, als reflexartig
Geflüchtete für alle Probleme der
Welt verantwortlich zu machen.
Kriege, Krisen und die Frage, was in
der Zukunft passiert, sind für viele
Menschen die Gründe, warum sie sich
Sorgen machen.
Aber gegen diese Sorgen hilft es doch
nicht, die Menschen anzugreifen, die
genau aus diesen Gründen fliehen.
Statt Geflüchtete zu bekämpfen,
sollten wir anfangen, Fluchtursachen
endlich ordentlich zu bekämpfen.
Den Bürgern fällt auch schon auf,
dass Sie da nichts zu bieten haben.
Die Menschen merken, dass sie keine
höheren Löhne bekommen, wenn Sie
Menschen in Lager unter
unmenschlichen
Bedingungen einsperren.
Das merken die Menschen, und dafür
bekommen Sie auch einen Denkzettel.
Als Linke fordern wir eine Politik
der sozialen Sicherheit für alle
Menschen in Deutschland und nicht für
wenige Menschen.
Vielen Dank.
Und die nächste Rednerin ist für die
Unionsfraktion Jana Schimke.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Nachdenken verboten, Diskutieren
verboten: Diesen Eindruck kriegt man
heute mal wieder hier in dieser
Debatte, wo es um die Reduzierung von
Fehlanreizen bei der Migration nach
Deutschland geht.
Und diesen Eindruck haben ja nicht
nur wir; den haben auch die Menschen
vor Ort, draußen.
Die Unzufriedenheit mit der
Ampelregierung, die Sorge um die
Zukunft unseres Landes sind sehr,
sehr spürbar.
Ich darf Ihnen sagen: Die
Hoffnungslosigkeit und den
Vertrauensverlust in unsere
Bundesregierung, den die Bevölkerung
zurzeit erleidet, hat man am
heimischen Gartenzaun beim Wahlkampf
zur Europawahl und zur Kommunalwahl
sehr gespürt nicht nur in meinem
Bundesland Brandenburg.
Das Hauptthema, meine Damen und
Herren, das die Menschen in unserem
Land zurzeit umtreibt, ist nun einmal
die Migration.
Und was macht die Ampel?
Sie leugnet und
ignoriert zunächst einmal.
Sie beschimpft uns und all jene, die
hier Vorschläge machen.
Sie reduziert sich auf Sonntagsreden,
in denen Versprechen gemacht werden,
und sie trifft zudem auch noch
falsche Entscheidungen immer gut auch
nachzulesen beim Spurwechsel zwischen
Asylpolitik und
Fachkräftezuwanderung, beim
permanenten Absenken von Standards,
wenn es ums Einbürgerungsrecht, ums
Bleiberecht oder auch um die
Fachkräftegewinnung geht.
Und was sind die Folgen, meine Damen
und Herren?
Die Folgen für die innere Sicherheit
sind fatal.
Wir haben die meisten
Asylantragsteller in ganz Europa.
Die Leistungsfähigkeit unserer
Kommunen ist längst erreicht es ist
nichts mehr da, und die
Sozialleistungen fliegen uns quasi um
die Ohren.
Das Bürgergeld ist nur eine Zahl;
zurzeit werden 48
Milliarden Euro prognostiziert.
Es wächst uns
permanent über den Kopf.
Es wird auch langsam langweilig,
liebe Kollegen von der AfD, immer
wieder auf die Union zu schimpfen.
Ich meine, wir haben da inzwischen
auch unseren Erkenntnishorizont
erweitert, ohne Frage.
Das weiß, glaube ich, jeder hier in
diesem Raum.
Aber es ist doch schwach, immer
wieder auf die CDU und die CSU
draufzuhauen, in Anbetracht der
Tatsache, dass wir seit über zwei
Jahren diese Ampelregierung haben,
die sich permanent im Versagen, im
Nichtstun und im Ignorieren zeigt.
Liebe Kollegin Schimke, erlauben Sie
eine Zwischenfrage
des Kollegen Kleinwächter?
Nein, das tue ich nicht.
Und ich möchte sagen: Wir müssen die
Erkenntnis gewinnen und das haben wir
auch, dass die Sozialpolitik ein
wesentlicher Treiber von illegaler
Migration ist, und hier die richtigen
Vorschläge machen.
Das haben wir gemacht.
Bitte stimmen Sie unserem Antrag zu.
Vielen Dank.
Für die Gruppe BSW
hat das Wort Klaus Ernst.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir würden uns in der Debatte
leichter tun, wenn wir nicht nur mit
moralischen Argumenten an diese Dinge
herangehen würden.
Es ist zum Beispiel nicht moralisch
und ich empfinde das tatsächlich als
ein Problem, wenn wir nicht
berücksichtigen, wie die Lage der
Menschen ist und aus welchem Grund
auch immer sie zu uns in die
Bundesrepublik kommen.
Das ist Moral.
Das ist das, was der CDU/CSU in
diesem Antrag vielleicht fehlt.
Wenn ein bisschen mehr Empathie für
die Menschen zum Ausdruck kommen
würde, dann wäre das, glaube ich,
auch für den ansonsten inhaltlich
durchaus richtigen Antrag hilfreich.
Warum ist er richtig?
Weil natürlich die Frage, wie hoch
bei uns die Leistungen sind,
Auswirkungen auf die Frage hat, wie
viele Leute in der Bundesrepublik
Deutschland sind.
Ein Beispiel.
Ramelow hat in Thüringen bekanntlich
von den Linken regiert die
Bezahlkarte eingeführt.
Das hat dazu geführt, dass Leute nun
wegen der Bezahlkarte Thüringen
verlassen haben und woanders
hingegangen sind.
Lesen Sie doch Zeitung!
Lassen Sie sich doch von mir nicht
alles erklären!
Quatsch!
Deshalb muss ich Ihnen sagen: Das hat
natürlich Auswirkungen.
Wo ist das eigentliche Kernproblem?
Das Kernproblem ist, dass bei uns
Asylverfahren so lange dauern.
Das ist doch das Problem.
Dafür haben wir noch keine Lösung,
und es wäre sinnvoll, wenn Sie sich
mal gemeinsam zu einem schnelleren
Verfahren und damit auch zu
schnelleren Ausweisungen
durchringen könnten.
Denn wenn dann einer kein Asylrecht
hat, dann kann man
ihn natürlich auch ausweisen.
36 Monate lang Leistungen zu
gewähren, die geringer sind als zum
Beispiel das Bürgergeld: Ja klar, das
ist eine Möglichkeit; deswegen
stimmen wir da auch zu.
Aber der Kern ist die Frage: Wie
lange dauern bei
uns eigentlich die Verfahren?
Also, meine Damen und Herren, noch
mal: Es braucht bei euch, der
CDU/CSU, ein bisschen mehr Empathie,
und ihr von der Ampel müsstet einfach
auch das Asylrecht berücksichtigen.
Darauf hat nämlich nicht jeder
Anspruch, auch nicht jemand, der aus
wirtschaftlichen Gründen
sein Land verlässt.
Der hat keinen
Anspruch nach dem Asylrecht.
Hat er eben nicht.
Anspruch hat vielmehr jemand aus
politischen, religiösen und anderen
Gründen, nicht aber aus
wirtschaftlichen Gründen.
Deshalb ist es auch berechtigt, wenn
die Bundesrepublik sagt: Kommen Sie
bitte zum Schluss.
gleich: Um das Asylrecht für die, die
nach dem Asylrecht ein Aufnahmerecht
haben, aufrechterhalten zu können für
die müssen wir es sichern, müssen wir
es für die anderen anders regeln.
Das ist unsere Position.
Deshalb: Recht herzlichen Dank für
den Antrag.
Wir werden zustimmen.
Der letzte Redner in der Debatte ist
für die SPD-Fraktion Helge Lindh.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Fanblock der AfD steht.
Alles wird gut.
Wenn Dummheit sich selbst beklatscht,
dann weiß ich auch nicht weiter.
Aber abgesehen davon kommen wir jetzt
zum Ernsthaften.
Frau Schimke verwies ja darauf,
Denken sei bei uns verboten.
Ich hatte eher den Eindruck, dass bei
Ihnen Präzision, Mitgefühl und auch
Erinnerung an die einst vorhandenen
christlichen Wurzeln verboten sind.
Vielleicht erinnern Sie sich noch ein
bisschen daran.
Präzision bietet übrigens insofern
eine Hilfe, als man sich eben doch
die sehr unterschiedliche Dauer von
Asylverfahren in den Bundesländern
zwingend angucken muss.
Das heißt, da können wir noch so sehr
marginale Änderungen vornehmen!
Das ist eine zentrale Frage.
Und es wird auch nicht helfen es sei
denn, Sie wollen das als
Abstrafungsmodell nehmen, Tausende
von Geduldeten jetzt auf das absolute
Existenzminimum zu drängen; denn die
Menschen werden das Land nie
verlassen können das wissen Sie
genau, weil das die Geschichten der
Vergangenheit sind.
Da müssen Sie mit Frau Merkel und
Ihren eigenen Innenministern reden,
aber nicht mit uns.
Diese Menschen sind jetzt da, und ein
Großteil von ihnen wird bleiben.
Es ist doch sicherheitspolitisch,
humanitär, gesellschaftspolitisch und
arbeitspolitisch dämlich, mit der
irrigen Annahme, sie würden dann das
Land verlassen, zu sagen: Wir wollen
so viele Menschen wie möglich ans
Existenzminimum drängen.
Also, bitte mehr Realität und dafür
sorgen, dass wir künftig nicht mehr
so viele Geduldete haben!
Das ist kluge Politik in die Zukunft
gerichtet, aber
die Realität anerkennend.
Eines finde ich erstaunlich: Sie,
Herr Stracke, sagten vorhin am Anfang
Ihrer Rede, wir, die böse,
verschwörerische Ampel, behaupten, es
gehe nicht.
Aber in Wirklichkeit sagen Sie doch:
Sie wollen nicht.
Also, es war Ihre Unterstellung, wir
würden behaupten, es gehe
verfassungsrechtlich nicht, aber in
Wirklichkeit wollen wir nicht.
Und was ist die Antwort darauf?
So wie Sie es wollen, geht es in der
Tat nicht.
Aber selbst wenn es so ginge, wie Sie
wollen, wollen wir das nicht, weil
wir tatsächlich eine andere
Vorstellung von Menschenwürde haben.
Sie selbst haben noch mit uns einige
von Ihnen habe ich hier vor dem
Reichstag gesehen unsere Verfassung
groß gefeiert.
Und jetzt schreiben Sie ernsthaft in
Ihrem Antrag, man solle Artikel 20
anpassen, und zwar so, dass die
Anwendung des Gleichheitssatzes und
die Anwendung des Existenzminimums
davon abhängen sollen, wie lang der
Aufenthalt einer Person sei, ob er
rechtmäßig sei und wie das
Leistungsniveau in
anderen EU-Ländern sei.
Wenn wir das ins Grundgesetz
schreiben, verlasse ich
dieses Land sofort.
Das ist genau das, was Kermani eine
Verunstaltung des Grundgesetzes durch
solche Vorstellungen genannt hat.
Wir haben die urchristliche übrigens
eigentlich auch urchristdemokratische
Vorstellung, dass Menschenwürde nicht
rassifizierbar ist und dass
Menschenwürde jeder hat.
Menschenwürde auch wenn Sie es nicht
hören können hat sogar jemand, der
hier kurz oder illegal in diesem Land
ist, weil Menschenwürde universal
ist, Kommen Sie bitte zum Schluss.
unteilbar ist und für jeden gilt.
Das gilt heute, das gilt morgen und
für uns auch übermorgen.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zum Antrag
der Unionsfraktion mit dem Titel
„Leistungen für Asylbewerber senken
Rechtliche Spielräume nutzen“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/11257, den Antrag der
Unionsfraktion abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion, die
CDU/CSU-Fraktion, die BSW-Gruppe und
der fraktionslose Kollege Seitz.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe nun auf
den Zusatzpunkt 11:
Den Einspruch gemäß § 39
der Geschäftsordnung gegen
den Abgeordneten Tino Chrupalla gegen
den ihm in der letzten Sitzung
erteilten Ordnungsruf.
Den Einspruch haben Sie als
Unterrichtung bekommen.
Der Bundestag hat über den Einspruch
jetzt ohne Aussprache zu entscheiden.
Deshalb kommen wir
auch gleich zur Abstimmung.
Wer stimmt für den Einspruch des
Abgeordneten Chrupalla?
Das sind die AfD-Fraktion und der
fraktionslose Abgeordnete Seitz.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Enthaltungen?
Sehe ich keine. Dann ist der
Einspruch zurückgewiesen.
Und wir fahren fort in der Tagesordnung
mit dem Tagesordnungspunkt 5:
Das ist die Beratung des
Umweltberichts 2023 der Bundesregierung.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie,
die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Bundesregierung dem
Parlamentarischen Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, Dr.
Jan-Niclas Gesenhues.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Investitionen in Umwelt und
Naturschutz sind nicht nur
Investitionen in unsere
Lebensgrundlagen, sondern sie sind
immer auch Investitionen in unseren
Wohlstand, in unsere Sicherheit und
in unsere Freiheit.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
heute investieren und Umwelt und
Natur schützen.
Wenn wir hier nicht handeln, dann
wird unser
Wohlstand wortwörtlich weggespült.
Die Bilder der schrecklichen
Hochwasserkatastrophe in
Süddeutschland haben wir alle noch
ganz frisch im Kopf.
Viele Dörfer und Städte sind noch
immer im Ausnahmezustand.
Wir gedenken der Toten und der
Betroffenen und danken den
Helferinnen und Helfern vor Ort. (Beifall)
Wir müssen jetzt dafür sorgen, dass
solche Naturkatastrophen in Zukunft
nicht noch häufiger auftreten und
heftiger werden.
Dafür ist es wichtig, dass wir im
Klimaschutz weiter vorangehen und
dass wir die Natur als Schutzschild
gegen Extremwetter fit machen, meine
Damen und Herren.
Deswegen ist es ein zentrales
Anliegen dieser Bundesregierung,
Umwelt- und
Naturschutz voranzubringen.
Damit sichern wir die Zukunft, und
wir sichern damit im wahrsten Sinne
des Wortes unsere Lebensversicherung,
meine Damen und Herren.
Der Umweltbericht der Bundesregierung
zeigt, wie notwendig das ist.
Er zeigt ein differenziertes Bild vom
Umweltzustand in Deutschland.
Positiv sind die kontinuierliche
Verbesserung der Luftqualität, und
positiv ist auch der deutliche
Rückgang der Treibhausgasemissionen
seit den 90er-Jahren im Übrigen auch
ein großer Erfolg unseres
Immissionsschutzrechts und
unseres Klimaschutzrechts.
Der Bericht macht aber auch deutlich,
dass die Herausforderungen für die
Umweltpolitik nicht
weniger geworden sind.
Sie sind komplex, und sie hängen
weltweit zusammen.
Die drei großen Themen sind die
Klimakrise, der weltweite Rückgang
der biologischen Vielfalt, also das
Artenaussterben und das Kollabieren
der Ökosysteme, und
die globale Verschmutzung.
Diese Drillingskrise gefährdet die
Gesundheit unseres Lebens, und sie
gefährdet den Wohlstand auf diesem
Planeten in Deutschland und weltweit.
Deswegen ist es richtig, dass wir
hier reagieren: mit den
Beschleunigungspaketen für den
Klimaschutz und die Energiewende, mit
dem Weltnaturabkommen, zu dem gerade
auch unser Haus, das
Bundesumweltministerium, einen
wichtigen Beitrag geleistet hat und
mit dem wir einen Schutzschirm
aufgespannt haben für den Schutz
unserer Lebensgrundlagen weltweit,
mit dem Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz, dem größten Programm für
natürlichen Klimaschutz dieser Art in
der Geschichte der Bundesrepublik,
mit der Kreislaufwirtschaftsstrategie
und mit vielen, vielen weiteren
Initiativen, mit denen wir ganz
konkret die Punkte angehen, die der
Umweltbericht adressiert.
Und diesen Weg müssen wir
weitergehen, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Ich kann nur empfehlen, da
einzusteigen und sich diesen Bericht
sehr sorgfältig anzusehen.
Er ist nämlich auch eine Sammlung von
mutmachenden Beispielen.
Aber er ist auch Auftrag zum Handeln.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die Unionsfraktion hat
das Wort der Kollege Björn Simon.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Gestern erreichte uns die traurige
Nachricht über den Tod unseres
ehemaligen Kollegen und
Bundesministers, Prof. Dr. Klaus Töpfer.
Er war ein Pionier der
Kreislaufwirtschaft, der sich stets
für die Aussöhnung von Ökonomie und
Ökologie einsetzte.
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz und
viele weitere wichtige Initiativen
und Gesetze bis in die internationale
Umweltpolitik hinein haben
wir ihm zu verdanken.
Die Union, wie vermutlich das gesamte
Haus, wird Klaus Töpfer ein ehrendes
Andenken bewahren. (Beifall)
Mit Blick auf den umfassenden
Umweltbericht 2023 der
Bundesregierung sehen wir Deutschland
heute an einem Scheideweg.
Der Bericht zeigt klare Defizite in
der politischen Umsetzung.
Er liefert erschreckende Einblicke in
die Realität und macht deutlich, dass
gehandelt werden muss.
Wenn man liest, dass Deutschland weit
hinter seinen Möglichkeiten
zurückbleibt, dann muss man
feststellen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Koalition: Das ist kein
gutes Zeugnis, das Ihnen da
ausgestellt wird.
Trotzdem finden Sie immer blumige
Worte über Ihre Vorhaben.
Die von der Bundesregierung seit
Monaten angekündigte
Kreislaufwirtschaftsstrategie ist,
glaube ich, ein
sehr gutes Beispiel dafür.
Auf Seite 85 des Berichts wird das
auch deutlich.
Da wird beschrieben, was Sie alles
vorhaben und welche Fortschritte das
mit sich bringen soll.
Bis heute haben wir jedoch keine
solche Strategie vorliegen.
Sie können uns auch seit Wochen und
Monaten nicht klar sagen, wann diese
Strategie der Regierung endlich
kommen wird.
Sie proklamieren Maßnahmen, aber Ihre
Fortschritte in der
Kreislaufwirtschaft und bei der
Abfallvermeidung lassen stark zu
wünschen übrig. (Beifall)
Wieso lassen Sie wertvolle Zeit
verstreichen, in der ebenso wertvolle
Ressourcen verschwendet werden,
anstatt diese in einen nachhaltigen
Kreislauf zu führen?
Die gesamte Branche ist von starken
und vielfältigen mittelständischen
Unternehmen geprägt, die nur darauf
warten, dass die Koalition, die
Politik endlich für
Planungssicherheit sorgt und ihnen
klare und
realistische Vorgaben macht.
Die Wirtschaft will
machen statt warten.
Kommen Sie deshalb endlich vom
Ankündigen ins Machen! (Beifall)
Und wir sind mit unserer Kritik da ja
nicht allein.
Nicht nur von Unternehmen und
Verbänden, sondern mittlerweile auch
von Ihnen intern nimmt man kritische
Worte wahr, von denen, die sich
endlich Fortschritte bei der
Gesetzgebung wünschen.
Die Novelle des § 21 des
Verpackungsgesetzes wäre doch mal
eine Idee.
Die Branche und vermutlich auch die
FDP, aber mit Sicherheit wir, die
Union, würden sich freuen, wenn Sie
sich dem endlich annehmen könnten.
Aber Sie halten sich lieber mit
Kosmetik auf, wie beispielsweise
Initiativen zur Förderung des
Produktdesigns und dem
Recht auf Reparatur.
Ja, zugegeben, das sind wichtige
Schritte, und Ihr
Engagement ist lobenswert.
Aber Sie kratzen damit doch nur an
der Oberfläche dessen, was eigentlich
nötig wäre, um eine nachhaltige und
umfassende
Veränderung herbeizuführen.
Und schon wieder fehlt es an einem
ganzheitlichen Ansatz, der
Produzenten klare Vorgaben macht, sie
gleichzeitig stärker in die Pflicht
nimmt, darum bitten die Unternehmen,
und parallel dazu die Verbraucher
ermutigt, selbstbestimmte,
nachhaltige Entscheidungen zu
treffen, anstatt über ihre Köpfe
hinweg zu bestimmen.
Ich weiß, das sind große
Herausforderungen, vor denen
Sie da stehen.
Aber ich kann Ihnen versichern: Die
Union versteht
diese Herausforderungen.
Wir sind bereit, die notwendigen
gesetzlichen Rahmenbedingungen
zu schaffen.
Solange die Bundesregierung aber
nicht aufhört, eine Strategie nach
der anderen aufzustellen und diese
dann gleich wieder abzuräumen, sehe
ich Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen, nicht
in der Lage, die notwendigen
Fortschritte in der Umweltpolitik zu erreichen
und dabei gleichzeitig
Ökonomie und Ökologie in Einklang zu bringen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat das Wort Dr.
Lina Seitzl.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Obwohl gerade viele andere Themen
wichtiger und dringlicher erscheinen,
ist es doch so: Der Verlust der
Biodiversität und die zunehmende
Erderwärmung bleiben zwei der größten
Herausforderungen für
unsere Gesellschaft.
Wir können diese Zwillingskrisen
nicht ignorieren.
Mit Blick auf das, was in der
vorletzten Woche in meinem
Heimatbundesland Baden-Württemberg,
aber auch in Bayern passiert ist,
zeigt sich, dass
Extremwetterereignisse Menschenleben
kosten und eklatante wirtschaftliche
Schäden verursachen.
Das fortschreitende Artensterben hat
auch große Effekte
auf die Landwirtschaft.
Etwa 75 % der globalen
Nahrungspflanzenarten sind auf
Tierbestäubung angewiesen.
Insgesamt wird der monetäre Wert der
Ökosystemleistungen also das, was
Tiere, Pflanzen und Ökosysteme ganz
umsonst für uns leisten auf 170 bis
190 Billionen Dollar geschätzt.
Das ist doppelt so viel wie das
weltweite Bruttoinlandsprodukt.
Die monetären Folgen des Verlusts von
Biodiversität dagegen werden weltweit
auf jährlich 2,7
Billionen US-Dollar geschätzt.
Es lohnt sich also auch
wirtschaftlich, unsere Natur und
unsere Umwelt zu schützen.
Das haben auch viele große
Wirtschaftsakteure, Banken,
Versicherungsunternehmen usw.
mittlerweile erkannt.
Dafür muss man investieren.
Aber das ist immer noch günstiger,
als abgeholzte Wälder mühevoll
wiederaufzuforsten, zerstörte
Wasserlandschaften wiederherzustellen
oder trockengelegte
Moore wiederzuvernässen.
Das spüren wir ganz konkret. (Beifall)
Der aktuelle Umweltbericht ist an
dieser Stelle leider auch ziemlich
alarmierend: Fast 70 % der in
Deutschland vorkommenden Lebensräume
weisen einen unzureichenden oder
schlechten Zustand auf.
Und leider hat sich die Situation
auch nicht verbessert: Der Rückgang
der Artenvielfalt in Deutschland
setzt sich fort.
Diesen Trend müssen
wir dringend umkehren. (Beifall)
Der Rückgang der Artenvielfalt
passiert in Deutschland,
aber auch weltweit.
Deswegen war es ein so wichtiges
Zeichen, dass sich vor gut anderthalb
Jahren auf der Weltnaturkonferenz in
Montreal fast alle Staaten der Erde
ein ambitioniertes Ziel gesetzt
haben: den Verlust der biologischen
Vielfalt weltweit zu stoppen.
Das war auch angesichts der großen
geostrategischen Konflikte ein
historischer Moment.
Es ist gut und wichtig, Ziele zu
haben; das war
ein wirklich wichtiger Moment.
Aber diese Ziele müssen erreicht
werden, und dafür
braucht es Maßnahmen.
Für die Umsetzung dieser Ziele spielt
die EU natürlich eine wichtige Rolle.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
erwarte von der zukünftigen
EU-Kommission und dem neuen
EU-Parlament, dass wir weiterhin
gemeinsam an unseren Verpflichtungen
im Rahmen des Green Deals und der
EU-Biodiversitätsstrategie arbeiten,
unabhängig davon, welche politische
Kraft die Mehrheit hat.
Dazu haben wir uns verpflichtet. (Beifall)
Dass die EVP-Fraktion kurz vor der
Europawahl gemeinsame Sache mit den
Rechtspopulisten machte, ist
vielleicht nicht überraschend, darf
so aber nicht sein.
Wir dürfen die hart erkämpften Ziele
und Vereinbarungen nicht aufweichen
oder zurückdrehen. (Beifall)
Im Gegenteil: Wir müssen sie stärken
und konsequent umsetzen.
Deswegen darf das Nature Restoration
Law als zentraler Bestandteil des
Green Deals nicht
in Vergessenheit geraten.
Wir brauchen jetzt ein gemeinsames
europäisches Regelwerk für die
Wiederherstellung zerstörter
Ökosysteme und Landschaften.
Auch dazu sind wir verpflichtet.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Andreas Bleck. (Beifall)
(Rednerwechsel) Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Der Umweltbericht 2023 der
Bundesregierung ist ein
Papier des Scheiterns.
Die Bundesregierung behauptet darin
unter anderem, dass beim Ausbau von
sogenannten erneuerbaren Energien die
Gewährleistung der
Versorgungssicherheit und die
Bezahlbarkeit der Energie oberste
Priorität hätte.
Wers glaubt, wird selig. (Beifall)
Wenn das Ihr eigener Anspruch ist,
dann müssen Sie sich auch daran
messen lassen.
Festzuhalten ist: Im Jahr 2023 ist
das Volumen des
Netzengpassmanagements auf etwa
27.000 Gigawattstunden gestiegen.
Im Jahr 2023 kostete die
Kilowattstunde Strom etwa 45 Cent.
Beides sind Rekordwerte.
Jeder außer der Bundesregierung weiß,
dass die Energieversorgung weder
zuverlässig noch bezahlbar ist. (Beifall)
Wen, werte Bundesregierung, wollen
Sie eigentlich noch
auf den Arm nehmen?
Offenbar den Wähler.
Das „Wall Street Journal“ schrieb im
Zusammenhang mit der Europawahl, ich
zitiere: „Die Wähler haben bemerkt,
dass das grüne Versprechen
erschwinglicher erneuerbarer Energien
so weit entfernt ist wie eh und je.“
Doch was deutsche Wähler mittlerweile
gemerkt haben, haben einige deutsche
Medien- und Politikschaffende immer
noch nicht verstanden.
Stattdessen beweihräuchert man sich
lieber gegenseitig: Einen Tag nach
der verlorenen Europawahl wurde
ausgerechnet Ricarda Lang zur
„Aufsteigerin des Jahres“ gekürt.
Jetzt kann sich sogar Annalena
Baerbock mit ihrer Entdeckung von
Ländern, die Hunderttausende
Kilometer entfernt liegen, und ihrer
Entdeckung des Elements „Kobold“
begründete Hoffnungen auf den
Nobelpreis machen. (Beifall)
Werte Kolleginnen und Kollegen, die
Bundesregierung gaukelt den Bürgern
wieder einmal vor,
Klimaschutz sei Umweltschutz.
Der real existierende Klimaschutz
zerstört jedoch die Umwelt.
Die Bundesregierung setzt auf
Flächenfraß statt Flächenschonung,
auf Kohleverstromung statt
Kernenergie, auf Planwirtschaft statt
Marktwirtschaft und auf
Technologiefeindlichkeit
statt Technologieoffenheit.
Sie verpflichtete die
Landesregierungen, 2 % der
knappen und kostbaren Fläche
Deutschlands für den Ausbau von
energiewirtschaftlich nutzlosen und
ökologisch schädlichen
Windkraftanlagen zur
Verfügung zu stellen.
Sie erklärte, dass Windkraftanlagen
im überragenden öffentlichen
Interesse seien und der öffentlichen
Sicherheit dienen würden, vor allem
um den Schutz geschützter Arten in §
44 Bundesnaturschutzgesetz
zu unterlaufen.
Sie entkernte den Gesundheitsschutz
und Naturschutz, indem sie die
Abstände von Windkraftanlagen zu
Wohnbebauung und zu
kollisionsgefährdeten Brutvogelarten
reduzierte entgegen dem medizinischen
und ornithologischen Fachwissen.
Sie missachtete das EU-Recht, indem
sie die Zahl der
kollisionsgefährdeten Brutvogelarten
auf nur 15 festgesetzt und den Schutz
von Fledermäusen bei Windkraftanlagen
erst gar nicht berücksichtigt hat.
Und sie verweigerte die Erforschung
der Auswirkungen von Windkraftanlagen
auf die
Insektenbiomasse und Insektenvielfalt.
Die Mängelliste Ihres Scheiterns bei
der Umweltpolitik ist so lang, dass
man sie mittlerweile auf Klopapier
schreiben müsste.
Noch keine Bundesregierung hat einen
solchen politischen Anschlag auf den
Umweltschutz verübt wie diese.
Und noch bei keiner Partei lagen
Anspruch und Wirklichkeit, Schein und
Sein so weit auseinander
wie bei den Grünen.
Die Wähler, auch Ihre eigenen
Vorfeldorganisationen werden Ihnen
das nicht vergessen.
Unser Land und unsere Bürger brauchen
eine Umweltpolitik mit Mitte und Maß.
Diese ist mit dieser Politik der
Bundesregierung jedenfalls
nicht erreichbar.
Kehren Sie, solange Sie können, zum
Pfad der Tugend zurück!
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Und für die FDP-Fraktion
hat das Wort Muhanad Al-Halak. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bilder aus meiner Heimat und
vielen anderen Regionen erschüttern:
Zerstörte Existenzen, die
verzweifelte Suche nach Vermissten,
die Pein der Hinterbliebenen.
Doch man sieht auch unerschöpfliche
Hilfsbereitschaft und den
unermüdlichen Einsatz von
Hilfs- und Rettungskräften.
Ich weiß, dass ich für viele der
Kolleginnen und Kollegen hier im Saal
spreche, wenn ich sage: Unsere
Gedanken, unsere stille Anteilnahme
und auch unser tiefster
Dank sind bei Ihnen. (Beifall)
Solchen Katastrophen vorzubeugen, sie
abzumildern, ist Auftrag der Politik.
Und als Verantwortungsträger in
Kommune und Bund, als Freier Demokrat
sage ich: Angesichts des vorliegenden
Umweltberichts und der zentralen
Rolle des Wassermanagements,
angesichts der jüngsten Verwüstungen
durch Hochwasser und Starkregen
braucht es drei Dinge, nämlich
Fakten, Lösungen und Zusammenarbeit.
Zu den Fakten.
Hochwasserrisiko- und Gefahrenkarten
müssen für alle
öffentlich zugänglich sein.
Diese Selbstverständlichkeit
sicherzustellen, dafür setzen wir
Freie Demokraten uns auch im Rahmen
des Wasserhaushaltsgesetzes ein.
Denn jeder und jede muss vorab
abschätzen können, ob eine
Versicherung möglich und bezahlbar
ist, um dann eventuell nicht in einem
Hochrisikogebiet zu bauen.
Dann braucht es
auch keine Versicherungspflicht.
Informierte Eigenverantwortung ist
hier das Stichwort.
Das sage ich auch
leider in Richtung Koalitionspartner. (Beifall)
Zweitens. (Zwischenruf)
Wir brauchen
Lösungen ohne Scheuklappen.
Das bedeutet, vor allem beim
Hochwasserschutz, technische und
naturnahe Lösungen: Mehr Spundwände,
Auffangbecken, bessere Dämme,
womöglich aber auch mehr
Renaturierung von Flussläufen und
Flussauen sowie die Schaffung von
Versickerungsflächen in den Städten.
Der Punkt ist: So komplex die
Herausforderung, so
komplex die Lösungen.
Das ist keine Wischiwaschi-Floskel,
sondern bringt mich zu meinem dritten
Punkt: Gemeinsam anpacken!
Extremwetterkatastrophen machen
keinen Halt vor Verwaltungsgrenzen.
Deswegen müssen
alle Ebenen ineinandergreifen.
Mit dem Klimaanpassungsgesetz, das
zum 1. Juli
in Kraft tritt, haben wir im
Bund einen wichtigen Schritt getan.
Ich erinnere an intensive
Verhandlungen: hart in der Sache,
aber lösungsorientiert.
Ich bin froh, dass ich für die Freien
Demokraten erfolgreich einen klaren
Fokus auf Hochwasser und Starkregen
durchgesetzt habe.
Bis 2027 erarbeiten die Kommunen nun
eigene, zugeschnittene
Klimaanpassungskonzepte
und -strategien.
Diesen Kurs werden wir Freie
Demokraten auch bei den kommenden
Klimaanpassungsstrategien des Bundes
halten, meine Damen und Herren.
Umso ernster mein Ruf in Richtung der
Verantwortlichen der Länder, hören Sie
gut zu, liebe Union!: Schöpfen Sie
die Bundesmittel aus!
Kommen Sie endlich Ihrer
Verantwortung nach!
Hören Sie auf, immer mit dem Finger
Richtung Bund zu zeigen! (Beifall)
Wenn von den 100 Millionen Euro aus
dem Nationalen
Hochwasserschutzprogramm nur 60 %
abgerufen werden, wenn
teilweise nur 10 % der Mittel
für den vorbeugenden Hochwasserschutz
abgerufen werden, dann ist klar: Das
ist das zu wenig.
Dann haben wir anscheinend
Schwierigkeiten, Bundesmittel
abzurufen, und das, meine Damen und
Herren, können wir
uns hier nicht leisten.
Zum Schluss noch
einmal zur Zusammenarbeit.
Als Kommunalpolitiker kenne ich die
Realität vor Ort: So vielfältig die
Lösungen, so vielfältig
oft auch die Bedenken.
Aber es ist mein Anspruch und mein
Verständnis von Zusammenarbeit, auf
gemeinsamer Faktengrundlage ohne
Scheuklappen Lösungen zu finden, die
effizient finanziert und in der
Umsetzung vor Ort schlüssig dargelegt
werden können.
So entsteht lebensnahe Politik mit
nachvollziehbaren Lösungen für die
Menschen vor Ort,
meine Damen und Herren.
Hierzu lade ich Sie ein.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist für
die Unionsfraktion Anja Karliczek. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Umweltbericht 2023, den uns die
Bundesregierung heute vorlegt, zeigt
mal wieder, wo die Schwerpunkte
liegen, nämlich zum Großteil in
Klimafragen und weniger in
Umweltfragen, und das gilt leider
auch für die
Transformation der Industrie.
Die Botschaft des Berichtes zumindest
in dem Bereich, über den ich jetzt
reden will, die Luftqualität kann
sich übrigens sehen lassen:
Deutschland steht bei der
Luftqualität sehr gut da.
Nahezu alle Schadstoffarten konnten
in den vergangenen 30 Jahren
kontinuierlich und stark reduziert
werden; die Emissionswerte haben sich
in dem Bereich stark verbessert.
Man könnte folglich sagen: Die Luft
ist auch ohne die nun kommende
EU-Luftqualitätsrichtlinie sehr gut,
und zwar ohne Industrieabschaltungen
und ohne
dauerhaft streckenbezogene Fahrverbote. (Beifall)
Das ist das Problem: In diesem
Bericht steht überhaupt nichts
darüber, wie und auf welche Art und
Weise sich die Bundesregierung
vorstellt, die deutlich strengeren
zukünftigen Grenzwerte zu erreichen,
und welche Pläne dann für diejenigen
Gebiete bestehen, die diese Werte
nicht einhalten können.
Für den Fall, dass die
Bundesregierung für diese konkreten
Bereiche keine Lösungen findet,
drohen erneut Fahrverbote, und
erstmals müssen eben auch
Industrieanlagen abgeschaltet werden.
Das ist keine Kleinigkeit und auch
nicht mal eben so gemacht, meine
Damen und Herren.
Deswegen fordere ich Sie auf: Die
Trilogeinigung, die schon erzielt
wurde, ermöglicht eine Ausnahme- und
Übergangsregelung, die aber jedes
Mitgliedsland beantragen muss.
Ich wünsche mir, dass Sie das tun;
denn das ist wichtig: Jeder einzelne
Mitgliedsstaat muss es selbst tun. (Beifall)
Liebe Koalition, ich hoffe sehr, dass
der letzte Wahlsonntag ein hörbarer
Warnschuss für Sie war, nämlich der,
die Industrieemissionsrichtlinie und
auch die Luftqualitätsrichtlinie nur
eins zu eins umzusetzen und nicht
wieder draufzusatteln.
Und nutzen Sie die
Übergangsregelungen der
Luftqualitätsrichtlinie, um Industrie
und Bevölkerung nicht zu überfordern!
Ich erlebe immer wieder Menschen, die
willens sind, konstruktiv an guter
Umweltpolitik mitzuarbeiten.
Was diese Menschen, die Verantwortung
tragen, aber nicht wollen, sind
erratische Verbote einer
Bundesregierung, die die Menschen und
ihre Unternehmen zu unmündigen
Versuchskaninchen degradieren.
Sie wollen zielführende und kluge
Vorschläge, die die notwendige
Freiheit geben, immer auch lokale
Aspekte zu berücksichtigen.
Ich erlebe viele Unternehmen und
gerade auch mittelständische Firmen
und Betriebe, die großes Interesse
daran haben, dass die
Schadstoffbelastungen ihrer
Abgasanlagen minimiert werden.
Ich möchte deswegen noch einmal ins
öffentliche Bewusstsein rücken: Mit
der Art, wie Sie Umweltpolitik
betreiben, zeigen Sie wenig Vertrauen
in Menschen und Unternehmen, und so
kann man ein Land nicht regieren. (Beifall)
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist für
Bündnis 90/Die Grünen Linda Heitmann. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
verschiedenen Fraktionen!
Ich möchte erst einmal der
Bundesregierung für diesen Bericht
danken, der die Situation der Umwelt
in Deutschland im Jahr 2023 sehr
ausführlich und
eindrücklich darstellt.
126 Seiten, bei denen, wie ich finde,
eine zentrale Botschaft bereits am
Anfang steht: Um Klimaerwärmung und
Biodiversitätskrise wirksam zu
begegnen, braucht es
Naturschutz und Renaturierung.
Das steht gleich
auf der ersten Seite.
Wir sehen es überall auf dieser Welt:
Das Tempo der Erderwärmung
überfordert momentan
unsere Ökosysteme.
Der auftauende Permafrostboden
beispielsweise setzt viel CO2 frei.
Aber das macht der Bericht deutlich:
Wir können dem entgegenwirken.
Der Bericht macht klar: Wir können
zum Beispiel die natürlichen
CO2-Speicher der Moore renaturieren
und hier wieder CO2 speichern.
Aktuell sind 92 % aller
Moorböden in Deutschland entwässert.
Teilweise werden sie genutzt: durch
Landwirtschaft oder
auch durch Torfabbau.
Das verursacht einen
großen Teil der CO2-Emissionen.
Deshalb haben wir als Bundesregierung
das Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz aufgelegt.
Wir nutzen die Chancen der
Wiedervernässung, wir nutzen die
Chancen der
natürlichen CO2-Speicherung.
Der Bericht zeigt auf, welche
weiteren CO2-Speicher es gibt:
Wälder, Böden, Auen, die wir mit
diesem Programm renaturieren wollen.
Das ist nicht nur Klima-, sondern das
ist auch aktiver Katastrophenschutz;
denn natürlich fließende Flüsse und
Überschwemmungsgebiete sind wirklich
der beste Schutz gegen Hochwasser,
den wir uns vorstellen können.
Auch deshalb ist das Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz so wichtig.
Ich möchte den Blick aber noch auf
einen weiteren natürlichen
CO2-Speicher aus dem Bericht lenken:
Das sind die Meere, in Deutschland
konkret die Nord- und Ostsee.
Auch sie speichern viel CO2, aber
auch sie stehen aktuell unter großem
Druck: durch Schifffahrt, durch
Fischerei, durch Wassersport, aber
auch durch Plastikmüll und am
Meeresgrund durch die
Verlegung von Kabeln.
Auch durch Munitionsaltlasten: 1,3
Millionen Tonnen rosten allein am
Grund der Nordsee vor sich hin.
Auch das geht diese Bundesregierung
an: In diesem Sommer beginnen die
ersten Probebergungen von
Munitionsaltlasten in
der Lübecker Bucht. (Beifall)
All das kostet Geld ich möchte es
hier nicht im Einzelnen aufzählen,
aber das muss es uns wert sein.
Denn Umwelt- und Naturschutz ist kein
hübsches Extra, sondern er ist
wirklich notwendig, um unsere
Lebensgrundlagen und unseren
Wohlstand zu sichern.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wie Sie sehen, haben wir gewechselt.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Daniel
Schneider für die SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Auch ich danke unserer
Bundesregierung für den umfassenden
Umweltbericht und möchte unser
meerespolitisches Engagement
ausdrücklich loben.
Die Ampel zeigt Ambitionen wie keine
Koalition zuvor und beweist
politischen Willen für effektiven
Meeresschutz anhand
ganz konkreter Meilensteine. (Beifall)
Auf diesem Fortschritt wollen wir uns
aber nicht ausruhen.
Gesunde Meere das hören wir immer
häufiger, jetzt auch hier sind unsere
mächtigsten Verbündeten im Kampf
gegen die Klimakrise.
Gleichzeitig bedürfen sie unseres
Schutzes, weil Klimawandel, Verlust
an Biodiversität und Verschmutzung
ihnen erheblich zusetzen.
Also, wir machen schon echt viel.
Und dennoch muss uns klar sein, dass
wir noch viel mehr machen müssen.
Der seit Jahren zunehmend schlechte
Umweltzustand und der steigende
Nutzungsdruck in unseren Meeren
erfordern noch mehr Tempo.
Die verbindliche Meeresstrategie und
eine nationale Meereskonferenz sind
für 2025 ebenso in Planung, wie
intensivierte Anstrengungen im
Bereich des Meeresschutzes seitens
der Bundesregierung versprochen sind.
Lassen Sie uns hier im Parlament auch
im Interesse unserer Kinder und
Enkelkinder sowie der nachfolgenden
Generationen diese große
Meeresoffensive der Bundesrepublik
fraktions- und ressortübergreifend
mit voller Kraft unterstützen. (Beifall)
Der Umweltbericht definiert
vielschichtige Herausforderungen und
Maßnahmen, darunter den Schutz der
Biodiversität national und weltweit
mit Schwerpunkten in den Bereichen
Landwirtschaft und Meeresschutz.
Auch bei allen weiteren genannten
Schwerpunkten spielen die Meere bei
genauerer Betrachtung immer eine
entscheidende Rolle.
Nur zwei Beispiele: Etwa bei den
Maßnahmen zum Klimaschutz, in den
Bereichen Strom- und Wärmeversorgung,
Mobilität und Industrie kommen wir
gerade auch dank Offshorewindenergie
und dem Wasserstoffhochlauf auf Kurs.
Bei den Maßnahmen zur langfristigen
Speicherung von Treibhausgasen in
Ökosystemen punkten die Meere als
weltweit größte Kohlenstoffsenken.
Wir müssen die Meere einfach immer
und überall mitdenken.
Auch die internationale
Staatengemeinschaft hat nicht zuletzt
dank des deutschen Engagements
besondere Erfolge zu verzeichnen.
Zwei echte Meilensteine sind der
globale Biodiversitätsrahmen zum
weltweiten Schutz und zur
nachhaltigen Nutzung sowie zur
Wiederherstellung der Natur und in
diesem Zusammenhang auch das
vereinbarte 30x30-Ziel, also bis zum
Jahr 2030 mindestens 30 % der
weltweiten Meeresflächen unter Schutz
zu stellen.
Ein weiteres historisches
Verhandlungsergebnis aus dem Juni
2023: Da einigten sich 160 Staaten
auf das Globale
Hochseeschutzabkommen, das BBNJ. (Beifall)
Im Bereich des nationalen
Meeresschutzes nutze ich gern noch
einmal die Gelegenheit, unsere
aktuellen parlamentarischen
Beratungen zur Umsetzung der
EU-Erneuerbare-Energien-Richtlinie,
der RED III, anzusprechen.
Wir müssen den Wegfall der
Umweltverträglichkeitsprüfungen
abwenden.
Noch nie hat eine Umweltprüfung den
Ausbau von Windenergieanlagen auf See
verhindert oder auch nur verzögert.
Offshoreunternehmen und
Umweltverbände weisen auch immer
wieder gemeinsam darauf hin, dass der
Wegfall der UVPs nicht zu mehr
Beschleunigung, sondern zu
Investitions- und
Rechtsunsicherheiten führen würde.
Wir stehen alle geschlossen hinter
dem zentralen Ziel des Ausbaus der
erneuerbaren Energien
und der Beschleunigung.
Wir wollen aber nicht ohne Not den
Abbau unserer etablierten
Umweltstandards für die Planungen der
nächsten Jahrzehnte
manifestieren. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, um
die Ambitionen unserer
Bundesregierung auf Parlamentsseite
fraktions- und ressortübergreifend zu
flankieren, haben wir im März dieses
Jahres den Parlamentskreis
Meerespolitik im
Deutschen Bundestag gegründet.
Save the Date: Die nächste
öffentliche Sitzung ist am 24.
September dieses Jahres.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege
Alexander Engelhard für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute beraten wir den Umweltbericht
2023, der sicher viel Arbeit war,
aber ehrlicherweise nicht viel
Erkenntnisgewinn bringt.
Sosehr ich vieles aus dem Bericht
teile, so würde ich heute doch viel
lieber hier über konkrete
Umsetzungsmaßnahmen diskutieren.
Dass wir lediglich einen
Zustandsbericht im Plenum behandeln,
ist symptomatisch dafür, dass
Ministerin Lemke und ihr
Kabinettskollege Özdemir rhetorisch
groß auftreten, oft genug jedoch
nicht liefern.
So sehen wir beispielsweise beim
natürlichen Klimaschutz und der
Klimaanpassung keine Fortschritte.
Fördergelder für Wald und Moorschutz
werden zusammengestrichen.
Bei der Klimaanpassung gibt es noch
nicht einmal eine konkrete Umsetzung.
Klar ist das zeigt auch der
Umweltbericht: Wir müssen etwas tun.
Klar ist aber auch: Umwelt- und
Klimaschutz muss man
sich leisten können!
Das sehen wir täglich im
Haushaltsstreit der Ampel.
Wenn sich die negative
wirtschaftliche Entwicklung so
fortsetzt und die Ampelkoalition
weiter unsere wirtschaftliche Basis
beschädigt, wird darunter auch der
Klima- und Umweltschutz leiden.
Das kann nicht unser Ziel sein.
Die ideologiegesteuerte Politik der
Grünen in den letzten fast schon drei
Jahren war für das
Klima mehr als kontraproduktiv.
Über die finale Stilllegung der
Kernkraftwerke möchte ich an dieser
Stelle gar nicht sprechen.
Während der Debatte um das unsägliche
Heizungsgesetz von Minister Habeck
wurden im ersten Halbjahr 2023 mehr
als doppelt so viele Ölheizungen
verkauft wie noch im Jahr zuvor.
Der Umweltbericht nennt ein weiteres
kontraproduktives Beispiel: das
drohende Verbot essenzieller
Chemikalien, der PFAS, und deren
Alternativlosigkeit auch für
klimafreundliche Energietechnologien.
Sie sind in der Verantwortung.
Sorgen Sie dafür, dass dieser
realitätsfremde
Beschränkungsvorschlag
zurückgezogen wird.
Das sind Beispiele, die zusammen mit
den hohen Energiekosten und dem
Regulierungswahn der Ampel
Unternehmen aus Deutschland und
Europa vertreiben.
Die Ampel wird täglich mehr zum
Standortrisiko für Deutschland.
Ausbleibende Gewinne hierzulande sind
nicht nur ein Problem für
Arbeitsplätze, sondern letztendlich
auch für die
Innovationskraft im Umweltbereich.
Wirksamer Klima- und Umweltschutz
wird uns allen Staat, Unternehmern
und Bürgern
enorme Investitionen abverlangen.
Wir brauchen daher weniger Berichte,
weniger Regulierung, weniger
Ideologie und dafür mehr
Planungssicherheit, mehr Realismus
und mehr Bürgernähe.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege Ralph
Lenkert für die Gruppe Die Linke. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Wir haben Glück, dass die Dürre seit
2018 durch viel, in Süddeutschland
leider durch zu
viel Regen beendet wurde.
Langsam erholen sich die regional
stark gefallenen Grundwasserpegel.
Davon finde ich
jedoch nichts im Bericht.
Die Bundesregierung hat keinen
Überblick über die Grundwasserstände.
Das finde ich nur in den Recherchen
der Journalistinnen und Journalisten
von „Correctiv“.
Trotzdem behauptet der Umweltbericht,
es gebe keine
Knappheit bei Wassermengen.
Da fühlen sich die Menschen mit
Trinkwasserrationierungen rund um das
Tesla-Werk in Grünheide
verschaukelt. (Beifall)
Wir brauchen dringend eine
Überprüfung aller
Wasserentnahmerechte von Konzernen,
auch von Tesla.
Für die Linke
ist Wasser Daseinsvorsorge.
Wassernutzung muss zwingend unter
öffentlicher Kontrolle stehen.
Die Schwarze Elster trocknete in den
letzten Jahren mehrfach aus.
Nichts darüber fand ich im Bericht.
Dürrenotfallpläne sind zwingend
erforderlich, damit Trinkwasser
verfügbar ist, und auch, damit Flüsse
und Seen nicht austrocknen mit
verheerenden Folgen für
Wasserpflanzen, für Fische und für
alles Leben in Gewässern.
Die wärmeren Temperaturen verursachen
mehr Wasserverdunstung.
Wasser wird knapper werden, selbst
bei gleichbleibenden Regenmengen.
Das bedeutet auch mehr
Bewässerungsbedarf in
der Landwirtschaft.
Die Linke fordert Unterstützung für
Landwirtinnen und Landwirte, damit
diese in sparsame und effiziente
Bewässerungstechniken
investieren können. (Beifall)
Liebe Bürgerinnen und Bürger, der
Spreewald droht trockenzufallen.
Das ist existenzbedrohend für die
Natur und die Menschen, die vom
Tourismus leben.
Es braucht Milliarden Euro, um
natürlichen Hochwasserschutz und
Dürrevorsorge zu finanzieren: im
Spreewald, in ganz Deutschland.
Diese Investitionen wären eine
Versicherung gegen
zukünftige Schäden.
Diese Investitionen will Die Linke.
Das Problem ist: Diese Investitionen
werden unter den Vorbehalt der
Schuldenbremse gestellt.
Diese Schuldenbremse
ist kontraproduktiv.
Sie wird uns Milliarden kosten.
Sie wird die Zukunftschancen unserer
zukünftigen Generationen, unserer
Kinder und Enkel gefährden.
Umweltschutz darf nie unter
Haushaltsvorbehalt stehen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege Daniel
Rinkert für die SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Vom ehemaligen Bundespräsidenten
Richard von Weizsäcker stammt die
Aussage, ich zitiere: „Man könnte froh
sein, wenn die Luft so rein wäre wie
das Bier.“ Diese Aussage und Mahnung
hat auch heute noch Bestand; denn
hohe Luftverschmutzung ist ein großes
Risiko für unsere Gesundheit und für
unsere Umwelt.
Hohe Luftverschmutzung ist Ursache
für viele Krankheiten und Todesfälle,
Ursache für Artensterben.
Luftverschmutzung macht auch nicht
halt an Grenzen von Kommunen,
Bundesländern oder Staaten.
Es ist daher von großer Bedeutung,
auf die Luftreinhaltung zu achten und
Menschen, Tiere und
Umwelt zu schützen. (Beifall)
Im vorliegenden Umweltbericht wird
deutlich, dass es uns
erfreulicherweise gelungen ist, die
Luft in den vergangenen Jahrzehnten
deutlich sauberer zu machen.
So ging beispielsweise der Ausstoß
von Schwefeldioxid seit 1995 um 85 %
zurück; ebenso sank die
Feinstaubbelastung im Zeitraum von
2007 bis 2021 sehr deutlich.
Gleichzeitig gibt es aber auch
Indikatoren, bei denen die
Entwicklung der letzten Jahre nicht
ganz so positiv ist.
Deshalb müssen wir
gesundheitsgefährdende Stoffe und
umweltschädliche Schadstoffe noch
stärker begrenzen und die Luft für
die Menschen und für die Umwelt
sauberer machen.
Das ist unser Auftrag, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Dabei ist es natürlich wichtig, dass
wir das praktikabel machen.
Regelungen, die Umwelt und Klima
schützen, dürfen Industrie und
Wirtschaft nicht überlasten.
Im Gegenteil: Wir müssen es im
Einklang mit den Unternehmen machen;
das ist auch
im Sinne der Beschäftigten.
Wie uns dies gelingt, haben wir, SPD,
Grüne und FDP, in der vergangenen
Woche mit der verabschiedeten Novelle
zum Bundes-Immissionsschutzgesetz
deutlich gezeigt.
Wir haben Beschleunigung bei der
Genehmigung von Anlagen vereinbart,
um mehr Tempo bei der Transformation
der Industrie und bei der Erzeugung
erneuerbarer Energien zu machen, und
dies ausdrücklich, ohne
Umweltstandards oder
Beteiligungsrechte zu schleifen.
Wir haben es geschafft, Klimaschutz
und Wirtschaftswachstum miteinander
zu verbinden.
Sie haben da
nicht mitgemacht, liebe Union.
Das müssen Sie sich ankreiden lassen. (Beifall)
Wir werden den eingeschlagenen Weg
ganz konsequent fortsetzen, im
Übrigen auch bei der IED, der europäischen
Industrieemissionsrichtlinie, und bei
der EU-Richtlinie zur Luftqualität.
Da war es diese Bundesregierung, die
sich dafür eingesetzt hat, dass es
längere Übergangsfristen gibt.
Da war es diese Bundesregierung, die
sich dafür eingesetzt hat, dass das
für die Industrie machbar bzw.
umsetzbar ist.
Da müssen Sie hier nicht von
Fahrverboten oder von
Industrieabschaltungen schwafeln.
Dies alles wird nicht kommen, weil
diese Bundesregierung sich dafür
eingesetzt hat, dass es praktikable Lösungen
geben wird, meine Damen und Herren. (Beifall)
Das ist ganz wichtig: Wir werden
dafür sorgen, dass das eins zu eins
umgesetzt wird; denn damit sichern
wir nicht nur Umwelt- und
Klimaschutz, sondern auch Tausende
Arbeitsplätze, und das
ist sehr gut so.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11330 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
6: Beratung des Antrags der AfD mit
dem Titel: Eindämmung von
Sozialleistungsmissbrauch
Sofortmaßnahmen
gegen Pendelmigration.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete Ren
Springer für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Gäste! Vor uns
liegt ein Antrag meiner
Fraktion, mit dem wir das Ziel
verfolgen, Sozialleistungsmissbrauch
zu bekämpfen.
Wir fordern
Sofortmaßnahmen gegen Pendelmigration.
Was ist Pendelmigration?
Nichts anderes als Sozialtourismus.
Das bedeutet, dass Ausländer hier
nach Deutschland kommen, Bürgergeld
und andere Sozialleistungen
beantragen, dann wieder in die Heimat
zurückfahren und dann dort was auch
immer mit dem Geld tun, und das alles
zulasten der deutschen Steuerzahler.
Fragt man das Sozialministerium, dann
kriegt man entweder die Antwort: „Das
Problem gibt es nicht“, oder: „Es
handelt sich nur um ganz wenige
Einzelfälle.“ Wir glauben aber nicht
an Einzelfälle, zum einen, weil wir
dieser Bundesregierung überhaupt
nichts mehr glauben, und zum anderen,
weil massive
Indizien dagegensprechen.
Seit 2016 gibt es Medienberichte über
Syrer, die hier in Deutschland einen
Schutzstatus haben, Sozialleistungen
beziehen und dann aber zum Urlaub in
die Heimat fahren.
Vor Kurzem berichtete der „Münchner
Merkur“ von einem 56-jährigen
Algerier, der in Bayern lebt, dort
Sozialleistungen bezogen hat nämlich
das Bürgergeld, dann nach Algerien
gegangen ist und vergessen hat, sich
beim Jobcenter abzumelden.
Er hat 13 900 Euro kassiert.
„Die Welt“ berichtete vor Kurzem von
einem Ehepaar aus Nigeria, das
jahrelang in Nigeria gelebt hat und
Bürgergeld kassiert hat, und zwar
33.000 Euro.
Der „Focus“ berichtete vor Kurzem von
einer ukrainischen Familie, die
schutzsuchend nach Deutschland kam,
dann aber in die Heimat zurückkehrte
und dort 40.000
Euro Bürgergeld kassierte.
Tagtäglich fahren von Berlin aus 50
Flixbusse nach Kiew.
Man muss mit dem Klammerbeutel
gepudert sein, um zu glauben, dass da
kein Einziger der 723.000
ukrainischen
Bürgergeldempfänger drinsitzt.
Bei dieser Regierung und bei Ihnen
hier im Saal gibt es null Motivation,
Sozialtourismus zu bekämpfen.
Sie führen dieses
Land wie eine Bananenrepublik.
Das ist das Problem.
Eine AfD-geführte Regierung würde den
Sozialtourismus effektiv unterbinden.
Wie würden wir das tun?
Durch die Erhöhung der Kontaktdichte
bei den Jobcentern, und zwar durch
ein persönliches Vorsprechen alle
vier Wochen.
Wir würden eine Identitätsprüfung
über ein
Fingerabdruckscanverfahren einführen.
Es ist ein Unding, dass es das bis
heute nicht gibt.
Ich kriege Briefe von
Jobcentermitarbeitern, die mir aus
Berlin-Kreuzberg berichten.
Da stehen vollverschleierte Frauen
vor ihnen und sagen, sie seien wer
auch immer, und der Mitarbeiter muss
das glauben, weil er nicht verlangen
darf, dass der Schleier gehoben wird.
Wie sollen da Identitäten
festgestellt werden können?
Wir fordern bei Verdacht auf
Ortsabwesenheit, Prüfbesuche
zu Hause durchzuführen.
Wir fordern, dass die Betreiber von
Fernbuslinien aufgefordert werden,
Passagierlisten an die Bundespolizei
weiterzugeben, damit die Jobcenter
dort Abfragen vornehmen können;
Gleiches gilt übrigens für Flugreisen
über deutsche Flughäfen.
Wir fordern, dass bei einem Verdacht
auf unerlaubte Ortsabwesenheit der
sofortige Stopp
der Zahlungen erfolgt.
Wir fordern, dass bei der Bestätigung
einer unerlaubten Ortsabwesenheit
nicht nur die Zahlung gestoppt wird,
sondern alle bisher geleisteten
Zahlungen zurückgefordert werden,
inklusive Kosten der Unterkunft.
Und sollten Schutzbedürftige in
Kriegsgebiete reisen, aus denen sie
angeblich geflohen sind, dann heißt
das nicht nur Zurückerstattung der
Sozialleistungen; dann heißt das auch
Entzug des
Schutzstatus und Einreiseverbot.
Solche Leute, die unser System
ausnutzen, haben
hier nichts verloren.
Ehrlich gesagt war ich schockiert in
der Ausschusssitzung heute.
Da hatte ich das Thema angesprochen;
die Sozialpolitiker unter uns werden
sich daran erinnern.
Alle gucken mit großen Augen und
fragen sich, wie es sein kann, dass
im EU-Vergleich so wenige Ukrainer
hier arbeiten, aber so viele Ukrainer
im Bürgergeld sind.
Ich habe gefragt, ob das nicht
vielleicht mit den Flixbus-Reisen
nach Kiew zusammenhängt.
Die Antwort der Frau Staatssekretärin
da sitzt sie; sie wird sich gut
erinnern können war sinngemäß: Es sei
doch selbstverständlich, dass
Ukrainer in die Heimat fahren, um
dort nach dem Rechten zu sehen.
Und Sie sagten auch: Das SGB II sieht
auch Urlaub vor.
Da kann ich Ihnen nur eins sagen: Sie
bekämpfen nicht den Sozialtourismus,
wie wir es fordern;
Sie befördern den Sozialtourismus.
Sie sind das Problem in unserem Land.
Ich kann nur eins sagen: Wer nach
Deutschland kommt und hier
Sozialleistungen bezieht, dann Urlaub
antritt, in ein vermeintliches
Kriegsgebiet geht, der hat keinen
Anspruch auf Sozialleistungen, der
hat keinen Anspruch auf Schutz, der
gehört nicht nach Deutschland, der
gehört in seine Heimat, und da kann
er auch bleiben.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Annika
Klose für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Zuschauer/-innen!
Ich will ja irgendwie gar nicht so
richtig wissen, was mein Vorredner
von der AfD eigentlich mit dem
„vermeintlichen Kriegsgebiet“ der
Ukraine meint.
Da kann ich nur spekulieren, lasse es
aber vielleicht lieber, und widme
mich mal Ihrem Antrag.
Sie fordern ja immer, dass Sie ernst
genommen werden möchten und dass man
sich mit Ihren Vorschlägen
beschäftigen soll.
Ich habe mir also mal die Mühe
gemacht und Ihren Antrag gelesen.
Kern des Antrags ist, dass Sie
vermuten, dass Menschen ohne
deutschen Pass in Deutschland
Sozialleistungen beziehen, aber hier
gar nicht dauerhaft lebten.
Sie gehen also davon aus, dass sich
Menschen ohne deutschen Pass hier
Leistungen erschleichen.
Dazu sei schon mal gesagt: Es ist
heute schon so, dass Menschen hier
grundsätzlich nur dann Bürgergeld
erhalten, wenn sie nachweislich zur
Arbeitssuche hierherkommen oder
bereits hier arbeiten.
Die Ausnahme davon sind die
Ukrainer/-innen aufgrund
der Massenzustrom-Richtlinie.
Aber für alle anderen gibt es bereits
jetzt einen Leistungsausschluss, wenn
man hier nicht arbeitet oder
gearbeitet hat.
Ich würde jetzt einfach mal davon
ausgehen, dass es den meisten
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern in
diesem Land doch ziemlich schnell
auffiele, wenn die Leute, die für sie
arbeiten, nicht hier sind.
Es können also eigentlich nur
Einzelfälle sein, über
die wir hier sprechen.
Die AfD hat sich jetzt als Lösung
dieses vermeintlichen Problems
überlegt, dass die Menschen ohne
deutschen Pass grundsätzlich alle
vier Wochen zum Gespräch ins
Jobcenter eingeladen werden sollen,
um zu überprüfen, ob sie denn noch in
Deutschland anwesend sind.
Vorweg möchte ich sagen, dass ich es
grundsätzlich total gut finden würde,
wenn wir es schaffen würden, Menschen
im Bürgergeldbezug alle vier Wochen
zu einem Termin
ins Jobcenter einzuladen.
Denn alle Statistiken zeigen
schließlich, dass eine gute und
engmaschige Betreuung am besten dabei
hilft, Menschen wieder
in Arbeit zu bringen.
Und das ist ja nun mal die Aufgabe
des Jobcenters: Menschen in Arbeit zu
vermitteln oder sie dabei zu
unterstützen, sich zu qualifizieren,
um perspektivisch wieder
in Arbeit zu kommen.
Nun weiß ich nicht, ob die
AfD-Abgeordneten jemals in einem
Jobcenter waren oder mit den dort
Beschäftigten gesprochen haben.
Mir scheint, das ist offenbar nicht
der Fall.
Wenn man sich die Mühe mal macht ich
und meine Kolleginnen machen das
regelmäßig, stellt man schnell fest,
dass es für die meisten Kundinnen und
Kunden des Jobcenters fernab der
Realität ist, alle vier Wochen zu
einem Termin in ihr Jobcenter
eingeladen zu werden, und das nicht,
weil sie es nicht wollen würden,
sondern weil die personellen
Kapazitäten in den Jobcentern viel zu
begrenzt sind, um eine solche
Termindichte in irgendeiner Art und
Weise darstellen zu können, nicht mal
für diejenigen, die beispielsweise
dringend die Unterstützung durch enge
Betreuung bräuchten,
wie die Langzeitarbeitslosen.
Ein Realitätscheck an dieser Stelle:
Ich habe gerade heute mit dem
Geschäftsführer eines Jobcenters
gesprochen, und er hat mir gesagt:
Wenn die Jobcenter versuchen würden,
die Kontaktdichte des Jobturbos, den
wir gerade hochfahren alle sechs
Wochen ein Termin, auf alle
Bürgergeldempfängerinnen und
-empfänger auszuweiten, dann
bräuchten sie eine
Verdoppelung des Personals.
Also stehen wir hier jetzt wie so oft
in der Sozialpolitik vor der
grundsätzlichen Abwägung: Entweder
versucht man, eine Leistung so
passgenau und missbrauchssicher wie
möglich auszugestalten das bedeutet
viele Nachweise, Kontrollen, Personal
und Bürokratie, also einen hohen
Verwaltungsaufwand und hohe Kosten,
oder man entscheidet sich, eine
Leistung eher pauschal
auszugestalten, und arbeitet
eher mit Stichpunktkontrollen.
Das bedeutet weniger Bürokratie und
weniger Verwaltungsaufwand, aber
gleichzeitig auch weniger
Einzelfallgerechtigkeit
und Passgenauigkeit.
Der Vorschlag der AfD würde dieses
System nun hin zu mehr Kontrolle
verschieben, um ein paar der von
Ihnen vermuteten schwarzen Schafe
mehr zu erwischen.
Gleichzeitig aber würde das zu dem
Preis passieren, dass die
Arbeitsmarktintegration aller
Menschen im Bürgergeld, egal ob mit
deutschem Pass oder ohne, deutlich
schlechter ausfallen würde, weil die
Kapazitäten der Betreuung schlicht
und ergreifend nicht da sind.
Zugespitzt: Jobcenter oder
Aufenthaltsstasi, was soll es denn
jetzt eigentlich sein?
In der Abwägung komme ich zu dem
Fazit: Lassen Sie die Jobcenter doch
bitte ihren Job machen, und der
lautet Arbeitsmarktintegration.
Unsere verankerten Gesetze und
Kontrollen sind gut und hinreichend.
Die Beispiele, die Sie bringen,
zeigen: Leute, die sich dem
entziehen, werden auch gefunden;
sonst gäbe es
die Presseberichte ja nicht.
Ihr Antrag ist realitätsfern und
deswegen abzulehnen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Kai
Whittaker das Wort.
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, wir brauchen Sofortmaßnahmen
gegen Pendelmigration.
Sozialbetrug müssen wir stoppen.
Denn es gibt in der Tat Menschen, die
offensichtlich betrügen, die zwischen
Deutschland und dem Ausland hin- und
herpendeln und sich auf Kosten der
Steuerzahler ein
schönes Leben machen.
Ich möchte auch ein paar konkrete
Beispiele nennen.
Da geht es um Erschleichen von
Steuergeldern durch falsche Angaben
bei Berufs-,
Ausbildungs- und Studienabschlüssen.
Da geht es um den Verdacht der
Geldwäsche und der Bestechlichkeit.
Da geht es um den Verdacht des
Ladendiebstahls, Körperverletzung,
Widerstand gegen Beamte und
Verurteilung wegen Titelmissbrauchs.
Da geht es um Gefährdung der inneren
Sicherheit durch mutmaßliche Spionage
für Zahlungen aus China und Russland.
Meine Damen und Herren, es handelt
sich dabei aber nicht um
Ukrainerinnen und Ukrainer; es
handelt sich um Maximilian Krah, Petr
Bystron, Arno Bausemer, Mary
Khan-Hohloch und Gunnar Beck.
Das sind alles aktuelle und
zukünftige Europaabgeordnete der AfD.
Sie von der AfD pendeln auf
Steuerzahlerkosten zwischen Berlin,
Brüssel, Peking und Moskau, um sich
Schmiergelder einzusacken.
Das, finde ich, ist die schlimmste
Form der Pendelmigration.
Und in der Tat, da brauchen wir
sofort eine Gegenmaßnahme.
Wer aus Russland und China Geld
annimmt, der sollte hier beim Thema
Sozialmissbrauch möglichst die Klappe
halten, meine Damen und Herren.
Ihr Antrag ist auch eine Beleidigung
für den Verstand.
Das geben Sie sogar
in Ihrem Antrag zu.
Sie schreiben ja, dass es keine
verlässlichen Zahlen über den
Missbrauch gibt, sagen aber sofort,
dass der Missbrauch daher kommt, dass
das Bürgergeld eingeführt worden ist.
Wenn es keine Sofortmaßnahmen gebe,
dann werde dieser Missbrauch auch
noch schlimmer.
Das erinnert mich schon sehr stark an
das Bundestrainersyndrom, das Sie
offensichtlich ergriffen hat: Es ist
noch kein Spiel gespielt, Sie sind
sich aber jetzt schon sicher, dass
der Bundestrainer die falsche Taktik
hat, und Sie wissen heute schon, dass
wir uns auch für die
Weltmeisterschaft nicht
qualifizieren werden.
Und die erste Maßnahme, die Sie
machen, ist, alle Fußballspieler mit
Migrationshintergrund aus der
Mannschaft rauszuschmeißen.
Das ist die Politik, die Sie machen.
Da muss ich Ihnen ganz klar sagen:
Ihr Antrag ist dünne Grütze.
Sie wollen zum Beispiel die
Kontaktdichte erhöhen, sagen vage, da
müssten im Jobcenter die
Personalressourcen umgeschichtet
werden, sagen aber gar nicht, wo das
Personal herkommen soll und wie das
gemacht werden soll.
Sie sagen hier im Plenum oft, dass
wir viel zu viel Bürokratie haben,
wollen jetzt aber, dass
Reisebusunternehmen alle Personen,
die nach Kiew reisen, an die
Meldebehörden melden.
Der Busfahrer auf Verbrecherjagd das
klingt nach einem spannenden
Bürokratieabbauprogramm, meine Damen
und Herren.
Wir müssen die Menschen sehr wohl
ernst nehmen, und die EU-Wahl hat
gezeigt, dass das Thema Migration und
die Probleme, die wir damit haben,
die Menschen umtreiben.
Das zu polemisieren, wie Sie das
machen, ist falsch.
Aber nichts zu tun, liebe Ampel, ist
auch falsch.
Der SPD-Generalsekretär hat ja von
einer „Kontaktschande“ zwischen SPD,
Grünen und FDP gesprochen.
Die wahre Kontaktschande, die Sie in
der Ampel haben, ist, dass Sie die
Sorgen der Menschen in diesem Land
ignorieren, meine Damen und Herren.
Wir haben Ihnen gesagt: Sie müssen
die Zahl der Flüchtlinge verringern.
Wir brauchen ein einheitliches
Asylleistungsrecht in der EU.
Wir müssen einen vollwertigen
Datenaustausch zwischen den Sozial-,
Finanz- und Sicherheitsämtern haben,
und die Jobcenter müssen auch eine
Vermögensprüfung im Ausland machen
können, genauso wie die Finanzämter.
Dazu braucht es keine neuen Gesetze,
sondern einfach nur
eine bessere Handhabung.
Zum Schluss möchte ich sagen: Es gibt
einen gewaltigen Unterschied zwischen
uns als Union und wahrscheinlich
allen anderen Fraktionen einerseits
sowie Ihnen von der AfD andererseits.
Das sieht man an Ihrem Fernbleiben
bei der gestrigen Rede von Herrn
Selenskyj und
Ihrem vorliegenden Antrag.
Sie wollen beispielsweise den
sogenannten grenznahen Aufenthalt für
SGB-II-Bezieher streichen.
Das bedeutet ganz konkret, dass
ukrainische Frauen und Kinder ihre
Ehemänner und ihre Väter nicht mehr
sehen dürfen.
Sie sehen Menschen, die in Not sind,
nur als Kostenposten.
Wir sehen aber das menschliche Leid,
und aus christlicher Nächstenliebe
helfen wir, weil uns Menschenrechte
etwas wert sind.
Ihnen gehen die Menschen der Ukraine
am Allerwertesten vorbei.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Stephanie
Aeffner für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Vielleicht muss man manchen Menschen
draußen noch einmal deutlich machen,
was mit dem Begriff „Pendelmigration“
gemeint ist.
Das hat die AfD vorhin so schön
ausgeführt und sich dabei auf manche
Berichte bezogen.
Sie meint also, Menschen würden in
die Ukraine fahren, sich dort
tatsächlich aufhalten und hier
gleichzeitig Bürgergeld kassieren.
Das macht sie fest an angeblichen
Fahrten mit dem Flixbus.
Genau da zeigt sich, wes Geistes Kind
die AfD ist.
Es ist nämlich festgestellt worden,
woher diese Berichte kommen.
Es gab einen ersten Bericht in einem
Telegram-Chat, eine
anonyme Sprachnachricht.
Wer hat das verbreitet?
Russische Konten, die Fake News in
diese Gesellschaft setzen,
um uns zu spalten.
Alle Überprüfungen haben das nicht
nachweisen können.
Und Fakt ist: Es ist Gesetzeslage
vielleicht würde es manchmal helfen,
ins Gesetz zu schauen, dass man hier
nur Leistungen bekommt, wenn man dem
Arbeitsmarkt auch
zur Verfügung steht.
Vielleicht einmal nachlesen!
Dann reden Sie noch von einem
angeblichen Krieg in der Ukraine.
In den letzten Wochen habe ich mich
mit der Deutsch-Ukrainischen
Gesellschaft meines Wahlkreises
getroffen, die eine Ausstellung
organisiert hat, bei der neben
Bildern eine Diashow über die Heimat
der ukrainischen Frauen, die sich in
dieser Gesellschaft engagieren, zu
sehen war, auf denen man nur
Zerstörung und Tod sieht.
Aber Ihnen ist das so egal, dass Sie,
die Sie ständig von Dialog reden und
davon sprechen, man müsse mal
Diplomatie zur Beendigung des Krieges
starten, nicht einmal ein Mindestmaß
an Respekt haben, wenn ein
Staatsoberhaupt aus einem
überfallenen Land in diesem Hohen
Haus spricht.
So egal ist Ihnen Respekt.
In Wahrheit geht es Ihnen um etwas
ganz anderes.
Sie suggerieren damit „Die gegen
wir“, und wenn unsere Maßnahmen
greifen würden, dann würde es den
Menschen in Deutschland tatsächlich
besser gehen, weil dann für sie mehr
vom Kuchen übrig wäre.
Meine Kolleginnen und Kollegen haben
schon viel dazu gesagt, welchen
Bürokratieirrsinn Sie aufbauen.
Ich nehme einmal ein weiteres
Beispiel aus Ihrem Antrag.
Sie fordern ernsthaft, dass bei jedem
ukrainischen Geflüchteten die
Jobcenter regelmäßig Kontrollbesuche
zu Hause machen.
Da kann ich nur sagen: Ihnen sind
anscheinend die deutschen
Arbeitslosen herzlich egal, für die
dann niemand mehr Zeit hat, sie bei
der Arbeitssuche zu unterstützen.
Genau das ist Ihre Politik.
Sie suggerieren, dass Sie etwas für
die Menschen tun, aber in Wahrheit
steckt in Ihrem
Programm etwas ganz anderes.
Schauen wir uns zum Beispiel an, was
Sie in Ihrem Antrag
„Deindustrialisierung stoppen“
geschrieben haben.
Da fordern Sie, das Vorhaben zu einem
Bundestariftreuegesetz zu stoppen.
Was steckt denn dahinter?
Der Bund, die öffentliche Hand,
vergibt Aufträge an Unternehmen.
Und wir wollen Aufträge an
Unternehmen vergeben, die ihre
Arbeitnehmer tariflich bezahlen.
Finden Sie also scheiße, wenn
Menschen tariflich bezahlt werden,
und sagen Sie lieber: „Nein, das ist
uns egal.
Die Aufträge sollen überallhin
vergeben werden, auch wenn die
Menschen schlechte Löhne bekommen“?
Das müssen die
Menschen da draußen wissen.
Genauso haben Sie sich mit den
Protesten der
Landwirte angeblich solidarisiert.
Dabei steht in Ihrem Programm und
insbesondere in Ihrem Europaprogramm,
dass Sie mehr Wettbewerb und weniger
Subventionen für Landwirte wollen.
Verhohnepiepeln Sie die Menschen in
diesem Land nicht!
Genauso suggerieren Sie immer wieder
Ihre Solidarität mit
Rentnerinnen und Rentnern.
Was steht denn in Ihrem Programm?
Sie wollen, dass Menschen nur noch
abschlagsfrei in Rente gehen können,
wenn sie 45 Jahre eingezahlt haben.
Das steht genau so in Ihrem Programm.
Das bedeutet in der Konsequenz, dass
40 Prozent aller Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in diesem Land bis
zum Alter von
70 Jahren arbeiten müssen.
Bei den Frauen sind
es sogar 50 Prozent.
Ich glaube, die Menschen da draußen
sollten wissen, dass Sie null
Verbesserungen in unserem Sozialstaat
für die Menschen in diesem Land
wollen, wenn Sie suggerieren, dass
Sie den einen etwas wegnehmen und
dann für die anderen etwas tun.
Fakt ist: Sie tun für niemanden
etwas, spalten dieses Land und legen
dann einen Antrag vor, der deutlich
macht, dass Sie sich nicht einmal mit
der Gesetzeslage auskennen.
Fakt ist, dass Leistungsempfänger der
Arbeitsvermittlung zur Verfügung
stehen müssen.
Wir erleben, dass
der Jobturbo funktioniert.
Wir haben mittlerweile mehr Menschen
aus der Ukraine in Arbeit gebracht,
als zum Beispiel Flüchtlinge in den
Niederlanden aufgenommen worden sind.
Als wir den Jobturbo gestartet haben,
haben wir auch ein Ansprechprogramm
für Arbeitgebende geschaffen.
Seitdem hat sich die Zahl der
gemeldeten Stellen verdoppelt.
So macht man eine erfolgreiche
Politik, um Menschen in Arbeit zu
integrieren, und nicht wie Sie, die
Sie spalten und Menschen suggerieren,
Sie täten etwas für sie, obwohl Sie
in Wahrheit dafür sorgen wollen, dass
es allen Menschen in diesem Land
schlechter geht.
Kollegin Aeffner, eine kleine
Anregung: Wenn Sie nachher den
Stenografischen Bericht lesen, achten
Sie einmal darauf, ob Sie sich an
einer Stelle einer nicht
parlamentarischen Ausdrucksweise
befleißigt haben.
Ich bitte darum, dass wir uns in der
Debatte entsprechend ausdrücken.
Das Wort hat der Kollege Jens
Teutrine für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
Herr Springer von der AfD-Fraktion,
Sie haben behauptet, dass Frau Kramme
heute gerechtfertigt hätte, dass
Menschen aus Deutschland mit dem
Flixbus in die Ukraine fahren, und
haben sich
darüber lächerlich gemacht.
Stimmt, Frau Kramme
hat das heute gerechtfertigt.
Was Sie unterlassen haben, ist, die
Begründung zu nennen.
Die Begründung, die Frau Kramme
genannt hat, ist, dass es sich um
Familien Kinder und Frauen handelt,
die vielleicht ein letztes Mal ihre
Väter bzw.
ihre Ehemänner sehen können.
Sie wollen noch einmal in die Heimat
fahren, weil es sich
in einem Krieg befindet.
Sie haben vielleicht ein Haus in der
Heimat und wollen noch einmal sehen,
ob es überhaupt noch existiert.
Frau Kramme hat aber richtiggestellt,
dass Familien nicht dauerhaft in die
Ukraine ziehen dürfen und einfach
weiter Bürgergeld beziehen können,
sondern sich beim Jobcenter abmelden
müssen, weil es sonst zu
Leistungskürzungen, Leistungsentzug
und Rückforderung kommt.
Es ist schäbig, dass Sie diese
Begründung weggelassen haben.
Es ist offensichtlich das war schon
gestern der Fall,
wieso Sie das machen.
Sie sagen lautstark in Talkshows: Wir
brauchen jetzt
Diplomatie statt Waffen.
Wir müssen mit beiden Seiten reden.
Wir müssen mit der Ukraine und mit
dem russischen Aggressor reden.
Beide Seiten sind relevant.
Und gestern, als der ukrainische
Präsident hier im Deutschen Bundestag
geredet hat, weigern Sie sich, diese
Rede überhaupt zu hören.
Sie wollen lieber einen schnellen
Presseaufschlag haben
und zeigen Respektlosigkeit.
Wie, glauben Sie, funktionieren
eigentlich Friedensverhandlungen,
wenn der Deutsche Bundestag sich so
benähme wie Sie?
Glauben Sie, Herr Selenskyj wäre dann
bereit, überhaupt
Gespräche zu führen?
Es gibt eine zweite
Widersprüchlichkeit in Ihrem Antrag.
Sie sagen: Wir wollen eigentlich
weniger Ukrainer
in Deutschland aufnehmen.
Das ist uns zu viel.
Wir sind überlastet.
Wir wollen das alles nicht.
Was passiert eigentlich, wenn
Wladimir Putin seine Kriegsziele in
der Ukraine durchsetzt, wenn wir die
Unterstützung für die
Ukraine fallen lassen?
Wie viele Ukrainer werden dann den
Weg nach Westeuropa auf sich nehmen?
Wenn Sie weniger Geflüchtete aus der
Ukraine wollen, dann sollten Sie die
Ukraine unterstützen und nicht die
Unterstützung fallen lassen.
Das ist ein Widerspruch.
Es geht nur eins von beidem.
Ich bin den Kollegen auch sehr
dankbar; denn wir sollten als
Parteien der politischen Mitte nicht
den Fehler begehen und sagen, es gebe
gar keinen Sozialmissbrauch; das ist
völlig ausgeschlossen.
Ich glaube, wenn wir das behaupten,
dann stärken wir diejenigen, die
genau diese Welle reiten, um die
Entsolidarisierung mit
der Ukraine voranzutreiben.
Ich bin meinen Kollegen dankbar für
ihre Vorschläge.
Ich unterstütze explizit den
Vorschlag des Bundesrechnungshofes,
wonach die Jobcenter genauso wie die
Finanzämter Kapitalerträge aus dem
Ausland registrieren und
berücksichtigen sollten.
Ich mache des Weiteren den Vorschlag
hier kann die Bundesregierung
liefern, einen Datenaustausch
zwischen Jobcentern und Meldeämtern
zu ermöglichen; bislang
gibt es keinen.
Ein Datenaustausch zwischen Schulen
und Jobcentern wäre auch eine
Möglichkeit, um festzustellen, ob die
Betreffenden hier dauerhaft leben
oder nicht.
Ja, wir haben Hausaufgaben zu
erledigen jeder, auch in den
Kommunen, in den Ländern und im Bund,
damit die nicht Stimmung machen und
auf dieser Welle reiten.
Vielen Dank, dass
Sie das betont haben.
Ich würde mich freuen, wenn wir als
Bundesregierung da weiter aktiv
bleiben und an
diesen Stellen etwas machen.
Ich möchte noch etwas betonen.
Es gibt einen lustigen Widerspruch.
Herr Kollege Springer hat hier
fröhlich aus den Zeitungen Fälle von
Sozialmissbrauch zitiert.
Was meinen Sie eigentlich, wie diese
Artikel in die Zeitung gelangt sind?
Weil das Jobcenter den
Sozialmissbrauch bemerkt hat, das
Geld zurückgefordert hat und an die
Presse gegangen ist.
Das ist ja genau der Grund, wieso es
an die Öffentlichkeit gelangt ist: Es
ist durch die Jobcenter öffentlich
geworden, die den Sozialmissbrauch
entdeckt haben.
Daher gibt es überhaupt die
Zeitungsartikel, die
Sie zitieren können.
Ein Zeitungsartikel ist mir ganz
besonders aufgefallen den nennen Sie
auch in Ihrem Antrag, nämlich ein
Zeitungsartikel aus dem „Focus“, in
dem berichtet wird, dass eine Familie
im Bürgergeldbezug angeblich 40.000
Euro ergaunert hat; so haben Sie das
mal in einer Ausschusssitzung gesagt.
Sie haben Herrn Terzenbach, den
Beauftragten für den Jobturbo der
Bundesregierung, darauf
im Ausschuss angesprochen.
Daraufhin hat Herr Terzenbach dort
und öffentlich nachlesbar als
Stellungnahme der
Bundesarbeitsagentur gesagt, dass sie
diesem Fall in Schleswig-Holstein
nachgegangen sind.
Sie haben jedes Jobcenter einzeln
nach der Existenz dieser Menschen
gefragt, und dabei ist
herausgekommen, dass es diesen Fall
nicht gibt.
Den gibt es nicht.
Sie zitieren ihn trotzdem, obwohl Sie
keine Beweise für den Fall haben und
die Bundesarbeitsagentur mehrmals
gesagt hat, sie habe versucht, diesen
Fall zu finden.
Das zeigt den Unterschied zwischen
der politischen Mitte und Ihnen.
Ja, wir machen
was gegen Sozialmissbrauch.
Wir nutzen den Sozialmissbrauch aber
auch nicht aus, um uns zu
entsolidarisieren mit der Ukraine, wo
Kinder und Frauen vergewaltigt werden
und sterben, während Sie sich schäbig
darüber lustig machen, wenn Frauen
ein letztes Mal
ihren Ehemann sehen wollen.
Sie sollten sich schämen für diese
Logik, die Sie mit diesem Antrag
bewiesen haben.
Das Wort hat Dr.
Ottilie Klein
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute also wieder eine neue Folge von
Russia Today.
Mal wieder geht es der AfD darum, ein
Bild zu zeichnen, das nichts mit der
Realität zu tun hat.
Um es gleich klarzustellen:
Sozialmissbrauch ist in Deutschland
verboten, und das ist auch gut so.
Hören Sie mal zu!
Wer den Sozialstaat ausnutzt und zum
Beispiel falsche Angaben macht, der
wird hart bestraft.
Als Union setzen wir uns für eine
wirksame Kontrolle und schärfere
Regelungen ein; der Kollege Whittaker
hat einiges dazu gesagt.
Auch deshalb kritisieren wir das
Ampelbürgergeld; denn es führt zu
weniger Pflichten, weniger
Vermittlungen und am Ende des Tages
auch zu weniger Beschäftigung.
Aber um all das geht es der AfD mit
diesem Antrag ja gar nicht.
Denn was die AfD in Wahrheit will und
das hat die Debatte auch bislang
gezeigt, ist, Stimmung zu machen
gegen die
ukrainischen Kriegsflüchtlinge.
Dabei geht es um Menschen, die vor
Putins Bomben fliehen, um Familien,
die vor Gewalt und Zerstörung bei uns
Schutz gefunden haben.
Das möchte ich auch mal sagen: Ganz
klar, in dieser Notsituation helfen
wir, und wir tun
dies mit offenem Herzen.
Es ist übrigens auch zutiefst
menschlich, dass die
Kriegsflüchtlinge ihre Familien in
der Ukraine mal wieder in die Arme
schließen wollen, jene, die
tagtäglich ihr Leben aufs Spiel
setzen, um die Freiheit der Ukraine
und, ja, übrigens auch unsere
Freiheit zu verteidigen.
Hier also so zu tun, als wäre
Sozialbetrug ein Massenphänomen, ist
einfach falsch.
Sie schreiben ja selbst in Ihrem
Antrag, dass es überhaupt keine
verlässlichen Zahlen dazu gibt.
Gleichzeitig wollen Sie aber auf
Grundlage von Einzelfällen aus dem
berechtigten Interesse an Kontrolle
einen in hohem Maße übergriffigen
Staat machen.
Denn wenn es nach der AfD geht ich
empfehle, Ihren Antrag noch mal ganz
deutlich und klar zu lesen, soll
beispielsweise auch jeder Busreisende
nach Großbritannien egal ob
Bürgergeldempfänger oder nicht
künftig polizeilich
registriert werden.
Da frage ich mich, ob Sie das
eigentlich wirklich durchdacht haben;
denn am Ende des Tages bedeutet das
auch für Sie und Ihre AfD-Kollegen:
Wenn Sie das nächste Mal Ihre
Geldkoffer aus Russland holen, dann
werden auch Sie registriert.
Ziel dieses AfD-Antrags ist es doch
mal wieder, Vorurteile gegen
ukrainische Kriegsflüchtlinge
zu schüren.
Wessen Interessen Sie vertreten,
haben Sie ja gestern erst wieder
deutlich gemacht, als fast die
komplette Fraktion der
Selenskyj-Bundestagsrede
ferngeblieben ist.
Es ist und bleibt eine einzige
Putin-Propagandashow, die Sie hier im
Deutschen Bundestag abziehen, und
damit ein Verrat an allem, wofür
unser freiheitlich-demokratisches
Deutschland steht.
Das Wort hat der Kollege Jens Peick
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Abgeordnete!
Eigentlich hätten wir uns das heute
alle sparen können; denn in der
Fragestunde am 13.
März 2024 hat die AfD bereits
gefragt: Gibt es Sozialbetrug bei
Geflüchteten aus der Ukraine?
Die Antwort der Parlamentarischen
Staatssekretärin Anette Kramme war
klar und deutlich Zitat: Es gibt
„keine Anhaltspunkte für einen
systematischen
Sozialleistungsmissbrauch“.
Trotzdem haben wir heute wieder
diesen Antrag hier vorliegen, und
trotzdem tischen Sie uns dieses
Märchen auf.
Warum?
Seit dem russischen Überfall auf die
Ukraine mussten 7,6 Millionen
Menschen fliehen.
Sie sind geflohen vor Krieg, vor Mord
und vor Vergewaltigung durch
russische Soldaten.
3,4 Millionen Ukrainerinnen und
Ukrainer sind als Flüchtlinge im
eigenen Land
geblieben, sind Binnenvertriebene.
Die restlichen sind
nach ganz Europa geflohen.
Polen und Deutschland haben jeweils
circa 1 Million Menschen aufgenommen,
Geflüchteten Schutz und Sicherheit
gewährt, davon die meisten auch das
haben wir heute schon gehört Frauen
und Kinder.
Wir haben das getan, weil das unserer
humanitären Verantwortung entspricht
und weil wir den Menschen helfen,
wenn sie Hilfe brauchen;
denn das ist anständig.
Wir haben uns im Juni 2022
entschieden, die ukrainischen
Geflüchteten in die Regelungen zum
Bürgergeld aufzunehmen; denn dann
sind Integrations- und Sprachkurse
und vor allem der Weg in Arbeit
schneller und einfacher möglich.
Und Anfang des Jahres haben wir den
Jobturbo gestartet, der übrigens für
alle Geflüchteten gilt, um noch
einmal die
Arbeitsmarktintegration zu stärken.
Denn wer hier wohnt, soll arbeiten
können, und wer hier arbeitet, der
lernt schneller Deutsch und
integriert sich deutlich besser.
Wenn sich die AfD also wirklich für
die Integration ukrainischer
Geflüchteter interessieren würde,
dann wüsste sie: Trotz schwieriger
Voraussetzungen ist es bereits
gelungen, viele Ukrainer/-innen in
Arbeit zu bringen, Fachkräfte, die
die deutsche
Wirtschaft dringend benötigt.
Aber die AfD versucht so zu tun, als
wären die ukrainischen Geflüchteten
nach Deutschland gekommen, um diesen
Sozialstaat auszunutzen.
Aber ich sage Ihnen wie bereits die
Parlamentarische Staatssekretärin
am 13.
März: Es gibt keine Anhaltspunkte für
einen systematischen
Sozialleistungsmissbrauch
ukrainischer Kriegsflüchtlinge.
Klar, Sozialleistungsmissbrauch ist
Betrug, und Betrug ist kriminell; das
ist für uns alle klar.
Natürlich gelten für Ukrainerinnen
und Ukrainer die gleichen Regeln wie
für alle anderen
Bürgergeldbeziehenden: höchstens drei
Wochen Abwesenheit pro Kalenderjahr,
und das wird natürlich geprüft.
Wir haben gerade gehört: Wenn Fälle
bekannt werden, dann deshalb, weil
sie aufgefallen sind.
Das ist der Unterschied von unserem
Blick auf die Arbeit der Jobcenter im
Vergleich zu Ihrem, liebe AfD.
Wir wissen nämlich, dass die
Kolleginnen und Kollegen dort einen
guten, engagierten Job machen.
Wenn sie den ordentlich ausfüllen,
dann entdecken sie auch, wenn
Missbrauch betrieben wird.
Wenn Ukrainer/-innen heimfahren, weil
sie ihre kämpfenden Ehemänner und
Söhne sehen wollen, wenn sie 30
Stunden mit dem Flixbus durch drei
Länder fahren, um ihre Angehörigen
und Verwandten zu sehen, dann muss
das Jobcenter der
Abwesenheit vorher zustimmen.
Wenn Ukrainer/-innen diese Strapazen,
Mühen und Gefahren auf sich nehmen,
dann aus Sorge um ihre Familie und
Freunde, nicht um
Sozialleistungsmissbrauch zu begehen.
Also: Warum bringt die AfD diese
falsche Behauptung immer wieder auf?
Die Anträge und das Verhalten der AfD
zeigen es ganz deutlich: Sie sind die
fünfte Kolonne Moskaus.
Sie blieben der Rede Präsident
Selenskyjs gestern hier
im Bundestag fern.
Der AfD-Spitzenkandidat für die
EU-Wahl, Maximilian Krah, ist in eine
Spionageaffäre verwickelt.
Der AfD-Abgeordnete Petr Bystron
trifft sich zu Geldübergaben mit
russischen Agenten in Tschechien.
Mit diesem Antrag versuchen Sie
jetzt, ukrainische Frauen und Kinder,
die vor Krieg, Vergewaltigung und Tod
fliehen, als
Sozialbetrüger/-innen zu verunglimpfen.
Da wundert es auch nicht, dass Putin
Ihnen öffentlich für
Ihre Arbeit dankt.
Das ist unanständig, das ist schäbig.
Sie dienen nicht den Menschen in
diesem Land.
Sie dienen nur sich selbst und machen
das dreckige Handwerk des Kremls.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Peter Aumer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD hat mal wieder einen Antrag
eingebracht mit einer Überschrift,
die zeigt, dass sie es mit den Fakten
nicht so ganz ernst nimmt.
„Sofortmaßnahmen
gegen Pendelmigration“.
Typisch AfD: einen Begriff in die
Welt setzen, von dem man nicht mal
weiß, was er bedeutet.
Ich habe mal nachgeschaut, was man
eigentlich unter
„Pendelmigration“ versteht.
Unter Pendelmigration, meine sehr
geehrten Damen und Herren, versteht
man und ich hoffe, das meinen Sie
nicht in Ihrem Antrag, was Sie aus
Deutschland raushaben wollen, zum
Beispiel die Haushaltshilfen, die
nach Deutschland pendeln, die
Altenpflegehelferinnen und
Altenpflegehelfer, die nach
Deutschland pendeln, oder
Arbeitskräfte, die
nach Deutschland pendeln.
Meinen Sie diese?
Dann, meine sehr geehrten Damen und
Herren, kann man so einen Antrag
nicht stellen; denn diese Menschen
helfen mit, dass unser
Land am Laufen bleibt.
Diese Menschen arbeiten und pflegen
unsere alten
Menschen, unsere Kranken.
Schreien Sie nicht immer dazwischen,
sondern hören Sie einfach mal zu!
Ein bisschen Erkenntnisgewinn würde
Ihnen auch nicht schaden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir sollten froh sein, dass solche
Menschen zu uns kommen und bei uns
arbeiten wollen.
Ich weiß, was Sie
mit dem Antrag wollen.
Ich weiß auch, dass
Sozialleistungsmissbrauch ein Thema
ist, über das wir reden müssen, dass
das etwas ist,
was wir bekämpfen müssen.
Es muss eine Selbstverständlichkeit
für die Ampelkoalition sein, das auch
zu tun.
Deswegen bitte ich Sie, meine sehr
geehrten Damen und Herren der Ampel,
Ihren Blick zu weiten.
Herr Peick, Sie haben es vorhin in
Ihrer Rede gesagt: Humanität ist ein
wichtiger Punkt.
Aber für einen Staat ist es genauso
wichtig, auch Ordnung zu haben.
Deswegen ist für uns beides wichtig:
Humanität und Ordnung.
Ordnung bedeutet
Steuerung und Begrenzung.
Ordnung bedeutet auch,
Missbrauch zu bekämpfen.
Machen Sie was!
Das ist Ihre Aufgabe.
Deswegen mein Appell an Sie: Stellen
Sie die Systemmängel ab!
Ich sage Ihnen genau, welche
Friedrich Merz hat es getan, unser
Parlamentarischer Geschäftsführer
Frei hat es getan: unter anderem
beispielsweise den direkten Zugang
von Ukrainern zum Bürgergeld.
Der Jobturbo zündet nicht.
Und es gibt viele andere Dinge.
Da wären Hausaufgaben zu machen,
meine sehr geehrten Damen und Herren
der Ampel.
Wir haben Ihnen dazu die Hand
gereicht; ich habe es gerade gesagt.
Wir wollen nicht, dass diese
Populisten, wie am letzten Sonntag
geschehen, noch mehr Zustimmung in
der Bevölkerung bekommen.
Deswegen haben wir
Ihnen die Hand gereicht.
Deswegen haben wir Ihnen angeboten,
gemeinsam Lösungen zu finden.
Der Antrag von der
AfD zeigt, was Sie wollen.
Das Land, das Sie wollen, ist ein
Überwachungsstaat, den
ich nicht möchte.
Lesen Sie die 15 Punkte doch mal
durch, die Sie
in Ihrem Antrag fordern!
Ich möchte, dass wir weiter in einem
freiheitlichen Staat leben, wie es
Deutschland in den letzten 70 Jahren
geworden ist.
Das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, sollte unser
gemeinsames Ziel sein.
Deswegen muss die
Regierung besser arbeiten.
Deswegen müssen Sie Ihre Hausaufgaben
besser machen.
Deswegen muss Minister Heil nicht nur
Sozialminister sein, sondern auch
Arbeitsminister werden.
Deswegen muss der Wirtschaftsminister
nicht nur Klimaminister sein, sondern
sich auch
um Wirtschaftspolitik kümmern.
Dass es unserem Land zum Wohle der
Menschen in unserem Land wieder
besser geht, meine sehr geehrten
Damen und Herren, sollte unser
gemeinsames Ziel sein.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat die Kollegin
Angelika Glöckner das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Werte Besucherinnen und Besucher auf
der Tribüne!
Stellen wir uns mal einen Moment vor,
die AfD hätte in unserem Land etwas
zu sagen.
Die AfD will aus dem Euro und der EU
austreten und nimmt damit den Verlust
von Arbeitsplätzen für 2,6 Millionen
Menschen in Kauf.
Die AfD will Menschen mit
Migrationshintergrund ausweisen, die
wir als Fach- und Arbeitskräfte
dringend benötigen.
Worüber reden wir eigentlich die
ganze Zeit?
Denken wir an unsere Krankenhäuser
oder den gesamten Bereich der Pflege!
Nichts anderes wurde
heute mehrfach gesagt.
Fachkräftemangel gibt es ja auch in
vielen anderen Branchen, etwa in
großen Unternehmen in der IT-Branche.
Insgesamt werden rund 12,6 Millionen
Menschen bis 2036 in Rente gehen.
Das können die jüngeren,
geburtenschwächeren Altersgruppen
nicht ausgleichen.
Mit Ihren Abschiebungsfantasien, die
Sie im heutigen Antrag erneut
ausweiten, werden Sie nichts, aber
auch gar nichts zur Lösung in unserem
Land beitragen, genauso wenig wie mit
Ihrem völlig aus der Zeit gefallenen
Frauenbild, nach dem Sie wollen, dass
Frauen sich ausschließlich um Heim
und Familie kümmern, was zu weiteren
drastischen Verlusten an dringend
benötigten Arbeitskräften
führen würde.
Während wir uns jetzt um Fachkräfte
kümmern mit dem Bürgergeld-Gesetz,
mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz
und mit vielen weiteren Maßnahmen
gehandelt haben, legen Sie heute
erneut nach.
Sie wollen diesmal auf die
ukrainischen
Staatsangehörigen abzielen.
Ihnen wollen Sie die
Bürgergeldleistungen streichen, wenn
sie das Land kurzzeitig verlassen, um
ihre Liebsten in ihrem Land im Krieg
zu besuchen, um nach
dem Rechten zu sehen.
Wie unanständig Sie mit dem Schicksal
der Menschen in der Ukraine umgehen,
hat man gestern gesehen.
Sie hatten nicht den Anstand, der
Rede des ukrainischen Präsidenten
Selenskyj beizuwohnen.
Und deshalb: Anstand kann man von
Ihnen auch in dem vorgelegten Antrag
nicht erwarten.
Das Ziel des Bürgergelds das wurde
mehrfach gesagt ist es, Menschen so
schnell wie möglich und dauerhaft zu
Arbeit zu verhelfen, damit sie vom
Bürgergeld wegkommen.
Und mit dem Jobturbo haben wir den
Eingliederungsprozess beschleunigt.
Das ignorieren Sie.
Was Sie auch verleugnen, ist, dass
Bürgergeldbeziehende schon jetzt ihre
Abwesenheit beantragen müssen.
Tun sie es nicht, entfällt für die
Dauer der Abwesenheit der Anspruch
auf Bürgergeldleistungen.
Bei einer Abwesenheit von mehr als
sechs Wochen entfällt der Anspruch
auf die Leistungen nach dem
Bürgergeld-Gesetz ganz.
Und alle Bürgergeldbeziehenden dürfen
längstens 21 Tage im Jahr
ortsabwesend sein.
All das leugnen und beachten Sie
einfach nicht.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Die
Menschen werden spüren: Sie sind
keine Alternative für unser Land.
Sie wären der Absturz für unser Land.
Ihr Antrag ist inakzeptabel.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11745 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 13.
Juni 2024, 9:00 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute.