Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Davon gehe ich mal aus.
Ansonsten werde ich das gleich
anordnen. Ich warte noch ein paar Minuten.
Aber ich beginne
trotzdem schon mal,
um einen neuen Kollegen
in unserer Mitte zu begrüßen.
Für die ausgeschiedene
Kollegin Diana Stöcker
hat der Kollege Ingo
Wellenreuther die Mitgliedschaft
im Deutschen Bundestag erworben. Herzlich
willkommen und auf gute Zusammenarbeit!
Nun haben wir noch zwei
Wahlen durchzuführen.
In den Gemeinsamen Ausschuss
gemäß Artikel 53a des Grundgesetzes
soll auf Vorschlag
der Fraktion der SPD
der Abgeordnete Dr. Martin Rosemann als
stellvertretendes Mitglied gewählt werden.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit einverstanden.
Damit ist der Kollege
Dr. Rosemann gewählt.
In den Verwaltungsrat des
Deutsch-Französischen Jugendwerks
soll auf Vorschlag der
Fraktion der CDU/CSU
der Abgeordnete Dr. Yannick
Bury als Nachfolger
für die ausgeschiedene Abgeordnete Diana
Stöcker als stellvertretendes Mitglied
gewählt werden. Ich sehe
auch hier keinen Widerspruch.
Dann sind Sie
damit einverstanden.
Damit ist der Kollege
Dr. Bury gewählt.
Ich komme zur Tagesordnung.
Interfraktionell wurde vereinbart,
dass der Entwurf eines Vierten
Bürokratieentlastungsgesetzes
auf Drucksache 20/11306 nachträglich
dem Ausschuss für Tourismus zur
Mitberatung überwiesen werden soll.
Ich sehe auch hier keinen Widerspruch.
Dann verfahren wir entsprechend.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte 7 a bis
7 c: Beratung mehrer Vorlagen zur Änderung
des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegen ein
Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU sowie ein Entschließungsantrag
der Gruppe Die Linke vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache, und
das Wort hat zuerst für die
FDP-Fraktion Ria Schröder.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich BAföG bekommen
habe, da hätte ich mir
eine Studienstarthilfe gewünscht.
Die gab es da noch nicht, und ich
habe erst mal ein halbes Jahr
gearbeitet, bevor ich mir
Studienliteratur gekauft habe.
Als ich BAföG bekommen habe, da hätte
ich mir gewünscht, dass das Einkommen
minderjähriger Geschwister nicht
berücksichtigt wird.
Bei meiner damals 11-jährigen
Schwester war das noch leicht.
Aber mein 16-jähriger Bruder hatte
beim Zeitungaustragen ein paar Euro
verdient, und wir mussten zusammen in
seinem Kinderzimmer nach den
Nachweisen suchen.
Als ich BAföG bekommen habe, da hätte
ich mir ein Flexisemester gewünscht;
denn dann hätte ich mir während
meiner Abschlussprüfung keine Sorgen
darüber machen müssen, wovon ich
meine Miete bezahle.
Mit der heute vorliegenden 29.
BAföG-Novelle setzen wir diese Dinge
um, und ich freue mich, dass
zukünftige Generationen Studierender
andere, bessere Bedingungen für ihre
Ausbildung vorfinden werden.
Meine Damen und Herren, es erfüllt
mich mit einer gewissen Demut und mit
großer Dankbarkeit, dass ich heute
als Bundestagsabgeordnete die
Möglichkeit habe, Dinge zu ändern,
die mich selbst in der Vergangenheit
betroffen und geärgert haben.
Und das will ich auch jungen Menschen
sagen, es sitzen ja ein paar hier auf
den Tribünen, die vielleicht in der
gleichen Situation sind, die in der
Schule, in der Ausbildung, im Studium
mit Dingen unzufrieden sind: Man muss
nicht akzeptieren, was einen stört,
sondern man kann es ändern.
Das ist ein
großer Vorteil unserer Demokratie.
Ich bin damals Mitglied der Jungen
Liberalen geworden.
Wenn ihr nicht wollt, dass andere
über eure Zukunft entscheiden, dann
könnt ihr selbst aktiv werden.
Meine Damen und Herren, wir
beschließen heute die dritte
BAföG-Reform in
dieser Legislaturperiode.
Ich will deshalb die Gelegenheit
nutzen, noch einmal einen Blick
darauf zu werfen, was wir alles auf
den Weg gebracht haben.
Die Altersgrenze haben wir auf 45
Jahre angehoben, um auch Menschen mit
Zickzackbiografien und Spätanläufen
eine zweite Chance für einen
erfolgreichen Studienabschluss
zu geben.
Wir haben die Antragstellung komplett
digitalisiert, einen neuen
BAföG-Rechner etabliert und die
Voraussetzungen für die hoffentlich
zügige Einführung der E-Akte in den
Ländern geschaffen.
Mithilfe des Nothilfemechanismus
schützen wir den studentischen
Arbeitsmarkt vor Erschütterung, und
mit dieser Novelle werden wir die
Freibeträge, also die Grenzen für das
Elterneinkommen, um insgesamt 27
Prozent angehoben haben.
Das war uns ein zentrales Anliegen im
Koalitionsvertrag, und wir wollten
damit das BAföG für mehr junge
Menschen öffnen.
Das ist eine große Unterstützung für
sie, aber auch für ihre Eltern.
Denn wenn klar ist, die Kinder wollen
studieren, sie haben das Zeug dazu,
dann tun die meisten Eltern doch
alles dafür, um das zu ermöglichen.
Aber das ist für Familien mit kleinen
Einkommen eine große, manchmal eine
zu große Herausforderung.
Deswegen haben wir dabei die jungen
Menschen im Blick, aber auch die
Eltern, die wir dabei unterstützen,
ihre Kinder
bestmöglich zu unterstützen.
Die Bedarfssätze erhöhen wir um
insgesamt rund 11 Prozent, die
Wohnkostenzuschüsse um insgesamt 17
Prozent, um den gestiegenen
Lebenshaltungskosten gerade in den
Studienstädten gerecht zu werden.
Und vor dem Hintergrund der
gestiegenen Energiepreise infolge des
russischen Angriffskrieges haben wir
zweimal die BAföG-Empfängerinnen und
-Empfänger mit insgesamt
575 Euro entlastet.
Von den strukturellen Verbesserungen
habe ich am Anfang schon gesprochen,
nämlich der Studienstarthilfe für die
Anfangsinvestitionen wie
Laptop oder Studienliteratur.
Wir erleichtern den
Studienfachrichtungswechsel, führen
das Flexisemester ein und schaffen
die Anrechnung des Einkommens
minderjähriger Geschwister ab.
Wir haben während dieser Legislatur
Milliarden in die Hand genommen, um
jungen Menschen exzellente
Bildungschancen zu ermöglichen.
Natürlich wird die Opposition dennoch
gleich sagen: Es ist zu wenig, es ist
zu spät, es ist zu klein.
Das ist das übliche und bekannte Lied
der Opposition.
Aber Sie stochern im Trüben.
Und das hat man auch in der Anhörung
im Ausschuss gesehen, wo sich nicht
nur ich, sondern wohl auch die
Sachverständigen vom Paritätischen
Wohlfahrtsverband und dem „freien
zusammenschluss von
student*innenschaften“ ein bisschen
gewundert haben, dass ausgerechnet
die Union sie eingeladen hat.
Ich finde das ja ehrbar und richtig,
dass Sie die Studierenden anhören.
Aber ich habe mich gefragt, ob Sie
gar keinen Kontakt zum RCDS haben
oder ob die differenzierte Position
der christdemokratischen Studierenden
vielleicht einfach nicht in Ihre
Angriffslinie gepasst hat.
Meine Damen und Herren, ich finde,
wir haben insbesondere mit der
Ausweitung des BAföGs auf mehr
Studierende sowie mit den bleibenden
strukturellen Reformen
viel geschafft.
Und sicher: Es bleibt auch in Zukunft
die Aufgabe der Politik und auch
zukünftiger Regierungen, das BAföG
weiterzuentwickeln und für zukünftige
Generationen junger
Menschen anzupassen.
Aus Sicht der Freien Demokraten sind
insbesondere eine wissenschaftliche
Evaluation, eine stärkere
Zielgerichtetheit des BAföGs und auch
die Elternunabhängigkeit weitere
wichtige Anliegen.
Daran werden wir
auch in Zukunft arbeiten.
Wir dürfen gleichzeitig nicht
vergessen, dass es nicht nur das
Studium gibt.
Auch die berufliche Ausbildung ist
ein ebenso guter, manchmal sogar
besserer Weg in einen Job, der in
Zukunft auch gebraucht wird.
Als Liberale ist uns das Bürgerrecht
auf Bildung ein Kernanliegen; denn es
ist die Voraussetzung für
Selbstbestimmung
und Eigenverantwortung.
Mit dem Startchancen-Programm, das im
kommenden Schuljahr beginnt, mit der
bereits angelaufenen
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung und mit drei BAföG-Reformen
haben wir wesentliche Beiträge dazu
geleistet, dass das Bürgerrecht
Bildung allen Menschen in unserem
Land unabhängig vom Elternhaus
zuteilwird und für immer mehr
Menschen das Aufstiegsversprechen
eingelöst wird.
Zuletzt möchte ich noch meinen beiden
Berichterstatterkolleginnen Lina
Seitzl und Laura Kraft danken.
Wir haben intensiv beraten, manchmal
lange und manchmal auch schwierig.
Aber wir sind zu
einem guten Ergebnis gekommen.
Dafür ganz herzlichen Dank!
Ich freue mich über Ihre Zustimmung
zum Gesetz.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Katrin Staffler.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir hätten uns eigentlich gefreut,
heute mal zu hören, was die
Ministerin zu
dieser BAföG-Reform sagt.
Sie verweigert sich aber leider
erneut der Debatte
hier, was schade ist.
Das wäre mal ganz spannend gewesen.
Die Novelle ist ja durchaus ziemlich
lang und zu Recht auch vollmundig
ambitioniert angekündigt worden.
Im Koalitionsvertrag hat man lesen
können, dass Sie mit „einem
grundlegend reformierten BAföG“ einen
„Grundstein für ein Jahrzehnt der
Bildungschancen“ legen wollen.
Bei dem Ergebnis, das uns heute auf
dem Tisch liegt, ist es dann
vielleicht aber auch verständlich,
dass die Ministerin lieber darauf
verzichtet, darüber zu sprechen.
Denn das Fazit nach fast einem halben
Jahr der Beratungen und der finalen
Beschlussvorlage, die wir heute auf
dem Tisch haben, ist leider, dass
genau das, was Sie so groß
angekündigt haben, mit dieser Novelle
einfach nicht geschieht.
Seit dem ersten Referentenentwurf
steht die Novelle auf allen Seiten
massiv, scharf in der Kritik.
Von Anfang an haben Sie die hohen
Erwartungen, die Sie selber geschürt
haben, einfach nicht erfüllen können.
Mittlerweile haben Sie sich nach
monatelangem Streit innerhalb der
Koalitionsfraktionen zwar
zusammengerauft; aber den großen Wurf
beraten wir heute irgendwie nicht.
Das, was Sie uns vorlegen, ist keine
ernsthafte strukturelle BAföG-Reform,
sondern das sind
primär marginale Nachbesserungen.
Auf den Weg gebracht wurde das alles
nach einer Sachverständigenanhörung;
Sie haben gerade davon gesprochen,
Kollegin Schröder.
In der letzten Woche hat parallel
dazu im Kabinett eine Abstimmung zu
dem stattgefunden, was man an
Änderungen auf den Weg bringen will.
Dass das Ganze parallel stattfand,
ist für sich genommen
schon mehr als fragwürdig.
Sie sollten sich auch mal Gedanken
darüber machen, warum wir
Sachverständige benennen, wie
wir sie benennen.
Wir benennen sie, weil wir es für
richtig halten.
Wir hatten keinen Vertreter des RCDS
benannt, wie Sie sich es vielleicht
gewünscht haben.
Ich weiß nicht, warum Sie sich das
gewünscht haben; denn der hätte auch
nichts anderes gesagt.
Sie sollten sich aber bitte mal
bewusst machen, dass diese parallele
Abstimmung schon ein Stück weit von
geringem Respekt gegenüber dem
parlamentarischen Beratungsverfahren
zeugt und ehrlicherweise auch
gegenüber der Sachkompetenz der
Experten, die in der
Sachverständigenanhörung
geladen waren.
Eins zeigt das Vorgehen natürlich
schon, nämlich wie eilig Sie es
gehabt haben, dieses Gesetzesvorhaben
doch noch vor der Sommerpause durchs
Parlament zu peitschen, ganz im Sinne
von: Egal was drinsteht, Hauptsache
die Änderungen treten noch wie
versprochen zum
Wintersemester in Kraft.
Ich muss mich schon fragen, ob Sie
sich eigentlich mal die Frage
gestellt haben oder einen Moment
darüber nachgedacht haben, was das
jetzt für die BAföG-Ämter heißt.
Also, die kriegen jetzt im Juli den
Beschluss des Bundesrats vor die Füße
gekippt und müssen schauen, wie sie
das unter dem hohen Druck und mit dem
ohnehin wenigen Personal, das sie zur
Verfügung haben, irgendwie noch
umsetzen, obwohl sie überhaupt keine
Zeit mehr dafür haben.
Gedacht hat bei Ihnen aus der
sogenannten Fortschrittskoalition
offensichtlich auch niemand daran,
dass man endlich mal die Bürokratie
im BAföG-Beantragungsverfahren
abbauen könnte.
Stattdessen packen Sie jetzt noch
eine Schippe drauf, nämlich die
Studienstarthilfe, die zukünftig ein
eigenes Antragsverfahren haben wird.
Statt diese zusätzliche
Unterstützungsleistung einfach in den
Beantragungsprozess des BAföGs zu
integrieren und einzugliedern, kommt
jetzt noch zusätzlich ein zweites
Verfahren obendrauf.
Dabei dürften ja wohl ich glaube, da
sind wir uns einig ohnehin alle
Studierenden, die einen Anspruch auf
die Studienstarthilfe haben, auch den
Anspruch auf Förderung
durchs BAföG haben.
Also warum sollte man die beiden
Anträge trennen?
Dazu muss man wissen, dass natürlich
auch der Aufbau dieser zweiten neuen
Plattform, sie wird digital sein,
Ressourcen bindet.
Die Digitalisierung des eigentlichen
BAföG-Antragsverfahrens wird sich
dadurch um weitere Monate verzögern,
sehr zum Schaden der Studierenden,
die ohnehin schon viel zu lange
darauf warten.
Schade, dass Sie in Sachen
Digitalisierung offensichtlich so
visionslos unterwegs sind.
Das BAföG braucht
die angekündigte Strukturreform.
Es braucht sie wirklich, damit es
weiterhin als Instrument der
Chancengerechtigkeit im
Bildungssystem wahrgenommen
werden kann.
Die Weichen dafür haben wir als GroKo
in der letzten Legislaturperiode
gestellt, und zwar gerade mit der
Digitalisierung der Beantragung.
Diesen Weg hätte man jetzt
weitergehen müssen.
Aber aufgrund Ihrer Weigerung oder
Ihres Unvermögens man weiß es nicht,
sich innerhalb der Koalition auf die
wirklich wichtigen Kernpunkte zu
einigen, verschlafen Sie es, das
BAföG basierend auf dem, was wir
angefangen haben, jetzt
weiterzuentwickeln und zukunftsfest
zu machen.
Das ist eine Bankrotterklärung für
die Fortschrittskoalition.
Wie es besser gegangen wäre, haben
wir in unserem Änderungsantrag
deutlich gemacht.
Darin zeigen wir, wie eine umfassende
Reform des BAföGs an der Stelle hätte
aussehen können und ehrlicherweise
auch hätte aussehen müssen.
Es ist bedauerlich, dass Sie
offensichtlich weder die Kraft noch
den Ehrgeiz dazu gehabt haben, die
notwendigen Reformen
einfach mal anzugehen.
Am Ende bleibt:
Qualität schlägt Quantität.
Die Qualität dieses Gesetzentwurfs
reicht einfach nicht aus.
Deswegen lehnen wir ihn ab.
Danke schön.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Saskia Esken.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich freue mich sehr, dass so viele
junge Leute heute auf den Tribünen
sitzen; denn um sie geht es ja.
Vor zehn Jahren habe ich hier in
diesem Haus meine
allererste Rede gehalten.
Sie war zum
Bundesausbildungsförderungsgesetz,
zum BAföG.
Als Vizepräsidentin hatte mit
Edelgard Bulmahn eine profilierte
Bildungspolitikerin damals den
Vorsitz über die Sitzung.
Das hat mich bei aller Nervosität mit
Stolz erfüllt; denn das BAföG ist ja
eine durch und durch
sozialdemokratische Idee.
Wir haben es vor 50 Jahren erfunden
und unter Willy Brandt umgesetzt.
Ist das jetzt der neue Stil bei der
CDU, das Dazwischenbrüllen?
Ich dachte, das ist Rolle der
Fraktion rechts von Ihnen.
Wir waren und wir sind überzeugt,
dass alle jungen Menschen ihre
Bildungs- und Ausbildungswege frei
und unabhängig wählen
und gehen können.
Dabei ging und geht es uns bei Weitem
nicht darum, dass alle jungen
Menschen Abitur machen und studieren
müssen, sondern um
Bildungsgerechtigkeit und
um Selbstbestimmung.
Das Signal an die jungen Menschen war
damals und ist auch heute: Dein Leben
gehört dir.
Die junge Generation
hat was daraus gemacht.
Doch ganz ehrlich: An diese Erfolge
konnten wir zuletzt
nicht mehr anknüpfen.
Denn ein Viertel der Kinder lernt in
der Grundschule nicht genügend gut
lesen, schreiben, rechnen.
50 000 Schülerinnen und Schüler
verlassen die Schule
jedes Jahr ohne Abschluss.
2,5 Millionen junge Menschen sind
ohne Ausbildung.
Ich finde, über die existenziellen
Sorgen dieser jungen Generation
dürfen wir uns nicht wundern.
Dabei trägt ja vieles zu ihrer
Verunsicherung bei.
Da sieht sich eine Generation, die in
einer zumeist sorglosen Kindheit
aufgewachsen ist, im Erwachsenwerden
einer Vielzahl
bedrohlicher Krisen gegenüber.
Der Krieg ist zurück in Europa und
damit die Angst.
Schülerinnen und Schüler, die mich,
die uns nach der Wehrpflicht fragen,
treibt die ernsthafte Sorge um, ob
sie selbst Teil
eines Krieges werden könnten.
Deshalb ist es so wichtig, dass unser
Bundeskanzler dafür sorgt, dass
unsere Unterstützung der Ukraine
nicht, unter gar keinen Umständen, dazu
führt, dass Deutschland oder die NATO
Kriegsbeteiligte werden.
Auch die Coronapandemie hat für junge
Menschen eine über Monate andauernde,
bei vielen noch fortdauernde
Einsamkeit erzeugt.
Das hat tiefe,
tiefe Narben hinterlassen.
Diese jungen Menschen brauchen Räume
für sorglose Begegnungen und offene
Austausche, wie zum Beispiel im
Rahmen des Aufholpakets; dieses lief
leider zu kurz.
Sie brauchen Bildung, um
ihre Welt zu verstehen.
Sie brauchen Chancen, diese Welt
aktiv mitzugestalten und ihren
Lebensweg selbstbestimmt
gehen zu können.
Denn ihre Mitwirkung wird ja
gebraucht in unserer Volkswirtschaft,
in unserer Gesellschaft,
in unserer Demokratie.
Deshalb hat diese Regierung von
Anfang an den Plan verfolgt und auch
umgesetzt, die
Bildungschancen zu verbessern.
Mit dem Startchancen-Programm
unterstützen wir ganz gezielt Schulen
mit einem hohen Anteil
benachteiligter Schülerinnen
und Schüler.
Mit der Ausbildungsgarantie sorgen
wir dafür, dass junge Menschen, die
keinen Ausbildungsbetrieb finden,
eine außerbetriebliche Ausbildung
erhalten können.
Und wir setzen alles daran, dass das
BAföG wieder mehr junge Menschen
erreicht, deren Eltern sie finanziell
nicht ausreichend unterstützen
können, schon gar nicht bei den
derzeitigen Lebenshaltungskosten.
Die horrenden Mieten, die hohen
Kosten für Heizung, Strom und
Mobilität, das macht jungen Menschen
und eben auch ihren Eltern große
Sorgen, weil es jeden Monat ihr
Budget zu sprengen droht.
Deshalb sorgen wir beim BAföG mit
höheren Sätzen und
Wohnkostenpauschalen dafür, dass
diese Sorge etwas kleiner wird.
Bauministerin Klara Geywitz flankiert
das mit ihrem Förderprogramm „Junges
Wohnen“, das die Schaffung
bezahlbarer Wohnheimplätze für
Studierende und
Auszubildende ermöglicht.
Wir fördern mit dem Semesterticket
bezahlbare Mobilität für Studierende,
und wir erwarten schon, dass die
Länder auch beim Azubi-Ticket
flächendeckend nachziehen.
Denn nur wer bezahlbar wohnen, leben
und mobil sein kann, kann mit
Ausbildung und Studium unbeschwert in
ein eigenständiges Leben starten und
sich auf eine
gute Zukunft konzentrieren.
Das ist so wichtig, weil die junge
Generation trotz bester
Arbeitsmarktchancen, die sie ja hat,
ihre Zukunft leider nicht sehr
positiv sieht.
Uns, die Politik, empfindet sie als
sehr entfernt von ihren Sorgen.
Junge Menschen wollen gesehen und
verstanden werden.
Sie wollen mitreden,
sie wollen mitgestalten.
Wir als SPD nehmen das sehr ernst.
Ich finde, das sieht man in unserer
Fraktion im Bundestag ebenso wie im
Europäischen Parlament.
Denn in beiden Parlamenten stellen
wir mit einem Viertel der
Abgeordneten unter 35 die junge
Generation ganz gut dar.
Junge Menschen erwarten zu Recht von
uns, dass ihre Belange, ihre Sorgen,
ihre Sehnsüchte in den Parlamenten
und Parteien eine Rolle spielen.
Mit dieser BAföG-Reform und mit
vielen anderen Maßnahmen tragen wir
dazu bei, dass junge Menschen ihr
Leben wieder sorgenfreier leben und
selbstbestimmter gestalten können.
Wir wollen, dass sie fühlen: Dein
Leben gehört dir.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Dr.
Götz Frömming.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Kollegin Schröder,
sehr geehrte Frau Esken, ja, es ist
richtig: Das heute vorliegende Gesetz
enthält einige Verbesserungen, auch
welche, die später
noch dazugekommen sind.
Das erkennen wir an, und deshalb
werden wir uns
nachher auch enthalten.
Denn wenig ist besser als nichts.
Warum?
Die CDU/CSU will, glaube ich,
ablehnen, Die Linke auch.
Warum sie das tun, müssen sie dann
den Studenten selbst erklären.
Aber, meine Damen und Herren, an dem
heutigen Tag muss sich doch die Ampel
an ihren eigenen
Ansprüchen messen lassen.
Da will ich mal daran erinnern, was
Sie in der letzten Legislatur hier
alles so gesagt
und vorgetragen haben.
Da haben Sie die Bildungsministerin,
damals noch von der CDU, vor sich
hergetrieben und haben gesagt, wir
bräuchten endlich eine grundlegende
Reform des BAföGs.
Eine deutliche Erhöhung der
Bedarfssätze haben Sie gefordert.
Das BAföG sollte elternunabhängiger
werden, es sollte maßgeschneidert
sein, forderte der damalige Redner
und heutige Parlamentarische
Staatssekretär Jens Brandenburg.
Sie haben einen Antrag vorgelegt:
„Baukastensystem“ hieß
das, glaube ich.
Und so weiter und so fort.
Die Grünen haben das massiv
unterstützt, und die SPD hat, obwohl
sie mit der CDU und der CSU in einer
Koalition war, in
das gleiche Horn gestoßen.
Da müssen wir schon sagen: Angesichts
dessen, was Sie hier alles
versprochen haben, hätten Sie doch in
den letzten drei Jahren Ihr
Meisterstück abliefern müssen.
Was haben wir aber vor uns?
Das ist nichts weiter als die
Fortschreibung des Elends um es wie
einer der vielen Zeitungsschreiber zu
sagen, die Ihr Gesetz in den
Zeitungen kommentiert haben.
Sie haben für die Novelle nicht viel
Lob bekommen, und das ist auch
richtig so, meine Damen und Herren.
Die Bildungsministerin behauptet seit
Monaten, es sei kein Geld für die
Erhöhung der BAföG-Sätze da.
Deshalb sollte es in dem
ursprünglichen Gesetzentwurf bei
einer Nullrunde bleiben, und das
trotz der gestiegenen
Lebenshaltungskosten bei Mieten und
natürlich auch bei
Essen, Trinken usw.
Erst unter dem Druck der
Oppositionsparteien ja, auch unter
diesem Druck und der
Interessenvertreter und der
Sachverständigen war die Ampel
bereit, Nachbesserungen
hier vorzunehmen.
Sie haben dafür in Kauf genommen, die
eigene Ministerin am Nasenring durch
die Manege zu führen.
Was für eine Blamage,
was für eine Demütigung!
Frau Ministerin, Sie müssten doch
eigentlich zurücktreten.
Ich verstehe nicht, wie man zu so
einem bösen Spiel noch gute Miene
machen kann.
Kommen Sie mir bitte an der Stelle
auch nicht mit dem vielzitierten
Struckschen Gesetz.
Das, was hier stattgefunden hat, hat
eine ganz andere Qualität als das,
was der Kollege Struck mit seinem
Bonmot meinte, dass kein Gesetz so
aus dem Bundestag herausgeht, wie es
hineingegangen ist.
Auch die jetzt noch schnell
hineingeschriebenen Erhöhungen, meine
Damen und Herren, ergeben einen
Betrag von 475 Euro, der immer noch
deutlich unter
der Grundsicherung liegt.
Aber Studenten sind doch keine
anderen Wesen.
Sie müssen genauso essen und trinken
und wohnen wie andere Menschen.
Und: Sie haben das gleiche Recht auf
Solidarität wie etwa Flüchtlinge aus
der Ukraine oder Bürgergeldempfänger.
Man kann, meine Damen und Herren, die
betroffenen Studenten eigentlich nur
zu einer Klage ermuntern.
Es wäre ja nicht das erste Mal, dass
das Bundesverfassungsgericht Sie an
die Einhaltung unserer Verfassung
gemahnt; auch das haben wir in dieser
Legislaturperiode schon
öfter gemerkt.
Dabei sollte, finden wir, die
Einhaltung der Verfassung doch
eigentlich eine
Selbstverständlichkeit sein.
Deshalb haben wir Ihnen nicht nur
einen eigenen Antrag vorgelegt, den
Sie natürlich in Bausch und Bogen
abgelehnt haben, ohne sich näher
damit zu beschäftigen; sondern wir
haben Ihnen auch Änderungsanträge zu
diesem Gesetz vorgelegt, mit denen
das BAföG wirklich einen großen
Sprung nach vorne gemacht hätte.
Darin fordern wir um mal nur die
Kernpunkte zu nennen eine Anhebung
der Bedarfssätze um 10 Prozent.
Das wäre das Doppelte von dem, was
Sie fordern, und würde die Inflation
tatsächlich ausgleichen.
Wir fordern des Weiteren eine
automatische Anpassung, also eine
Dynamisierung der Bedarfssätze und
auch der Freibeträge
an die Inflation.
Damit würde das vermieden, was wir
jetzt erlebt haben: eine immer
wiederkehrende Hängepartie und ein
viel zu spätes Reagieren der Politik.
Und wir haben gefordert, dass die
Regelstudienzeit der Realität
angepasst wird.
Sie haben dieses merkwürdige
Flexisemester erfunden.
Das führt in der Praxis wieder zu
zusätzlicher Bürokratie.
Wir hätten gesagt: Schauen Sie
einfach auf die Realität!
Plus zwei Semester, das wäre eine
praktikable, vernünftige
Lösung gewesen.
Meine Damen und Herren, wir haben im
Ausschuss noch ein Thema angesprochen
darüber zu sprechen, davor haben Sie
sich regelrecht gedrückt: Wir halten
es für falsch, dass das BAföG, so wie
Sie es vorhaben, auch für geduldete
Ausländer und
Asylbewerber geöffnet wird.
Das hat nichts damit zu tun, dass wir
an der Stelle etwas gegen diejenigen
hätten, die
wirklich asylbedürftig sind.
Es geht hier darum, dass Sie mit
dieser Änderung einen weiteren
Magneten für die ohnehin schon aus
dem Ruder gelaufene Zuwanderung in
unsere Sozialsysteme schaffen.
Das konterkariert alle Bemühungen,
die Flüchtlingsströme und das
Asylchaos wieder einigermaßen in
Ordnung zu bringen.
Wir befürchten, dass viele sicherlich
nicht alle, aber eben doch zu viele
dieser Asylbewerber zwar gerne das
BAföG nehmen werden, aber niemals ihr
Studium beenden, geschweige denn die
erhaltenen Kredite
zurückzahlen werden.
Schon heute, meine Damen und Herren,
bricht ja jeder dritte Student sein
Studium ergebnislos ab.
Dafür müssen
schließlich andere bezahlen.
Auch das müssen wir bedenken, wenn
wir über Gerechtigkeit sprechen.
Nichtakademiker, die vielleicht schon
mit 16 Jahren früh aufstehen und zur
Arbeit gehen, die unsere Heizungen
reparieren, wenn sie kaputt sind,
oder die uns morgens die Brötchen
verkaufen, bezahlen mit ihren Steuern
das Studium von Leuten, die später
als Akademiker
ein Vielfaches verdienen.
Wir sind es diesen Menschen schuldig,
darauf zu achten, dass Studenten auch
wirklich Studierende sind und nicht
erst Abhängende und später
Abbrechende und am Ende vielleicht
Politiker bei den Grünen.
Deshalb meinen wir: Das BAföG muss
eine Sozialleistung bleiben.
Wirklich Bedürftige sollen es
kriegen, und zwar
in angemessener Höhe.
Sie wollen das BAföG zum Gradmesser
unseres Bildungserfolges machen.
Aber wenn Sie das BAföG mit der
Gießkanne ausgießen, dann reicht es
am Ende eben nur für ein paar
Tropfen, und das
ist genau das Falsche.
Das ist weder sozialpolitisch richtig
noch bildungspolitisch richtig.
Kommen Sie zur Vernunft!
Eine 360-Grad-Wende bringt uns hier
überhaupt nicht weiter, meine Damen
und Herren.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Laura Kraft.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Studierende und Auszubildende!
Wo wären wir
heute eigentlich ohne BAföG?
Ich für meinen Teil wäre vielleicht
gar nicht hier.
Denn ich hätte wahrscheinlich nicht
studieren können, und somit wären
prägende Ankerkoordinaten meines
Lebens ganz anders gesetzt.
Ich hätte in Siegen-Wittgenstein
nicht meine Wahlheimat gefunden,
nicht meine Freude an der
Wissenschaft entdeckt und wohl auch
nicht meine Leidenschaft
für die Politik.
Ich hätte mich wahrscheinlich nicht
getraut, eine berufliche Richtung
einzuschlagen, allein weil sie meiner
Neigung entspricht, oder sogar ein
Auslandsjahr in Betracht zu ziehen.
Ja, ich hätte in letzter Konsequenz
wahrscheinlich nicht einmal meinen
Ehemann kennengelernt; denn den habe
ich auch an der Uni getroffen.
Nicht dafür; das war mehr Zufall.
Warum konnten meine Eltern mich
eigentlich ermutigen, zu studieren,
und zwar alles, was ich will?
Weil es BAföG gibt.
So wie mein Großvater meinen Vater
ermutigen konnte; denn schon seit 50
Jahren verändert
BAföG Bildungsbiografien.
Ich denke, es gibt viele solche
Erfahrungen, auch hier im Parlament.
Ja, BAföG ist seit jeher das
wichtigste Instrument
für mehr Bildungsgerechtigkeit.
Zum Abschluss verholfen hat mir aber
ehrlicherweise nicht allein das
BAföG, sondern vielmehr der beste
Currywurstimbiss im Siegerland danke,
liebe Chefs!
Denn zur Wahrheit gehört auch, dass
das BAföG seit Jahren seinen Zenit in
der Erfolgsgeschichte
überschritten hat.
Immer weniger junge Menschen bekommen
überhaupt BAföG, und wenn, dann
reicht es nicht zum Leben.
Wenn wir Bildung für alle wollen,
dann müssen wir es auch allen
ermöglichen, unabhängig vom
Geldbeutel der Eltern.
Diese Trendwende umzukehren, das
haben wir uns
in der Koalition vorgenommen.
Dazu legen wir mit der 29.
BAföG-Novelle nun die dritte Reform
in nur einer Legislaturperiode vor
mit wesentlichen Verbesserungen.
Wir etablieren mit der
Studienstarthilfe erstmalig ein
wichtiges Instrument, um jungen
Leuten ein Studium zu ermöglichen,
deren Familien besonders wenig Geld
zur Verfügung haben.
Wir bauen eine Brücke ins Studium.
Denn junge Menschen aus
Bedarfsgemeinschaften können
unkompliziert 1 000 Euro erhalten für
die ersten Anschaffungen
vor dem Studium.
Das kann zum Beispiel der Umzug, eine
Mietkaution oder auch einfach die
Anschaffung eines Laptops sein.
Das Konzept trägt eine grüne
Handschrift nach dem
Vorbild aus Schleswig-Holstein.
Das freut mich
an dieser Stelle besonders.
Als weitere
strukturelle Verbesserung bzw.
Neuerung sehen wir ein Flexisemester
vor, mit dem wir auch endlich über
die Regelstudienzeit hinaus
BAföG-Bezug ermöglichen.
Das BAföG muss sich endlich an die
reale Studierendensituation anpassen;
sonst bleiben Studierende weiterhin
auf der Strecke.
Deswegen ermöglichen wir auch einen
späteren Fachrichtungswechsel; denn
das Studium verläuft halt nicht immer
so wie geplant.
Wir Grüne haben uns noch einmal
deutlich für erhebliche
Verbesserungen des ersten Entwurfs
der Novelle eingesetzt.
Die finanzielle Notlage vieler
Studierenden nehmen wir sehr ernst.
Eine Nullrunde im BAföG, auch bei den
Bedarfssätzen, war für uns untragbar.
Und auch die im Entwurf vorgesehene
Erhöhung der Darlehensobergrenze
haben wir im parlamentarischen
Verfahren gestrichen; denn
Studierende brauchen in der
Situation, in der sie jetzt sind,
nicht mehr Schulden, sondern sie
brauchen einen
auskömmlichen Lebensunterhalt.
Somit bringen wir das größte
BAföG-Reformpaket auf den Weg, das es
bisher gab.
Wir haben eine Studienstarthilfe, ein
Flexisemester, die Verlängerung bei
Fachrichtungswechsel, eine Erhöhung
der Freibeträge um
insgesamt über 27 Prozent.
Das bedeutet: Wir weiten die Gruppe
derjenigen, die BAföG überhaupt
erstmalig bekommen
können, wesentlich aus.
Wir haben den Grundbedarf um
insgesamt 11 Prozent erhöht.
Wir haben die Wohnpauschale erhöht.
Wir haben den
Kinderbetreuungszuschlag angehoben.
Wir haben mehr
Geschwisterunabhängigkeit und die
Digitalisierung der
Antragstellung erreicht.
Wir haben eine
Anpassung an die Minijobgrenze.
Und wir haben mitten in der Krise
zwei Heizkostenzuschüsse gezahlt und
eine Einmalzahlung für die
Studierenden geleistet; denn wir
wollten die Studierenden nicht im
Regen stehen lassen.
Und wir haben parallel das Programm
„Junges Wohnen“ auf den Weg gebracht,
damit wir auch abseits vom BAföG
etwas für Studierende angesichts des
angespannten Wohnungsmarkts tun.
Und wir haben ein bundesweites
Semesterticket eingeführt.
Aber wie soll es jetzt weitergehen?
Das BAföG darf jetzt
nicht da stehen bleiben.
Ich hätte mir gewünscht, dass es auch
einen Anpassungsmechanismus gibt.
Es wird die Aufgabe einer nächsten
Koalition sein, da
noch dran zu arbeiten.
Denn BAföG muss sich immer mit
bewegen; das haben wir im Laufe der
letzten 50 Jahre gelernt.
Nur dann kann BAföG zuverlässig
Bildungsaufstieg ermöglichen.
Ich möchte mich bei allen Kolleginnen
und Kollegen bedanken,
die mitgewirkt haben.
Und dass die Union dieser Reform, die
jetzt so dringend notwendig ist,
nicht zustimmt, das ist das
eigentliche Armutszeugnis hier.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Gitta Connemann.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Gäste auf der Tribüne!
Wir alle kennen Blender.
Sie sind Meister der
Selbstinszenierung, sie versprechen
das Blaue vom Himmel, sie erwecken
Hoffnung wie die Ampel.
Sie versprachen in Ihrem
Koalitionsvertrag ich zitiere: „Mit
einem grundlegend reformierten BAföG
legen wir den Grundstein für ein
Jahrzehnt der Bildungschancen.“ Mit
diesem Versprechen haben Sie bei
jungen Menschen den Eindruck erzeugt:
Wir sind für euch da.
Das ging tatsächlich auch eine Zeit
lang gut.
In jeder Debatte hier in diesem Haus
versprachen Sie das Blaue vom Himmel,
hangelten sich von
Reförmchen zu Reförmchen.
Inzwischen doktern Sie zum dritten
Mal am
Bundesausbildungsförderungsgesetz
herum.
Stückwerk statt Strukturreform, Masse
statt Klasse.
Davon lässt sich
aber niemand mehr blenden.
Die Anhörung zu diesem Gesetz war ein
Debakel für die Ampel.
Und auch die Studierenden realisieren
inzwischen: Sie haben
Ihr Versprechen gebrochen.
Statt eines Jahrzehnts der
Bildungschancen erleben diese den
BAföG-Stau; denn Sie tun nichts gegen
überfordernde Bürokratie und
existenzgefährdende Wartezeiten.
Es gibt nach wie vor kein komplett
digitales BAföG-Verfahren,
nur Stückwerk.
Es gibt kein gemeinsames Vorgehen mit
den Ländern, die
es ja umsetzen müssen.
Die Studienstarthilfe hilft nur
wenigen, verlängert aber die
Bearbeitungszeit für alle, so auch
der Vorstandsvorsitzende des
Deutschen Studierendenwerkes.
Und wer im Ausland studiert, sollte
von vornherein ein Sparbuch
mitbringen wie Rene.
Er schrieb mir nach der letzten
Debatte, er war für ein Semester in
Paris ohne BAföG; denn Antrag und
Bearbeitung dauerten länger
als das Semester.
Sein Fazit: Nennt das Auslands-BAföG
lieber ehrlich, ich zitiere:
„Aufwandsentschädigung nach dem
Aufenthalt.“ Die Gründe schilderte
er: Die Fristen gehen völlig an der
Realität vorbei; das Verfahren ist
chaotisch und intransparent.
BAföG digital, ich zitiere, „kannste
beim Auslands-BAföG knicken“.
Gleiche Bildungschancen?
Rene hat das Gefühl, von der Politik
schikaniert, ausgebremst und nicht
ernst genommen zu werden.
Damit steht er offenbar nicht allein.
Viele junge Menschen, liebe Ampel,
fühlen sich von
Ihrer Politik geblendet.
Schauen Sie sich das Wahlergebnis bei
der Wahl am Sonntag an!
Bei den 16- bis 24-Jährigen ist die
Ampel auf 27 Prozent abgestürzt, alle
drei Parteien, vorneweg die Grünen
mit 23 Prozentpunkten minus.
Sie reagieren übrigens, wie man es
von einem Blender erwartet: Schuld
sind die anderen, Tiktok, die Medien,
die Große Koalition, mit der Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, natürlich rein gar nichts zu
tun haben.
Dabei haben wir ab 2014 gemeinsam
substanzielle Reformen auf den Weg
gebracht; denn bildungspolitische
Vorhaben der Koalition hatten für uns
Vorfahrt und haben sie nach wie vor.
Wir schlagen Änderungen vor für
Studenten wie Rene.
Verankern Sie zum Beispiel das
Auslands-BAföG auf Bundesebene bei
einem zentralen Ansprechpartner,
vollständig digitalisiert!
All das wäre rechtlich möglich.
„Kannnicht“ wohnt nämlich
in der „Nichtwill“-Straße.
Deshalb: Weniger
blenden, mehr machen!
Stimmen Sie unseren Anträgen zu!
Als Nächste hat das Wort für die
FDP-Fraktion Gyde Jensen.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin!
Frau Connemann, ich finde es so
schade, dass Ihr Pessimismus, obwohl
wir ja insbesondere in den Ländern
eine gemeinsame Verantwortung für den
Bildungsstandort haben, am Ende ein
bisschen eine Gefahr für den
Bildungsaufstieg und die
Chancengerechtigkeit der Menschen in
Deutschland ist.
Und ich finde es wirklich schade,
dass Sie Ihre Redezeit in diesem
Pessimismus ertränken.
Aber zurück zum Thema.
Wir wollen heute
eine gute Sache beschließen.
Bildung und Ausbildung bleiben, ganz
besonders im Zeitalter der
künstlichen Intelligenz, eigentlich
der Garant dafür, dass Menschen ihren
persönlichen Weg und ihren
gesellschaftlichen Fortschritt
gestalten können.
Damit Bildungschancen unabhängig vom
Geldbeutel der Eltern, unabhängig von
der Herkunft der Eltern und der
eigenen Herkunft ergriffen werden
können, gibt es schon seit 1971 das
Bundesausbildungsförderungsgesetz;
wir kennen es viel besser unter dem
Titel „BAföG“.
Der Bildungsstandort Deutschland
unterscheidet sich relativ deutlich
von unseren europäischen,
internationalen und
transatlantischen Freunden.
Wir verfügen über eine hervorragende,
sie ist nicht perfekt, aber
hervorragend Bildungslandschaft mit
öffentlichen und privaten
Einrichtungen und eine staatliche
Studienförderung, die Aufstieg durch
Bildung nicht nur verspricht, sondern
jedem Einzelnen ermöglicht.
Seit dem Honnefer Modell, das war der
Vorgänger des BAföG, wurde unsere
Ausbildungsförderung stets den
Realitäten und Notwendigkeiten der
Gegenwart angepasst.
Aus den einst vereinbarten
Förderrichtlinien des Bundes und der
Länder wurde ein Rechtsanspruch für
Studierende, für
Schülerinnen und Schüler.
Heute beraten wir über das 29.
BAföG-Änderungsgesetz und wollen es
final beschließen.
Es waren, das hat Ria Schröder schon
angesprochen, intensive Verhandlungen
für die drei Berichterstatterinnen,
die das ganz wunderbar gemacht haben.
Wir Freie Demokraten haben besonders
auf strukturelle und finanzielle
Verbesserungen gepocht.
Ich würde gerne eine Reihe davon hier
einmal nennen, es ging uns dabei nicht
nur um reine Mittelerhöhungen: Wir
werden die
Studienstarthilfe einführen.
Wir setzen auf
ein rein digitales Antragsverfahren.
Die Bedarfssätze steigen
um 5 Prozent.
Der Wohnkostenzuschlag steigt
auf 380 Euro.
Die Freibeträge für Eltern sowie Ehe-
oder Lebenspartner steigen
um 5,25 Prozent.
Damit sind mehr junge Menschen in
diesem Land BAföG-berechtigt auch
etwas, das man
immer wieder betonen muss.
Studierende können zukünftig bis zu
556 Euro monatlich ohne Auswirkungen
auf ihre Förderungen dazuverdienen.
Das Flexisemester
wurde schon angesprochen.
Der Fachwechsel bis zum fünften
Semester wurde auch schon erwähnt.
Auch für Schülerinnen und Schüler
steigt das BAföG.
Und es bleibt dabei, dass maximal
10 010 Euro zurückgezahlt werden müssen.
Diese spürbaren Veränderungen beim
BAföG macht diese Koalition möglich,
die von der Union gerne, auch hier ist
es ja schon passiert, für alles
gescholten wird, was die Studierenden
dieser Republik unter Schavan, Wanka,
Karliczek natürlich
nie erleben durften.
Oder, wie es die Unionsfraktion
selbst und das ist bezeichnend in
ihrem Antrag schreibt, ich zitiere:
„Bafög ist eine Sozialleistung und
soll es auch bleiben.“ Meine
Kolleginnen und Kollegen, dieses
Verständnis von Ausbildungsförderung
lehnen wir entschlossen ab.
Es spricht deswegen
auch für unsere BAföG-Reform.
Wer so über Bildungschancen spricht,
der verkennt absolut, wie die Lage
ist und wie wir sie anpacken müssen.
Wir werden uns deshalb, ich komme zum
Schluss, Frau Präsidentin auch
perspektivisch darum kümmern, dass
bei den Studierenden nicht gespart
wird; das haben wir auch in Zeiten
sehr angespannter
Haushaltslage gut getan.
Wir freuen uns jetzt sehr auf den
weiteren Prozess und die
abschließende Beratung
heute im Parlament.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr.
Lina Seitzl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Mir ging es tatsächlich im Studium
ähnlich, wie es Ria Schröder und
Laura Kraft schon geschildert haben:
Auch ich habe während des Studiums
vom BAföG profitiert, und ich kenne
deswegen auch die Hürden unseres
Bildungssystems für Arbeiterkinder.
Ich kenne die komplizierten Anträge
beim BAföG-Amt ganz persönlich.
Und es macht mich ein bisschen stolz
und, ja, auch demütig, dass ich als
junge Abgeordnete in meiner ersten
Wahlperiode nun zum dritten Mal eine
Gesetzesänderung zum BAföG
mitverhandeln und dann heute
hoffentlich auch beschließen darf.
Benjamin Franklin sagte einst: „Eine
Investition in Wissen bringt noch
immer die besten Zinsen.“ Ich kann
mich dem nur anschließen; denn mit
Investitionen in Bildung und in
unsere Fachkräfte von morgen leisten
wir nicht nur einen Beitrag zur
Chancengerechtigkeit, sondern eben
auch zur Zukunftsfähigkeit
in diesem Land.
Deshalb haben wir in den letzten
zweieinhalb Jahren das BAföG immer
wieder modernisiert.
Und es ist damit inklusiver, moderner
und gerechter geworden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie mich diese drei Punkte
gerne erläutern.
Erster Punkt.
Das BAföG wird inklusiver.
Wir stoppen den
Abwärtstrend bei den Gefördertenzahlen.
Insgesamt wurden mit den letzten drei
Reformen die Elternfreibeträge
kräftig um 27 Prozent erhöht.
Wir haben die Altersgrenze von 30 auf
45 Jahre ausgeweitet.
Wir haben
die Vermögensfreibeträge erhöht.
Wir haben eine automatische Anpassung
der Einkommensfreibeträge von
BAföG-Beziehenden an die
Minijobgrenze festgeschrieben.
Wir führen jetzt die
Studienstarthilfe komplett neu ein,
die insbesondere Erstakademikerinnen
und Erstakademikern hilft.
Mit diesen 1 000 Euro kann man die
Erstausstattung, den Laptop,
vielleicht auch
den Umzug finanzieren.
Das hilft gerade denjenigen, deren
Eltern dieses Startkapital nicht zur
Verfügung stellen können.
Und schließlich haben wir mit dem
Nothilfemechanismus
Krisenvorsorge getroffen.
Wir spannen damit für junge Menschen
im Bedarfsfall den Rettungsschirm.
All das macht das BAföG inklusiver.
Zweiter Punkt.
Das BAföG wird moderner.
Das war für uns ein wichtiges Ziel;
denn jeder, der schon mal einen
BAföG-Antrag gestellt hat, weiß, wie
kompliziert das ist.
Die gute Nachricht ist jetzt, dass
diese mühsam per Hand ausgefüllten
Formulare der
Vergangenheit angehören.
Ja, wer BAföG bekommen möchte, dessen
Anspruch muss natürlich rechtssicher
geprüft werden, und dafür muss man
auch viele Angaben machen.
Aber die kann man jetzt endlich
digital einreichen.
Und bei einem erneuten Antrag fallen
dann auch viele Prüfschritte weg.
Dass es trotzdem immer noch nicht
schneller geht mit dem Bescheid, das
haben Sie ja angesprochen, Frau
Connemann, gehört leider
zur Wahrheit dazu.
Da sind jetzt aber die Länder am Zug,
endlich die E-Akte flächendeckend auf
den Weg zu bringen.
Das BAföG wird auch bei seinen
Fördervorgaben moderner: Endlich
werden Studienrealitäten anerkannt.
Wir erhöhen die Förderhöchstdauer um
ein Flexisemester, und wir weiten die
Möglichkeiten zum
Fachrichtungswechsel aus.
All das macht das BAföG moderner.
Dritter Punkt.
Das BAföG wird auch gerechter.
Trotz der angespannten Haushaltslage
haben wir auch in dieser Novelle eine
Nullrunde entschieden abgewehrt.
Der Förderhöchstsatz steigt in dieser
Legislaturperiode von rund 861 Euro
auf knapp 1 000 Euro.
Die Wohnkostenpauschale steigt um 55
Euro, und für Studierende mit Kind
wird der Kinderbetreuungszuschlag um
5 Prozent erhöht.
Ich finde es, ehrlich gesagt,
ziemlich erstaunlich, dass Sie die
Chuzpe haben, diese deutlichen
Verbesserungen im Geldbeutel von
Studierenden, von BAföG-Beziehenden,
von Fachschülerinnen und Fachschülern
heute abzulehnen.
Das finde ich wirklich erstaunlich.
Ich möchte mich an dieser Stelle bei
unseren Haushälterinnen und
Haushältern bedanken, die hier an
unserer Seite für ein
bedarfsgerechtes BAföG im Haushalt
gekämpft haben.
Frau Seitzl, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Frau Staffler
aus der CDU/CSU-Fraktion?
Sehr gerne.
Frau Kollegin, Sie haben das Wort.
Wie ich die Ablehnung begründe?
Ach, Herr Kollege.
Frau Kollegin Seitzl, Sie haben uns
gerade dafür kritisiert, dass wir
diese doch so tolle Erhöhung des
BAföG-Satzes ablehnen.
Also, die unionsgeführte Regierung
hat 2019 den BAföG-Satz um 5 Prozent
erhöht, im Herbst 2020 um 2 Prozent.
Als wir ihn um 5 Prozent erhöht
haben, lag die Inflation bei 1,4
Prozent, als wir ihn um 2 Prozent
erhöht haben, lag
sie bei 0,5 Prozent.
Heute sprechen wir von einer
Inflation von 6,9 Prozent im Jahr
2022 und von 5,9
Prozent im Jahr 2023.
Sie wollen den BAföG-Satz jetzt
einmalig um 5 Prozent erhöhen.
Wollen Sie uns hier wirklich
erzählen, dass es sich bei dem, wovon
Sie sprechen, um eine großartige
Erhöhung handele?
Oder ist es einfach viel zu wenig?
Und da kann ich Ihnen sagen: Es liegt
möglicherweise daran, dass die Union
den Gesetzentwurf ablehnt, nicht, weil
wir den Studenten das Geld nicht
gönnen, sondern weil wir der Meinung
sind, dass es deutlich zu wenig ist.
Liebe Frau Staffler, erster Punkt.
Sie vergessen dabei, dass wir in
dieser Koalition verschiedene
Inflationsausgleichszahlungen an
Studierende und auch an
BAföG-Beziehende eingeführt haben.
Und Sie vergessen im Übrigen auch,
dass wir die BAföG-Sätze insgesamt um
11 Prozent erhöht haben.
Hören Sie mir doch bitte zu!
Zweiter Punkt.
Sie werfen uns hier die ganze Zeit
vor, wir würden Strukturreformen
ankündigen, sie aber nicht umsetzen.
Jetzt haben wir doch hier diese
ganzen neuen strukturellen Maßnahmen:
die Einführung der Studienstarthilfe,
BAföG digital, das Flexisemester.
All diese Dinge haben wir jetzt
eingeführt und Sie haben das ja auch
immer wieder gefordert.
Wir machen das.
Und trotzdem lehnen Sie das ab.
Wenn alle anderen wie Sie hier in
diesem Haus mit Nein stimmen, sorgen
Sie dafür, dass sich ab dem 1.
August 2024 nichts, aber auch gar
nichts für BAföG-Beziehende und
Studierende verändert.
Das ist doch die Wahrheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, den
Schaden, den das BAföG unter vielen
Unionsbildungsministerinnen erleiden
musste, können auch wir nicht mit
einem Schlag ungeschehen machen.
Die SPD hat noch viele Ideen für
weitere BAföG-Verbesserungen.
Aber wir arbeiten seit zweieinhalb
Jahren daran, die Trendwende
nachhaltig zu gestalten, das
Vertrauen in das BAföG
zurückzugewinnen und die Situation
von jungen Menschen ernst zu nehmen.
Wir setzen in dieser Koalition
kontinuierlich Verbesserungen für
junge Menschen um: neben dem BAföG
den Wiedereinstieg in die Förderung
von Studi- und Azubiwohnen, das
bundesweite Semesterticket, die
Inflationsausgleichszahlungen für
junge Menschen, die Erhöhung des
Mindestlohns, die
Ausbildungsgarantie,
das 10-Milliarden-Startchancen-Programm.
Das ist doch eine Bilanz, die sich
sehen lässt.
Zum Schluss möchte ich mich bei
meinen Co-Berichterstatterinnen Laura
Kraft und Ria Schröder bedanken: Es
war anstrengend, aber es hat sich auf
jeden Fall gelohnt.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Daniela Ludwig.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wow, jetzt sind wir wirklich
geblendet, aber ganz stark: Der große
Wurf, die Superreform, es ist der
Fortschritt für die Studierenden.
Jetzt stelle ich mir als einfache
Parlamentarierin die Frage: Wenn dem
so ist, warum spricht dann eigentlich
die federführende Ministerin nicht in
dieser Debatte?
Warum tut sie es nicht?
Ich kann es Ihnen sagen: Nach der
Peinlichkeit, monatelang rumzulaufen,
um zu sagen, wir haben für die
Studierenden nicht mehr Geld, und
dann von der eigenen Fraktion
eingefangen zu werden, hätte ich mich
heute auch nicht
hergetraut, ehrlich gesagt.
Schön, dass Sie trotzdem da sind.
Aber es ist dem Parlament gegenüber
weder angebracht noch respektvoll.
Ich würde bei einer angeblich so
großen Reform schon erwarten, dass
die Ministerin hier selber spricht.
Dass es kein großer Wurf ist, können
Sie nicht nur unseren Reden
entnehmen, sondern natürlich auch der
Pressemitteilung, die das
Studierendenwerk heute Morgen um 8
Uhr herausgegeben hat.
Da steht sinngemäß drin: Na ja,
besser als nichts, schade, aber
deutlich hinter den Erwartungen und
vor allem deutlich hinter den
Notwendigkeiten zurückgeblieben.
Warum ist das so?
Die Kollegin Staffler hat es gerade
noch mal in aller Deutlichkeit
gesagt: Wir haben steigende Preise
bei den Lebensmitteln und beim
Lebensunterhalt, eine immer noch viel
zu hohe Inflation und damit natürlich
auch viel zu hohe Mieten.
Alle leiden gleichermaßen darunter,
auch die Studentinnen und Studenten
in diesem Land.
Deswegen ist es eben nicht in
Ordnung, dass man sie mit 5 Prozent
Bedarfssatzerhöhung abfindet, während
die Inflation bei 7 Prozent liegt.
Deswegen ist es eben nicht in
Ordnung, dass man sie mit einer
Entschuldigung minimalen
Wohngelderhöhung abfindet, wenn die
Mieten so rasant steigen, wie sie es
jetzt gerade tun.
Wissen Sie was?
Das Problem ist
doch eigentlich ganz klar.
Wir brauchen diese jungen Leute mit
Perspektive, Vision
und Einsatzbereitschaft.
Den Bürgergeldempfängern geben Sie 12
Prozent mehr, und das sind Ihnen die
Studenten nicht wert.
12 Prozent müssten sie eigentlich
kriegen, um wenigstens eine
Gleichbehandlung an dieser
Stelle zu erhalten.
Und wissen Sie was?
Die Studentinnen und Studenten in
diesem Land spüren das auch.
Sie sind bei dieser Reform als Tiger
gestartet und
als Bettvorleger gelandet.
Mehr kann man doch dazu nicht sagen.
Gleiches gilt übrigens auch für die
Schülerinnen und Schüler.
Denn was wir hier noch gar nicht
erwähnt haben, ist doch die Tatsache,
dass es auch sehr viele Schülerinnen
und Schüler gibt, die BAföG erhalten
und die Sie genauso schlecht
behandeln wie diejenigen, die zu den
Universitäten gehen.
Das sind auch die Fachkräfte von
morgen, um die es
hier bei uns gehen muss.
Ich sage Ihnen: Deswegen stimmen wir
aus gutem Grund heute dagegen, weil
es einfach so weit nicht reicht.
Und etwas Schlechtem werden wir immer
die Zustimmung verweigern, immer.
Wenn wir dann hören, digitale
Antragstellung sei großartig,
Studienstarthilfe könne man auch
digital beantragen, sage ich: Wissen
Sie, auch das ist natürlich zu wenig.
Was hilft es mir denn, wenn ich
digital meinen Antrag stellen kann
und der dann trotzdem ausgedruckt,
per Post verschickt und in irgendeine
Handakte reingesteckt wird?
Was ist daran digital?
Es wäre die Chance gewesen, jetzt den
großen Wurf zu machen.
Auch das bekommen Sie nicht hin.
Sie sind als die Fortschritts- und
Digitalisierungskoalition gestartet,
als die Bildungskoalition sind Sie
gestartet, und nichts
davon ist übrig geblieben.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Maria Klein-Schmeink.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen hier
im Hause!
Liebe Vorrednerin Frau Ludwig, wenn
ich Ihnen und auch Ihren beiden
Kolleginnen aus Ihrer Fraktion
zuhöre, frage ich mich: Was haben Sie
denn 16 Jahre lang tatsächlich dafür
getan, dass wir bei der
Bildungsgerechtigkeit vorankommen?
Ich sehe schon, das trifft sehr.
Sie stellen sich hierhin und lehnen
ein Gesetz ab, das wesentliche
Verbesserungen für die Studierenden
und für
die Fachschüler/-innen bringt.
Sie haben nichts Besseres zu tun, als
all diese Punkte an Verbesserungen,
die die Rednerinnen aus unseren
Fraktionen sehr deutlich dargestellt
haben, abzulehnen.
Das muss man sich
erst mal leisten wollen.
Ich kann das nicht verstehen.
Ich bin eine derjenigen, die von dem
Bundesausbildungsförderungsgesetz von
vornherein profitieren durfte.
Als Mädel vom Land hätte ich in den
70er-Jahren diesen Bildungsweg, den
ich dann nehmen
durfte, nicht nehmen können.
Es wäre vorgezeichnet gewesen, wo ich
gearbeitet hätte, wo
ich gelebt hätte.
Genau bei dieser Bereicherung der
Möglichkeiten, wie ich als junger
Mensch überhaupt leben kann, spielt
das BAföG eine enorm große Rolle.
Diese Ampel mag ja an vielen Stellen
große Unterschiede haben.
Aber sie ist sich einig darin, dass
Bildungsgerechtigkeit auf allen
Ebenen der Bildung ein ganz wichtiger
Schlüssel ist: für die Einzelnen,
aber auch für
die gesellschaftliche Entwicklung.
Das müssen wir an dieser Stelle schon
mal deutlich sagen: Wir gehen hier
einen richtigen,
einen wichtigen Schritt.
Wenn Sie sich die Förderquote
angucken, Frau Connemann und Frau
Ludwig, so stellen Sie fest, dass
diese nach 16 Jahren CDU-geführter
Regierungen bei 11 Prozent der
Studierenden lag.
11 Prozent!
Wir haben es in zwei Jahren
geschafft, Richtung 13
Prozent zu kommen.
Wir sind nicht am Ende.
Aber wir haben sehr, sehr weitgehende
Schritte getan.
Es geht ja gerade darum, dass wir die
Gruppe derjenigen, die überhaupt auf
das BAföG zugreifen können, deutlich
erweitert haben; und das wird sich
auch in den nächsten Jahren ganz
deutlich niederschlagen.
Genau darum geht es ja.
Gleichzeitig ist es so: Wir haben in
drei Schritten und das in einer
wirtschaftlich ausgesprochen
schwierigen Situation deutliche
Verbesserungen gebracht.
Wir haben dafür gesorgt, dass die
Studierenden einigermaßen gut durch
diese schwierige Zeit kommen konnten.
Das haben wir in den drei Schritten
sowohl hinsichtlich einer Anpassung
dessen, was innerhalb der Regelsätze
zur Verfügung gestellt wurde, als
auch hinsichtlich der Einmalzahlungen
deutlich ausgebaut und sind
wenigstens annähernd dem gerecht
geworden, was zu tun ist.
Wir wissen: Da gibt es noch mehr zu
tun; Frau Kraft hat ja auch einige
Beispiele genannt.
Aber wir sind deutlich vorangekommen
Richtung Bildungsgerechtigkeit,
Richtung Möglichkeiten schaffen für
junge Menschen; und
genau darum geht es.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr.
Carolin Wagner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Der soziale Rechtsstaat, der soziale
Unterschiede durch eine
differenzierte Sozialordnung
auszugleichen hat, ist verpflichtet,
durch Gewährung individueller
Ausbildungsförderung auf eine
berufliche Chancengleichheit
hinzuwirken.“ Diesen Satz hat die
SPD-Bundesjugendministerin Käte
Strobel 1971 in die Begründung eines
neuen, revolutionären und
zukunftsweisenden Gesetzes
geschrieben, des BAföG.
Das BAföG, meine Damen und Herren,
war und ist ein Meilenstein der
deutschen Sozial- und Bildungspolitik
und einer der großen Erfolge der
Fortschrittskoalition unter
Willy Brandt.
Käte Strobel hatte etwas, was für das
Amt einer Bundesministerin nicht
hinderlich ist: Ideen und Visionen.
Sie wollte, was sie in der
Bundestagsdebatte zur Einführung des
BAföG gesagt
hat: Bildungsschranken abbauen.
Das ist ihr gelungen.
In über 50 Jahren BAföG haben rund 40
Millionen junge Menschen eine
BAföG-Förderung erhalten, 40 Millionen
kluge Köpfe, die sonst nicht hätten
studieren können, die dank des BAföG
aber massiv zum Wohlstand unseres
Landes beigetragen haben.
Das Grundgesetz gibt uns vor, dass in
Deutschland niemand benachteiligt
werden darf.
Der Staat hat außerdem den Auftrag,
jedem Kind die Bildung zu
ermöglichen, die es zur
gleichberechtigten Teilhabe am
gesellschaftlichen und beruflichen
Leben benötigt.
Bildung ist über alle Lebensphasen
hinweg unser Versprechen, der
Benachteiligung zu entkommen, Armut
zu verhindern und aktiv am sozialen,
politischen und
kulturellen Leben teilzunehmen.
Meine Damen und Herren, es ist gut,
dass wir beim BAföG jetzt den
Förderhöchstbetrag anheben, den
Schuldendeckel aber nicht.
Auch die Studienstarthilfe ist hier
heute bereits völlig
zu Recht gelobt worden.
Es ist kein Geheimnis, dass die SPD
sich noch mehr
hätte vorstellen können.
Denn der Handlungsdruck bleibt hoch.
Von Bildungsgerechtigkeit und
Chancengleichheit, wie Käte Strobel
sie wollte, können wir auch heute
noch nicht sprechen.
Bildung hängt in Deutschland nach wie
vor zu sehr von der sozialen Herkunft
und vom Geldbeutel der Eltern ab.
Besonders deutlich sieht man das in
meinem Heimatland Bayern.
Die Wahrscheinlichkeit, dass Kinder
von Eltern ohne Abitur und mit
geringem Einkommen ein Gymnasium
besuchen, ist in Bayern mit 20
Prozent bundesweit am niedrigsten.
Die CSU, liebe Frau Ludwig und liebe
Frau Staffler, schickt also nicht die
besten Köpfe an die höheren Schulen,
sondern vor allem die Kinder aus
wohlhabenden Familien.
Viele Talente bleiben
einfach auf der Strecke.
Auch um dem zu begegnen, reformieren
wir das BAföG heute erneut.
Wir haben außerdem mit dem
Startchancen-Programm das größte
bildungspolitische Projekt der
letzten Jahre aufgesetzt.
So geht moderne und sozial gerechte
Bildungspolitik, meine
Damen und Herren!
Wir brauchen aber noch mehr, und das
wissen wir alle hier.
Die kognitiven, emotionalen und
sozialen Grundlagen für eine
erfolgreiche Bildungsbiografie werden
in den ersten Lebensjahren gelegt.
Für mehr Bildungsgerechtigkeit
brauchen wir also auch eine
exzellente frühkindliche Bildung,
Startchancen für die Kleinsten, damit
alle Talente früh gefördert werden.
Wir brauchen Mut und Kraft, uns für
mehr Chancengleichheit und
Bildungsgerechtigkeit von
Beginn an einzusetzen.
Käte Strobel hatte die Kraft und den
Mut, das BAföG durchzusetzen.
Leicht war das nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das Grundgesetz musste
dafür geändert werden.
Aber sie hat damit Millionen von
jungen Menschen neue Perspektiven
eröffnet und in
kluge Köpfe investiert.
Getragen war das von einer
sozial-liberalen Koalition.
Die Partner von damals sind heute
wieder gemeinsam in der Regierung,
und wieder können wir natürlich
gemeinsam mit den Grünen Mut und
Kraft beweisen.
Die Schuldenbremse, liebe Kolleginnen
und Kollegen, verhindert Bildung.
Sie verhindert
Investitionen und Innovationen.
Die Schuldenbremse ist
der falsche Weg.
Wir brauchen auch zukünftig eine
moderne Bildungspolitik von der Kita
bis zur Berufs- und Hochschule.
Bremsen im Kopf und in der
Haushaltspolitik brauchen wir nicht.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention die Kollegin Schön
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Hintergrund ist, dass wir im
Sitzungsvorstand vorhin Ihre
Wortmeldung bei einer
Rede übersehen haben.
Das tut uns leid, und insofern haben
Sie jetzt das
Wort zu einer Kurzintervention.
Ganz herzlichen
Dank, Frau Präsidentin.
Ich wollte gerne auf die Äußerungen
der Kollegin Klein-Schmeink eingehen
und sie fragen, ob sie denn wirklich
der Meinung ist, dass die Tatsache,
dass in unserer Regierungszeit die
Zahl der BAföG-Empfänger gesunken
ist, ein Problem aufzeigt.
Die Wahrheit ist nämlich, dass die
Zahl der BAföG-Empfänger vor allem
deshalb gesunken ist, weil wir eine
sehr, sehr gute wirtschaftliche
Entwicklung hatten, mit der Folge,
dass Familien in unserem Land gute
Einkommen hatten und deshalb nicht
auf Sozialleistungen
angewiesen waren.
Wir sind der Meinung, dass es immer
besser ist, auf eigenen Füßen zu
stehen, als
Sozialleistungen zu beantragen.
Wenn man aber dann, deshalb stehen wir
total hinter dem BAföG, das BAföG
beantragt, dann muss es auch so gut
ausgestattet sein, dass man davon
tatsächlich ein
Studium bestreiten kann.
Das ist der zweite Punkt, auf den ich
im Zusammenhang mit Ihrer Rede
eingehen wollte.
Sie haben nämlich gesagt: „16 Jahre:
Was haben Sie gemacht?“ Die
Kolleginnen haben sehr deutlich
gemacht, dass unsere BAföG-Erhöhungen
immer deutlich über der Inflation
lagen und Ihre BAföG-Erhöhungen schon
heute von der
Inflation aufgefressen sind.
Deshalb: Echte Sozialpolitik ist,
wenn man wirklich hilft, und zwar in
der Größenordnung, dass die Menschen
aber auch nur diejenigen, die
wirklich etwas brauchen dann auch
davon leben können.
Das Wichtigste ist immer eine gute
wirtschaftliche Entwicklung.
Mich würde interessieren, ob Sie das
anders sehen.
Frau Wagner, Sie sind einverstanden,
dass die angesprochene Kollegin
Klein-Schmeink antwortet?
Gut, dann machen wir das so.
Danke schön für die Fragen, die mir
ja noch mal
Gelegenheit geben, weiter auszuholen.
Sie haben gerade gesagt: Ja, weil die
Einkommen so hoch waren, ist die Zahl
der Studierenden, die
BAföG beziehen, gesunken.
Die Wahrheit ist aber, dass die
Freibeträge für die Elterneinkommen
sehr, sehr lange überhaupt nicht
angepasst worden sind.
Und deshalb war die Gruppe derer, die
überhaupt an dieser Leistung
partizipieren konnten, schon
grundsätzlich eingeschränkt.
Zusätzlich muss man sagen: Dafür zu
sorgen, dass die Erhöhung über der
Inflation liegt, ist auch eine Frage
der Höhe der Inflationsrate.
Wenn die Inflation sehr niedrig ist,
ist es natürlich einfacher.
Aber die Wahrheit ist auch, dass wir
statistisch gesehen feststellen
müssen, dass die Zahl derjenigen, die
ein Studium aufnehmen und aus
Elternhäusern mit
Bildungsbenachteiligung und geringem
Einkommen kommen, immer weiter
zurückgegangen ist.
Das hat damit zu tun, dass ich als
Kind aus einem solchen Haushalt nicht
ermutigt wurde und nicht wusste: Ich
habe eine Sicherheit.
Wenn ich studieren will, dann habe
ich auch die entsprechenden
Einkommensmöglichkeiten und
eine Absicherung.
Genau darum ging es.
Wir können statistisch sehr, sehr
deutlich sehen, dass es da einen
massiven Rückgang gegeben hat, und
jetzt werden wir Schritt für Schritt
nach vorne kommen, um auch die
Förderquote zu erhöhen, und das ist
richtig und wichtig, weil es
Potenziale und neue Möglichkeiten für
junge Menschen schafft.
Wir fahren fort in der Debatte, und
das Wort hat für die CDU/CSU-Fraktion
Thomas Jarzombek.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Debatte ist kein Highlight der
Debattenkultur im
Deutschen Bundestag.
Ich will das mal sehr deutlich sagen.
Frau Kollegin Klein-Schmeink, Sie
behaupten Dinge, die
wirklich falsch sind.
Wir haben 2019 natürlich die
Elternfreibeträge erhöht.
Ich höre hier auch die ganze Zeit
Argumente, was alles das BAföG
leisten soll.
Aus der FDP wird gesagt: Es soll eine
Leistung für alle werden.
„Es soll deutlich erhöht werden“,
höre ich aus der SPD.
Meine Damen und Herren, warum findet
sich das aber alles nicht in Ihrem
Gesetzentwurf, über den hier heute
abgestimmt wird?
Nach zweieinhalb Jahren
Regierungszeit stehen Sie immer noch
hier und machen Absichtserklärungen
für die Zukunft.
In drei BAföG-Novellen haben Sie
absolut gar nichts davon geleistet.
Ich will an dieser Stelle mal sagen,
weil es mir wirklich wichtig ist: Es
gibt über 600 000 junge Menschen in
diesem Land, die etwas aus ihrem
Leben machen wollen.
Sie machen sich auf den Weg zu einer
Bildungskarriere: erst als Schüler
und dann als angehende Meister oder
als Studenten.
Diese jungen Menschen haben Energie,
Mut und Kraft, und denen helfen wir;
das ist richtig.
Ich will sagen: Vor euch bzw.
vor Ihnen habe ich großen Respekt.
Wir müssen ihnen aber auch
Möglichkeiten an die Hand geben, um
das zu machen.
Und die „taz“ hat getitelt: „Ampel
blamiert Stark-Watzinger“.
Das ist, glaube ich, das, was hier
heute vorliegt.
Wir hatten in dem Entwurf der
Regierung trotz Inflation und
Erhöhung von Sozialleistungen eine
Nullrunde für Studierende.
Frau Ministerin, Sie haben breit
erklärt, es gäbe kein Geld.
Sie haben nicht nur eine Nullrunde
gemacht, Sie haben auch noch die Idee
entwickelt, dass Studierende auch
noch mehr zurückzahlen müssen.
Wie man auf solche Ideen kommen kann,
ist uns schleierhaft.
Deshalb ist es gut, dass Ihre eigenen
Abgeordneten Ihre Fehler als
Bundesregierung hier zumindest zum
Teil korrigieren.
Aber ich will noch mal zur
Debattenkultur sagen: Wenn uns die
FDP vorwirft, dass wir den
Paritätischen Gesamtverband und den
fzs in die Sachverständigenanhörung
einladen, weil die nämlich Dinge
sagen, die Ihnen nicht passen, und
Sie missliebige Meinungen nicht hören
wollen, ist das der gleiche Sound wie
bei der Ministerin, die prüfen lässt,
ob den Leuten, die unliebsame Briefe
schreiben, am Ende die Mittel gekürzt
werden können.
Wo ist denn eigentlich in der FDP Ihr
Verständnis von
Demokratie und Meinungsfreiheit?
Ich sage Ihnen mal, wie die Zahlen
sind: Sie haben jetzt drei
Regierungsjahre hinter sich, und in
den drei Jahren, von 2021 bis heute,
ist die Inflation um insgesamt 18
Prozent gestiegen.
Sie machen in drei Novellen eine
BAföG-Erhöhung von 10,75 Prozent.
Sie bleiben also deutlich hinter der
Inflation zurück.
Sie bleiben mit der BAföG-Erhöhung
aus drei Novellen hinter einer
Bürgergelderhöhung zurück.
Und das ist es, was uns umtreibt:
diese Ungleichbehandlung zwischen
jungen Menschen, die aus ihrem Leben
etwas machen wollen, und denjenigen,
die im Bürgergeldbezug sind.
Es muss doch mindestens eine
Gleichbehandlung geben.
Die Zinsen des KfW-Studienkredits
sind fast bis an die
10-Prozent-Grenze gegangen.
Frau Ministerin, Sie haben gesagt: Da
kann man gar nichts machen.
Nachdem wir als Opposition Druck
gemacht haben, stellte sich heraus:
Man kann doch was machen.
Die KfW hat festgestellt, dass sie
ihre Verwaltungskosten senken kann.
Sie setzen sich nicht für die
Studierenden in diesem Lande ein.
Die sind Ihnen
einfach vollkommen egal.
Das ist die Wahrheit hier heute.
Meine Damen und Herren, wenn Sie sich
fragen, warum wir diesem Verfahren
heute nicht zustimmen, dann kann ich
Ihnen das erklären: Weil Sie Ihre
Hausaufgaben nicht machen.
Sie benachteiligen Studierende und
junge Menschen
gegenüber Sozialhilfeempfängern.
Und vor allem: Sie gehen nicht an
eine Strukturreform des BAföG, die
notwendig ist, heran.
Wir haben hier Änderungsanträge
vorgelegt, eine Kommission
einzurichten, die jährlich
Empfehlungen für die Erhöhung gibt.
Wir haben hier Anträge eingereicht,
dass man die Bürokratie auf bis zu
ein Drittel reduziert.
Jedes Jahr müssen hier Anträge
geschrieben und zig Unterlagen
eingereicht werden.
Das ist nicht mehr notwendig; das hat
unsere Anhörung ergeben.
Wir wollen eine
Digitalisierung des Verfahrens.
Davon wurde hier vorhin zwar erzählt,
aber es steht kein einziges Wort dazu
in Ihrem Gesetzentwurf.
Das sind Fake News.
Die gesamte Verarbeitung passiert
analog, meine Damen und Herren.
Es darf nicht sein, dass man bis zu
einem Jahr darauf warten muss, bis
man das BAföG bekommt.
Deshalb: Wenn Sie unseren Vorschlägen
folgen, werden wir auch mit Ihnen
hier stimmen.
Wenn Sie unsere Vorschläge ablehnen,
werden wir das
weiterhin nicht mitmachen.
Das müssen Sie allein dann den jungen
Menschen in diesem Land erklären.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Kai Gehring.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist Primetime im Deutschen
Bundestag, und wir diskutieren über
das Chancengerechtigkeitsgesetz
Nummer eins.
Studierende sollen nicht von
Geldsorgen geplagt werden.
Damit Studieren für alle finanzierbar
bleibt, kümmern wir uns um das BAföG
wie keine Koalition davor.
Heute heben wir das BAföG ein
weiteres Mal an, bauen Hürden ab und
passen es an die Lebensrealität von
Studierenden sowie Fachschülerinnen
und Fachschülern an; denn wir wollen,
dass junge Menschen unabhängig von
ihrer sozialen Herkunft ein Studium
aufnehmen können.
Chancen für alle auf dem Weg zum
Campus, nur das ist fair!
Wir beschließen heute die zweite
BAföG-Erhöhung dieser Koalition.
Mit dieser Erhöhung stärken wir das
BAföG um zusätzlich dreimal 5
Prozent: plus 5 Prozent bei den
Bedarfssätzen, plus 5,25 Prozent bei
den Freibeträgen und plus 5,5 Prozent
beim Wohnkostenzuschuss.
Studierende erhalten mehr Geld, und
das ist dringend notwendig.
Rechnet man alle Reformschritte
dieser Koalition zusammen, können wir
mit Fug und Recht sagen: Wir sind
BAföG- und Chancenbooster; denn mit
uns sind die Bedarfssätze um rund 11
Prozentpunkte gestiegen, der
Wohnkostenzuschuss um fast 17 Prozent
und die Freibeträge
um ganze 27 Prozent.
Einen solchen Schub für das BAföG gab
es noch nie
innerhalb einer Wahlperiode.
Plus 1,5 Milliarden Euro für „Junges
Wohnen“, plus Studierendenticket,
plus Einmalzahlung mit knapp 600
Millionen Euro, plus
Altersgrenzenerhöhung, so viel Reform
gab es noch nie.
Mit uns geht es dem BAföG und den
BAföG-Empfängerinnen und
-Empfängern besser.
Das kann sich sehen lassen.
Wir machen, statt meckern.
Chancen entstehen, wo Hürden fallen.
Mit unserer Reform erhalten junge
Menschen aus Familien mit
Sozialleistungsbezug künftig die neue
Studienstarthilfe in Höhe
von 1 000 Euro.
Schon vor Jahren haben wir Grüne im
Bundestag das Konzept dafür
vorgeschlagen; Mietkaution,
Umzugskosten und Lernmaterialien sind
für die, die es am schwersten haben,
oft nicht zu stemmen.
Der Weg ins Studium muss allen
Talenten offenstehen, deswegen bauen
wir Hürden jetzt ab.
Wir rücken das BAföG außerdem näher
an die Lebensrealität der
Studierenden, indem wir ein
Flexibilitätssemester einführen und
Fachrichtungswechsel erleichtern.
16 Jahre blockiert, jetzt wird es
gemacht, beides war überfällig.
Es kommt, und es
macht das BAföG besser.
Mehr Geld auf dem Konto, Chancen
statt Hürden, mehr Lebensrealität!
Ich sage abschließend an die
Studierenden und Fachschülerinnen und
Fachschüler im Land: Beantragen Sie
Leistungen
des Bundesausbildungsförderungsgesetzes!
BAföG ist kein Almosen, BAföG ist ein
Startkapital und
eine Bildungsleistung.
Machen Sie davon Gebrauch!
Beanspruchen Sie es!
Beantragen Sie es!
Es ist einfacher geworden, und es
wird besser.
Mit BAföG können Sie Ihr Studium
besser finanzieren.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe Die Linke Nicole Gohlke.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, das BAföG war mal das Instrument
für Bildungsaufstieg
und Chancengerechtigkeit.
Und ja, das BAföG war mal das
Vorzeigeprojekt der Sozialdemokratie.
Aber es hat einen so gravierenden
Bedeutungsverlust erfahren, dass es
nicht verhindern kann, dass
mittlerweile 36 Prozent der
Studierenden in Armut leben.
Ich finde es schon bezeichnend, dass
alle Redner der Ampel, die sich hier
zu Wort melden, erzählen, wie toll
das BAföG mal war.
Da werden die 70er- und die
80er-Jahre hervorgekramt.
Ja, da war das
BAföG natürlich noch gut.
Aber das Problem ist doch, dass es
heute nicht mehr gut ist und dass die
Ampel daran nichts ändert.
Das ist das Problem.
Das BAföG ist mittlerweile so
schlecht und unzureichend, dass die
Studis es schon gar nicht mehr in
Anspruch nehmen.
Sie scheuen den bürokratischen
Aufwand bei der Antragstellung.
Sie haben Angst, sich damit zu
verschulden für etwas, das am Ende
noch nicht mal zum Leben reicht.
Die Wahrheit ist: Das BAföG führt
schon lange nicht mehr aus der Armut
heraus, sondern treibt die
Studierenden, weil es eben nicht
armutsfest ist, aufgrund der
Verschuldung noch mal
tiefer in sie hinein.
Daran ändert die Ampel nichts, und
das ist verrückt in diesen Zeiten.
Was läge näher für eine
Bundesregierung, die sich selbst zur
Fortschrittskoalition erkoren hat,
die ein Jahrzehnt der Bildungschancen
ausgerufen hat, als das BAföG endlich
mal wieder richtig
auf Vordermann zu bringen?
Aber trotz anhaltender Krisen, trotz
Wohnungsnot, trotz Inflation, trotz
der Tatsache, dass die Armutsquote
unter Studierenden noch mal deutlich
über derjenigen für die
Gesamtbevölkerung liegt, geht die
Ampel eine echte
Strukturreform nicht an.
Die Anhebung der Bedarfssätze um 5
Prozent und die Erhöhung des
Wohngeldzuschusses um 20 Euro sind
keine genügenden Hilfen, genauso
wenig wie die Rücknahme der zuerst
geplanten Erhöhung
des Darlehensanteils.
Leute, das ist maximal ein bisschen
weniger unverschämt als Ihre Idee,
dass die Studis sich noch mehr
verschulden sollen.
Es ist falsch, dass die Schülerinnen
und Schüler schon wieder überhaupt
keine Rolle spielen.
Vor zehn Jahren wurden noch 312 000
Schülerinnen und Schüler mit dem
BAföG gefördert, jetzt sind es 45
Prozent weniger.
Dabei wissen wir doch, dass Armut
natürlich schon vor dem Studium
beginnt: Jedes fünfte Kind wächst in
Armut auf.
Von 100 Grundschülern aus
nichtakademischen Elternhäusern
beginnen nur 21 ein Studium.
Jetzt führt die Ampel eine
Studienstarthilfe ein, die gerade mal
15 000 der Studierenden, das sind 3
Prozent, erreichen wird.
Ich meine: Merkt ihr noch was?
Das ist völlig an
dem vorbei, was es braucht.
Kolleginnen und Kollegen, diese 29.
Novelle war wohl die letzte Chance
für die Regierung, das Versprechen
einer Strukturreform einzulösen.
Diese Chance wurde vertan, und
Politik wurde unglaubwürdig gemacht.
Die Wahrheit ist, dass alles, was mit
echten Bildungschancen zu tun hat,
dieser Regierung zu teuer ist, weil
sie nicht bereit ist, die
Schuldenbremse anzutasten oder an das
viele Geld ranzugehen, das auf den
Konten der Superreichen rumliegt.
Das ist Chancenverhinderung
und keine Chancengerechtigkeit.
Die Linke hat Vorschläge gemacht, wie
das BAföG armutsfest und
existenzsichernd werden kann und wie
es wieder die erreicht,
die es auch brauchen.
Der Darlehensanteil muss fallen.
Das BAföG muss wieder zum
Vollzuschuss werden.
Ich appelliere an die Abgeordneten
mit Bauchschmerzen: Stimmen Sie
unseren Anträgen zu!
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Oliver Kaczmarek.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Vorteil, wenn man schon mehrere
Wahlperioden hier im Bundestag ist,
ist der, dass man auch mal den Blick
auf die Reformen richten kann, die
wir in den vergangenen Wahlperioden
gemacht haben.
Wenn ich mir ansehe, was wir in den
vergangenen Wahlperioden gemacht
haben, muss ich sagen: Natürlich
haben wir das BAföG erhöht.
Alles andere wäre ja auch ein
Bestreiten der Wahrheit.
Aber wenn ich alles zusammennehme,
was wir in dieser Wahlperiode
leisten, nämlich die Erhöhung des
Freibetrags, Frau Schön, nicht um 13
Prozent wie in der Großen Koalition,
sondern um 26 Prozent, also um das
Doppelte, die Anhebung der
Altersgrenzen, die Einführung eines
Notfallmechanismus, zweimal
Heizkostenzuschuss, eine
Einmalzahlung für Studierende in Höhe
von 200 Euro, zwei Erhöhungspakete
und jetzt die Strukturreform, wenn
ich das alles zusammennehme und mit
dem vergleiche, was wir in der
Vergangenheit gemacht haben, dann
kann ich sagen: Das ist die größte
BAföG-Reform seit über 20 Jahren, die
wir heute im
Bundestag beschließen werden.
Einige Reden aus der Unionsfraktion
kamen mir ein bisschen so vor wie aus
einem Paralleluniversum.
Diese Strukturreform ist notwendig,
weil wir in den Jahren zuvor zwar
Anpassungen, aber keine strukturellen
Reformen gemacht haben.
Der Hinweis, dass die Erleichterung
des Fachrichtungswechsels notwendig
ist, der Hinweis, dass wir die
Förderhöchstdauer anheben müssen, und
der Hinweis auf die Notwendigkeit der
Einführung einer Studienstarthilfe
sind doch in den vergangenen
Wahlperioden gekommen.
Wir sorgen jetzt dafür, dass alles
das endlich ins Gesetz kommt.
Das ist der Fortschritt, den wir mit
dieser Novelle erreichen.
Wenn Sie mich jetzt fragen würden:
„Haben wir damit alles geschafft?“,
dann würde ich
sagen: Natürlich nicht.
Hätten wir uns mehr gewünscht?
Natürlich wünschen wir uns mehr.
Für die SPD bleibt die Reduzierung
und perspektivische Abschaffung des
Darlehensanteils beim BAföG weiterhin
auf der Tagesordnung und wird auch
Bestandteil sein, wenn wir eine neue
Regierung bilden, wofür
wir uns einsetzen.
Das BAföG muss schuldenfrei in
Anspruch genommen werden können.
Und wenn Sie uns nach dem
Anpassungsmechanismus fragen: Eine
regelmäßige Anpassung hätten wir uns
auch gewünscht.
Aber ich bin, Frau Staffler, im
Ausschuss fast vom Stuhl gefallen,
als ausgerechnet die Union kritisiert
hat, dass es diesen
Anpassungsmechanismus nicht gibt.
Denn die Wahrheit ist zum BAföG
gehört auch dazu, Wahrheit und
Transparenz zu schaffen, dass die
Vorgängerinnen von Frau
Stark-Watzinger sich zweimal dazu
entschieden haben, die
Berichtspflicht beim BAföG
auszusetzen und ebendiese Wahrheit
und Klarheit nicht herzustellen.
Das ist die Wahrheit.
Wir sorgen wieder
für Klarheit beim BAföG.
Es ist hier schon gesagt worden: Wenn
wir insgesamt darauf gucken, das kann
man ja nach drei Jahren einer
Wahlperiode machen, wie wir das BAföG
modernisieren, wie wir mit der
Einführung einer Ausbildungsgarantie
das Recht auf Ausbildung umsetzen,
wie wir ein Semesterticket eingeführt
haben, wie wir mit dem Programm
„Junges Wohnen“ Auszubildende und
Studierende unterstützen und wie wir
die Mindestlohnerhöhungen hier
durchgesetzt haben, dann muss man
schon sagen: Das ist ein Paket für
die junge Generation.
Wir haben es in dieser Koalition
geschafft, bei jeder Debatte, bei
jeder grundlegenden
Auseinandersetzung die Interessen der
jungen Generation mitzudenken und
ganz konkret zu handeln.
Das ist ein großer Fortschritt, den
wir gemeinsam geschafft haben.
Ich will noch einmal sagen: Das ist
ein Gesetz auch für die arbeitende
Mitte dieses Landes, für die
Menschen, die jeden Tag in die
Fabriken, in die Büros, in die
Krankenhäuser, in die Verwaltungen
oder wo auch immer hingehen und dafür
sorgen, dass
dieses Land funktioniert.
Das ist ein Gesetz für alle
diejenigen, die Unterstützung
brauchen, weil sie sich Gedanken
darüber machen: Kann ich die
Ausbildung meines Kindes, das Studium
oder die
Fachschulausbildung, finanzieren?
Kann ich sie vielleicht noch für mein
zweites Kind finanzieren?
Das, was wir mit dem heutigen
Beschluss zum BAföG deutlich machen,
ist: Wir sparen als Koalition nicht
zulasten der arbeitenden Mitte.
Wir stehen euch bei für die besten
Bildungschancen eurer Kinder.
Wir lassen euch mit dieser
Herausforderung nicht alleine.
Ich will zum Schluss noch sagen:
Daran haben viele mitgewirkt.
Ich möchte den Dank noch erweitern um
einen Dank an die Mitglieder des
Haushaltsausschusses, Wiebke Esdar
und ihre Kollegen Berichterstatter
aus der Ampelkoalition, Herrn Hönel
und Herrn Meyer, die dafür gesorgt
haben, dass wir auch den finanziellen
Spielraum für
diese BAföG-Novelle bekommen.
Diese Haushaltspolitik zeichnet sich
dadurch aus, dass sie soziale Politik
ermöglicht und nicht verhindert.
Wenn wir das beibehalten, dann blicke
ich auch zuversichtlich auf den
kommenden Bundeshaushalt, meine Damen
und Herren.
Zum Schluss schließe ich mich dem
Appell an, den Kai Gehring hier
ausgesprochen hat: All denjenigen,
die einen Anspruch haben, die die
Voraussetzungen erfüllen, wollen wir
heute sagen: Bitte stellt einen
BAföG-Antrag, auch wenn es vielleicht
nur eine Teilförderung wird!
Wir haben dafür gesorgt, dass es euer
Recht ist, und wir werden es heute
noch deutlich verbessern.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Gruppe BSW Ali Al-Dailami.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Auch nach über fünf Jahrzehnten BAföG
kann von Chancengleichheit im
deutschen Bildungssystem keine Rede
sein, und mit dem vorliegenden
Entwurf weigert sich die
Bundesregierung, einen tatsächlichen
Schritt in Richtung
Bildungsgerechtigkeit zu gehen.
Von der ursprünglichen Zielsetzung
des BAföG, nämlich jungen Menschen
aus einkommensschwachen Familien ein
Studium zu ermöglichen, sind wir
mittlerweile Lichtjahre entfernt.
Nicht einmal 15 Prozent aller
Studenten erhalten überhaupt noch
BAföG ich darf daran erinnern: vor
zehn Jahren waren es fast doppelt so
viele, und das, obwohl der Zugang zum
Studium nach wie vor hauptsächlich
vom Geldbeutel der Eltern und eben
nicht von den eigenen Talenten und
Fähigkeiten abhängt.
Haben zum Beispiel die Eltern einen
Hochschulabschluss, so studieren 79
Prozent der Kinder.
Haben die Eltern allerdings „nur“
eine Berufsausbildung, so sind es nur
noch 24 Prozent
der Kinder, die studieren.
Für diejenigen, die es dennoch an die
Hochschule schaffen, ist die
Lebensrealität viel zu
oft von Armut geprägt.
Ganze 36 Prozent aller Studenten in
unserem Land sind de facto arm.
In Anbetracht dieser Zahlen kommen
Sie mit einer mickrigen Erhöhung um
die Ecke, die an der miserablen
Situation ebendieser armen Studenten
so gut wie nichts ändern wird.
Und das, meine Damen und Herren, ist
ein Armutszeugnis für eine angeblich
ach so fortschrittliche Regierung.
Die steigenden Wohn- und
Lebenshaltungskosten werden durch Ihr
Reförmchen nicht
einmal ansatzweise ausgeglichen.
Da frage ich mich schon, ob die
Bildungsministerin überhaupt Kenntnis
von der Lebensrealität der Studenten
hat, die auf BAföG angewiesen sind.
Denn wie sonst kam sie auf die
irrsinnige Idee, in Zeiten hoher
Inflation diese Studenten mit einer
Nullrunde abspeisen zu wollen?
Ohne den Druck der Experten und der
Opposition hätte es ja nicht mal die
mickrige Erhöhung um
5 Prozent gegeben.
Fakt ist: Aufstieg durch Bildung in
Deutschland, das war einmal, meine
Damen und Herren.
Dazu trägt eine heillos überforderte
Bildungsministerin genauso bei wie
eine Bundesregierung mit einer
insgesamt
grottigen Regierungspolitik.
In Anbetracht dieser Tatsachen
brauchen wir lieber heute als morgen
eine neue Regierung, damit endlich
mehr Bildungsgerechtigkeit in unser
Land einkehrt.
Dafür steht das Bündnis Sahra
Wagenknecht, nämlich für
Vernunft und Gerechtigkeit.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes.
Der Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11815, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/11313 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/11822 vor, über
den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Gruppe Die Linke
und die Gruppe BSW.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist
der Änderungsantrag abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 20/11313 in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die beiden Gruppen Die Linke
und BSW und die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und die
beiden Gruppen Die Linke und BSW.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Gruppe Die
Linke auf Drucksache 20/11823.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Das sind die Gruppe Die Linke und die
Gruppe BSW.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion
und die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Damit ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Wir setzen die Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung auf
Drucksache 20/11815 fort.
Tagesordnungspunkt 7 b.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrages der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/11375 mit dem Titel
„Das BAföG auf die
Höhe der Zeit bringen“.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die beiden Gruppen Die Linke und BSW.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/11376 mit dem Titel
„Kernprobleme des BAföG angehen.
Antragsverfahren vereinfachen,
Zuschuss vom Darlehen entkoppeln,
Beiträge erhöhen und Dynamisierung
gesetzlich verankern“.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die beiden
Gruppen Die Linke und BSW.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Des Weiteren empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Gruppe Die Linke auf
Drucksache 20/10744 mit dem Titel
„BAföG unverzüglich existenzsichernd
und krisenfest gestalten“.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU- und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Gruppen
Die Linke und BSW.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich komme nun
zu Tagesordnungspunkt 7 c.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel „Zinsen beim Studienkredit der
Kreditanstalt für Wiederaufbau
deckeln. Kostenfalle stoppen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11740, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/9507 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die beiden
Gruppen Die Linke und BSW.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand.
Damit ist
die Beschlussempfehlung
angenommen.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt Zusatzpunkt 2:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel: Betroffenheit
reicht nicht Klare Konsequenzen aus
dem Terror von Mannheim ziehen.
Über diesen Antrag werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
So, wenn jetzt alle ihre Plätze
eingenommen haben, eröffne ich die
Aussprache, und zuerst hat das Wort
für die
CDU/CSU-Fraktion
Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor zwei Wochen wurde der junge
Polizist Rouven Laur von einem
afghanischen Islamisten gezielt
tödlich verletzt.
In der vergangenen Woche stand hier
im Bundestag zu Recht die Trauer über
diesen brutalen, heimtückischen Mord
und das Mitgefühl mit den Angehörigen
im Vordergrund.
Die daraus aufkeimende Debatte über
Konsequenzen aus diesem Vorfall
verengten der Bundeskanzler und seine
SPD, auch der Kollege Hartmann, im
Wesentlichen auf die Ankündigung,
Straftäter wieder nach Afghanistan
und Syrien abschieben zu wollen.
Das begrüßen wir grundsätzlich.
Allerdings hatte seine
Bundesinnenministerin genau dies
schon im März 2023 angekündigt und
hat es bis heute nicht umgesetzt.
Noch dazu widersprachen in derselben
Aussprache zur Regierungserklärung
die Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen dieser Maßnahme; die FDP
stimmte zu.
Der grüne Bundeswirtschaftsminister
erläuterte dann wiederum einen Tag
später in einer Debatte im Fernsehen,
er sei doch für die Abschiebung von
Straftätern nach Afghanistan.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, merken Sie was?
Es ist eine absolut unseriöse
Politik, sich hier vorne so
zerstritten hinzustellen und diese
Dinge zu fordern, ohne sie ernsthaft
zu meinen.
Das ist auch deshalb unseriös, weil
es dafür ja eine aktuelle Grundlage
geben muss, wenn man angeblich schon
so lange daran arbeitet.
Was glauben Sie eigentlich, von wann
der letzte aktuelle Lagebericht aus
Afghanistan stammt?
Ich sage es Ihnen: Die letzte
Lageanalyse stammt vom Oktober 2021.
Das war zum
Ende der letzten Regierungszeit.
Da kann ich nur sagen: Sie machen
einfach gar nichts!
Sie reden nur, Sie machen null Komma
null irgendetwas.
Das Schlimme ist allerdings, dass Sie
gar nicht merken, dass die
Bevölkerung diese Politik der leeren
Phrasen und der Nebelkerzen einfach
satthat: Ihre Behauptung, Sie wollten
abschieben ohne aktuelle Lageanalyse.
Ihre Politik, die behauptet, Sie
wollten alles tun zur Bekämpfung von
Terrorismus und Kindesmissbrauch; Sie
sind aber nicht mal in der Lage, zur
Verfolgung solcher schweren und
grausamen Straftaten eine befristete
IP-Adressenspeicherung auf den
Weg zu bringen.
Ihre Politik, die behauptet, Sie
würden hinter unserer Polizei stehen;
gleichzeitig haben Sie aber hier die
Einsetzung eines Polizeibeauftragten
beschlossen und die
Kennzeichnungspflicht für
Polizeibeamte sowie die
Kontrollquittung eingeführt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
zeugt von einem tiefen Misstrauen und
nicht von Vertrauen.
Wie sehr die Bevölkerung diese
Politik wirklich satthat, konnten wir
am letzten Sonntag
bei der Europawahl sehen.
Das hat es noch nie gegeben, dass die
Parteien, die die Bundesregierung
tragen, noch nicht mal jeden dritten
Wähler in unserem
Land überzeugen konnten.
Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen:
Man hat den Eindruck, dass das Ihnen
immer noch nicht zu denken gibt.
Sie machen einfach weiter so.
Ich fordere Sie auf: Beenden Sie Ihre
Streitigkeiten, beenden Sie Ihre
Politik der leeren Worte, handeln Sie
endlich, und lassen Sie endlich auch
Taten folgen!
Wir schlagen Ihnen deshalb heute ganz
konkret 14 Maßnahmen vor, die Sie
sofort umsetzen können, die auch
Schlüsse aus der schlimmen Tat von
Mannheim ziehen und die unsere innere
Sicherheit verbessern würden.
Drei davon will ich Ihnen mit auf den
Weg geben.
Erstens: Straftäter und Gefährder
endlich abschieben.
Machen Sie endlich!
Dazu gehört die Innenministerin, dazu
gehört die Außenministerin.
An die Grünen gerichtet sage ich
eins: Ihre feministische Außenpolitik
bringt uns gar nichts, wenn Sie sich
gleichzeitig weigern, schwere
Straftäter und dazu gehören auch
Sexualstraftäter nach
Afghanistan abzuschieben.
Hören Sie endlich auf, in jeder Runde
hier oder in Talkshows zu erzählen,
Sie hätten keinen
Kontakt zu den Taliban.
Das ist nachweislich falsch.
Sie haben Kontakte, um Menschen ins
Land zu holen.
Dann nutzen Sie Ihre Kontakte endlich
auch, um Menschen
außer Landes zu bringen!
Auch in diesem Jahr sind wieder weit
über 100 000 Asylbewerber nach
Deutschland eingereist.
Die illegale Migration ist nach wie
vor nicht gestoppt.
Und ja, auch in unserer
Regierungszeit wurden Fehler gemacht.
Aber was wir in den letzten
zweieinhalb Jahren gesehen haben, was
Sie in den letzten zweieinhalb Jahren
verursacht haben, das
ist wirklich katastrophal.
Deswegen fordern wir Sie zweitens
auf: Stoppen Sie die illegale
Migration, führen Sie an den Grenzen
Kontrollen durch, und weisen Sie die
Menschen auch an den Grenzen zurück!
Ein letzter Punkt.
Sorgen Sie dafür, dass unsere
Bundespolizei mit ausreichend Mitteln
ausgestattet wird!
Sorgen Sie dafür, dass das Loch von
500 Millionen Euro gestopft wird!
Sorgen Sie dafür, dass unsere Polizei
Taser bekommt, um sich und andere
auch besser schützen zu können!
Handeln Sie endlich!
Tun Sie etwas, oder geben Sie den Weg
frei für Neuwahlen, damit andere
endlich anfangen können, die
Sicherheitsprobleme in unserem Land
zu lösen!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Daniel Baldy.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Foo Fighters, die Toten Hosen und
sogar ein gefangenes Plektrum von
Slash so bleibt mir mein „Rock am
Ring“ 2015 in Erinnerung.
Das ist die Erinnerung an ein
sicheres „Rock am Ring“, bei dem die
Gefahr durch islamistischen Terror
bei Weitem nicht so hoch war, wie sie
das heute leider ist.
Aber was hat „Rock am Ring“ mit
islamistischer Terrorgefahr zu tun?
Letzten Freitag wurde am Flughafen
Köln/Bonn ein mutmaßlicher
IS-Unterstützer festgenommen, der
sich als Sicherheitskraft für
Nebenevents der EM beworben hatte,
aber eben auch als Ordner für „Rock
am Ring“ am vergangenen Wochenende.
Seine Festnahme und die
Nichtzulassung als Ordner bei den
Events zeigen doch: Unsere
Sicherheitsbehörden, sei es im Bund,
sei es in den Ländern, haben die
aktuell hohe Gefahr sie lässt sich
nicht abstreiten im Blick.
Sie arbeiten gut zusammen.
Unsere Polizistinnen und Polizisten
leisten jeden Tag einen tollen Job,
damit wir in Deutschland sicher leben
können, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Festnahme erinnert uns leider
auch an die hohe, wenn auch aktuell
zum Glück nur abstrakte Gefahr für
unsere Sicherheit in Deutschland.
Damit die Strafverfolgungsbehörden
Gefahren frühzeitig erkennen können,
brauchen sie aber auch Befugnisse,
die sie rechtssicher
bei ihrer Arbeit unterstützen.
Und ja, eine solche Befugnis ist auch
die Speicherung von IP-Adressen, wie
sie im Antrag gefordert wird.
Aber das muss man dann auch schon mal
sagen Sie hätten sich mit Ihren
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Rechtsausschuss mal absprechen
sollen, bevor Sie
diesen Antrag stellen.
Die haben nämlich schon vor Monaten
einen ähnlichen Antrag gestellt.
Und in der Anhörung wurde dann sehr
schnell deutlich: Sechs Monate
Speicherfrist, wie Sie sie hier auch
wieder fordern, sind alles andere als
eine „auf das absolut Notwendige“
reduzierte Zeit, wie
sie das EuGH fordert.
Deshalb will ich das mal so deutlich
sagen: Das Ziel der
IP-Adressen-Speicherung muss sein,
dass Straftäter vor Gericht
verurteilt werden.
Das Ziel darf nicht sein, dass die
Regelung selbst vor Gericht
abgeurteilt wird.
Genau das würden Sie mit diesem
Vorschlag aber hier
erreichen, liebe Unionsfraktion.
Die Forderungen in Ihrem Antrag
umfassen einen breiten Strauß an
Befugnissen und Ausstattungswünschen
für die Polizei, aber auch den
Bereich des Aufenthaltsrechts.
Sie werfen der Regierung in Ihrem
Antrag auch einen „Kontrollverlust in
der Migrations- und
Integrationspolitik“ vor.
Ja, wir erleben seit 2015 eine
angespannte Migrationslage.
Das bestreitet niemand.
Der Mörder von Rouven L., der
Terrorist von Mannheim, lebte seit
2013 in Deutschland.
Diejenigen, die auf unseren Straßen
ein Kalifat fordern, leben nicht erst
seit 2015 hier, sondern lebten auch
schon vorher hier.
Da waren Sie noch in Verantwortung.
Und da können Sie sich mit 16 Jahren
Regierungsbeteiligung, mit 16 Jahren
Kanzlerschaft, mit 16 Jahren
CDU/CSU-Innenministern nicht einfach
rausreden, als hätten Sie damit
nichts zu tun.
Vorsicht an der
Bahnsteigkante, liebe Unionsfraktion.
Wenn Sie bei diesem Thema mit dem
Finger auf die Ampel zeigen, dann
zeigen sehr viele
Finger auf Sie zurück.
Tun Sie nicht so, als hätten Sie mit
der Migrationspolitik der letzten
Jahre nichts zu tun.
Nur weil Angela Merkel nicht mehr
Ihre Vorsitzende ist, sondern
Friedrich Merz Ihr Vorsitzender,
heißt das nicht, dass das alles
nichts mit Ihnen zu tun hat.
Friedrich Merz kann das Ihrer Partei
und Ihrer Fraktion noch so oft
einreden es glaubt Ihnen niemand, es
ist absolut verantwortungslos, es ist
billigster Populismus.
Sie hätten das, was Sie fordern, auch
schon vor drei Jahren anstoßen
können, liebe Unionsfraktion.
Zu guter Letzt komme ich zu Ihrem
Vorwurf Frau Lindholz, Sie haben ihn
ja eben noch mal bekräftigt, die
Ampel wäre polizeikritisch, würde der
Polizei immer nur
in den Rücken fallen.
Da möchte ich schon mal auf die
Bilanz dieser Regierung hinweisen,
was die Bundespolizei und die
Behörden des Bundes angeht.
Es war diese Bundesregierung, die die
Ruhegehaltsfähigkeit der
Polizeizulage wieder eingeführt hat.
Es war nicht Horst Seehofer, es war
Nancy Faeser.
Es ist die Ampelregierung, die
aktuell, nach 30 langen Jahren, eine
große Novelle des
Bundespolizeigesetzes berät.
Wir waren es, die mit dem
Polizeibeauftragten des Bundes eine
Anlaufstelle für die Polizistinnen
und Polizisten des Bundes geschaffen
haben, um strukturelle Defizite zu
benennen, damit wir sie dann auch für
die Polizistinnen und Polizisten
beheben können.
Bis 2026 erhält die Bundespolizei
jährlich 1 000 neue Stellen.
Die Ampel hat diesen Aufwuchs
beschlossen, während
Unionsinnenminister immer nur die
Aufgaben verteilt und abgeschoben
haben, aber nie die Ressourcen
gecheckt haben.
Das ist kein strukturelles Misstrauen
der Ampel.
Im Gegenteil: Es ist die strukturelle
Unterstützung der Bundespolizei, die
die Ampel hier durchsetzt.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Dr.
Gottfried Curio.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Nachdem ein seit zehn Jahren
abgelehnter Asylbewerber einen
Islamkritiker ermorden wollte und
dabei einen eingreifenden Polizisten
tötete, überschlagen sich die
Verantwortlichen im
Werfen von Nebelkerzen.
Die längste Zeit wurde der Afghane
durch die Parteien der Merkel-GroKo
nicht außer Landes gebracht.
Schuld an seinem widerrechtlichen
Verweilen waren Union und SPD, dann
auch Grüne und FDP.
Der Kanzler, der seit seiner
großspurigen Ankündigung von
Abschiebungen im großen Stil, die nie
kamen, im Nebelkerzenweitwurf
besonders geübt ist, hat schnell noch
vor der EU-Wahl wieder so ein
Täuschungsmanöver auf den Weg
gebracht: Schwerste Straftäter und
Gefährder sollten nach Afghanistan
abgeschoben werden.
Natürlich nur warme Luft, mit dem
grünen Koalitionspartner nicht
abgesprochen, die keinen illegalen
Migranten wieder hergeben wollen!
Fazit: Schweden und die Türkei machen
die Abschiebungen, die
Ampel will sie nicht.
Und nicht nur, dass das beim
Ersttäter von Mannheim ja gar nichts
gebracht hätte nein, die Inkonsequenz
war schon einprogrammiert.
Denn wenn man also Personen nach
Afghanistan abschieben kann, dann
kann und muss man das natürlich mit
allen abgelehnten Asylbewerbern von
dort tun.
Dies auszusprechen, war aber selbst
dem Blendgranatensprengmeister Scholz
zu kühn.
Wahrscheinlich wird es für die Woche
vor der Bundestagswahl aufgespart,
meine Damen und Herren.
Wenn man schon täuschen will, muss
das also geschickter intoniert
werden, was uns zur Union bringt.
Die sagt im Antrag selbst, dass sie
zuletzt Anträge ebenfalls nur auf
Rückführung Straffälliger nach
Afghanistan gestellt habe.
Allein, was soll man machen?
Es stehen schon wieder Wahlen an.
Deshalb fällt ihr jetzt plötzlich
auf, nach unendlich vielen Morden,
Vergewaltigungen und Messerattacken:
Da müsste man ja vielleicht mal was
Wirkliches fordern.
Und da die AfD trotz einer ganzen
Kette von staatlicher Lügenpropaganda
wächst und wächst und wächst, was
sagt sich da die Union?
Ganz klar: Wir müssen noch mehr von
der AfD abschreiben.
Meine Damen und Herren, urplötzlich
merkt die Union: Auch Abgelehnte aus
Syrien müssen
doch abgeschoben werden.
Das ist weder mit Rot noch mit Grün
zu machen, nur mit der AfD.
Urplötzlich merkt sie:
Grenzkontrollen, die den Namen
verdienen sprich: inklusive
Zurückweisungen, wären vielleicht
doch eine gute Sache.
Urplötzlich merkt sie: Das
Staatsbürgerschaftsrecht darf nicht
weiter verwässert werden.
Das ist alles weder mit Rot noch mit
Grün zu machen, nur mit der AfD.
Deshalb ist das Fazit beim Thema
Abschiebungen völlig klar: Die SPD
will blenden, die Grünen wollen es
ganz verhindern, nur die AfD will es
auch wirklich durchsetzen.
Was also will wohl eine Union, die
explizit nicht mit den Befürwortern
einer Durchsetzung koalieren will,
sondern lieber mit den Parteien der
Blender und Verhinderer?
Will diese Union durchsetzen oder
blenden und verhindern?
Ich denke, die Antwort ist klar, und
das wissen auch die Bürger.
Nur das Original steht für wirklich
durchgesetzte Abschiebungen.
Nur mit der AfD wird die
Sicherheitslage für unsere Bürger
wieder erträglich.
Nur mit der AfD kommt endlich die so
dringend notwendige Migrationswende.
(Rednerwechsel)
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Irene Mihalic.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Wir beklagen seit Jahren eine massive
islamistische Bedrohung
in unserem Land.
Die Zahl islamistischer Gefährder ist
auf einem hohen Niveau von aktuell
448 Personen, davon sind 178 im
Ausland und 97 in Haft.
Mit dem furchtbaren Anschlag in
Mannheim hat sich diese Bedrohung
erneut schmerzlich realisiert.
Wir trauern mit den Angehörigen von
Rouven Laur und seinen Kolleginnen
und Kollegen, für die es unerträglich
ist, dass einer von ihnen im Einsatz
für unser Land mitten aus dem Leben
gerissen wurde.
Deshalb gehen wir weiter konsequent
und mit aller Härte gegen Islamismus
und auch gegen Islamisten vor und
müssen unsere Sicherheitsbehörden
bestmöglich in ihrer Arbeit
unterstützen, meine Damen und Herren.
Wie wichtig uns das ist, machen wir
Grüne auch schon
seit Jahren deutlich.
Schon 2020 haben wir als Konsequenz
aus den Terroranschlägen von Berlin,
Paris, Nizza und Wien in einem Antrag
gefordert, Abschiebungen von
islamistischen Gefährdern also nicht
nur von verurteilten Straftätern,
sondern auch von
Gefährdern endlich voranzutreiben.
Denn als Rechtsstaat, meine Damen und
Herren, können wir es uns doch nicht
gefallen lassen, dass ideologische
Fanatiker und Extremisten unsere
Freiheit und Sicherheit bedrohen.
Solche Leute, Straftäter nach
Verbüßung ihrer Strafe und Gefährder
gehören abgeschoben.
Dazu gibt es in meiner Fraktion keine
zwei Meinungen.
Und es ist gut, dass das bereits
heute gesetzlich möglich ist.
Dafür brauchen wir keine unseriösen
Schaufensteranträge der Union.
Das ist die Praxis und die Realität
in Deutschland, und das ist auch gut
so, meine Damen und Herren.
Frau Lindholz, wenn man Ihren Antrag
liest, dann fragt man sich ernsthaft,
wirklich ernsthaft, wer eigentlich
vor der SPD 16 Jahre lang das
Innenministerium geführt hat.
Sie schreiben hier eine Forderung
nach der anderen auf, um die Sie sich
in Regierungsverantwortung nicht
gekümmert haben.
Es ist doch selbstverständlich, dass
das Innenministerium fortlaufend
prüft, in welche Länder wir
Straftäter abschieben können.
Ich darf Sie daran erinnern jetzt
hören Sie einmal gut zu, Frau
Lindholz: Es waren nicht die Grünen
und jetzt gut aufpassen, sondern es
war der CSU-Innenminister Horst
Seehofer, der 2021 Abschiebungen nach
Afghanistan ausgesetzt hat, und zwar
nicht aus Mitleid mit den
Abzuschiebenden, sondern weil es für
die Polizei, die diese Leute
begleiten muss, schlicht zu
gefährlich war, in
dieses Land zu reisen.
Ich weiß nicht, wie Sie informiert
sind, aber nach meiner Kenntnis hat
sich die Sicherheitslage in
Afghanistan nicht
verbessert, im Gegenteil.
Und Sie wollen jetzt unsere
Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten dieser Gefahr
aussetzen, Frau Lindholz?
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Frau Mihalic, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von der Kollegin Wittmann aus der
CDU/CSU-Fraktion, wenn ich das
richtig gesehen habe?
Ich würde gerne fortsetzen.
Wir können uns ja einmal vorstellen
Frau Wittmann, vielleicht passt das
zu der Frage, die Sie stellen
wollten: Was passiert denn, wenn
diese Straftäter nach Verbüßung ihrer
Haftstrafe in Afghanistan sind?
Die kommen in Kabul an, werden von
den Taliban, die übrigens am 11.
September beteiligt waren, wie Helden
gefeiert und am besten gleich wieder
mit falschen Identitäten
zurückgeschickt, damit sie den
nächsten Anschlag begehen können.
Was ist denn Ihre seriöse
sicherheitspolitische Antwort darauf?
Da sind Sie völlig blank, meine Damen
und Herren.
Aber Ihr Antrag wirft noch mehr
Fragen auf.
Sie behaupten, wir wollten den
Einsatz von verdeckten Ermittlern und
V-Personen einschränken, dabei wollen
wir deren Einsatz sicher ermöglichen.
Wenn es so läuft wie bisher, dann
läuft es so wie im Fall Anis Amri,
dem islamistischen
Attentäter vom Breitscheidplatz.
Dann ist die nächste Katastrophe
vorprogrammiert, und das
gilt es zu verhindern.
An anderer Stelle fordern Sie
irgendwelche Verschärfungen
ohne Begründung.
Die Ausweisungsvorschriften wurden
dieses Jahr bereits zweimal
verschärft, auch mit Blick auf die
scheußlichen Sympathiebekundungen von
Anhängern der Hamas
hier in Deutschland.
Und weil Ihr Antrag noch nicht platt
genug ist, bringen Sie noch alte
Kamellen wie die
Vorratsdatenspeicherung auf
den Tisch.
Es ist wirklich zum Heulen, meine
Damen und Herren.
Mit diesem Ladenhüter sind Sie schon
vor 20 Jahren an die Wand gefahren.
Dabei ist es Ihnen nie gelungen, eine
verfassungskonforme
Regelung vorzulegen.
Fangen Sie doch endlich einmal an,
Frau Lindholz, eine substanzielle,
seriöse und an Lösungen orientierte
Innenpolitik zu machen.
Dann können wir auch bei einigen
Punkten von Ihnen gemeinsam etwas
hinkriegen, wie zum Beispiel eine
gute Ausstattung der
Sicherheitsbehörden das ist doch das
A und O oder die Schließung des
Islamischen Zentrums in Hamburg.
Solche Brutstätten für islamistischen
Terror müssen verboten werden, meine
Damen und Herren.
Auch Terrorverherrlichung und
islamistische Propaganda auf Social
Media können wir nicht akzeptieren.
Da haben wir
auch schon einiges gemacht.
Aber da geht noch mehr.
Ich lade Sie dazu ein, Frau Lindholz,
dass wir gemeinsam etwas hinkriegen.
In diesem Sinne: Lassen Sie Ihre
unseriösen Forderungen in der
Schublade, und zollen Sie den Opfern
des islamistischen Terrors und ihren
Familien dadurch Respekt, dass Sie
ernsthaft und faktenbasiert mit uns
gemeinsam für die Sicherheit unseres
Landes arbeiten.
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Manuel Höferlin.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der brutale Angriff auf sechs
Menschen, der Mord an einem unserer
Polizisten in Mannheim hat uns alle
tief erschüttert.
Ein Polizist, der täglich für die
Gewährleistung unserer Sicherheit
eintrat, ist auf tragische Weise aus
der Mitte seines Lebens gerissen
worden, als er den Angriff auf
mehrere Menschen am Stand einer
islamkritischen Bürgerbewegung
abwehren wollte.
Er trat ein für unsere Rechtsordnung,
für unsere Meinungsfreiheit.
Und damit trat er auch gegen einen
Angriff auf uns alle ein: auf die
Art, wie wir leben, auf unsere
Demokratie und auf
unsere freie Gesellschaft.
Deshalb will ich noch einmal unser
tiefstes Mitgefühl für seine Familie,
für seine Freunde, aber auch für all
seine Kolleginnen und Kollegen bei
der Polizei ausdrücken.
Er verdient nicht nur unseren Dank,
sondern auch unseren Respekt für
diesen Einsatz, meine
Damen und Herren.
Wir dürfen nicht vergessen, welchen
Risiken sich Polizistinnen und
Polizisten aussetzen, um das zu
schützen, was ich
gerade aufgezählt habe.
Aber bei den Dankesworten darf es
nicht bleiben.
Auf Betroffenheit muss
Entschlossenheit folgen.
Das sind wir den Opfern, den
Hinterbliebenen, den Menschen
insgesamt in unserem Land schuldig.
Eine zentrale Lehre ist, dass wir
unsere Migrationspolitik noch
entschlossener verorten müssen.
Wir haben bereits in den letzten drei
Jahren wichtige Schritte unternommen.
Zum Beispiel haben wir Abschiebungen
erleichtert und
Migration neu geordnet.
Wir haben rechtliche Hürden für die
Abschiebungen gesenkt, beispielsweise
den Ausreisegewahrsam von zehn auf 28
Tage angepasst.
Wir haben
auch Betretungsrechte verändert.
Es ist erwähnt worden: Wir haben
bereits zweimal
Änderungen vorgenommen.
Dadurch stellen wir sicher, dass
Personen, die kein Aufenthaltsrecht
haben, auch zügig
ausgewiesen werden können.
Diese wichtigen Schritte zur Ordnung
der Migrationspolitik sind eine
Aufgabe, die wir aus den nicht
geordneten Verhältnissen der Ära
Merkel bekommen haben, meine Damen
und Herren.
Das müssen Sie von der Union auch
einfach anerkennen.
Die klare Erwartung der Menschen ist
aber, dass wir hier noch
entschlossener handeln.
Deshalb ist es wichtig und richtig,
dass wir auch darüber reden, wie
ausländische Straftäter in ihre
Herkunftsländer zurückzuführen sind,
wo es bisher noch nicht möglich ist.
Deswegen bin ich sehr zuversichtlich,
dass die Gespräche der
Außenministerin und der
Innenministerin mit den
entsprechenden Ländern, zum Beispiel
mit Afghanistan, ein
Ergebnis bringen werden.
Darum geht es.
Das ist die Lösung,
damit wir dort vorankommen.
Deswegen ist es wichtig, dass diese
Gespräche geführt werden.
Ich erwarte, dass sie auch bald zu
einem Ergebnis führen.
Es ist interessant, dass Sie zum
Beispiel in Ihrem Antrag die
Rückabwicklung des
Staatsangehörigkeitsrechts fordern.
In der Novelle des
Staatsangehörigkeitsrechts ist das
erste Mal gesetzlich festgehalten,
dass verurteilte Straftäter und
Antisemiten keine deutschen
Staatsbürger werden können etwas, das
wir eingeführt haben,
meine Damen und Herren.
Das war vorher nämlich nicht so.
Neben der Entschlossenheit in der
Migrationspolitik, meine Damen und
Herren, müssen wir aber auch die
Polizei weiter stärken.
Wir haben dafür bereits entscheidende
Maßnahmen auf den Weg gebracht, vor
allem Rechtsunsicherheiten der
Vorgängerregierung beseitigt,
beispielsweise Rechtsgrundlagen für
den Einsatz von Bodycams.
Wir haben das jahrelange Hickhack um
die verfassungswidrige
Vorratsdatenspeicherung beendet und
uns darauf geeinigt, dass wir Quick
Freeze als rechtssicheres Instrument
einführen werden.
Aber jenseits der Beseitigung der
Rechtsunsicherheiten werden wir auch
an anderen Stellen noch
entschlossener darüber reden müssen,
welche Verbesserungen wir für unsere
Polizei erreichen können.
Es ist eine Aufgabe, derer wir uns
jeden Tag neu annehmen müssen; denn
die Feinde unserer offenen
Gesellschaft müssen spüren: Es gibt
keine Toleranz für Intoleranz, meine
Damen und Herren.
Wer sich nicht an unsere Gesetze,
unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung hält, der muss auch mit
harten Konsequenzen rechnen.
Wir werden es nicht zulassen, dass
Extremisten unsere Gesellschaft
spalten und
das Sicherheitsgefühl zerstören.
Unsere Antwort auf diese Bedrohung
wird entschlossen und vielschichtig
sein, sie wird aber vor allen Dingen
entschlossen sein, meine
Damen und Herren.
Deshalb sage ich an die Adresse all
jener, die unsere Art, zu leben,
unsere freie Gesellschaft angreifen
wollen: Verwechseln Sie unsere
Betroffenheit nicht mit Mutlosigkeit.
Verwechseln Sie das demokratische
Ringen um die beste
Lösung nicht mit Schwäche.
Verwechseln Sie die kurzen Momente
des Innehaltens gerade in dieser Zeit
nicht mit dem letzten
Wort in der Sache.
Das letzte Wort in der Sache werden
nicht die Feinde der freien
Gesellschaft, sondern ihre
Verteidiger sprechen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Throm.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir dürfen nach der schrecklichen
Terrortat von Mannheim nicht wieder
in das übliche Ritual verfallen:
Schock, Betroffenheit, Trauer und
dann zum nächsten Thema.
Nein, das geht nicht; denn inzwischen
gibt es zu viele derartige Taten.
Erst vorgestern gab es in Frankfurt
wieder eine Messerattacke eines
Afghanen auf eine unbedarfte Frau.
Oder schauen wir nach Brokstedt und
die zwei jungen
Menschen, die sterben mussten.
Frau Kollegin Mihalic, ich halte es
schon für äußerst bemerkenswert, mit
welcher Arroganz und Überheblichkeit
Sie sich hierhinstellen und mit dem
Finger auf andere zeigen, wenn Ihre
grüne Senatorin dafür verantwortlich
ist, dass dieser Täter damals noch
frei rumlaufen konnte.
Dasselbe gilt für
den Kollegen Höferlin.
Sie sorgen mit dem neuen
Staatsbürgerschaftsrecht, mit der
Turboeinbürgerung, dafür, dass auch
Menschen nach fünf oder gar nach nur
drei Jahren eingebürgert werden, bei
denen wir nicht sicher feststellen
können, dass sie nachhaltig
integriert sind.
Die Prüffrist ist zu kurz.
Ihre Turboeinbürgerung
ist ein Sicherheitsrisiko.
Das gilt auch
für Ihr Quick-Freeze-Verfahren.
Jeder Sicherheitsfachmann in
Deutschland, egal welcher
Sicherheitsbehörde, sagt, dass Quick
Freeze unzureichend ist.
Wir können über die Dauer der
Speicherung diskutieren, aber nicht
darüber, dass die Daten nur in der
Zukunft abgerufen werden können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Menschen nehmen den Umgang dieses
Staates vor allem mit schweren
Straftätern und Extremisten
inzwischen als Ohnmacht oder gar als
Versagen des Staates wahr.
Deswegen müssen wir handeln, auch um
unsere Demokratie zu schützen.
Als wir vor anderthalb Jahren die
Wiedereinführung von Abschiebungen
nach Afghanistan gefordert haben Herr
Seehofer hat sie in der sogenannten
Chaosphase, in der wir unsere
Soldaten aus Afghanistan evakuiert
haben, nur ausgesetzt; das wissen Sie
sehr genau, haben Sie, Frau Kollegin
Bayram, mir hier entgegengerufen: Wo
ist Ihre Schmerzgrenze?
Sie haben
offensichtlich keine Schmerzgrenze.
Der Bundeskanzler hat das erkannt;
aber dafür musste
erst ein Polizist sterben.
Sie haben diese Schmerzgrenze
offensichtlich immer noch nicht
erreicht, zumindest
nicht Ihre Außenministerin.
Die lügt, wenn sie sagt: Es gibt
keine technischen Kontakte,
Beziehungen zu Afghanistan.
Und ja, wir werden den Kanzler beim
Wort nehmen und darauf achten, dass
gilt, was drei Tage vor der
Europawahl gesagt wurde.
Wir wissen, dass Abschiebungen nach
Afghanistan, nach Syrien nicht
einfach sind, ebenso
in andere Länder.
Deswegen brauchen wir neue Wege.
Wir brauchen eine neue Konsequenz;
denn alle Parteien auch Ihre
Fraktionsvorsitzende Haßelmann sagt:
ja, die müssen natürlich das Land
verlassen verweigern sich
bei der Umsetzung.
Deswegen schlagen wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion Ihnen ein
neues Werkzeug vor: Wir wollen den
unbefristeten Ausreisearrest
selbstverständlich nach Verbüßung der
Strafe, und zwar so lange, bis der
Täter freiwillig nach Afghanistan
oder Syrien ausreist, liebe
Kolleginnen und Kollegen, quasi einen
Arrest mit drei Wänden.
Der Weg zurück in die deutsche
Gesellschaft ist dauerhaft
verschlossen; den hat
er sich selbst verbaut.
Ein Weg aber steht jederzeit offen,
nämlich der Weg
zurück in sein Heimatland.
Über die Dauer dieses Arrestes
entscheidet der Straftäter selbst.
Ausreisepflichtigen Straftätern muss
deutlich gemacht werden, dass sie in
diesem Land nach der Haft keinerlei
Perspektive, keine Hoffnung auf eine
Duldung haben.
Er wird seinen Fuß nie wieder auf
deutschen Boden setzen.
Der einzige Weg, dies zu beenden, ist
der Weg zurück in sein Heimatland,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie jetzt Bedenken äußern ob der
humanitären Zustände in Afghanistan
oder Syrien: Liebe Kolleginnen und
Kollegen, der Kanzler hat gesagt: Das
Sicherheitsinteresse Deutschlands
wiegt schwerer als das
Schutzinteresse eines solchen Täters.
Recht hat der Kanzler.
Deswegen müssen wir derartigen
Schwerstkriminellen und
hochgefährlichen Extremisten ein
Leben in Syrien, in Afghanistan oder
sonst wo, von
wo sie herkommen, zumuten.
Sie haben sich selbst für diesen Weg
entschieden, indem sie unser
Gastrecht mit Füßen getreten haben.
Jetzt hoffe ich, dass auch bei den
Grünen endlich die Schmerzgrenze
erreicht ist und sie feststellen,
dass wir diese Zustände nicht weiter
dulden können.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Ich grüße Sie und gebe das Wort an
den Kollegen Sebastian Hartmann für
die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Teile der Rede von Ihnen, Herr Throm,
sind in Auftritt und Lautstärke
angesichts des Ereignisses, das heute
formal den
Rahmen setzt, unangemessen.
Wir beklagen den Tod eines
Polizisten, und Sie führen einen
weiteren innenpolitischen Kotau auf,
wie wir es in dieser Wahlperiode
schon so häufig
von Ihnen erlebt haben.
Ich finde, das ist angesichts der
Schwere der Tat und der
bevorstehenden Beerdigung wirklich
unangemessen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Kein Polizist muss
in diesem Land sterben.
Aus jeder Tat ist eine Folge
abzuleiten, und wir als Gesetzgeber
haben eine Verantwortung.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
unser Bundeskanzler sagte: „Ohne
Sicherheit ist alles andere nichts.“
Recht hat er.
Wir leben in
einer Epoche der Zeitenwende.
Aber mit der Zeitenwende geht einher,
dass man aus diesem Ritual
herausbricht und sich selbst auch mal
infrage stellt.
Da nehme ich keine Fraktion, auch
nicht meine eigene, oder mich als
Person aus.
Bei einem Blick auf das Sammelsurium
von Forderungen 14 Punkte an der
Zahl, die wir so an anderer Stelle
schon öfter diskutiert haben, stellt
sich die Frage: Was ist denn
eigentlich der Schritt von dem Tag
vor der Tat zu dem Tag heute?
Was ist in
Ihrem Katalog jetzt anders?
Ich sage Ihnen: Wir haben gemeinsam
Verantwortung in unterschiedlichen
Regierungszeiten getragen.
Auch Sie tragen für die
Migrationslage in Deutschland und die
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger
eine hohe Verantwortung.
Sie tragen sie auch in den Ländern,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union.
Machen Sie sich hier nicht vom Acker!
Und hören Sie auf mit den
spalterischen Tendenzen ich
wiederhole: spalterische Tendenzen,
indem Sie Zweifel
an der Polizei streuen!
Sie haben die Kennzeichnungspflicht
im Bundespolizeigesetz beklagt,
letzte Woche wieder
durch Ihren Fraktionsvorsitzenden.
Das Bundespolizeigesetz ist seit 1994
unverändert; unter Unionsführung ist
keine Änderung gelungen.
Diese Kennzeichnungspflicht findet
sich in Länderpolizeigesetzen der
schwarz geführten Länder; ich kann
Ihnen da zum Beispiel
Schleswig-Holstein oder
Sachsen-Anhalt nennen.
Das ist eine Regel, die in einem
demokratischen Rechtsstaat nicht
ungewöhnlich ist; denn wir stehen zu
den rechtstreuen Polizisten.
Es ist kein Ausdruck des Misstrauens.
Sie schüren Misstrauen, was man sonst
von rechter Seite
hier im Plenum vernimmt.
Das ist der Unterschied.
Führen Sie die Debatte mit dem
Versuch einer Lösung oder einer
weiteren Spaltung
unserer Gesellschaft?
Wir befinden uns in einer
herausfordernden Situation.
Deswegen sage ich in aller
Deutlichkeit auch an unseren
Koalitionspartner: Es gibt so manchen
Auftritt der Liberalen in Talkshows,
wo in aller Tiefe und Weite über
Waffensysteme philosophiert wird.
Aber die Zeitenwende darauf zu
reduzieren, dass man im Äußeren einen
bestimmten Schritt geht, aber kein
anderer Schritt folgt das umfasst
auch die Rechtsänderung,
das ist zu wenig.
Die Diskussion über Sparhaushalte
wird in einer herausfordernden
Situation geführt.
Sind wir in einer existenziellen
Krise unseres Gemeinwesens?
Sind wir durch Menschen wie Putin im
Inneren wie im Äußeren bedroht?
Aber was ist dann der Schluss?
Ein Sparhaushalt?
Wollen wir noch mal die Mittel kürzen
und im Inneren nur den Bereich der
Polizei ausnehmen?
Das, meine Damen und Herren, kann
nicht die Lösung sein.
Wir werden niemals an der Sicherheit
im Inneren, im Äußeren und im
Sozialen sparen.
Es ist im Übrigen auch nicht in
Ordnung, bei einer Diskussion über
die äußere Sicherheit eine Debatte
über die rechtssichere
IP-Adressen-Speicherung
zu verweigern.
Ich interpretiere das
Urteil des EuGH anders.
Es ist sogar in Bezug auf das
Legalitätsprinzip die Pflicht des
Gesetzgebers, nicht nur
Grundrechtsschutz zu betreiben bei
denen, die möglicherweise zu Unrecht
unter Verdacht geraten; es geht auch
um den Grundrechtsschutz von
potenziellen Verbrechensopfern.
Das sage ich in aller Klarheit für
die SPD.
Ich erwarte auch vom
Koalitionspartner in diesem Bereich
Tat statt Wort.
Wir werden gemeinsam auch die
Sicherheitslage in Afghanistan und in
Syrien rechtlich neu bewerten.
Ich erkläre noch einmal in aller
Klarheit: § 53 und § 54
Aufenthaltsgesetz gelten.
Das Sicherheitsinteresse der hier
lebenden Menschen geht vor dem
Interesse des Ausländers am Verbleib,
insbesondere nach dem
Begehen von Straftaten.
Das ist keine Frage, sondern ein
Auftrag zur Umsetzung.
Der letzte Sicherheitslagenbericht zu
Afghanistan ist angesprochen worden;
aber er ist falsch dargestellt
worden, Frau Lindholz.
Natürlich gibt
es Entscheidungsgrundlagen.
Sie von der Union haben damals das
BAMF geführt, und Sie wissen, was mit
Blick auf Syrien und auf Afghanistan
in die Entscheidungsgrundlagen
aufgenommen worden ist.
Das haben wir in der gemeinsamen
Regierungszeit
verantwortungsvoll erkannt.
Es geht mir hier nicht darum, eine
weitere Spaltung herbeizuführen,
sondern darum, zu überlegen, wie wir
als demokratische Fraktionen
gemeinsam das Sicherheitsbedürfnis
der hier lebenden Bevölkerung, und
zwar aller Einwohnerinnen und
Einwohner, nicht nur der Deutschen,
damit in Einklang bringen, dass der
Rechtsstaat Abschiebungen
rechtsstaatlich durchsetzt.
Ich will nachher kein Scheitern einer
solchen Abschiebeanordnung
vor einem Gericht.
Diese muss vollzogen werden;
ansonsten würde das noch mehr Zweifel
am Rechtsstaat säen.
Wir stehen
vor dieser Herausforderung.
Das Wort des Bundeskanzlers gilt.
Die Bereitschaft der
SPD-Bundestagsfraktion ist da.
Wir werden nicht nur reden, wir
werden handeln.
(Rednerwechsel)
Für die AfD hat
Steffen Janich das Wort.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Am vergangenen Montag stach ein
19-jähriger Afghane am Frankfurter
Mainufer auf den Kopf und in den Hals
einer Frau ein, welche dort auf einer
Parkbank saß.
Die Frau konnte sich zunächst
befreien, flüchtete, stürzte
aber zu Boden.
Daraufhin stach der Angreifer auf das
wehrlose Opfer erneut ein, bis mutige
Passanten zu Hilfe eilten.
Ebenfalls am vergangenen Montag
attackierte ein 32-jähriger Türke
einen jungen Mann in einer
Regionalbahn kurz vor dem Halt am
Saarbrücker Hauptbahnhof.
Dem Opfer wurde ebenfalls in den
Halsbereich gestochen.
Er wurde anschließend notoperiert.
Auch der illegal eingereiste
islamistische Terrorist aus
Afghanistan, der den Polizisten
Rouven Laur ermordete, macht
deutlich, dass es sich hier um ein
importiertes Problem handelt.
Es ist genauso importiert wie die
vielen anderen Probleme seit der
Grenzöffnung durch Angelika Merkel:
Gruppenvergewaltigungen, Vielehen,
weibliche Genitalverstümmelungen,
Zwangsehen, antisemitische
Hamas-Demonstrationen,
Clankriminalität und eben auch die in
diesem Antrag beklagten
Sympathiebekundungen für den
islamistischen Terror in unserem Land
all das haben die jetzige, aber vor
allem auch die vorangegangene
Regierung zu verantworten.
Statt das Ruder nun endlich
herumzureißen, denkt die Ampel gar
nicht daran, einen
Politikwechsel zu vollziehen.
Erst kürzlich enthüllte die
„Bild“-Zeitung, dass sich unter den
30 000 bisher eingereisten
sogenannten Ortskräften mehrere
amtlich bekannte Kollaborateure der
Taliban befinden.
Die Politik der offenen Grenzen wird
zwar durch die Ampel auf die Spitze
getrieben, aber die Wahrheit ist:
Erfunden hat sie die CDU/CSU.
Doch selbst die Union will nun
scheinbar eine Politikwende und legt
mit diesem Antrag ein Best-of der
AfD-Forderungen der
vergangenen Jahre vor.
Man könnte es fast als Kompliment
begreifen, gäbe es da nicht die viel
beschworene Brandmauer.
Die wichtigsten AfD-Forderungen
fehlen allerdings noch.
Erstens: Pull-Faktoren beseitigen,
Sach-statt Geldleistungen!
Es ist keinem Bürger unseres Landes
vermittelbar, dass selbst vollziehbar
ausreisepflichtig abgelehnte
Asylbewerber, die sofort abgeschoben
werden müssten, von unserem Staat
zumindest nach 36 Monaten in voller
Höhe des Bürgergeldes plus
Krankenkasse alimentiert werden.
Und zweitens: Grenzen
dicht, Festung Europa!
Und wir reden von dichten Grenzen.
Jeden illegalen Einwanderer, den wir
hier gar nicht erst reinlassen,
brauchen wir später
auch nicht abzuschieben.
Was bleibt zum
vorliegenden Antrag zu sagen?
Die Forderungen sind gut und
unterstützenswert, aber die Union
wird nichts davon umsetzen, wenn sie
wieder an der Regierung ist.
Denn sie wird ausschließlich
Koalitionen mit
den Ampelparteien eingehen.
Nichts anderes bedeutet die
sogenannte Brandmauer.
Der Antrag ist eine Mogelpackung,
nichts weiter.
Und der Wähler weiß das.
„Klare Konsequenzen aus dem Terror
von Mannheim“, wie sie im
Unionsantrag gefordert werden, gibt
es eben nur mit der AfD.
Insbesondere die Menschen im Osten
haben dieses
Spiel längst durchschaut.
Sie werden Ihnen die nächste Quittung
bei den Landtagswahlen in Sachsen,
Brandenburg und
Thüringen überreichen.
Ihre AfD wir schaffen das.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Lamya Kaddor hat das Wort für Bündnis
90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Genau wie Sie alle hier treibt auch
mich immer noch der Tod von Rouven
Laur um.
Ich möchte ihm, seiner Familie und
all seinen Kolleginnen und Kollegen
nochmals mein Beileid aussprechen,
wie ich das gemeinsam mit vielen
Mitgliedern dieses Hauses
parteiübergreifend vergangenen
Freitag in Berlin während des
Trauermarsches getan habe.
Als Politik ist es dann auch unsere
Aufgabe, zu handeln.
Ich verstehe alle, die nach
Abschiebungen rufen.
Für mich als muslimische Abgeordnete
ist es besonders schwer erträglich,
mit Islamisten in einem Land zu
leben; denn Islamismus ist Hass und
Gewalt und bewirkt nichts anderes als
Hass und Gewalt.
In dieser politischen Ideologie das
ist eigentlich klar liegt überhaupt
nichts Gutes.
Sehr geehrte Damen und Herren, wir
leben in
einem freiheitlichen Rechtsstaat.
Unsere Verfassung steht über allem.
Und in einem Rechtsstaat kann man
nicht aus dem
Bauch heraus entscheiden.
Abschiebungen, auch von Straftätern
und Gefährdern, nach Afghanistan und
in Länder wie Syrien sind aktuell
kaum ich sage bewusst: kaum möglich.
Das wissen wir alle, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Streuen wir doch den Menschen bitte
keinen Sand in die Augen!
Denn Politik sollte nichts
versprechen, was sie
so nicht halten kann.
Gleichzeitig ist es aber auch
staatliche Aufgabe, dies
genau zu prüfen.
Lassen Sie mich das klarstellen: Wir
als Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die
Grünen stehen klipp und klar für eine
rechtsstaatliche Abschiebung von
Straftätern und Gefährdern in ihre
Herkunftsländer; Irene Mihalic hat
das gerade sehr treffend ausgeführt.
Aber bei Afghanistan und Syrien
stoßen wir an Grenzen und haben
Fragen, die wir laut stellen.
Liebe Union, bitte erklären Sie uns
doch, wie Sie solche Rückführungen
rechtsstaatlich durchführen wollen.
Ich habe bislang keinen einzigen
Verfahrensvorschlag aus
Ihren Reihen gehört.
Im Ausschuss gestern haben wir alle
die gleichen Fragen gestellt; auch
Sie haben die
gleichen Fragen gestellt.
Niemand hatte eine Antwort parat.
Das BMI prüft
derzeit geeignete Maßnahmen.
Mit technischen Kontakten jedenfalls
wird das nichts werden.
Das funktioniert vielleicht bei
Hilfsgütern, aber
nicht bei Abschiebungen.
Die Taliban nehmen ihre Bürger nicht
so einfach zurück.
Sie wollen Gegenleistungen.
Sie wollen nicht nur Geld, ganz im
Gegenteil: Sie
wollen diplomatische Aufwertung.
In Ihrem Antrag haben Sie aber keinen
einzigen Satz dazu geschrieben, wie
Sie die Aufwertung von Islamisten in
Kabul verhindern wollen.
Auch als stellvertretendes Mitglied
meiner Fraktion im Auswärtigen
Ausschuss verwehre ich mich einer
Zusammenarbeit mit
diesem Terrorregime.
Wir sprechen hier von Terroristen.
Wollen wir als Bundesrepublik und als
deutsches Parlament wirklich die
Ersten sein, die einem international
geächteten Regime helfen, eine
diplomatische Anerkennung
zu erhalten?
Der Preis wäre aus
meiner Sicht zu hoch.
Vor allem löst der Ansatz gar nicht
das eigentliche Problem der Abwehr
islamistischer Angriffe.
Und darum soll es doch gehen.
Den Attentäter von Mannheim hätten
wir zu keinem Zeitpunkt selbst Sie
nicht rechtmäßig abschieben können.
Weder war er straffällig, noch war er
als Gefährder bekannt.
Ich wiederhole deshalb in alle
Richtungen: Diese Diskussion lenkt
von tragfähigen Ansätzen zur
Bekämpfung des Islamismus ab.
Das Einzige, was wir damit bewirken,
ist die Enttäuschung der Wählerinnen
und Wähler über nicht eingehaltene
Versprechen, meine Damen und Herren.
Dass das alles nicht ganz so leicht
ist, sehen wir vielleicht am Tweet
von er ist, glaube ich, gar nicht
mehr da Ihrem Parteikollegen Thorsten
Frei, immerhin Erster
Parlamentarischer Geschäftsführer
Ihrer Fraktion.
Entgegen der Faktenlage behauptete
er, 2023 hätte es fast 150
Evakuierungsflüge für Afghaninnen und
Afghanen aus Kabul gegeben, was die
Machbarkeit von Abschiebungen direkt
belegen sollte.
Der Tweet ist inzwischen immerhin
wieder gelöscht, vielleicht auch
deshalb, weil es in Wirklichkeit im
vorigen Jahr genau null null!
Dieser Flüge gab, wie es auch 2022
null gab.
Es gab sie nur über kurze Zeit
während der Evakuierungsmaßnahmen,
flankiert von der Bundeswehr, im
Sommer 2021.
Wenn Sie jetzt Schweden als positives
Beispiel heranziehen, möchte ich auch
darauf eingehen.
Die „FAZ“ hat erst gestern Morgen
darüber berichtet: Die von den
rechtsextremen Schwedendemokraten
tolerierte rechte Regierung benutzt
demnach nicht nur zweifelhafte
Tricks, um sich solche Abschiebungen
zu erkaufen.
Es ist Schweden nach Polizeiangaben
auch von Januar 2023 bis Mai 2024 das
ist gut ein Jahr gelungen, gerade
einmal neun ich wiederhole: neun
Personen nach Afghanistan
zurückzubringen, weil
rechtsstaatliche Standards und
Absprachen mit den Taliban eben nicht
wirklich gut funktionieren.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, wenden wir uns also bitte
den Maßnahmen und Diskussionen zu,
die zielführender gegen islamistische
Terrorgefahr sind.
Unseren Sicherheitsbehörden und der
rot-grünen Landesregierung in
Niedersachsen ist gestern ein
wirklich guter und
wichtiger Schlag gelungen.
Die sogenannte Deutschsprachige
Muslimische Gemeinschaft in
Braunschweig wurde verboten.
Die DMG ist eine salafistische
Vereinigung, die seit Jahren in den
Verfassungsschutzberichten
Niedersachsens auftaucht und sich
besonders durch sehr aktive
Onlineangebote einem überregionalen
und jüngeren Publikum zuwendet.
Diese Maßnahmen unseres wehrhaften
Verfassungsstaats sind jetzt
fortzuführen und auch gegen ich sage
das immer wieder „Muslim Interaktiv“,
„Generation Islam“, „Realität Islam“,
das IZH und andere unerlässlich.
Deshalb stimme ich Ihnen, Frau
Lindholz, sehr bewusst darin zu, dass
unsere Sicherheitsbehörden finanziell
besser ausgestattet werden müssen.
Das ist ein zentrales Anliegen für
die
anstehenden Haushaltsverhandlungen.
Generell ich möchte Irene Mihalics
Einladung wiederholen ist es wichtig,
diesen Anlass zu nutzen, um einmal
strukturell über den deutschen Islam
bewusst als Abgrenzung vom Islamismus
das ist wirklich wichtig nachzudenken
und auch darüber, wie wir eine große
Mehrheit der demokratischen
Musliminnen und Muslime in diesem
Land im Kampf gegen den Islamismus
stärken können.
Das ist ein wesentlicher Schritt.
Dazu werden wir weiter diskutieren.
In diesem Sinne vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Konrad Stockmeier hat das Wort für
die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mannheimerinnen und Mannheimer!
In der Gründungsurkunde meiner
Heimatstadt aus dem Jahr 1607 heißt
es sinngemäß, dass in Mannheim
willkommen ist, wer rechtschaffen und
mit Anstand zum Positiven dieser
Stadt beitragen will, egal wo er oder
sie herkommt.
Oberbürgermeister Christian Specht
seines Zeichens CDU-Mitglied, der
dieses Amt in einer äußerst klugen
und vorbildlichen Weise
parteiübergreifend wahrnimmt, hat
genau an diesen freiheitlichen Geist
erinnert, als 8 000 Menschen am Tage
nach dem Tod von Rouven Laur auf dem
Marktplatz zusammengekommen sind, um
ihrer Trauer Ausdruck zu verleihen.
Genau dieser freiheitliche Geist ist
es, der auf die Würde und die
Grundsätze des Einzelnen abstellt,
der die Menschenwürde in den
Mittelpunkt stellt und nicht Ethnien
oder Gruppen.
Genau dieser freiheitliche Geist ist
es, der Mannheim bei allem, was in
dieser Stadt besser werden muss, zu
einem Beispiel gelungener Integration
hat werden lassen.
Es ist genau dieser Geist, den sich
diese Stadt von keinem Extremisten,
von keinem Islamisten, von niemandem
zerstören lassen wird.
Es ist genau dieser Geist Herr
Baumann, hören Sie mir zu!, der diese
Stadt in dieser Trauer trägt.
Als Gesetzgeber ist uns Zurückhaltung
dabei auferlegt,
Gerichtsurteile zu kommentieren.
Aber ich will zum Ausdruck bringen,
dass ich es gut fand, dass Ihnen in
letztinstanzlichem Urteil verwehrt
worden ist, den Marktplatz in
Mannheim, den der Oberbürgermeister
zu einem Platz der Trauer erklärt
hat, für Ihre politische Kundgebung
zu missbrauchen.
Sie hätten darauf verzichten können,
dort zu demonstrieren.
Das haben Sie nicht getan.
Das ist würdelos.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, Ihr Antrag enthält manch
bedenkenswerte Aspekte.
Aber ich möchte an Sie folgende Bitte
richten: Es geht hier
wirklich um die Wortwahl.
Wenn Sie schreiben, dass sich das
strukturelle Misstrauen gegenüber der
Polizei wie ein roter Faden durch die
Politik der Ampelkoalition ziehe,
dann ist das unredlich.
Verzichten Sie
auf solche Formulierungen!
Das haben Sie doch eigentlich gar
nicht nötig.
Ich sage Ihnen auch, dass ich als
Mannheimer Abgeordneter bewusst die
Forderung zurückweise, die Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts
zurückzunehmen.
Vor dem Einzug in den Bundestag habe
ich als Christ während meiner
Berufstätigkeit das Büro über zehn
Jahre mit einer Muslima geteilt.
Wir haben manches gedeihliche
Gespräch über Gott und die Welt
geführt, und sie ist stolze
Staatsbürgerin dieses
Landes geworden.
Frau Bundestagspräsidentin Bas hat in
ihren Worten zu dem Mord von Mannheim
darauf hingewiesen, dass wir in
diesem Hause es in der Hand haben,
den Diskurs darüber so zu führen,
dass er von den Menschen draußen im
Lande verstanden wird, und kein Öl
ins Feuer gießen.
In Teilen wurde diese Debatte von
verschiedener Seite so mit Geschrei
begleitet, dass ich sagen muss: Mögen
wir bitte in uns gehen und das noch
einmal überdenken!
Die Menschen draußen
erreichen wir so nicht.
Mannheim wird morgen mit einer großen
Trauerfeier von Rouven
Laur Abschied nehmen.
Wir werden uns vor seiner Leistung,
vor dem, wie er unsere Rechte
verteidigt hat, verneigen.
Wir werden seinen Angehörigen, seinen
Kolleginnen und Kollegen unser
Mitgefühl ausdrücken.
Es ist das Erbe, das wir antreten
müssen, die Botschaft der
Gründungsurkunde von Recht, Anstand
und Gemeinsamkeit mit
Leben zu füllen.
Dieses Erbe werden wir annehmen.
Wir werden die Botschaft mit Leben
füllen und uns das von niemandem
kaputtmachen lassen.
Ich danke Ihnen.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Nina
Warken für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Gut integriert“, so beschrieben die
hessischen Behörden den
Täter von Mannheim.
Ein gut integrierter Asylbewerber aus
Afghanistan mit Frau, Kindern und Job
geht mitten in Deutschland auf einen
Marktplatz und greift bestialisch und
aus dem Nichts sechs Menschen an und
tötet dabei einen jungen Polizisten.
Da muss man sich schon überlegen, was
„gut integriert“ eigentlich heißt.
Der Integrationsexperte Ahmad Mansour
hat neulich gesagt, dass wir davon
ausgingen, dass Sprache plus Arbeit
minus Kriminalität gleich
erfolgreiche Integration bedeute, und
wir laut ihm damit einem gewaltigen
Irrtum aufsäßen.
Was dabei fehle, sei die emotionale
Bindung zu unserem Land.
Das sollte uns, liebe Kolleginnen und
Kollegen, zu denken geben.
Wenn wir die Tausenden Menschen auf
den Straßen Hamburgs sehen, die sich
nach Kalifat und Scharia sehnen und
Deutschland als Wertediktatur
empfinden, dann muss man wohl
feststellen, dass Sulaiman A.
Eben nicht der einzige nicht gut
integrierte Zuwanderer
in Deutschland ist.
Im Gegenteil, im Netz wird der
Terrorist von Mannheim von anderen
für seinen
heimtückischen Mord gefeiert.
Islamistische Akteure zeigen
Sympathie für den Attentäter.
Die Polizeiliche Kriminalstatistik
vermittelt uns auch etwas anderes,
nämlich eine erhebliche Zunahme
nichtdeutscher Tatverdächtiger.
Hier zeigen sich, liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Folgen des
zunehmenden Kontrollverlustes in der
Migrations- und Integrationspolitik.
Da müssen wir
uns endlich ehrlich machen.
Wir müssen all denen, die unsere Art,
zu leben, ablehnen, die unsere
Grundwerte von Freiheit, Demokratie
und Achtung der Menschenwürde
bekämpfen, die unseren Frieden
stören, die Straftaten begehen, die
Hass und Hetze streuen, mit aller
Härte und
Entschiedenheit entgegentreten.
Ich sagte: „müssen“; denn wir tun es
nicht, Sie tun es vor allem nicht.
Die Bundesinnenministerin empfand die
Demonstrationen von Hamburg als
„schwer erträglich“ ein recht mildes
Urteil, wie ich finde.
Für ein sofortiges Verbot von „Muslim
Interaktiv“ jedenfalls hat
es nicht gereicht.
Nach der Tat von Mannheim konnte sich
der Kanzler jetzt zu dem Satz
durchringen: „Solche Straftäter
gehören abgeschoben auch wenn sie aus
Syrien oder Afghanistan stammen.“ Ja,
das wäre was.
Das fordern wir schon seit März 2023.
Es darf auch nicht wie sonst
ablaufen: Der Kanzler kündigt etwas
an, um zu beruhigen,
um Tatkraft zu zeigen.
Aber er hat das in der Koalition
nicht abgestimmt.
Es wird ihm offen widersprochen.
Wenn hier gesagt wird, man könne gar
nicht abschieben, der Kanzler aber
sagt, er wolle abschieben, dann frage
ich mich schon, was da in der
Koalition los ist.
Es folgt die Flucht in Ausreden wie
die Nicht-Umsetzbarkeit, in weitere
Ausflüchte, Vorwürfe an die
Opposition, wie heute geschehen; aber
es tut sich nichts.
Das ist unlauter, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Es ist vor allem auch nicht das, was
das Land braucht.
Das ist schlicht verantwortungslos.
Wir machen in unserem Antrag erneut
gute Vorschläge, um irreguläre
Migration in den Griff zu bekommen,
und zeigen auf, wie man mit schweren
Straftätern und
Gefährdern umgehen soll.
Vielleicht greifen Sie jetzt endlich
einmal den einen oder anderen
Vorschlag auf.
Unterstützen Sie die Bundesländer bei
den Abschiebungen!
Sorgen Sie für
einen starken Grenzschutz!
Stoppen Sie Ihr
Vorhaben gegen V-Leute!
Vertrauen Sie den Polizisten, und
nehmen Sie einen der größten Fehler
Ihrer Regierungszeit, die Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts, zurück!
Eine Einbürgerung darf nur bei
Einordnung in deutsche Verhältnisse
möglich sein.
Darauf müssen wir bestehen.
Das zeigt sich
doch gerade ganz deutlich.
Wenn Sie jetzt sagen, das alles gehe
nicht, dann machen Sie
doch, dass es geht.
Sorgen Sie dafür, dass EU-Gesetze
geändert werden!
Und vor allem: Ducken Sie sich nicht
immer weg mit Ihrer Lieblingsleier,
was die Union 2015 gemacht oder nicht
gemacht hat!
Wir haben dazugelernt.
Wir übernehmen Verantwortung.
Wir machen Vorschläge.
Fangen Sie damit an, zu handeln und
das Land zu regieren!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Simona Koß hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Bekämpfung des Islamismus und der
Schutz vor islamistischen Tätern sind
für uns vordringliche Themen.
Wir bekämpfen Islamisten mit einer
ganzen Reihe von Maßnahmen; darauf
ist schon eingegangen worden.
Die Union erzählt
uns hier nichts Neues.
Der getötete Polizist Rouven Laur ist
mutmaßlich Opfer
eines Islamisten geworden.
Es ist unerträglich, wenn Helferinnen
und Helfer im Einsatz für andere
verletzt oder umgebracht werden.
Unsere ganze Unterstützung und
Solidarität gilt den
Polizeibeamtinnen und -beamten und
auch allen anderen, die für die
Gesellschaft ihr Leben riskieren.
Angesichts des Vorfalls in Mannheim
machen sich viele Menschen in unserem
Land Gedanken um ihre Sicherheit.
Sie machen sich Sorgen,
und sie haben Angst.
Es ist unredlich,
diese Situation zu missbrauchen.
Deshalb möchte ich dazu drei Dinge
sagen: Erstens.
Wir schützen unsere Bürgerinnen und
Bürger hier in diesem Land.
Wir garantieren ein extrem hohes Maß
an öffentlicher Sicherheit.
Wir dulden weder Gewalt noch die
Androhung von Gewalt.
Unsere Bürgerinnen und Bürger
genießen den Schutz
durch den Rechtsstaat.
Aber: Wer unser Rechtssystem
missbraucht, wird bestraft.
Gefährder und Straftäter haben hier
nichts verloren.
Die Sicherheit steht
bei uns im Fokus.
Zweitens.
Unsere Sicherheitsbehörden machen
einen hervorragenden Job.
Ich danke allen, die sich auch in
diesen Wochen hier und in ganz
Deutschland um Sicherheit
und Ordnung kümmern.
Drittens.
Wir investieren massiv in die innere
Sicherheit, in Personal und in
Material, auch in
Zeiten knapper Kassen.
Darauf, meine Damen und Herren,
können Sie sich verlassen.
Die Forderungen der Union klingen ja
erst mal gut, sind auf den zweiten
Blick aber eher zweifelhaft.
Ein Beispiel: Sie wollen
Informationen zur Staatsbürgerschaft
in arabischer Sprache verbieten.
Sind Arabisch sprechende Menschen
gefährlicher als andere?
Ist Arabisch
eine gefährliche Sprache?
Was wollen Sie uns damit sagen?
Der Attentäter von Mannheim hat
vermutlich eher Hessisch gesprochen.
Und wenn Terroristen, sagen wir mal,
Italienisch oder Kroatisch sprechen
würden, dann wäre das okay?
Nein, natürlich nicht!
Vorgestern hat übrigens der
brandenburgische CDU-Innenminister
eine Strategie gegen Islamisten aus
dem Nordkaukasus vorgestellt.
Diese Herkunftsregion hat er
gemeinsam mit dem Verfassungsschutz
besonders im Blick.
Dort wird jedenfalls
kein Arabisch gesprochen.
Also, wir brauchen keine
Augenwischerei, keine hohlen Phrasen.
Wir brauchen rechtssichere Lösungen,
die Bestand haben.
Es geht um unsere Sicherheit, und die
müssen wir ernst nehmen.
Meine Damen und Herren, dieses Thema
taugt nicht dazu,
die Bundesregierung vorzuführen.
Unsere Innenministerin Nancy Faeser
hat islamistische Organisationen
verboten und wird weitere Verbote
aussprechen und durchsetzen.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat darüber
hinaus weitere Schritte angekündigt.
Wir handeln
entschlossen und sorgfältig.
Es wäre der Situation angemessen,
wenn sich die Union in diesen
wichtigen Fragen hinter und nicht
gegen die Regierung stellen würde.
Ich sage Ihnen mal, wie das bei uns
in der Region ist.
Bei uns in Brandenburg finden
Grenzkontrollen gegen ungeregelte
Migration statt.
Ich kenne die Arbeitsbedingungen der
Bundespolizei in Forst und stehe mit
ihr in engem Austausch.
Mein Landkreis hat als erster die
Bezahlkarte für
Geflüchtete eingeführt.
Wir wissen genau, mit wem wir es zu
tun haben.
Aber im Unterschied zur Union hüten
wir uns davor, Menschen unter
Generalverdacht zu stellen.
Der Islamismus ist
kein afghanisches Problem.
Er hat nichts mit der arabischen
Sprache zu tun, und es sind auch
nicht allein Asylbewerber, die
extremistischen Ideen anhängen.
Sie sehen: Das Problem des Islamismus
ist etwas komplizierter und
vielschichtiger, als es die Union in
ihrem Antrag behauptet.
Islamismus ist gefährlich, und es
gibt keine einfachen Antworten.
Lassen Sie uns deshalb mit wirksamen
Mitteln daran arbeiten,
ihn zu bekämpfen!
Danke für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Für Die Linke hat Gökay Akbulut jetzt
das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Anschlag von Mannheim hat mich,
wie viele andere Menschen in unserem
Land auch, tief erschüttert.
Ein junger Polizist wurde getötet,
weil er das Leben von anderen
Menschen retten wollte.
Als Mannheimerin macht mich diese Tat
tief betroffen.
Es ist daher wichtig, dass wir jetzt
nicht einfach
zur Tagesordnung übergehen.
Wir müssen dringend Maßnahmen
ergreifen, um islamistische Anschläge
zu verhindern.
Wir müssen islamistische Netzwerke
besser bekämpfen und Wege finden,
auch zu Menschen durchzudringen, die
sich im Stillen radikalisieren.
Es gibt ja auch durchaus gute
Vorschläge, wie islamistischer
Extremismus bekämpft werden kann.
Ich erinnere an den Abschlussbericht
des Untersuchungsausschusses zum
Anschlag am Breitscheidplatz.
Hier gab es von einschlägigen
Experten zahlreiche Empfehlungen an
die Politik, auch zur
Präventionsarbeit und zum
Zusammenwirken
der Sicherheitsbehörden.
Die Unionsfraktion wäre gut beraten,
sich diesen Bericht
noch mal genauer anzuschauen.
Stattdessen legt die Union heute
einen Forderungskatalog vor, der
weder neu noch
besonders innovativ ist.
Auf eine sachlich unzuverlässige
Weise vermischt sie Terrorismus und
Allgemeinkriminalität von
ausländischen Staatsangehörigen.
Sie kommt zu Ergebnissen, die
ziemlich abenteuerlich und unter
rechtsstaatlichen Gesichtspunkten
völlig inakzeptabel sind.
So will die Union einen unbefristeten
Ausreisegewahrsam einführen.
Sie möchte die Verbote von
Abschiebungen nach Syrien und
Afghanistan durch Abschiebungen in
Nachbarstaaten umgehen.
Das ist ein ziemlich perfider Plan.
Meine Damen und Herren, zu einer
ehrlichen Analyse des Anschlags von
Mannheim gehört, zu akzeptieren, dass
der islamistische Extremismus auch
ein deutsches Problem ist und sich
nicht einfach ins
Ausland abschieben lässt.
Wer hier Straftaten begeht, muss hier
seine Strafe absitzen.
Diese Fokussierung auf das Thema Asyl
und Abschiebung wird der Komplexität
der Thematik in keiner Weise gerecht.
Mehr Abschiebungen führen verdammt
noch mal nicht zu mehr Sicherheit.
Damit wird nur das Geschäft der
Rechtsextremisten betrieben.
Gerade jetzt ist es von zentraler
Bedeutung, dass die demokratischen
Parteien sachlich und vor allem
lösungsorientiert bleiben.
Sie dürfen nicht in einen
populistischen
Überbietungswettbewerb verfallen.
Wir können unseren Rechtsstaat gegen
seine Feinde nicht dadurch
verteidigen, dass wir unsere
menschenrechtlichen Ansprüche über
Bord werfen.
Diese Forderungen der Union werden
nicht zu mehr Sicherheit führen; sie
werden unsere rechtsstaatlichen
Standards weiter aushöhlen.
Das dürfen wir nicht zulassen.
Wir werden die Rechtsstaatlichkeit
auch weiterhin verteidigen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Dunja Kreiser ist die nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der gewaltsame Tod des jungen
Polizisten Rouven Laur, der sein
Leben für unsere Sicherheit
eingesetzt hat, hat
uns alle zutiefst erschüttert.
Wir trauern um einen mutigen Beamten,
der in Ausübung seines Dienstes sein
Leben verlor.
Unser Mitgefühl gilt seiner Familie,
seinen Freunden und seinen
Kolleginnen und Kollegen.
Wer einen Polizisten angreift, greift
den Staat und seine Ordnung an.
Unsere Polizistinnen und Polizisten
verdienen unseren vollen Respekt und
unsere Unterstützung.
Deshalb haben wir auch den ersten
Polizeibeauftragten, einen Vertreter
für Bürgerinnen und Bürger, einen
Vertreter für Polizistinnen und
Polizisten, verehrte
Damen und Herren.
Es bedarf einer maximalen und
einsatzorientierten Ausstattung und
Ausbildung dafür sorgen wir; die
Kollegen haben es schon gesagt, aber
auch klarer Regelungen für
Waffenverbotszonen dort, wo das
Risiko am größten ist.
Auch müssen wir sicherstellen, dass
diejenigen, die unsere Polizei und
Sicherheitsbehörden angreifen,
schneller und effektiver zur
Rechenschaft gezogen werden.
Die Übernahme der Ermittlungen durch
die Generalbundesanwaltschaft zeigt,
wie ernst wir
solche Verbrechen nehmen.
Dabei spielt es keine Rolle, durch
was der Terror
motiviert wird und ist.
Terror bleibt Terror.
Für uns gilt, dass wir den
Extremismus in all seinen
Ausprägungen bekämpfen müssen.
Es darf keinen Raum für Gewalt und
Terror in unserer Gesellschaft geben.
Bestes Beispiel ist das gestrige
Verbot des Vereins „Deutschsprachige
Muslimische Gemeinschaft“
in Braunschweig.
Schließlich müssen wir uns auch mit
der Frage auseinandersetzen, wie wir
als Gesellschaft mit Tätern umgehen,
die Schutz in unserem Land suchen,
diesen Schutz aber durch kriminelle
Handlungen missbrauchen.
Wie bereits unser Bundeskanzler in
seiner letzten Regierungserklärung
gesagt hat, hat die Sicherheit
unserer Bürgerinnen und Bürger sowie
unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung oberste Priorität.
Deshalb werden derzeit
Rückführungsmöglichkeiten geprüft.
Herr Throm, wir begrüßen es
ausdrücklich, das Auswärtige Amt in
dieser Frage miteinzubeziehen.
Es geht hier
um Vorüberprüfungen,
Sicherheitsüberprüfungen.
Unser Sicherheitsinteresse
ist sehr groß.
Das Wort des Kanzlers gilt!
Dabei werden wir nicht, wie Sie in
Ihrem Antrag formulieren, die
Menschen unter Generalverdacht
stellen, alle Themen miteinander
vermischen und das
Staatsangehörigkeitsrecht
rückgängig machen.
Das ist doch rückwärtsgewandt und
beleidigend für die guten Menschen,
die bereits jetzt
Anträge gestellt haben.
Das ist beschämend, verehrte Damen
und Herren.
Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wollen ein
friedliches und
sicheres Zusammenleben.
Dabei habe ich volles Vertrauen in
unsere Strafverfolgungs-
und Sicherheitsbehörden.
Neben repressiven und präventiven
Maßnahmen setzen wir als
Ampelkoalition auch auf Maßnahmen der
politischen Bildung, der
Vielfaltsgestaltung, der
Demokratieförderung und
der Extremismusprävention.
Wir haben bereits viele Maßnahmen
getroffen und werden
verfassungsfeindlichen Bestrebungen
entschlossen gemeinsam begegnen und
damit unsere Demokratie stärken.
Der Tod von Rouven Laur ist ein
schmerzlicher Verlust.
Lassen Sie uns deshalb gemeinsam für
eine Gesellschaft einstehen, die auf
Solidarität, Freiheit und
gegenseitigem Respekt basiert!
Lassen Sie uns Extremismus, Gewalt
und Hass entschieden entgegentreten!
Frau Warken, Sie haben gesagt, dass
bei der Integration die emotionale
Bindung fehlt.
Aber glauben Sie wirklich, dass Sie
das hier mit Ihren Worten erreichen?
Unser Land steht zusammen, heute und
in Zukunft.
Das muss auch in den Reden von
Demokratinnen und Demokraten zu
erkennen sein.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Dr.
Sahra Wagenknecht für das BSW.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ihre gescheiterte Migrationspolitik
ist zweifellos einer der Gründe für
die herbe Niederlage der
Ampelparteien am letzten Sonntag.
Die unkontrollierte Zuwanderung
schadet unserem Land, und die große
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger
fordert schon lange, dass die Politik
endlich handelt.
Das erwarten übrigens auch die
Millionen rechtschaffenen gut
integrierten Moslems, die am meisten
darunter leiden, wenn die Ausbreitung
eines radikalen Islamismus die
Stimmung im Land zum Kippen bringt.
Ja, wir haben ein Problem mit
gescheiterter Integration, das durch
den Zuzug der letzten Jahre massiv
verstärkt wurde.
Wir haben ein Problem mit
islamistischen
Parallelgesellschaften, in denen die
Ablehnung unserer Kultur und unserer
Werte inzwischen
identitätsstiftend ist.
Wir haben eine deutliche
Überrepräsentanz ausländischer
Straftäter, vor allem
bei Gewalt- und Sexualdelikten.
Mit Ausnahme der
Vorratsdatenspeicherung sind viele
Punkte in Ihrem
Antrag richtig und überfällig.
Aber wir stünden jetzt nicht da, wo
wir stehen, wenn die CDU/CSU das
schon in ihrer Regierungszeit
umgesetzt hätte.
Dann könnte der mutige Polizist
vielleicht noch am Leben sein.
Viele Länder in Europa haben die
unkontrollierte Migration erfolgreich
gestoppt, nur bei uns geht das
angeblich nicht.
Menschen, die in Afghanistan
tatsächlich an Leib und Leben bedroht
sind, weil sie etwa mit der
Bundeswehr zusammengearbeitet haben,
haben wir vielfach schutzlos
zurückgelassen; aber Islamisten wie
den Attentäter von Mannheim bewahren
wir vor Abschiebung.
Das können Sie
doch niemandem erklären.
Ich habe Frau Faeser gefragt, bei wie
vielen Asylbewerbern der Verdacht
einer Straftat vorliegt bzw.
Wie viele vorbestraft sind.
Antwort: Darüber liegen der
Bundesregierung keinerlei
Kenntnisse vor.
Das ist doch eine Bankrotterklärung.
Wir sagen klar: Wer zu uns kommt und
Gewalttaten verübt, der hat das Recht
auf Aufenthalt verwirkt, und wer
keinen Schutzstatus hat, der kann
auch nicht im Land bleiben.
Danke schön.
(Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion hat jetzt
Detlef Seif das Wort.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Terrorakt von Mannheim berührt
uns wie kaum eine andere Tat.
Die Bilder dieses heimtückischen
Messerangriffs auf den jungen
Polizeibeamten Rouven Laur, dessen
Tod völlig sinnlos ist, werden uns
nicht mehr aus dem Kopf gehen.
Ein Weiter-so darf es nicht geben,
und das haben auch viele Wortbeiträge
heute zum Ausdruck gebracht.
Meine Kollegin Nina Warken hat das
Thema Kriminalstatistik angesprochen.
Auch hier dürfen wir keine
Denkverbote an den Tag legen.
Nach der Polizeilichen
Kriminalstatistik 2023 werden weit
über 40 Prozent der Straftaten von
nichtdeutschen Tatverdächtigen
begangen, obwohl deren
Bevölkerungsanteil nur bei etwa 15
Prozent liegt.
Die Doppelstaatler sind nicht
berücksichtigt; auch nicht
berücksichtigt sind die, die erst vor
Kurzem eingebürgert wurden.
Asylantragsteller kommen oftmals aus
Kulturen und aus Regionen, wo
Gewaltanwendung auch mit Waffen
dazugehört und zur Lösung von
Konflikten weitverbreitet ist.
Unkontrollierte Massenmigration ist
deshalb zwingend, wenn man diese
Zahlen hört, mit einem
überdurchschnittlich hohen Import von
Straftätern verbunden.
Auch aus diesem Grund müssen wir alle
ein Interesse daran haben, die
unkontrollierte Massenmigration
zu begrenzen.
Ich rede hier von einem Systemwechsel
in der Asylpolitik.
Das ist das Einzige, was uns hier
wirklich weiterbringt.
Nur wenn wir die Asylverfahren
grundsätzlich in sichere Drittstaaten
verlagern, können wir in der EU und
in Deutschland
die Kontrolle zurückerlangen.
Ismail Celik, mein Freund aus
Wesseling, islamischen Glaubens,
fragte über 50 Bekannte islamischen
Glaubens, wie sie den Terrorakt von
Mannheim bewerten.
Alle haben die Tat verurteilt, alle
haben darauf hingewiesen, dass ein
derart menschenverachtendes Verhalten
nichts mit dem Islam zu tun hat.
Solche Täter dürften sich nicht auf
den Islam berufen.
Aber auf die Frage von Ismail Celik,
ob sie das auch öffentlich sagen, ob
sie das auch in der islamischen
Gemeinde jeweils aktiv mitteilen,
antworteten sie: Nein.
Das zeigt, mit welchem Phänomen und
Dilemma wir es zu tun haben.
Die meisten islamischen Menschen in
diesem Land sind friedlich, liberal
und gut integriert; sie sind aber
nicht bereit, ihre Ablehnung und
Abscheu gegenüber dem Islamismus
öffentlich zu machen.
Warum sage ich das?
Hassprediger und Islamisten müssen
spüren und die klare Ansage auch aus
der islamischen Community erhalten,
dass sie nur verbohrte, gewaltbereite
und verachtenswerte Extremisten sind
und keine Berechtigung haben, für den
Islam zu sprechen oder zu handeln.
Eine fehlende Distanzierung an dieser
Stelle kann die Extremisten stärken
und ermutigen.
Deshalb ist es wichtig, wie es der
Journalist Eren Güvercin fordert,
dass die muslimischen Dachverbände
nicht nur ihre Anteilnahme erklären,
sondern sich auch aktiv mit dem
Islamismus auseinandersetzen.
Güvercin weist darauf hin, dass es in
muslimischen Gemeinschaften oftmals
gefährliche
Überlegenheitsvorstellungen gibt, die
unreflektiert zu radikalen
Überzeugungen führen können und dann
auch Tatbeiträge herbeiführen können.
Deshalb sei es die Verantwortung der
muslimischen Verbände, dies
selbstkritisch zu hinterfragen.
Ich fordere die muslimischen Verbände
auf, hier zu einem wichtigen Teil der
Lösung zu werden und daran
mitzuwirken, dass der islamistische
Sumpf trockengelegt wird.
Vielen Dank!
(Rednerwechsel)
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/11758
mit dem Titel „Betroffenheit reicht
nicht Klare Konsequenzen aus dem
Terror von Mannheim ziehen“.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Nach § 31 unserer Geschäftsordnung
liegt eine persönliche Erklärung zur
Abstimmung des Kollegen Klinck
vor. Anlage 2 Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimme nach der Eröffnung der
Abstimmung circa 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben ihre Plätze
eingenommen; dafür bedanke ich mich.
Dann eröffne ich
die namentliche Abstimmung.
Sie wird geschlossen
um 12.12 Uhr.
Ich rufe jetzt auf die zweite
und dritte Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Modernisierung des Postrechts
sowie die Beratung der
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: Deutschlands Postmärkte der
Zukunft Zuverlässig,
erschwinglich, digital.
Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung
liegen je ein Entschließungsantrag
der Fraktion der AfD sowie der Gruppe
Die Linke vor.
Für die Aussprache
sind 68 Minuten vorgesehen.
Das Wort hat Andreas Audretsch für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mehr als 25 Jahre nachdem das
Postgesetz in Kraft getreten ist,
modernisieren wir es jetzt, weil es
deutlich in die Jahre gekommen ist.
Wir haben jetzt E-Mails, wir haben
Messengerdienste, und viel
Kommunikation, gerade die
kurzfristige Kommunikation, läuft
nicht mehr über den Brief.
Trotzdem ist es von größter
Bedeutung, dass der Brief sicher
kommt, dass er rechtzeitig kommt,
dass die Zustellung verlässlich ist
und dass das vor allem zu
erschwinglichen Preisen passiert.
Genau das schaffen
wir mit dieser Reform.
Die Preise werden unter dem
EU-Durchschnitt liegen, und das
erreichen wir dadurch, dass wir jetzt
etwas verändern.
Die Preise sinken, und die Dinge
werden besser, wenn Wettbewerb auf
Märkten herrscht.
Deswegen sorgen wir mit diesem Gesetz
auch dafür, dass wir mehr Wettbewerb
haben, zum Beispiel, indem
marktbeherrschende Unternehmen von
nun an ihre Verträge der
Bundesnetzagentur offenlegen müssen,
damit andere sehen können, was los
ist, und es einfacher ist, in den
Markt einzusteigen.
Das sorgt dafür, dass wir mehr
Wettbewerb haben, und das sorgt auch
dafür, dass wir am Ende bessere
Leistungen haben.
Und: Wir senken die CO2-Emissionen um
80 Prozent, indem wir umstrukturiert
haben, sodass die Post die Routen
jetzt einfacher planen kann.
Die Nachtflüge können
nach 63 Jahren wegfallen.
Damit schützen wir das Klima und
sorgen gleichzeitig dafür, dass wir
günstige Preise haben und die Post
verlässlich kommt.
Das ist der neue Rahmen, den wir für
die Post und für die anderen Betriebe
in diesem Zusammenhang setzen, und
das ist ein wichtiger Schritt nach
vorne in dieser Zeit.
Eine Sache ist mir besonders wichtig
bei dem, was wir heute machen.
In den vergangenen Jahren haben wir
gesehen, dass die Paketbranche immer
größer geworden ist.
In dieser Paketbranche herrschen
unreguliert verheerende Bedingungen
für die Menschen, die dort arbeiten
und uns die Pakete täglich an die
Haustür bringen.
Paketzusteller werden ausgebeutet; es
geht um fristlose Kündigungen und
unzählige Überstunden, die nicht
bezahlt werden.
Es geht darum, dass unter dem
Mindestlohn bezahlt wird; das ist
gängige Praxis in der Paketbranche.
Es grassiert
Organisierte Kriminalität.
Es geht
um Bereicherung, Schwarzarbeit.
Und alles auf dem Rücken von
Menschen, die harte Arbeit leisten
und dafür sorgen, dass wir unsere
Pakete kriegen, die wir beim
Onlinedienst irgendwo bestellen!
Genau das gehen wir jetzt mit viel
Verve an.
Das werden wir in der Form, wie wir
es im Moment auf
dem Markt sehen, beenden.
Sie haben sicher noch die Zeit vor
Augen, als die Branche der
Schlachthöfe so stark
in den Medien war.
Damals waren Hunderte
an Corona infiziert.
Damals haben dort Überstunden zur
Regel gehört.
Damals waren schlechte Wohnungen und
unzumutbare Lebensbedingungen
die Situation.
Damals wurde agiert und in
Nordrhein-Westfalen und dann im Bund
dafür gesorgt, dass Werkverträge und
Leiharbeit in dieser
Branche verboten sind.
Jetzt machen wir
den nächsten Schritt.
Wir gehen die nächste Branche an,
sorgen auch dort für faire
Arbeitsbedingungen und räumen mit all
dem auf, was wir
in der Branche sehen.
Erster Punkt dabei: Wir starten bei
den einzelnen Personen.
Wer täglich schwere Pakete schleppt,
der macht sich den Rücken kaputt.
Deswegen regeln wir jetzt, dass
Pakete, die über 20 Kilogramm schwer
sind, von zwei Leuten getragen werden
müssen, weil wir die Gesundheit und
den Rücken von jedem Einzelnen sehen,
der in dieser Branche arbeitet und
dafür sorgen muss, dass am Ende die
Pakete eben auch in
den fünften Stock kommen.
Wir schauen uns zum einen die
Gesundheit der einzelnen Personen an;
wir gehen aber auch zweiter Punkt das
gesamte System an.
Deswegen gilt künftig: Wer Pakete
ausfahren will, der muss sich bei der
Bundesnetzagentur lizenzieren lassen.
Dabei wird auf Schwarzarbeit geprüft.
Dabei wird
auf Steuerhinterziehung geprüft.
Dabei wird auf widrige
Arbeitsbedingungen geprüft.
Und wer an dieser Stelle nicht sauber
ist, der kann nicht
in den Markt eintreten.
Das ist die Barriere.
Wir prüfen ganz am Anfang, und wer
das nicht erfüllen kann, der kommt
nicht in den Markt rein, eine ganz
klare Barriere, eine Schranke gegen
Schwarzarbeit, eine Schranke dagegen,
dass die Ausbeutung
in diesem Sektor weitergeht.
Daneben führen wir etwas Neues ein:
eine digitale
Form der Arbeitszeitkontrolle.
Jeder kennt das: Jeder weiß, wann das
Paket ankommt.
Wir kriegen es minutengenau aufs
Handy: Noch einen Stopp oder noch
zwei Stopps, und dann ist es da.
Diese Daten nutzen wir künftig; das
haben wir hier in den
parlamentarischen Verhandlungen
noch reingebracht.
Wir nutzen sie, um künftig zu prüfen,
ob es faire Arbeitszeiten gibt, ob
die Arbeitsentgelte korrekt sind, ob
ein Datenabgleich da ist, und auch,
um Sozialabgaben anzuschauen.
Das müssen die Subunternehmer
plausibel machen.
Die auftraggebenden Unternehmer
werden daran gemessen, und wenn sie
die Anforderungen nicht erfüllen, sie
müssen das kontrollieren, dann gibt
es Bußgelder.
Das bedeutet, dass an dieser Stelle
am Ende auch
eine scharfe Sanktion steht.
Wer auf diesem Markt glaubt, mit
Ausbeutung von Menschen und
schlechten Arbeitsbedingungen
Geschäfte machen zu können, dem
schieben wir hier
einen klaren Riegel vor.
Wir haben die Bußgelder in den
Verhandlungen noch mal erhöht.
50 000 Euro: Das ist das, was jetzt
dort zur Debatte steht.
Das heißt, wir starten
am Anfang Herr Kollege.
mit Lizenzierungen, und wenn die
Arbeitsbedingungen nicht eingehalten
werden, prüfen wir am Ende, wie wir
an der Stelle sanktionieren.
Wir schaffen einen Postmarkt, in dem
zukünftig auch gute
Arbeitsbedingungen herrschen.
Vielen Dank.
Hansjörg Durz hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Nach sechs Monaten Beratungszeit
liegt nun das Ergebnis auf dem Tisch.
Aus dem Weihnachtspaket, schließlich
ist das Postgesetz kurz vor
Weihnachten im Kabinett beschlossen
worden, ist ein sommerlicher
Blumenstrauß mit vielen neuen
Regelungen geworden, und zwar, wie
wir eben gehört haben, mit ganz viel
Kontrolle und Bürokratie.
Das aktuelle Postgesetz stammt aus
dem Jahr 1997.
In diesem Jahr wurde Netflix
gegründet, das seine DVDs damals mit
der Post verschickt hat.
Das erste iPhone kam erst zehn Jahre
später auf den Markt und hat unsere
Kommunikation fundamental verändert.
In der Konsequenz sinken die
Briefmengen kontinuierlich; hingegen
sind die Sendungsmengen im
Paketbereich, getrieben durch
E-Commerce und
Wettbewerb, extrem angestiegen.
Wir sind uns einig: Das Postgesetz
muss überarbeitet werden.
Wir stimmen weitgehend auch in den
Zielen überein; wir haben sie in
unserem Antrag formuliert.
Wir brauchen auch in Zukunft eine
flächendeckende Versorgung mit
Postdienstleistungen von Hiddensee
bis zur Zugspitze, überall im Land,
und das zu bezahlbaren Preisen.
Wir brauchen gute Arbeitsbedingungen
für die Beschäftigten der Branche;
denn sie leisten viel, Sommer wie
Winter, bei Wind und Wetter.
Ihnen allen
ein herzliches Dankeschön!
Wir brauchen aber auch fairen
Wettbewerb im Paketmarkt und im
Briefmarkt; denn Wettbewerb ist der
Garant für niedrige Preise, für gute
Qualität und für echte Innovationen.
Im vorliegenden Postgesetz ist auch
so manches enthalten, das diesen
Zielen entspricht.
Wenn man sich den sommerlichen
Blumenstrauß ansieht, dann entdeckt
man sogar nicht viele, aber immerhin
ein paar Winterblüher, Inhalte also,
die im ursprünglichen Entwurf des
Gesetzes nicht enthalten waren, in
unserem Antrag oder vom Bundesrat
aber bereits im Winter gefordert
wurden; ich denke da an die
Zustellung von
Presseprodukten und Wahlunterlagen.
Die Zeitungen müssen am
Erscheinungstag und Wahlunterlagen
rechtzeitig zugestellt werden.
Wenn man sich den Blumenstrauß aber
ganz genau ansieht, dann entdeckt
man, dass darin richtig viel
Regulierungsunkraut wuchert.
Nimmt man den ursprünglichen Auftrag
der Bundesnetzagentur ernst, nämlich
Regulierung abzubauen und den
Postsektor in den freien Markt zu
entlassen, dann wäre dies für den
Paketmarkt nach mehr als 25 Jahren
jetzt möglich gewesen.
Aber diese Chance haben Sie verpasst.
Statt mehr Freiheit und mehr
Wettbewerb im Paketmarkt gibt es mehr
Regulierung, und das
ist der falsche Weg.
In Ihrem Koalitionsvertrag haben Sie
das Postgesetz direkt unter die große
Überschrift „Bürokratieabbau“
gestellt und auch Hoffnungen geweckt.
Tatsächlich ist dieses Postgesetz
aber ein Bürokratieaufbaugesetz und
enttäuscht alle Hoffnungen.
In Sonntagsreden wird gerne vom Abbau
der Berichtspflichten gesprochen.
Und was legen Sie uns heute hier vor?
Zu der Vielzahl von
Berichtspflichten, denen alle
Unternehmen ohnehin in den
unterschiedlichsten Gesetzen
unterliegen, schreibt das Postgesetz
zusätzlich vor: einen Bericht zu
Laufzeitmessungen und anderen
Universaldienstvorgaben, einen
Bericht zur Erprobung neuer Modelle
der Postversorgung, eine
Anmeldepflicht in
einem Anbieterverzeichnis.
Das Wirtschaftsministerium erstellt
alle drei Jahre
einen Bericht zum Universaldienst.
Die Bundesnetzagentur erstellt alle
fünf Jahre einen Evaluierungsbericht.
zwei Jahre einen Tätigkeitsbericht
zum Postsektor.
Die Bundesnetzagentur erstellt
zukünftig regelmäßig einen Bericht zu
Treibhausgasemissionen von
Unternehmen ab einem bestimmten
Umsatz und zu den
Treibhausgasemissionen des
ganzen Sektors.
Für das neue Nachhaltigkeitslabel
können Unternehmen
weitere Daten liefern.
Unternehmen müssen Daten für den
digitalen Atlas liefern.
Unternehmen müssen ohnehin zu
sämtlichen Berichten Daten liefern.
So müssen an die Bundesnetzagentur
auch Daten zur Erfüllung der
Berichtspflichten an die
EU-Kommission geliefert werden.
Zudem werden die Unternehmen
zukünftig verpflichtet, ihre
Subunternehmer in Bezug auf
Arbeitszeit, Arbeitsentgelt und
Abführung von Sozialabgaben zu
kontrollieren, eigentlich eine
staatliche Aufgabe.
Außerdem ist im Postgesetz noch gar
nicht alles geregelt.
Es gibt auch noch Verordnungen.
Weil Sie sich in der Ampel nicht
einigen konnten, kommt zum Beispiel
bis Ende des Jahres eine Verordnung
zu einem „geeigneten technischen
Hilfsmittel“ für Pakete
über 20 Kilogramm.
Oder ein besonders delikates
Beispiel: Im Referentenentwurf zur
Paketzustellungsverordnung, die bald
kommen wird, wird jeder Arbeitgeber
demnächst verpflichtet, seinen
Beschäftigten ich zitiere die „Orte
zur Nutzung
von Sanitäreinrichtungen mitzuteilen“.
Liebe Ampel, bei allem Verständnis
für die Notdurft: So schaffen wir die
Wirtschaftswende nicht.
Für jede Regelung gibt es
irgendwelche Begründungen.
In der Summe ist dieser Wust an
Bürokratie aber nicht
mehr zu bewerkstelligen.
Dieses Postgesetz ist ein weiteres
Beispiel, warum Bürokratie für die
Unternehmen in Deutschland
mittlerweile zum Standortnachteil
Nummer eins geworden ist.
Und das hat maßgeblich mit Ihrer
Politik zu tun.
Sie können auch noch so oft auf Ihr
Bürokratieentlastungsgesetz
verweisen: Wenn Sie in Fachgesetzen
wie dem Postgesetz immer mehr
Bürokratie aufbauen, dann wuchert das
Unkraut so sehr, dass sogar vom
schönsten Blumenstrauß nichts mehr zu
sehen ist.
Mehr Vertrauen und weniger Bürokratie
würden der Wirtschaft helfen.
Damit würden wir auch wieder mehr
Freiheit, mehr Wachstum und mehr
Zuversicht in unserem Land bekommen.
Die Überarbeitung des Postgesetzes
ist dringend notwendig.
Aber einen solchen Aufwuchs an
zusätzlicher Bürokratie können wir
nicht mitverantworten.
Vielen Dank.
Sebastian Roloff hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich sehr, dass wir heute
nach 26 Jahren
das Postrecht novellieren.
Das, es ist schon gesagt worden, ist
ein guter Tag für Deutschland, weil
wir die flächendeckende Versorgung
mit Postdienstleistungen in
Deutschland langfristig absichern,
und das ist eine ganz wesentliche
Nachricht an sechs Tagen die Woche in
jedem Teil Deutschlands.
Außerdem bieten wir mehr Schutz für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und gehen auf die Arbeitsbedingungen
auf dem Paketmarkt ein.
Man kann nicht bestreiten, dass es
dort großen Handlungsbedarf gibt.
Wir koppeln den Marktzugang daran,
dass die Regelungen für
Arbeitsbedingungen
eingehalten werden.
Wer sich nicht an die Spielregeln
hält, verliert den
Zugang zum Markt wieder.
Das ist eine ganz klare Botschaft an
alle Anbieter, die vielleicht drüber
nachdenken, sich Wettbewerbsvorteile
zu erschleichen, indem sie ihre
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
ausbeuten, oder die sich nicht an
Regeln wie das Arbeitszeitgesetz und
den Mindestlohn halten.
Dementsprechend ist es gut und
richtig, dass wir hier
Kontrollmechanismen einführen.
Herr Durz, ich bin ja ganz
begeistert, dass man acht Minuten
über das Gesetz reden kann, obwohl
man daran eigentlich gar nichts
wirklich auszusetzen hat.
Wenn Sie mit dem Thema
Bürokratieabbau kommen, dann müssen
Sie bitte noch zur Kenntnis nehmen,
dass das Gesetz nicht einfach länger
ist, sondern dass wir Verordnungen
wie die Postsicherstellungsverordnung
oder die Post-
Universaldienstleistungsverordnung-
darin integriert haben.
Der Regelungsgehalt ist gar nicht
mehr geworden.
Nur weil das Gesetz länger geworden
ist, würde ich nicht auf mehr
Bürokratie schließen.
Aber ich freue mich, dass Sie uns im
Wesentlichen zustimmen; dass das, was
wir hier machen, vielleicht nicht
ganz falsch ist.
Das ist ja schon mal gut.
Ich habe den Wettbewerb erwähnt.
Wir schaffen ein neues
Anbieterverzeichnis, mit dem wir die
Intransparenz des Marktes beenden.
Vor dem Marktzugang erfolgt eine
Prüfung auf Zuverlässigkeit, auf
Fachkunde und Leistungsfähigkeit mit
entsprechend vorzulegenden Unterlagen
und Belegen.
Schon das wird
schwarze Schafe abschrecken.
Und denjenigen, die in den letzten
fünf Jahren Bußgelder gesammelt
haben, zum Beispiel durch Verstöße
gegen das Entsendegesetz, das
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, das
Mindestlohngesetz etc., wird kein
Zugang zum Markt gewährt.
Und wir setzen die Prüfung der schon
legendären, weil berüchtigten
Subunternehmerketten durch.
Die Auftraggeber müssen ihre
Subunternehmer regelmäßig auf ihre
Zuverlässigkeit überprüfen, und das
schneller und häufiger, als es im
Kabinettsbeschluss vorgesehen war.
Die sechs Monate Diskussion haben
sich da durchaus gelohnt.
Der Entwurf, den wir heute
diskutieren, ist noch mal ein Stück
besser als der Regierungsbeschluss,
und so muss
es sein im Parlamentarismus.
Subunternehmer müssen sich jetzt
bestätigen lassen, dass alle in ihrer
Kette eingesetzten Unternehmen
entsprechend überprüft wurden.
Und es gibt eine Pflicht, die schon
vorhandenen digitalen Daten
aufzubereiten und vorzuhalten, damit
es möglich ist, Verstöße gegen den
Mindestlohn oder gegen die
Arbeitszeit festzustellen und da, wo
es Verstöße gibt,
diese endlich abzustellen.
Das hilft auch dem Zoll und der
Bundesnetzagentur bei
entsprechenden Kontrollen.
Das nennen die anderen Bürokratie.
Genauso ist es.
Man kann Ausbeutung gut finden, man
kann aber auch etwas dagegen machen,
ohne gleich alles zu verbieten.
Dementsprechend haben wir da, glaube
ich, einen guten Kompromiss gefunden.
Auch der Gesundheitsschutz
war uns wichtig.
Klar ist, dass Menschen, die Pakete,
die bis zu 31,5 Kilogramm wiegen
können, den ganzen Tag schleppen
müssen, entsprechend belastet sind.
Wir regeln jetzt, dass es ab 10
Kilogramm eine Kennzeichnungspflicht
gibt und dass der Regelfall bei
Paketen über 20 Kilogramm das
Zwei-Personen-Handling ist, außer es
gibt ein
geeignetes technisches Hilfsmittel.
Die Frage, was ein geeignetes
technisches Hilfsmittel ist, darüber
kann man sich lustig machen, wie es
die CDU macht, werden wir bis
Jahresende in Form einer Verordnung
die wird auch nicht lang; das kann
ich Ihnen versprechen regeln.
Ich darf seitens der SPD-Fraktion
ganz deutlich sagen: Eine klassische
Sackkarre ist kein geeignetes
technisches Hilfsmittel, um
28-Kilogramm-Pakete ohne Aufzüge in
den fünften Stock zu schleppen.
Die Vorgaben für Filialen und
Briefkästen werden nicht reduziert,
im Gegenteil.
Die Möglichkeiten, den technischen
Fortschritt zu nutzen,
werden aber eröffnet.
Dementsprechend werden keine
Poststationen die Filialen
verdrängen, das
Angebot aber ergänzen.
Hier haben wir übrigens auch noch mal
nachgeschärft, auch auf die Hinweise
von Kollegen Metzler.
Ich hoffe, Sie würdigen das gleich.
Wenn nicht, werde
ich es dazwischenrufen.
Dementsprechend sind wir da auf einem
guten Weg, dass wir dieses Jahr im
Vorgriff auf unsere Reform zum
Beispiel schon keine Nachtflüge für
Postdienstleistungen mehr haben.
Das ist genauso sinnvoll wie die
Regelung, dass die Aufwendungen für
eine nachhaltige Postversorgung bei
der Portoberechnung berücksichtigt
werden und es ein freiwilliges Label
für nachhaltige
Postdienstleister gibt.
Also auch dem Klimaschutz ist
Rechnung getragen, und
dementsprechend ist auch das eine
gute Nachricht am heutigen Tag.
Ich darf mich zum Abschluss bei
meinen Berichterstatterkolleginnen
und -kollegen sehr bedanken.
Es ist immer eine sehr angenehme
Zusammenarbeit mit euch, Kollegin
Detzer, Kollege Houben.
Manchmal möchte man zwar inhaltlich
in die Tischkante beißen; aber wir
haben es trotzdem
kollegial gut hinbekommen.
Das gilt auch für unsere Vorgesetzten
sozusagen, die assistiert haben, und
ganz besonders für unsere
Mitarbeitenden Hinrich, Milena und
Flemming, ohne die das nicht möglich
gewesen wäre, ebenso nicht ohne eine
tolle Zuarbeit des Hauses.
Herr Hartel und Herr Eimer, Sie sind
unserer Einladung gefolgt: Danke,
dass Sie heute da sind und uns so
toll unterstützt haben.
Ohne Sie und der wunderbaren
Franziska Brantner wäre das so nicht
möglich gewesen.
Ich freue mich sehr, dass wir das
heute so beschließen, wenn wir es denn
beschließen, und hoffe, dass wir uns
da so weit einig sind.
Ein allerletzter Dank an diesem Tag
geht an die Beschäftigten, die uns
nicht nur mit ihrer Expertise und
zusammen mit Verdi auf dem Weg
begleitet haben, sondern diesen
Knochenjob jeden Tag machen, und die
wollen wir unterstützen.
Vielen Dank.
Bernd Schattner hat jetzt das Wort
für die AfD.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute geht es um nicht weniger als
einen zentralen Punkt deutscher
Werte, nämlich
die deutsche Pünktlichkeit.
Wer könnte diesen Punkt besser
ausdrücken als die Deutsche Post?
Gestern den Brief eingeworfen, und
spätestens zwei Tage
später ist er da.
So war es zumindest bisher.
Ein zentraler Punkt der
vorgeschlagenen Änderungen im
Postgesetz ist die Verlängerung der
Zustellzeit für Briefe von derzeit
drei auf fünf Tage.
Diese Anpassung hat bereits viele
Diskussionen und Kritik ausgelöst,
die ich im
Folgenden näher beleuchten möchte.
Das Postrechtsmodernisierungsgesetz
regelt, wie die Deutsche Post ihre
Dienstleistungen erbringen muss.
Hierbei hat sie sich in der
Vergangenheit stets an den
Bedürfnissen der Bürger und
Unternehmen orientiert.
Der Vorschlag, die Zustellzeit für
Briefe auf fünf Tage zu verlängern,
stellt eine signifikante
Verschlechterung dar, die
weitreichende Auswirkungen
haben wird.
Warum setzt sich die Bundesregierung
im aktuellen Gesetz überhaupt für
diese Änderungen ein?
Die Deutsche Post argumentiert, dass
diese Anpassung notwendig sei, um den
gestiegenen Kosten im Briefversand
entgegenzuwirken und den Service auch
in Zukunft wirtschaftlich
aufrechterhalten zu können.
Durch den zunehmenden Versand von
Paketen und die abnehmende Anzahl von
Briefen stünden die
Zustellkapazitäten unter Druck.
Eine Verlängerung der Zustellzeit
könne dazu beitragen, die Effizienz
zu steigern und die
Kosten besser zu kontrollieren.
So viel zu den Argumenten der Post.
Interessant an dieser Stelle ist
jedoch, dass die Deutsche Post nicht
nur die Zeiten verlängern möchte.
Nein, sie möchte gleichzeitig
trotzdem noch die Kosten erhöhen.
Wir haben also aus Bürgersicht nicht
nur eine Verschlechterung des
Services; wir haben gleichzeitig auch
noch eine Erhöhung der Kosten.
Weniger Services und höhere Kosten:
Das kennt man sonst
nur von dieser Regierung.
Sehr geehrte Zuhörer, besonders
getroffen werden Unternehmen, die auf
einen schnellen und zuverlässigen
Postversand angewiesen sind.
Verzögerungen können hier zu
wirtschaftlichen Nachteilen führen.
Auch für Privatpersonen würde sich
eine längere Zustellzeit nachteilig
auswirken; denn oft versenden
beispielsweise Krankenkassen wichtige
Genehmigungen für in Anspruch zu
nehmende Behandlungen nur
mit der Briefpost.
In einer Zeit, in der Flexibilität
und Geschwindigkeit entscheidende
Faktoren sind, erscheint eine
Verlängerung der
Zustellzeiten also kontraproduktiv.
Ein weiterer Punkt der Kritik ist die
soziale Komponente.
Gerade ältere Menschen sind auf den
klassischen Briefverkehr angewiesen.
Eine Verlängerung der Zustellzeit
wird deren Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben weiter
erschweren und sie
noch stärker isolieren.
Doch der gravierendste Aspekt
betrifft die Fristen
bei Behörden und Verträgen.
In Deutschland gibt es zahlreiche
rechtliche Fristen, die eingehalten
werden müssen, sei es für
Widersprüche, Bewerbungen
oder Vertragsabschlüsse.
Eine Verlängerung der Zustellzeiten
könnte genau dazu führen: dass
wichtige Dokumente nicht rechtzeitig
ankommen und Fristen versäumt werden.
Dies könnte dann entsprechend für
viele Bürger und Unternehmen
gravierende rechtliche und
finanzielle Konsequenzen haben.
Es wäre also ratsam, alternative
Lösungen in Betracht zu ziehen.
Eine Möglichkeit könnte zum Beispiel
die Verbesserung der internen
Prozesse und die Förderung von
Innovationen sein, die die Deutsche
Post effizienter machen, ohne die
Zustellzeiten zu verlängern.
Unsere alternativen Vorschläge haben
wir in einem Entschließungsantrag
dazu zusammengefasst, der dem Gesetz
beigestellt wurde.
Hier empfehle ich Ihnen
selbstverständlich die Zustimmung.
Abschließend möchte ich betonen, dass
es in dieser Debatte eigentlich darum
gehen sollte, einen Ausgleich
zwischen wirtschaftlichen
Notwendigkeiten und den Bedürfnissen
der Bürger zu finden.
Stattdessen setzt die Ampel wieder
einmal auf Ideologie.
So gibt es seit dem 28.
April keine Nachtflüge der Post mehr,
angeblich um die Umwelt zu schonen.
Dafür steigen eben jetzt die
CO2-Emissionen auf der Straße, und
die Post kommt später: Verbesserungen
für den Bürger la Ampel.
Sie können es nicht, noch nicht
einmal beim Postgesetz.
Machen Sie es wie Macron: Lassen Sie
die Menschen an die Urnen.
Machen Sie endlich den Weg frei für
einen demokratischen Wiederaufbau
dieses Landes.
Diesen demokratischen Wiederaufbau
wird es nur mit der AfD geben.
Vielen Dank.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist um.
Ich gehe davon aus, dass kein
Mitglied des Hauses mehr da ist, das
seine Stimme noch
nicht abgegeben hat.
Das ist doch der Fall.
Dann gebe ich zunächst Reinhard
Houben das Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Mein herzlicher Dank geht an alle,
die diesen Gesetzentwurf möglich
gemacht haben, allen voran an meine
Kollegin Sandra Detzer und an meinen
Kollegen Sebastian Roloff, und an die
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des BMWK.
Die Reform des Postrechts, die wir
heute beschließen wollen,
ist ein Meilenstein.
Das bedeutet Folgendes: Das
bestehende Gesetz wurde am 22.
Dezember 1997 vom Bundesrat
beschlossen und trat am 1.
Januar 1998 in Kraft.
Damals war Helmut Kohl noch
Bundeskanzler, Wolfgang
Bötsch war Postminister.
Das Ministerium wurde Ende 1997 im
Zuge der Privatisierung
der Post aufgelöst.
Seitdem haben in Deutschland sieben
Bundestagswahlen stattgefunden.
Seit Jahren wird von
unterschiedlichen Stellen die
Novellierung des
Postgesetzes gefordert.
Allein, es hat bis zum heutigen Tag
gedauert, dass dies
auch Wirklichkeit wird.
Die Welt von 2024 ist natürlich eine
völlig andere als die von 1997; es
ist ja dargestellt worden.
Mit dieser Reform, meine Damen und
Herren, kommt das Postrecht endlich
im 21.
Jahrhundert an.
Drei Dinge möchte
ich kurz hervorheben.
Erstens.
Besonders wichtig war der FDP, dass
auch in Zeiten sinkender Brief- und
steigender Paketmengen der Wettbewerb
weiterhin möglich ist
und gestärkt wird.
Auf dem Paketmarkt gewährleistet der
Erhalt von Subunternehmern
Flexibilität für Zusteller und
ermöglicht einen unkomplizierten
Einstieg in den Arbeitsmarkt,
insbesondere für Geringqualifizierte.
Auf dem Briefmarkt wird die
Umsatzsteuerbefreiung für das
Firmenkundenbriefgeschäft der DHL in
der Praxis auch für Wettbewerber der
DHL erweitert.
Für alle gelten somit dieselben
steuerlichen Bedingungen.
Zweitens, Herr Durz: Keinem
Unternehmen wird künftig durch
Überregulierung und Bürokratie der
Zugang zum Postmarkt verwehrt.
Die Kritiker werfen dem Gesetz vor,
hohe zusätzliche
Bürokratiekosten zu erzeugen.
Meine Damen und Herren, dies ist
nicht der Fall.
Der Nationale Normenkontrollrat
beziffert den Erfüllungsaufwand des
Gesetzes für die Wirtschaft einmalig
bei 194 000 Euro; der jährliche
Erfüllungsaufwand steigt um 364 000
Euro bei einem Markt mit mehreren
Milliarden Euro Umsatz mit mehreren
Hunderttausend Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern.
Dies als Bürokratiebelastung zu
bezeichnen, ist unehrlich.
Drittens.
Mit dem Gesetz schaffen wir
Transparenz und verhindern
Quersubventionierung und Missbrauch
einer marktbeherrschenden Stellung
auf dem Briefmarkt.
Für uns als Ampelpartner war es
wichtig, dem Deutschen Bundestag ein
ordentliches Gesetz vorzulegen.
Der Prozess dorthin hat knapp zwei
Jahre gedauert, seit der ersten
Lesung noch mal ein halbes Jahr.
SPD, Grüne und FDP waren sich bei
Weitem nicht immer in allem einig.
Diese Meinungsverschiedenheiten sind
jedoch nie in
offenem Streit ausgeartet.
Sie haben auch nur selten den Weg in
die Öffentlichkeit gefunden.
Vielmehr haben wir uns im Vertrauen
aufeinander zusammengesetzt und
versucht, einen Kompromiss zu finden.
Dies ist uns gelungen.
Der heutige Tag zeigt, meine Damen
und Herren: Die Ampel kann zusammen
und geräuschlos
vernünftige Politik machen.
Vielen Dank.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist endgültig vorbei.
Ich schließe die Abstimmung und bitte
die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Herzlichen Dank dafür.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat jetzt
Jan Metzler das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nach 26 Jahren ist das die erste
Novelle des Postgesetzes.
Ich möchte gleich zu Beginn
unterstreichen, der Kollege Durz hat
es bereits getan: Auch wir sehen die
Notwendigkeit, dass genau dieses
Gesetzespaket einer grundlegenden
Neujustierung nach 26 Jahren
unterzogen wird.
Ich möchte auch noch mal betonen: Von
der grundsätzlichen Ausrichtung, was
Universaldienst, was gute
Arbeitsbedingungen für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
was den Wettbewerb anbelangt, sind
wir uns auch gemeinsam
einig in den Grundzügen.
Dementsprechend möchte ich nach
vielen Debatten in den Dankesreigen
einstimmen und
zwei Danksagungen aussprechen.
Ich möchte einmal meinem geschätzten
Kollegen Hansjörg Durz danken, der
parallel zu Ihrem Gesetzeswerk
unseren Antrag maßgeblich mit nach
vorne gebracht hat.
Und deswegen sage ich auch an dich,
lieber Hansjörg: Danke schön!
Ich habe bei Facebook und sonstigen
sozialen Medien das ein oder andere
verfolgen dürfen auch Aktivitäten von
Kolleginnen und Kollegen.
Ich habe es mir an dieser Stelle
nicht einfach gemacht.
Ich habe nämlich wie einige
Kolleginnen und Kollegen ein
Praktikum absolviert und habe mir die
Postarbeit im
praktischen Leben angesehen.
Deswegen sage ich zum Zweiten ganz
herzlichen Dank an alle, die uns
tagtäglich hochwertige
Postdienstleistungen
zuteilwerden lassen.
Ich sage stellvertretend an Alex
Riebner und ihr ganzes Team:
Herzlichen Dank!
Bei ihr durfte ich nämlich das
Praktikum machen.
Jetzt komme ich noch zu einzelnen
Punkten, die mir
wichtig sind zu betonen.
Das Thema Bürokratie.
Die einen mögen es so sehen, die
anderen so.
Ich bin sehr gespannt, ob das mit dem
Erfüllungsaufwand so über die
Ziellinie geht.
Ich bin auch gespannt, ob es bei der
Perspektive in § 109 des
Gesetzentwurfs mit Blick auf Stellen
für die Bundesnetzagentur mehr oder
weniger bleibt; wir werden es sehen.
Man darf gespannt sein, was den
Erfüllungsaufwand insgesamt angeht.
Ich möchte aber darüber hinaus noch
zwei zusätzliche Punkte ansprechen,
die mir wirklich wichtig sind.
Thema Laufzeit.
Ich bitte darum, dass wir darauf alle
ein Auge haben.
Bei den Laufzeiten ist es so, dass
die Qualität durch die
Laufzeitverlängerung letztlich
verbessert werden soll, nachdem wir
viele Beschwerden in diesem Bereich
hatten: 2019, 18 209 Beschwerden und
2023 43 000.
Ich möchte in diesem Zusammenhang
betonen, das ist mir auch zu sehr
durcheinandergegangen:
Laufzeitbetrachtung ist
eine Durchschnittsbetrachtung.
Es ist ganz wichtig, das auch im
Zusammenhang zu sehen.
In diesem Zusammenhang
möchte ich anfügen.
Die Vorgabe bisher war: Zustellung
von 80 Prozent der Sendungen am
nächsten Werktag und
95 Prozent am zweiten.
Ab 2025 ist die Vorgabe dann 95
Prozent am dritten und 99 Prozent
eben am
darauffolgenden vierten Werktag.
Das Briefaufkommen verringert sich;
aber die Qualität der Briefe im
Einzelnen insbesondere was
behördliche Post angeht nicht.
Ich möchte in dem Zusammenhang daran
erinnern, worauf die kommunalen
Spitzenverbände hingewiesen haben:
dass wir alle ein Auge darauf haben
müssen, dass es nicht zu einer
Verschiebung in der Form kommt, dass
im urbanen Raum die Post entsprechend
gemäß der optimalen Laufzeit
zugestellt wird und es im ländlichen
Raum zum negativsten Wert kommt; das
muss man einfach gemeinschaftlich im
Blick haben.
Beim Thema „ländlicher Raum“ möchte
ich an der Stelle sagen: Sehr
geschätzter, lieber Kollege Roloff:
Danke, dass dieser Punkt nach meiner
letzten Rede mit aufgegriffen worden
ist; das weiß ich sehr zu schätzen.
Entschuldigung, das muss ich jetzt
auch sagen: Es ist schön, wenn
Opposition an der Stelle auch wirkt.
Deswegen ist gerade die Versorgung im
ländlichen Raum auch mir als jemand,
der im ländlichen Raum zu Hause ist,
eben etwas besonders Wichtiges.
Der zentrale Punkt in Ihrem Gesetz
ist, dass Sie „ein angemessenes
Verhältnis zwischen automatisierten
Stationen und
Universaldienstfilialen“
berücksichtigen möchten.
Das ist natürlich etwas vage.
Ich bin gespannt, wie es sich dann in
der Praxis tatsächlich darstellt.
Wir gehen in unserem Antrag einen
Schritt weiter.
Wir sagen nämlich: Die Lebensrealität
vieler Menschen sieht eben auch so
aus, dass eine
universaldienstleistende Postfiliale
nicht nur ortsgebunden platziert
werden könnte, sondern beispielsweise
in eine Einrichtung wie einen
Supermarkt zwischen Ortszentren
eingebettet wird.
Da wären wir einen Schritt
weitergegangen; das ist ein ganz
entscheidender Punkt.
Nichtsdestotrotz, das weiß ich auch
wirklich zu würdigen, haben Sie
gegenüber dem ersten Ansatz einen
Schritt nach vorne gemacht.
Ich bin in diesem Zusammenhang
wirklich sehr gespannt, wie sich
dieses Postgesetz mit all dem, was
jetzt drinsteht, über die nächsten
Jahre bewähren wird.
Ich bin sehr gespannt, ob es wieder
25, 26 Jahre standhält oder ob wir
uns bei aller Veränderung nicht
früher einbringen werden.
Ich glaube, dass wir mit unserem
Antrag heute auch einen aktiven
Beitrag zur Modernisierung der Post
und der Gesamtdebatte in diesem Land
zu diesem Aspekt geleistet haben.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Bundesregierung hat Dr.
Franziska Brantner jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir bringen heute
das Postrecht ins 21.
Jahrhundert; es ist Zeit, dies
endlich zu tun.
Erstens.
Wir werden die Grundversorgung zu
gleichen Bedingungen in der Stadt und
auf dem Land sicherstellen, im Norden
wie im Süden, für
die Briefe und die Pakete.
Wir ermöglichen das, indem wir der
Bundesnetzagentur, die nun Zwangs-
und Bußgelder verhängen kann, endlich
Zähne verleihen, um die Einhaltung
der Grundversorgung
auch durchzusetzen.
Denn, wie Herr Metzler gerade richtig
gesagt hat, es braucht dafür jetzt
die Kompetenzen der
Bundesnetzagentur, dies auch wirklich
durchsetzen zu können, damit der
Durchschnitt nicht dazu führt, dass
ein Teil abgehängt ist
und es nicht bekommt.
Das war genau unser Ziel.
Gut, dass wir
das jetzt verankern konnten.
Zweitens.
Wir verbessern die Arbeitsbedingungen
für Hunderttausende tüchtige
Beschäftigte in der Postbranche.
Ja, es gibt in diesem Bereich leider
schwarze Schafe.
Der Zoll hat uns attestiert, dass in
diesem Bereich nicht nur Missbrauch
stattfindet, sondern
Organisierte Kriminalität.
Und dann kann man doch als Regierung
nicht einfach sagen: Na ja, gut, das
lassen wir jetzt mal weiterlaufen.
Auch der Bundesrat hat deswegen mit
den Stimmen der CDU die
Bundesregierung dringend
aufgefordert, hier tätig zu werden.
Daher verbessern wir
jetzt hier die Rahmenbedingungen.
Das ist eben nicht Bürokratie,
sondern es ist Bekämpfung von
Organisierter Kriminalität; das ist
unsere Aufgabe.
Es geht hier um die Einhaltung von
Arbeitsbedingungen
bei Subunternehmen.
Wir machen das über einen digitalen
Weg, der hoffentlich dann sogar mit
KI funktioniert, besonders modern.
Ja, wir haben gesagt: Pakete mit
einem Gewicht von über 20 Kilogramm
müssen durch zwei Personen oder einem
geeigneten technischen Hilfsmittel
zugestellt werden.
Herr Durz, jetzt kritisieren Sie,
dass die Regierung nicht mit Ihnen
zusammen im Gesetz festschreibt,
welche Mittel das sind.
Aber vielleicht gilt das Gesetz 20
Jahre lang, und vielleicht wird man
auf der Strecke
dahin das mal anpassen.
Deswegen haben wir gesagt: Das regelt
eine Verordnung der Regierung.
Damit kann man immer regelmäßig
anpassen, was technisch gerade der
aktuelle Stand ist.
Sie kritisieren das und sagen, das
sei bürokratisch.
Ganz ehrlich: Das ist
technologieoffen und zukunftsgewandt.
Wir stärken außerdem, das ist mir sehr
wichtig, den fairen
Wettbewerb im Postsektor.
Wir haben hier endlich in den
Bereichen Warensendungen, Zeitungen
und Zeitschriften
wettbewerbsfördernde
Maßnahmen ermöglicht.
Und es ist auch richtig, dass wir
hier mehr Wettbewerb ermöglichen.
Wir schaffen auch mehr ökologische
Nachhaltigkeit ja, Nachtflüge müssen
nicht immer sein, und wir erleichtern
Kooperationen für die
Reduktion im Treibhausgassektor.
Das heißt, hier erleichtern wir die
Zusammenarbeit für die Unternehmen.
Und ja, wir haben eine Evaluierung
vorgesehen, Herr Durz ein
Evaluierungsbericht in fünf Jahren,
weil wir genauso wie Herr Metzler
sagte schauen möchten, wie sich das
Ganze überhaupt auswirkt und ob es
vielleicht Anpassungsbedarf gibt.
Wenn Sie uns hier Bürokratie
vorwerfen, nur weil wir regelmäßig
schauen wollen, wie sich die Gesetze
eigentlich auswirken, um sie
gegebenenfalls anzupassen, dann weiß
ich nicht, was wir überhaupt noch
miteinander zu schaffen haben.
An der Stelle ein herzliches Danke an
Sebastian, an Verena, an Andreas, an
Sandra, an Reinhard, an Lukas und an
die Teams aus dem BMWK.
Frau Kollegin.
Das war ein richtiger Kraftakt.
Wir haben es gemeinsam geschafft ohne
Streit nach außen, gut nach innen, in
großer Fairness.
Herzlichen Dank.
Ich komme zurück zur namentlichen
Abstimmung zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU „Betroffenheit reicht
nicht. Klare Konsequenzen aus dem
Terror von Mannheim ziehen“,
Drucksache 20/11758, und gebe Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
bekannt: Abgegeben
wurden 663 Stimmen.
Mit Ja haben 253 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein 399.
Es gab 11 Enthaltungen.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Ich komme zurück zum Postrecht und
gebe Enrico Komning das
Wort für die AfD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Liebe Frau Staatssekretärin Dr.
Brantner!
Seit der Privatisierung der Deutschen
Bundespost hat sich im Bereich der
Kommunikationsmedien die
Welt verändert.
Insbesondere der signifikante
Rückgang des Briefvolumens von
täglich 80 Millionen im Jahr 2000 auf
nunmehr nur noch 46 Millionen zwingt
den Gesetzgeber zum Handeln.
So weit, so gut.
Aber das, was Sie hier vorlegen, ist
unzumutbar und
nicht zustimmungsfähig.
Was ist denn die Konsequenz aus
diesem Gesetzentwurf?
Die Briefpost wird für die
Verbraucher teurer, die Zustellung
dauert länger, und der
Bürokratieaufwand für die
Postdienstleister steigt weiter.
Dieses Gesetz verschlechtert die
Situation für alle Beteiligten.
Das ist gelebte Ampelpolitik.
Tatsächlich liegt Ihr Augenmerk nicht
auf größerer Effizienz,
Kostendämpfung oder gar Gott bewahre!
Verbraucherfreundlichkeit, sondern
auch hier auf Ihrem
ökosozialistischen Unfug.
Und genau dafür haben Sie am
vergangenen Sonntag eine historische
Ohrfeige bekommen.
Nach Ihren Vorstellungen werden
Anbieter von Postdienstleistungen
verpflichtet, sich in ein
hinzukommendes Anbieterverzeichnis
zusätzlich zu den Regeln des
Güterkraftverkehrsgesetzes
einzutragen, das dann von der
Bundesnetzagentur überprüft wird.
Ich frage mich: Was soll das?
Außerdem soll künftig der
Flottenverbrauch für die
Zustelldienste zunächst nur
berichtet, später dann
aber reguliert werden.
Warum eigentlich, wenn doch nach
Ihren Vorstellungen das
Verbrennerzeitalter bald vorbei ist?
Das ist in sich widersprüchlich und
völlig unsinnig.
Sie bauen hier wieder mal neue
bürokratische Monster auf zur
Durchsetzung Ihrer orthodoxen
Klimareligion, koste es,
was es wolle.
Dies lehnen wir als einzige noch
verbleibende freiheitlich-bürgerliche
Kraft in diesem Hause ab.
Fangen Sie endlich an, den Menschen
pragmatische Lösungen zu
präsentieren, insbesondere bei
solchen technischen Gesetzen!
In Ihrem Gesetzentwurf fehlen
vollkommen moderne Antworten auf das
Kosten- und Personalproblem wie
beispielsweise Drohnenzustellungen,
wie sie in anderen Ländern wie
Finnland oder Australien längst
erprobt werden.
Ebenso wie im Antrag der Union werden
hier moderne Erkenntnisse der
Ökoideologie geopfert.
Daher werden wir beiden Anträgen
nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat Verena
Hubertz jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Postgesetz ist ein Ampelgesetz im
besten Sinne des Wortes.
Wir sichern gute Arbeitsplätze, wir
stärken fairen Wettbewerb, und wir
sorgen für mehr Nachhaltigkeit in
einer PS-lastigen Branche.
Es geht uns auch darum, den
Postuniversaldienst
aufrechtzuerhalten.
Das bedeutet ganz konkret, wir haben
es eben gehört: Briefe und Pakete
können von der Zugspitze bis nach
Rügen versendet und zugestellt
werden, und das
zu guten Arbeitsbedingungen.
Ich habe, wie viele Kolleginnen und
Kollegen auch, ein Praktikum bei der
Post gemacht, und zwar in meinem
Wahlkreis in Ayl an der Saar, aber
auch in Föhren.
Was man mir dort berichtet hat, war:
Das Paketaufkommen, das es früher nur
zu Weihnachten gab,
ist heute der Alltag.
Da wird allerhand gesendet:
Blumenerde, Hundefutter, Weinkisten.
Ich habe Respekt vor den vielen
Postlern und Zustellern, die bei Wind
und Wetter, bei Eis und Sonne für uns
im Land unterwegs sind.
Deswegen an dieser Stelle erst mal
ein herzliches Dankeschön für die
harte Arbeit, die
hier geleistet wird!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, daher
ist es für mich auch eine Frage des
Respekts, Ihnen heute ein Postgesetz
vorzulegen und gemeinsam zu
verabschieden, das auf der Höhe der
Zeit ist.
Wir haben im Bundestag schon einiges
erreicht; dafür sind wir auch der
parlamentarische Gesetzgeber.
Wir haben uns ganz konkret den
Arbeitsschutz angeschaut, also das,
was auf den Rücken der Menschen geht.
Da geht es natürlich darum: Wie
schwer darf so ein Paket sein?
Jetzt machen wir uns doch mal
ehrlich: Fünfter Stock, Altbau, das
ist harte Arbeit und Schweiß, wenn
Sie da hoch- und runtergehen.
Ich habe gerade gestern noch mit
einem Betriebsrat bei
mir vor Ort telefoniert.
Der hat gesagt: Das ist gar nicht das
einzige Problem.
Morgens muss ich erst
mal den Wagen beladen.
Dann organisiere ich mich im Laufe
des Tages um.
Dann ist vielleicht
mal jemand nicht da.
Ob es sich um 19, 20 oder 24 Kilo
handelt, es ist in jedem Fall ein
verdammt harter Job, der da jeden Tag
gemacht wird.
Deswegen haben wir, insbesondere
meine Fraktion der Sozialdemokraten,
uns für Folgendes eingesetzt: In
Zukunft darf man ein Paket nicht mehr
allein tragen, wenn es
über 20 Kilo wiegt.
Ab dem Gewicht gibt es eine Hilfe.
Hubertus Heil wird als
Arbeitsminister eine Verordnung dafür
vorlegen, die genau das regelt: dass
es dafür ein
geeignetes Hilfsmittel gibt.
Lassen Sie mich ganz klar sagen: Eine
einfache Sackkarre wird es nicht
sein; denn die hilft nicht dabei, in
den fünften Stock zu kommen.
Das ist ein Gesetz für die vielen
Leute, die in diesem Land den Laden
am Laufen halten.
Wir werden uns aber
auch den Markt anschauen.
Fairer Wettbewerb ist wichtig.
Wenn man sich selbst an die Regeln
hält, andere das aber nicht tun, dann
ist das nicht gut.
Franziska Brantner hat davon
gesprochen, dass der Zoll gemeinsam
mit den Staatsanwaltschaften
Organisierte Kriminalität in der
Branche festgestellt hat.
Es werden systematisch Menschen
ausgebeutet, Arbeitsschutzregeln
umgangen, Steuern und
Sozialversicherungsabgaben
nicht gezahlt.
Scheinselbstständigkeit ist da nicht
die Ausnahme, sondern
an der Tagesordnung.
Diejenigen, die dort hart arbeiten,
wissen teilweise gar nicht, wer
überhaupt ihr Auftraggeber ist, und
kennen ihre Rechte nicht.
Dahinter steckt System, und damit ist
jetzt Schluss!
In Zukunft
wird konsequenter kontrolliert.
Um Pakete auszuteilen, braucht man in
Zukunft eine Lizenz, die beantragt
werden muss.
Wer dann gegen die Regeln verstößt,
hat mit Folgen zu rechnen.
Es gibt die Gelbe Karte: Bußgeld bis
zu 100 000 Euro.
Es gibt die Rote Karte: Lizenzentzug.
Wer nicht fair spielt und sich nicht
an die Regeln hält, der fliegt in
Zukunft vom Platz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich zum Schluss kommen.
Mit diesem Gesetz machen
wir die Post zukunftsfit.
Wir sorgen dafür, dass es gute
Arbeitsbedingungen und fairen
Wettbewerb geben wird, und wir
stärken die Nachhaltigkeit.
Deswegen bitte ich
heute alle um Zustimmung.
Vielleicht kann die Union ihre
Bürokratiebedenken mal im Sinne eines
größeren Ganzen beiseitelassen; denn
heute geht es um die Menschen im Land
und nicht um
Opposition gegen Koalition.
Machen Sie doch bitte heute mit!
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat Dr.
Lukas Köhler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Damen und Herren!
Das Postgesetz scheint auf den ersten
Blick wie eines der Gesetze, über das
man gar nicht so unendlich viel
diskutieren müsste.
Es scheint ein bisschen angestaubt
und manchmal vielleicht etwas aus der
Zeit gefallen.
Ich glaube, dass das Gegenteil der
Fall ist.
Das Postgesetz ist eines der Gesetze,
die einen Ausgleich schaffen, einen
Ausgleich zwischen einer alten und
einer neuen Welt.
Denn es ist ein paarmal erwähnt
worden; es ist richtig die Menge an
Briefen geht massiv zurück.
Im Prinzip sind der größte Teil der
alten Welt im
Moment noch die Behörden.
Das ist ein anderes Problem; wir
arbeiten an
der Behördendigitalisierung.
Aber der größte Teil ist eben noch
Behördenpost, und es ist wichtig,
dass sie zugestellt wird.
Gleichzeitig schafft dieses Gesetz
einen Ausgleich auch für diejenigen,
die heute auf eine Zustellung durch
die Post angewiesen sind.
Und das ist wichtig.
Überall, an jeder Stelle in diesem
Land, müssen Menschen immer noch
Zugang zur Post haben.
Das ist die
Daseinsvorsorge, die wir brauchen.
Und genau da regelt dieses Gesetz
eine ganze Menge.
Es ist auch gut so, dass wir uns im
parlamentarischen Verfahren darüber
Gedanken gemacht haben, wie die
Menschen Zugang
zu Informationen bekommen.
Deswegen war es uns als Freien
Demokraten ein Anliegen, dafür zu
sorgen, dass gerade die kleinen
Presseblätter, die vielleicht nicht
über große Verteilstrukturen
verfügen, sondern die über die
lokalen Nachrichten über das
Feuerwehrfest vor Ort oder den
lokalen Sportverein berichten,
weiterhin bei den
Menschen ankommen können.
Dafür geben wir ihnen Zugang zur
Post, und das ist richtig so.
Es ist richtig so, dass die Menschen
in diesem Land weiterhin vor Ort mit
Informationen versorgt werden.
Ich als FDPler, dem die
Digitalisierung massiv am Herzen
liegt, sage: Es gibt immer noch
Menschen, die andere Medien als die
digitalen nutzen, und deswegen ist
das richtig.
Das zweite Problem, das dieses
Postgesetz angeht, betrifft den
Marktzugang; denn wir haben es mit
einem staatlich extrem regulierten
System zu tun.
Man kann durchaus davon sprechen,
dass die Post mittlerweile gerade
beim Universaldienst ein sehr agiles
Unternehmen ist, das mit sehr vielen
Privilegien ausgestattet ist.
Natürlich sehen wir auch auf dem
Paketmarkt einiges an Unwucht:
Unwucht zwischen Groß und Klein,
Unwucht zwischen Briefen und Paketen.
Da stellt sich auch die Frage, ob die
Post mit den Gewinnen aus dem
Briefbereich nicht das eine oder
andere Paket ab
und zu quersubventioniert.
Deswegen ist es richtig, dass wir
diesen Markt und gerade die
Transparenz auf diesem Markt massiv
stärken; denn nur durch Transparenz
entsteht Wettbewerb, und nur
Wettbewerb nur Wettbewerb!
sorgt für niedrige Preise.
Das ist gut.
Es ist gut, dass wir für diese
Stärkung sorgen.
Der dritte große Punkt in diesem
Themenkomplex betrifft das Verhältnis
und den Ausgleich zwischen der
Bürokratie auf der einen Seite und
der Überprüfung eines Marktes, der
schwarze Schafe kennt, auf der
anderen Seite.
Es ist nicht zu leugnen das muss auch
die Union zugeben, dass es schwarze
Schafe auf dem Markt gibt.
Aber ich wundere mich dann doch ein
bisschen über die Oppositionsreden.
Herr Durz, Sie haben eben
hergeleitet, dass der große
bürokratische Aufwand durch die
Berichte an die Bundesnetzagentur und
das BMWK hervorgerufen wird.
Wenn das die einzige Kritik an dem
durch das Gesetz verursachten
bürokratischen Aufwand ist, haben wir
alles richtig gemacht.
Schließlich müssen nicht mehr viele
Unternehmen Berichte vorlegen.
Im parlamentarischen Verfahren haben
wir aus dem Regelungsbereich dieses
Gesetzes, das früher 15 000
Unternehmen betroffen hätte, 9 000
Unternehmen herausgenommen.
Es ist eine großartige Nachricht,
dass wir dieses Gesetz in seinem
Regelungsbereich, in
seinem Umfang halbieren.
Großartig!
Die Zahlen zu den Belastungen hat der
Kollege Houben schon vorgelegt.
Aber mir stellt
sich eine andere Frage.
Wenn wir mal gucken, was die Union
zum Postgesetz fordert, dann stellen
wir fest, dass es um eine ganz andere
Spielwiese geht.
Der Kollege Laumann möchte den Markt
nicht stärken,
sondern Subunternehmer verbieten.
Der Kollege Laumann von der Union
fordert ein Subunternehmerverbot.
Und das ist eine ganz überraschende
Nachricht angesichts der Tatsache,
dass Sie hier über Markt,
Marktzugänge und marktwirtschaftliche
Förderung sprechen.
Wirtschaftswende funktioniert nicht,
indem man Unternehmen verbietet; so
leid es mir tut.
Vielleicht muss man das der Union ab
und zu mal erklären.
Die Frage, die insgesamt im
Zusammenhang mit dem Postgesetz
aufgeworfen wurde, war: Wie schaffen
wir es, auf der einen Seite für
Transparenz zu sorgen und auf der
anderen Seite dafür zu sorgen, dass
die schwarzen Schafe auch
herausgefiltert werden?
Das tun wir, indem wir mehr
Informationen sammeln und den
Unternehmen auferlegen, die
vorhandenen Informationen so
aufzubereiten, dass die Behörden sie
überprüfen können und dass
insbesondere der Zoll die schwarzen
Schafe erkennen kann.
Und diese Daten liegen schon vor; die
müssen nicht neu erhoben werden.
Es ist richtig, Daten
zu sammeln und aufzubereiten.
Insgesamt sorgen wir so für
Transparenz auf dem Markt, sowohl
beim Marktzugang als
auch beim Anmeldeverfahren.
Da werden noch mal massiv die Hürden
reduziert, und gleichzeitig werden
Transparenz und Sicherheit für die
kleinen Anbieter geschaffen.
Es ist richtig, dass wir das in
diesem Gesetz machen.
Insgesamt freue ich mich sehr
darüber, dass wir jetzt diesen großen
Schritt mit diesem Gesetz machen und
dass ein vielleicht etwas angestaubt
wirkendes Gesetz einen echten
Ausgleich zwischen denjenigen
schafft, die das hinkriegen müssen.
Dafür möchte ich
mich ganz herzlich bedanken.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat Axel
Knoerig das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind heute zusammengekommen, um
über die Novelle
zum Postgesetz zu sprechen.
Über ein halbes Jahr haben wir darauf
gewartet, dass Sie das Gesetz endlich
zum Abschluss bringen.
Ich meine, der Grund für Ihr Zögern
ist ein einfacher, war aber auch ein
ganzes Stück vorhersehbar.
Herr Houben, auch wenn Sie heute so
tun, als ob schon über zweieinhalb
Jahre Einigkeit geherrscht hätte:
Weit gefehlt!
Sie sind über viele Monate und Jahre
nicht auf einen
grünen Zweig gekommen.
Sie sind über die
Subunternehmerketten in der
Paketbranche gestolpert.
Ich erkläre es gerne.
Subunternehmerketten bedeutet,
einfach gesagt: Ein Unternehmer
reicht einen Auftrag an einen anderen
Unternehmer mittels eines
Werkvertrages weiter.
Dieser Unternehmer beauftragt dann
wiederum einen weiteren usf.
Das wird häufig als kosteneffizient
und flexibel umschrieben; aber das
Ganze ist undurchsichtig, was die
Arbeitsbedingungen angeht.
SPD und Grüne waren für ein Verbot
solcher Ketten, die FDP war dagegen.
Ich sage: Die FDP
hat ihren Willen bekommen.
Ich frage Sie, liebe Grüne und SPD:
Wo bleibt Ihr Einsatz für den Schutz
der Paketboten?
Beim Thema Werkverträge muss man die
Lupe rausholen, um dazu tatsächlich
etwas zu finden.
Stattdessen doktern Sie an der
Haftungsregelung herum, die wir als
unionsgeführte Bundesregierung 2019
beschlossen haben.
Diese Regelung soll die Firmen in die
Pflicht nehmen, Aufträge nur an
zuverlässige Subunternehmer
zu vergeben.
Sie erweitern die Bußgeldtatbestände,
kontrollieren mehr, schaffen mehr
Bürokratie durch
ein Anbieterverzeichnis.
Das ist letztendlich Ihr Ergebnis
nach monatelangem Ringen miteinander.
Ich sage: Wir als Union gehen da
deutlich weiter.
Wir fordern: Subunternehmerketten
sollten nur noch zu Spitzenzeiten wie
Weihnachten möglich sein.
Es stimmt sicherlich, dass die
Wirtschaft sagt Einschränkungen sind
hier kritisch zu sehen.
Aber wir hören
auch auf die Bundesländer.
Der Bundesrat hat ein komplettes
Verbot von Werkverträgen in der
Paketbranche gefordert.
Sie haben den Namen Karl-Josef
Laumann richtig erwähnt.
Er ist hier
als NRW-Arbeitsminister vorangeschritten.
Ich muss sagen, mit unserem Antrag,
wenn Sie den Ihren Inhalten
vergleichen, stellen Sie fest: Da ist
die Union näher am Arbeitnehmer als
die SPD-geführte Bundesregierung.
Wir schreiten auch bei anderen
Inhalten selbstbewusst voran.
Wir haben mit unserem Kompromiss mit
Blick auf Wirtschaft und Arbeit immer
ganz klar gesagt: 23 Kilogramm darf
das Gesamtgewicht für einen Zusteller
nicht überschreiten.
Unsere Arbeitnehmergruppe hat sogar
eine Grenze von
20 Kilogramm festgeschrieben.
Die Ampelregierung
dagegen eiert herum.
Jetzt soll ein Paketbote ein schweres
Paket auch dann alleine zustellen
können, wenn er technische
Hilfsmittel bekommt.
Ich war kürzlich erst in einem
Paketunternehmen, und da haben mir
die Zusteller ganz deutlich gesagt,
dass sie gar nicht die Zeit haben,
solche Geräte einzusetzen, also diese
auszupacken, zu bestücken und dann
die Pakete hochzutragen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, von daher wäre es konsequent
gewesen, 20 Kilogramm festzuschreiben
und die Subunternehmerketten auf
einen einzigen
Subunternehmer zu beschränken.
Mit Ihrem Gesetz tun Sie drei Dinge:
Sie verschieben Verantwortung, Sie
verlagern das Problem in die Zukunft,
und vor allem haben Sie nicht auf den
Bundesrat gehört.
Deswegen muss ich zusammenfassend
sagen: Ja, es ist gut, dass wir das
Postgesetz erneuern.
Doch gerade die SPD-geführte
Bundesregierung müsste eigentlich
wissen: Paketbotenschutz
sieht anders aus.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat Dr.
Sandra Detzer jetzt das Wort.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann mich noch sehr gut dran
erinnern, als Postler/-innen im
Oktober letzten Jahres vor dem
Brandenburger Tor standen
und Sorge hatten.
Sie wussten, dass wir im
Koalitionsvertrag vereinbart hatten,
den Postdienst ökologischer und
sozialer zu machen.
Aber sie wussten nicht genau, in
welche Richtung es geht.
Sie hatten Angst, dass die
Tarifbindung, für die sie so lange
gestritten hatten, geschwächt wird,
dass die zurückgehenden Briefmengen
sich auf ihr Geschäft auswirken.
Sie hatten Angst vor Jobverlust und
davor, dass ihr Leben härter wird.
Zeitgleich hat eine Hauptversammlung
von DHL bzw.
Post stattgefunden, auf der die
Aktionärinnen und Aktionäre
diskutiert haben, ob sich die Post
aus dem Universaldienst zurückziehen
soll, weil er sich eh nicht mehr
lohnt; eine solche Daseinsvorsorge in
der Fläche des Landes könne doch
nicht rentierlich sein.
Warum sollte man diesen
Geschäftsbereich überhaupt
noch aufrechterhalten?
Wir haben mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf die Sorgen beider
Seiten adressiert.
Das ist die große Leistung dieses
Gesetzes, und dafür
danke ich ganz herzlich.
Wir haben geliefert.
Es wird auch in Zukunft in der ganzen
Fläche des Landes jeden Kilometer ein
Briefkasten hängen; kein Briefkasten
wird abgehängt.
Alle 20 000 Anlaufstellen der DHL
bleiben in der
Fläche des Landes erhalten.
Bis zum dritten Tag sind 95 Prozent
der Briefe ausgeliefert, und das mit
80 Prozent CO2-Footprint-Reduktion
und dem Verzicht auf Nachtflüge.
Das waren ganz entscheidende
Schritte, die wir da gemacht haben.
Deswegen ist es ein gutes Gesetz.
Die große Herausforderung war, in
diesem Gesetz die auskömmliche
Finanzierung des Universaldienstes,
also die verlässliche Zustellung von
Briefen und Paketen in der Fläche,
mit dem sehr lebendigen Wettbewerb
auf dem Paketmarkt zusammenzubringen.
Die Vorredner/-innen haben es schon
gesagt: Die wichtige Stellschraube
dabei ist ganz klar, den
Universaldienst festzuzurren, für den
Universaldienst eine verlässliche
Rendite zur Verfügung zu stellen.
Umgekehrt ist aber auch klar: Wir
wollen faire Wettbewerbsbedingungen,
die nicht auf dem Rücken der
Arbeitnehmer/-innen ausgetragen
werden, und dass der Postbereich
einen Beitrag zur Ökologisierung der
Gesamtwirtschaft leistet.
Genau das sind
die drei großen Stärken.
Wir führen also Daseinsvorsorge und
Wettbewerb zusammen.
Es war übrigens interessant, die
Reaktionen zu sehen.
Wenn man zu dem Thema gepostet hat,
dann haben manche Leute gefragt: Ja,
habt ihr nichts Wichtigeres zu tun?
Was redet ihr die
ganze Zeit vom Postgesetz?
Da gibt es
doch wirklich größere Probleme.
Ich bin fest davon überzeugt, dass
dieses Gesetz einen ganz wesentlichen
Beitrag dazu leisten wird, dass die
Menschen das Gefühl haben: Dieser
Staat funktioniert.
In diesem Staat werden Briefe eben
nicht irgendwo in der Ecke entsorgt,
da landen Briefe nicht plötzlich auf
dem Gehsteig, weil es sich nicht mehr
lohnt, sie auszutragen.
Das ist eine wichtige Stellschraube.
Das Gefühl, dass dieser Staat
funktioniert, dass die
Daseinsvorsorge funktioniert, wollten
wir befördern.
Das bringen wir gleichzeitig mit
Effizienz und
Arbeitnehmer/-innenschutz zusammen.
Die Maximalgrenze von 20 Kilo und das
Anbieter/-innenverzeichnis wurden
schon angesprochen.
Wir sichern Bezahlbarkeit gerade beim
Porto natürlich sehr wichtig und die
Renditeabsicherung für die Erbringer
des Universaldienstes; das
sind DHL bzw.
die Post.
Sie kann auf Grundlage dieser neuen
Regelungen weiterarbeiten, das
unterscheidet uns übrigens massiv von
anderen europäischen Mitgliedstaaten,
in denen der Universaldienst unter
Druck ist und nicht genau weiß, wie
es in naher Zukunft weitergeht, und
das ohne Subventionen, ohne
zusätzliche Steuermittel.
Das ist wirklich eine Leistung.
An dieser Stelle abschließend einen
ganz herzlichen Dank insbesondere an
Staatssekretärin Franziska Brantner,
an das BMWK.
Den Kolleginnen und
Kollegen Frau Kollegin.
Sebastian Roloff, Reinhard Houben und
anderen ganz herzlichen Dank für die
sehr konstruktiven Verhandlungen.
Ich bin gespannt, was dieses Gesetz
in der Fläche bewirkt.
Danke.
Mathias Papendieck hat das Wort für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir können heute die Novellierung des
Postgesetzes nach
den Beratungen abschließen.
Wir haben im parlamentarischen
Verfahren noch
viele Veränderungen vorgenommen.
Ich möchte
zwei besonders hervorheben.
Erster Punkt.
Wir haben 20 Kilo als
Auslieferungsmaximalgewicht
festgeschrieben, mit der Ausnahme,
dass schwerere Pakete, wenn
entsprechende technische
Möglichkeiten gegeben sind, auch
ausgeliefert werden können.
Dazu wird es
eine Rechtsverordnung geben.
Die Betreffenden werden zusammen mit
den Betriebsräten und den
Gewerkschaften sicherlich
Möglichkeiten zur praktischen
Umsetzung finden.
Das ist wichtig
für den Arbeitsalltag.
Das hilft ganz pragmatisch und
verbessert die Arbeitsbedingungen.
Der zweite Punkt, der mir ganz
wichtig ist: Wenn Subunternehmer von
Hermes, DHL oder DPD Daten zu
Arbeitsentgelten und Arbeitszeiten an
den Hauptauftraggeber übermitteln,
müssen diese Daten
nun auch erfasst werden.
Das sind elektronische Daten, und
damit ist die elektronische
Zeiterfassung
sozusagen vorausgesetzt.
Für viele bedeutet das, dass ihre
Arbeitszeit jetzt
korrekt erfasst wird.
Das hilft ihnen, weil Überstunden
nicht mehr verloren gehen.
Es macht sich für sie am Ende auch im
Geldbeutel bemerkbar, dass alle ihre
Überstunden korrekt bezahlt wurden.
Ich möchte auf eins noch hinweisen:
Als wir über diesen Gesetzentwurf
beraten haben, haben Unternehmerinnen
und Unternehmer den einen oder
anderen bürokratischer
Mehraufwand moniert.
Sie haben uns aber klipp und klar
gesagt, dass es ihnen ganz wichtig
ist, dass es klare Regeln gibt und
dass zum Beispiel die 20-Kilo-Marke
deutlich macht, welches Paketgewicht
noch ohne technische Hilfsmittel
transportiert werden darf.
Damit haben sie gar kein Problem.
Hauptsache, es
ist vernünftig etikettiert.
Das eine oder andere Transportgut
wird dann in zwei Paketen versendet.
Das ist für die Wirtschaft kein
Problem; das will ich an dieser
Stelle ganz klar sagen.
Ich möchte noch einen persönlichen
Punkt ansprechen.
Mein guter Freund
Dennis ist mein Paketbote.
Wir beide und unsere Familien sind
gut befreundet.
Ich weiß, dass seine Familie unter
seinen Arbeitsbedingungen und
Arbeitszeiten regelrecht leidet.
Ihm und seiner Familie kann ich jetzt
sagen: Dieses Gesetz verbessert
endlich seine Arbeitsbedingungen und
die seiner Kollegen.
An die Adresse der AfD: Sie haben
hier gesagt, dass die Effizienz für
die Wirtschaft gesteigert werden
müsse und dass die Kostendämpfung
wichtig sei.
Für uns sind Dennis und seine
Kolleginnen und Kollegen wichtig.
Wir als SPD wissen genau, woher wir
kommen und wo wir stehen.
Das war nicht nur früher so, das ist
auch heute so.
Wir stehen an der Seite der Arbeiter.
Dementsprechend freuen wir uns,
diesem Gesetz heute zuzustimmen.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, unterbreche ich kurz die
laufende Beratung
zu diesem Tagesordnungspunkt.
Die heutige Tagesordnung soll um die
Beratung einer Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf
Drucksache 20/11719 zu einem Antrag
auf Genehmigung zum Vollzug
gerichtlicher Durchsuchungs- und
Beschlagnahmungsbeschlüsse sowie
weiterer Ermittlungsmaßnahmen
erweitert werden, und dies soll jetzt
gleich als Zusatzpunkt 12 zur
Beratung aufgerufen werden.
Das Verfahren entspricht der
langjährigen Praxis in diesem Hause.
Ich gehe davon aus,
dass so verfahren wird.
Widerspruch sehe ich nicht.
Damit ist der Punkt aufgesetzt.
Ich rufe auf den soeben aufgesetzten
Zusatzpunkt 12.
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Der Ausschuss empfiehlt, die
Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Bei Enthaltung der AfD-Fraktion und
Zustimmung des kompletten sonstigen
Hauses ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Vielen Dank.
Wir fahren fort mit der gerade
unterbrochenen Beratung
des Tagesordnungspunktes.
Der nächste Redner ist Jörg Cezanne
für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Privatisierung der Post war ein
schwerer Fehler.
Der Wettbewerb wird auf dem Rücken
der Beschäftigten ausgetragen, immer
mehr Pakete und Briefe in immer
kürzerer Zeit, immer mehr Beschwerden
von Kundinnen und Kunden.
Man kann es leider
nicht oft genug wiederholen.
Dabei verschlechtern sich die
Dienstleistungen der
Post seit Jahren.
Während vor zehn Jahren noch 92
Prozent aller Briefe am nächsten
Werktag zugestellt wurden, waren es
2022 nur noch knapp 80 Prozent, und
das bei steigendem Porto.
Dazu hat die Post die Angebote in der
Fläche immer weiter ausgedünnt.
Selbst Briefkästen sind für viele im
ländlichen Raum nicht mehr ohne
Weiteres erreichbar.
Ihr Gesetzentwurf ändert das nicht.
Das ist falsch.
Wir kritisieren das scharf.
Infolge der Privatisierung haben
private Dienstleister erhebliche
Bereiche übernommen.
Diese wiederum beauftragen weitere
Unternehmen, was zu schwer
überschaubaren
Subunternehmerstrukturen führt.
Häufig werden Beschäftigte dort
schlecht bezahlt, gar nicht bezahlt,
die Arbeitszeiten nicht eingehalten.
Der vielbeschworene Wettbewerb durch
die Privatisierung wird nicht mittels
besserer oder zuverlässigerer
Leistungen ausgetragen, sondern durch
Lohn- und Sozialdumping auf Kosten
der Beschäftigten.
Es ist und bleibt ein Skandal.
Wir sagen: Dieses
Subunternehmerunwesen muss
beendet werden.
Konsequent wäre es gewesen so wie die
Gewerkschaft Verdi und die
Betriebsräte bei der Post das
gefordert haben, Subunternehmer
grundsätzlich von
der Beteiligung auszuschließen.
Das hat die Ampel versäumt.
Es ist eine windelweiche
Scheinlösung, die Sie
jetzt hier einführen.
Windelweich ist auch die Regelung für
das Problem der schweren Pakete.
Die Paketzustellung ist entgegen dem
Briefgeschäft der Bereich, der noch
erheblich anwächst.
Schwere Pakete von 20 Kilo und mehr
sind aber eine enorme gesundheitliche
Belastung für die Zusteller.
Ein Paket muss geladen werden, es
muss während der Schicht mehrfach
umgewuchtet werden und bei der
Auslieferung viele Meter oftmals
mehrere Stockwerke
hinaufgetragen werden.
Berechnungen besagen, dass ein
Zusteller oder eine Zustellerin pro
Tag 2 Tonnen Gewicht austrägt.
Die Beschäftigten und Verdi haben
eine harte 20-Kilo-Grenze gefordert.
Die Linke unterstützt, dass ab diesem
Gewicht Pakete immer durch zwei
Personen ausgeliefert werden müssen.
Die Regierung ist das schuldig
geblieben und muss jetzt nachliefern.
Danke schön.
Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat Bernd
Rützel für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Die Debatte hat jetzt noch mal
verdeutlicht und gezeigt, welch
zentrale Rolle die Deutsche Post im
täglichen Leben der Bevölkerung hat.
Sie verbindet Menschen, sie verbindet
Unternehmen und Institutionen durch
eine zuverlässige Zustellung.
Was das alles bedeutet, wird meine
Kollegin Nadine Heselhaus auch noch
mal ausführen.
Ich möchte mich auf die
Arbeitsbedingungen bei
der Post beschränken.
Kolleginnen und Kollegen, 190 000
Postlerinnen und Postler sind Tag für
Tag bei Wind und Wetter unterwegs.
Sie haben jeden Tag 60 Millionen
Briefe in der Hand und schleppen 10
Millionen Pakete täglich, jeden Tag!
Sie kommen mit Gütern des täglichen
Bedarfs zu uns nach Hause: mit
Lebensmitteln, mit
Katzenstreu, mit Getränkekisten.
Ja, sogar Brennholz, liebe
Kolleginnen und Kollegen, lassen sich
die Leute schicken.
Das, was die Paketboten, die
Postboten leisten, ist eine verdammt
harte Arbeit in einem sehr hart
umkämpften Markt, der teilweise von
Sozial- und Lohndumping und das haben
wir heute auch gehört Organisierter
Kriminalität begleitet wird.
Deswegen müssen wir die
Arbeitsbedingungen verbessern.
Ich war wie viele andere auch bei
einer Tour dabei.
Ich habe mir das angeschaut, ich habe
angepackt, ich habe zugehört.
Ich habe geguckt, wo den Postboten
sozusagen der Schuh drückt, und habe
auch gesehen, wie
groß das Pensum ist.
Die haben zu mir gesagt: Na ja, du
machst das gar nicht so schlecht,
aber du bist viel zu langsam.
Vielleicht war das auch der Grund,
weshalb ich 1982 von der Deutschen
Bundespost eine Absage bekommen habe.
Ich hatte mich
damals als Briefträger beworben.
Es ist nichts geworden.
Ich habe es zum persönlichen
Vorstellungsgespräch geschafft, dann
war Ende.
Dann bin ich zur Eisenbahn gegangen
und habe nachts
die Postzüge gefahren.
Aber ich glaube, Sie möchten meine
persönlichen Geschichten nicht hören.
Deswegen frage ich Sie: Wie schwer
darf ein Paket sein?
31,5 Kilogramm.
Dann könnte man fragen: Wissen Sie,
wie schwer 31,5 Kilogramm sind?
Die meisten wiegen ihren Koffer, wenn
sie ihn in ein Flugzeug mitnehmen.
Der darf 20 Kilogramm wiegen.
Aber 31,5 Kilogramm
sind richtig schwer.
Problematisch wird es, wenn diese
Masse in einem zerfledderten Karton
oder in einem blöd gepackten Paket
auf die Paketbotinnen
und Paketboten wartet.
Deswegen sorgen wir für eine
Kennzeichnung von Paketen
ab 10 Kilogramm.
Wir sorgen für eine extrem deutliche
Kennzeichnung von Paketen
ab 20 Kilogramm.
Wir sagen: Pakete ab 20 Kilogramm
werden nur durch zwei Menschen
bewegt, und wenn nicht, dann brauchen
wir geeignete Hilfsmittel.
Die bestimmt nicht irgendwer; die
bestimmt Hubertus Heil, das BMAS.
Und der Deutsche Bundestag muss
beschließen, was ein geeignetes
Hilfsmittel ist.
Ich danke zum Schluss, denn es blinkt
hier schon wieder, allen Paketbotinnen
und Paketboten, allen Postboten für
ihre harte Arbeit.
Vielen, vielen Dank dafür!
Das Wort hat Nadine
Heselhaus für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Kommunikation ist ein Grundbedürfnis;
denn sie sichert unsere Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben.
Wussten Sie, dass ungefähr 3
Millionen Menschen in unserem Land
kein Internet nutzen, also auch keine
E-Mails, und damit ganz besonders auf
Briefe und gedruckte Zeitungen
angewiesen sind?
Als Verbraucherpolitikerin schaue ich
immer auf den Menschen.
Was sind also die wesentlichen Punkte
für Sie alle in diesem Gesetz?
Sie bekommen Ihre Post weiterhin an
sechs Tagen in der Woche.
Sie finden weiterhin ein gutes Netz
an Postfilialen, -automaten und
-briefkästen vor.
Sie erhalten weiterhin Ihre Zeitungen
nach Hause, auch
wenn Sie außerhalb wohnen.
Und das alles wird gewährleistet,
obwohl die Briefpost und eben auch
gedruckte Zeitungen kaum noch in
Anspruch genommen werden; jedenfalls
nimmt es aufgrund der Digitalisierung
weiter ab.
Das sind ganz wichtige Punkte,
insbesondere für alle, die in
ländlichen Regionen wohnen, so wie
ich im Münsterland.
Kamen Briefe nicht oder verspätet an,
hat bisher zwar die Bundesnetzagentur
davon erfahren, konnte aber nichts
dagegen tun.
Zukünftig wird sie endlich
durchgreifen und auch Strafen
verhängen können, um so
Verbesserungen herbeizuführen.
Ja, Brieflaufzeiten verlängern sich;
das ist aber moderat.
Bis zum dritten Tag kommen 95 Prozent
der Briefe an, bis
zum vierten Tag 99 Prozent.
Das hilft bei der Finanzierung.
Das sorgt für die notwendige
Flexibilität bei den Unternehmen.
Und vor allem:
Diese Laufzeiten sind vertretbar.
Da sich viele immer wieder über die
Erhöhungen des Briefportos ärgern,
hier eine kurze Einordnung: 85 Cent
bezahlen wir in
Deutschland für die Briefzustellung.
In Europa liegt der Preis im
Durchschnitt bei 1,05 Euro.
Wir liegen also 20 Cent darunter.
In Dänemark und Finnland zahlen Sie
dafür weit über 3 Euro.
Meine Damen und Herren, bezahlbare,
flächendeckende und zuverlässige
Postdienstleistungen sichern allen
Menschen die gesellschaftliche
Teilhabe, und trotz all der genannten
Herausforderungen sorgt
dieses Gesetz dafür.
Deswegen danke ich all denen, die an
den Verhandlungen beteiligt waren,
für dieses Ergebnis.
Von mir gibt es
da eine klare Zustimmungsempfehlung.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Modernisierung des Postrechts.
Der Wirtschaftsausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11817, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/10283 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
ein Mitglied der AfD-Fraktion.
Gut.
Wir fangen noch mal an, damit alles
seine Ordnung hat.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
nicht mehr die AfD; gut.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Ein Abstimmungsverhalten der anderen
Gruppe kann ich nicht feststellen.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion bei Enthaltung der
Gruppe Die Linke und
der Gruppe BSW angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
die Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/11820.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen und Gruppen
des Hauses.
Wer enthält sich?
Niemand.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Entschließungsantrag der Gruppe Die
Linke auf Drucksache 20/11821.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen, die
CDU/CSU-Fraktion und
die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Gruppe BSW.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Zusatzpunkt 4.
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Deutschlands Postmärkte der
Zukunft Zuverlässig,
erschwinglich, digital“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11817, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/9733 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen, die
AfD-Fraktion, die Gruppe Die Linke
und die Gruppe BSW.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 9 a und
9 b: Beratung der
Beschlussempfehlungen des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu den
Anträgen der Fraktion der AfD mit dem
Titel: Kampf in Deutschland gegen
islamistische Organisationen jetzt
mithilfe weiterer Maßnahmen und
Verbote konsequent fortführen, sowie
Verbot des Vereins Muslim Interaktiv.
Über die Beschlussempfehlung zum
Antrag zum Verbot des Vereins „Muslim
Interaktiv“ werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Daniel Baldy
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon skurril, wenn
ausgerechnet die AfD in dem
vorliegenden Antrag fordert, die
Finanzierung von Verfassungsfeinden
aus dem Ausland zu unterbinden.
Ihre Abgeordneten lassen sich von
Putin und China bezahlen, und deshalb
muss für Sie ja auch das schöne alte
Sprichwort gelten: Wer im Glashaus
sitzt, der sollte
nicht mit Steinen werfen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Sicherheitslage in Deutschland
ist angespannt.
Verfassungsschutzpräsident Thomas
Haldenwang hat das in dieser Woche in
einem Interview noch einmal
bekräftigt: Das Risiko islamistischer
Anschläge in Deutschland ist leider
so hoch wie lange nicht mehr.
Warum ist die Gefährdungslage aktuell
so hoch?
Die Machtübernahme der islamistischen
Taliban in Afghanistan hat einerseits
einen Rückzugsort für Islamisten
eröffnet und andererseits die Idee
eines Glaubenskrieges, eines
Gotteskrieges seit 2021 international
noch mal neu befeuert.
Der Krieg der Hamas gegen Israel seit
dem 7. Oktober führt
zu einer zunehmenden
Radikalisierung gerade in den
Ländern, die zu den größten
Unterstützern Israels zählen.
Und wir sehen das auch auf unseren
Straßen, wir erleben das im Netz.
Menschen, die eher unpolitisch waren,
solidarisieren sich nicht nur mit der
palästinensischen Bevölkerung.
Nein, sie radikalisieren
sich auch teilweise.
Zusätzlich zu dieser schon
angespannten Stimmung kommt natürlich
noch die
morgen startende Europameisterschaft.
Großereignisse bedeuten leider auch
immer eine erhöhte Gefährdungslage.
Aber die Festnahme vergangene Woche
am Flughafen Köln/Bonn, die
Festnahmen im März in Gera, die
Festnahmen im November in NRW und
weitere Beispiele zeigen doch: Unsere
Sicherheitsbehörden sind aufmerksam,
sind wachsam, haben
die Lage im Blick.
Und deshalb kann man unseren
Sicherheitsbehörden nicht oft genug
dafür danken, dass sie uns jeden Tag
in dieser angespannten Zeit schützen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Weiter fordert die AfD-Fraktion in
ihrem Antrag, ein ich zitiere
„aktuelles Lagebild zu Art und Umfang
der derzeitigen verfassungs- wie
sicherheitsrelevanten Tätigkeiten
islamistischer Organisationen und
Terrororganisationen vorzulegen“.
Abgesehen davon, dass im
Innenausschuss es zeigt sich, dass
Sie da offenbar überhaupt nicht
zuhören oder mitarbeiten regelmäßig
über ein solches Lagebild informiert
wird das gibt es schon, gibt es vor
allen Dingen auch ein
verschriftlichtes Lagebild.
Das gibt es jedes Jahr, und es nennt
sich Verfassungsschutzbericht.
Der nächste Bericht wird kommende
Woche vorgestellt.
Die Landesämter haben das in den
vergangenen Wochen bereits getan.
Ich kann auch allen Zuschauerinnen
und Zuschauern nur empfehlen, mal in
den Verfassungsschutzbericht oder wem
die 380 Seiten zu lang sind auch in
die Zusammenfassung zu schauen.
Der Bericht gibt und gab auch in der
Vergangenheit immer einen Überblick
über die aktuelle Gefährdungslage,
aber auch über die Methoden, wie
Verfassungsfeinde arbeiten.
Und gerade wenn wir über
Radikalisierung in den sozialen
Medien, im Netz sprechen, dann gilt
festzuhalten, dass die Berichte in
den letzten Jahren auch schon davor
gewarnt haben.
Warum nenne ich ausgerechnet dieses
Phänomen so deutlich?
Gerade weil Sie von der AfD-Fraktion
manchmal gerne so tun, als sei es
vollkommen überraschend, dass es
Extremismus-Influencer gibt, egal
welcher Couleur.
Es ist nun aber leider ein bekanntes
Phänomen, dass Neuerungen im Internet
auch schnell durch Kriminelle, durch
Extremisten übernommen werden.
Wenn Sie Fußballschuhe online bei
Adidas bestellen können, dann können
Sie leider auch
Waffen im Darknet bestellen.
Wenn Sie bei eBay Kleinanzeigen eine
Haushaltshilfe finden können, dann
können Sie auch Cyberkriminelle für
Cybercrime- as- a- Service-
Dienstleistungen- finden.
Und wenn Ihnen Influencer tolle
Gesichtscremes mit Rabattcode
anpreisen, dann werden Ihnen auch
Extremisten auf Instagram das Blaue
vom Himmel versprechen.
Sie identifizieren zwar
Islamismus-Influencer als Problem im
Alltag, aber dann kommt von Ihnen
keinerlei Lösung in Ihrem Antrag.
Und warum?
Weil Sie selbst massiv von
Influencer-Extremismus profitieren.
Alle Vorschläge, Plattformen bei
Extremismusbekämpfung stärker mal in
die Pflicht zu nehmen, haben Sie
immer abgelehnt.
Sie wollen gar keine Bekämpfung von
extremistischen Inhalten
auf Plattformen.
Sie sind der berühmte Brandstifter,
der erst das Feuer legt, dann die
Feuerwehr ruft und dann auch noch das
Feuer selbst löschen will.
Verfassungsschutzpräsident Haldenwang
nannte in dem eingangs erwähnten
Interview übrigens drei große
aktuelle Gefahren
für unsere Sicherheit.
Erstens die Bedrohung durch den
islamistischen Terrorismus, zweitens
das vor allem durch den
Rechtsextremismus auch mit den Themen
„Fremden- und Muslimfeindlichkeit“
aufgeheizte Klima und drittens die
Einfluss- und Spionageaktivitäten
fremder Staaten.
Für zwei dieser drei aktuell größten
Sicherheitsgefahren sind Sie als AfD
unmittelbar verantwortlich.
Erstens.
Das gesellschaftlich aufgeheizte
Klima wird ständig befeuert durch
Sie, durch Ihre Falschbehauptungen,
durch Ihre Hasskampagnen hier im
Parlament, aber auch im Netz.
Und zweitens auch die Spionage- und
Einflussaktivitäten anderer Staaten:
mal für Russland, mal für China, mal
bezahlt, mal unbezahlt, mal durch
Ihre Abgeordneten, mal durch Ihre
Mitarbeitenden, mal durch die
Weitergabe von Infos, mal als
verlängerter Arm von Radio Moskau,
aber immer mit der vollen Absicht,
unserem Deutschland, der
Bundesrepublik Deutschland,
zu schaden.
Sie sind keine Alternative, Sie sind
sogar ein doppeltes Sicherheitsrisiko
für dieses Land.
Wir haben Islamismus fest im Blick.
Das zeigt unter anderem auch das
gestrige Verbot des salafistischen
DMG-Vereins in Braunschweig durch die
dortige SPD-Innenministerin
Daniela Behrens.
Mit derselben Härte, wie dort
vorgegangen wurde und wird, werden
wir auch weiterhin im Bund gegen
Islamisten vorgehen sei es gegen
„Muslim Interaktiv“, aber
auch gegen andere.
Vielen Dank.
Das Wort hat Christoph de Vries für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Messerstiche des afghanischen
Islamisten von Mannheim waren eben
nicht nur Messerstiche in die Körper
der Opfer.
Das waren auch Stiche in das Herz
unserer Demokratie.
Diese mörderische Tat, die den
Polizisten Rouven Laur das Leben
gekostet hat, war eben auch ein
Angriff auf die Meinungsfreiheit in
unserem Land.
Erst vor wenigen Wochen haben
Tausende radikale Islamisten von
„Muslim Interaktiv“ in Hamburg die
Einführung eines Kalifats, eines
islamischen Gottesstaates, gefordert.
In einem Kalifat wäre es mit genau
dieser Meinungsfreiheit sehr schnell
vorbei, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Und schließlich hat die
islamistisch-nationalistische
DAVA-Partei von Präsident Erdoğan
gesteuert aus der Türkei am letzten
Sonntag bei der Wahl in Hamburg in
einem Stadtteil mit 10.000 Einwohnern
7,5 Prozent geholt, im benachbarten
Stadtteil auf der Veddel 8,6 Prozent.
Als wir vor wenigen Monaten davor
gewarnt haben, kamen
Beschwichtigungen und der Hinweis,
man solle das nicht aufbauschen.
Und was ist passiert?
Nichts.
Das sind nur drei Beispiele aus den
letzten Wochen, die uns die
islamistischen Bedrohungen in unserem
Land ganz konkret vor Augen führen.
Allein gestern standen im
Innenausschuss sieben
Tagesordnungspunkte im Zusammenhang
mit diesem Phänomen
auf der Tagesordnung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
islamistische Bedrohung für unsere
freiheitliche Demokratie, für unsere
offene Gesellschaft ist gewaltig, und
sie wird immer größer.
Das ist doch förmlich
mit Händen zu greifen.
Die Menschen in unserem Land haben
das längst begriffen, und es macht
ihnen Angst.
Aber diese Bundesregierung hat die
Gefahr des fortschreitenden
Islamismus immer
noch nicht begriffen.
Wir erleben das
immer wieder, auch jetzt.
Sie verharmlosen diese Gefahr, aber
vor allen Dingen
handeln Sie einfach nicht.
Genau das ist das Problem, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Interessant war: Bei der
Nachwahlbefragung zur Europawahl von
Infratest dimap haben die
Bundesbürger als drittgrößte Sorge,
die sie haben, angegeben: der
Einfluss des Islam in Deutschland.
Das waren 61 Prozent, ein Plus von 14
Prozent gegenüber
der Europawahl 2019.
Unsere Erwartung an die
Innenministerin und an Sie als Ampel
ist: Nehmen Sie die Sorgen endlich
ernst, und zeigen Sie, dass Sie den
Willen haben, zu handeln, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Zeigen Sie vor allen Dingen auch,
dass Sie den Willen haben, den
Islamisten mit derselben Konsequenz
zu begegnen
wie den Rechtsextremisten.
Das ist längst überfällig in unserem
Land, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es muss auch aufhören, dass Sie jede
Woche hier an unseren Anträgen
herumkritteln und sich als
Lehrmeister aufspielen, aber seit
zweieinhalb Jahren überhaupt nichts
im Parlament vorzulegen haben.
Das ist einfach zu wenig, meine Damen
und Herren.
Wer Politik macht, indem er die
Sorgen der Bürger ignoriert und die
Islamisten mit Samthandschuhen
anfasst, der trägt nicht nur für das
Erstarken des Islamismus die
Verantwortung, sondern der trägt auch
die Verantwortung für das Erstarken
des rechten Randes in unserem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sind uns unserer Verantwortung
bewusst, und wir haben hier viele
Anträge eingebracht, übrigens auch in
Zusammenarbeit mit vielen namhaften
Islamismusexperten, die nur noch
unter Polizeischutz öffentlichen
auftreten können.
Friedrich Merz hat hier letzte Woche
das Angebot
zur Zusammenarbeit gemacht.
Aber es sind Sie allein, die die
Macht haben, auch etwas zu ändern.
Deswegen fordern wir Sie erneut auf:
Schließen Sie endlich das Islamische
Zentrum Hamburg, und setzen Sie
endlich den Willen des Bundestages
um, den er hier schon lange
formuliert hat!
Machen Sie endlich was gegen
islamistische Influencer im Netz, auf
Tiktok und anderswo!
Natürlich ist das nicht leicht; aber
da muss was passieren.
Und vor allen Dingen: Verbieten Sie
sämtliche Vereine und Organisationen,
die in Deutschland ein islamistisches
System errichten wollen, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Von zentraler Bedeutung ist, dass wir
einen Aktionsplan Politischer
Islamismus erarbeiten und vorlegen,
so wie wir das beim Rechtsextremismus
machen mit einer konsistenten
Strategie, mit konkreten Maßnahmen
und auch mit detaillierten
Umsetzungsschritten, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Sie haben vieles richtig in Ihrem
Antrag formuliert.
Aber ich will Ihnen auch sagen, warum
wir Ihren Antrag
gleich ablehnen werden.
Das hat zwei Gründe.
Zum einen.
Es braucht diese Anträge nicht.
Als Union warnen wir seit 2019 vor
den Gefahren
des politischen Islamismus.
Wir haben ein umfangreiches
Positionspapier vorgelegt.
Wir haben hier
zahlreiche Anträge eingebracht.
Wir haben den Expertenkreis
Politischer Islamismus durch Horst
Seehofer etabliert und vieles mehr.
Das geht in seiner Tragweite um ein
Vielfaches über das hinaus, was Sie
heute vorlegen.
Deswegen brauchen wir Ihre Anträge
auch nicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD.
Zum anderen.
Es gibt einen fundamentalen
Unterschied zwischen Ihnen und uns.
Wir betrachten Muslime in unserem
Land nicht und lassen Sie mich Ihre
Fraktionsvorsitzende Alice Weidel
zitieren als „Kopftuchmädchen,
alimentierte Messermänner und
sonstige Taugenichtse“.
Wir wollen unsere liberale Demokratie
bewahren und den gesellschaftlichen
Zusammenhalt stärken und deshalb
entschieden gegen Islamisten und ihre
Ideologie vorgehen.
Aber wir dürfen Muslime nicht zum
Feindbild in unserem Land erklären.
Wir müssen die
Islamisten ins Visier nehmen.
Vielen Dank.
Ich bitte um Mäßigung.
Ich erinnere mich dunkel, dass die
Bezeichnungen gegenüber muslimischen
Frauen und Männern hier schon einmal
vor einiger Zeit Gegenstand von
Ordnungsmaßnahmen des geschätzten
Kollegen Bundestagspräsidenten
Schäuble waren.
Ich bitte also um
Mäßigung, und zwar ringsherum.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat die Kollegin
Lamya Kaddor für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Danke, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Die AfD stellt heute zwei Anträge zu
islamistischen Organisationen zur
Abstimmung, in denen Begriffe
durcheinandergewürfelt, falsche
Zusammenhänge konstruiert und noch
falschere Schlüsse gezogen werden.
So weit, so normal.
Sachlichkeit wird zur Nebensache,
wenn man eigentlich nur „Remigration“
brüllen will, um den Geifer seiner
Anhänger anzustacheln.
Wer Millionen Menschen deportieren
will, der braucht keine sachlichen
Argumente in diesem Land mehr,
sondern bloß genügend Rückhalt.
Wohin das letzten Endes führt, kann
sich ja jeder selbst ausmalen.
Wir, der Rest hier in diesem Hohen
Haus für diesen Hinweis danke ich
Ihnen explizit, Herr de Vries, die
diesen Antrag lesen mussten, sollten
uns zuallererst zur allgemeinen
Versachlichung die Begrifflichkeit
noch einmal klarmachen.
Islamismus ist eine politische
Ideologie, die aus machtstrategischen
Erwägungen heraus eine
fundamentalistische Auslegung des
Islams zur Grundlage menschlichen
Zusammenlebens machen will.
Sie ist mit dem Ziel verbunden,
gesellschaftliche Kontrolle über
Individuen zu erlangen und deren
Unterwerfung unter willkürlich
festgelegte religiöse Regeln zu
erreichen, die aus Koran und Sunna
zusammengeklaubt wurden.
Dabei legt der Islamismus
rassistische, also konstruierte
Kriterien an, unterteilt Menschen in
gute, bessere und schlechte.
Islamisten sind Rassisten.
Sehr geehrte Damen und Herren, die
Mittel, um zum Ziel zu kommen,
reichen von Erziehung, politischer
Agitation bis hin
zu terroristischen Anschlägen.
Islamisten kann man vor allem daran
erkennen, dass sie den Koran und die
Sunna, also die Weisung des Propheten
Mohammeds, ohne Kontextualisierung
wortwörtlich auslegen wollen,
Frauenrechte, aber auch die Rechte
jener, die aus ihrer Sicht sündig
leben, massiv einschränken wollen,
Anders- und Nichtglaubende als
Ungläubige verstehen und damit
bekämpfen wollen, ihr Verständnis von
Gott und der Welt als absolute
Wahrheit verstehen wollen, die
unverrückbar ist.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Islamismus unterteilt sich in
verschiedene Strömungen.
Eine stellt der Dschihadismus dar.
Das arabische Wort „Dschihad“ steht
für „Anstrengung“ und „Bemühung“.
Dschihadisten verstehen dies so, dass
die ganze Welt mit kriegerischen
Mitteln den religiösen Überzeugungen
der jeweiligen treibenden Kraft
unterworfen werden soll.
Der überwiegende Teil des
religiös-extremistischen Spektrums
geht zumindest nach außen
nichtmilitante Wege, etwa durch
gesellschaftliche oder
politische Betätigung.
Das ist das Spektrum, das andere als
„politischen Islam“ bezeichnen.
Eine Vielzahl der islamistischen
Organisationen in Deutschland
versucht genau das.
Entsprechend gehen wir in der
Bundesregierung gegen diese vor, wie
das gestrige Verbot der DMG in
Niedersachsen zeigt.
Denn tatsächlich bestehen auch bei
den großen Islamverbänden, wie
beispielsweise der DTB,
Abhängigkeiten vom Ausland und
Verbindungen in
nationalistische Kreise.
Genau mit diesen Aspekten haben wir
uns als Vertreter des deutschen
Volkes in diesem Hohen Haus, in den
Ländern und
Kommunen auseinanderzusetzen.
Und das geschieht
leider viel zu selten.
Der AfD-Antrag spricht diesen Aspekt
daher zu Recht an.
Die Herausforderungen im Umgang mit
der DTB sind groß.
Von einer in Teilen extremistischen
Partei allerdings, von der sich
selbst Marine Le Pen distanziert hat,
kann man keine Lösung erwarten, nur
menschliches Leid, Schmerz und Angst
für unschuldige Bürgerinnen und
Bürger dieser Gesellschaft, ganz
gleich, ob sie säkular, christlich,
jüdisch, muslimisch sind oder anderen
Vorstellungen ihrer persönlichen
Lebensgestaltung folgen.
Das muss man hier deutlich sagen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, die großen muslimischen
Verbände beschwören immer wieder,
dass wir sie an unserer Seite im
Kampf gegen Extremismus und für
gesellschaftlichen
Zusammenhalt benötigen.
Das ist im
Grunde genommen auch richtig.
Hören Sie gut zu!
Der Kampf gegen den Islamismus kann
nicht ohne die Muslime gewonnen
werden, die auch sie
in ihren Reihen haben.
Aber wir müssen in gleichem Maße von
den Verbänden verlangen, gemeinsam
mit uns an den Herausforderungen
eines deutschen, also zeitgemäßen
Islams zu arbeiten,
der hier lebbar ist.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, daher müssen wir die großen
strukturellen Fragen des Islams in
Deutschland angehen.
Sind diese Organisationen tatsächlich
diejenigen Ansprechpartner, mit denen
wir arbeiten können?
Es liegen Ideen dazu in der
Schublade, auch solche, die mit
Ihnen, werte Kolleginnen und Kollegen
der Union,
gemeinsam erarbeitet wurden.
So hatte Jens Spahn gemeinsam mit mir
öffentlich das Modell einer
Staatsstiftung vorgeschlagen, so wie
es in Baden-Württemberg übrigens
schon lange etabliert ist.
Diese könnte Moscheegemeinden
fördern, die bestimmte Kriterien
erfüllen: in Deutschland ausgebildete
Imame, Predigten auch in deutscher
Sprache, Anforderungen an eine
integrierende und nicht Abgrenzung
suchende Jugend- und Gemeindearbeit
zum Beispiel.
Ich kann für meine Fraktion nur
unterstreichen, wie wichtig es ist,
dass wir uns hier weiter miteinander
austauschen und vorankommen.
Dafür braucht
es überparteilichen Konsens.
Sie da drüben vom rechten Rand sind
natürlich nicht daran interessiert,
diese Fragen zu stellen.
Sie wollen ja, dass sich Musliminnen
und Muslime vom Islam abwenden, um
sich dann weiter zu überlegen, wie
man die übriggebliebenen Menschen
loswerden kann, die nicht in Ihre
Vorstellung vom Deutschsein passen.
Es ist klar, dass hier im Hohen Hause
niemand Islamisten in Deutschland
haben will und dass Verbote geprüft
und durchgesetzt werden müssen.
Aber Frau von Storch schade, dass sie
nicht da ist sagte bereits 2016, dass
der Islam also die Religion, nicht
der Islamismus eine politische
Ideologie sei, die mit dem
Grundgesetz nicht vereinbar sei.
Wer meint, das Problem des weltweiten
Islamismus ließe sich durch
Ausgrenzung, Abschiebung und
Menschenrechtsverstöße in Deutschland
lösen, irrt gewaltig und vergrößert
noch eher das Problem, meine Damen
und Herren.
Ich möchte zum Schluss bewusst über
den widerlichen Fall von
Islamfeindlichkeit heute
in Bottrop sprechen.
Eine VIKZ-Moschee wurde mit „Fuck
Islam“ und einem Hakenkreuz
beschmiert, und das bereits zum
zweiten Mal in kurzer Zeit; zuvor
stand dort „Kill Islam“.
Ich bin erschüttert und dankbar, dass
Polizei und Staatsschutz ermitteln,
um den Täter zu finden.
Aber auch wir als Gesellschaft sind
gefragt, Islamfeindlichkeit
geschlossen entgegenzutreten, um
muslimisches Leben in
Deutschland zu schützen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Bernd Baumann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
9.000 lebensgefährliche
Messerangriffe im Jahr, das ist die
Realität in Deutschland.
25 jeden Tag, so die Statistik.
Mannheim zeigte jetzt erstmals in
einem Video ist es dort festgehalten,
wie so ein Messerangriff wirklich
aussieht, wie ein radikaler Muslim
einem Polizisten von hinten in den
Hals und in den Kopf sticht.
Bilder, kaum auszuhalten!
Das Video zeigt, was sich hinter
anonymer Statistik verbirgt.
Es ist ein Zeitdokument, meine Damen
und Herren, das entlarvt, was
unkontrollierte Masseneinwanderung
wirklich bedeutet.
Vergangene Woche gab es hier im
Bundestag eine Debatte
zu diesem Polizistenmord.
Und in all der Trauer, dem Schmerz
und der Bestürzung spricht die
Fraktionsvorsitzende der Grünen von
Stolz auf die zunehmende Vielfalt in
Deutschland Stolz!
Wie kann man stolz sein auf das
unkontrollierte Hereinströmen von
Migranten, Millionen auf Millionen,
aus fremden Kulturen, oft auch mit
ganz anderer Gewaltbereitschaft?
Die Grünen zwingen mit ihrer
Masseneinwanderung Deutschland die
links-grüne Wahnidee von Vielfalt und
Diversity auf und gehen dabei
sprichwörtlich über Leichen.
Wie kann man darauf stolz sein?
Ich sage ihnen: Ihr Weg ist falsch.
Ihre Diversity ist mörderisch.
Ihre Vielfalt tötet.
Viele radikale Muslime bejubeln auch
jetzt offen den Polizistenmord als
Teil des organisierten radikalen
Islam in Deutschland.
Abertausende fordern bereits das
Kalifat auf unseren Straßen, diese
Gewaltherrschaft, an der Spitze der
Verein „Muslim Interaktiv“.
Dessen Chef posiert öffentlich mit
muslimischen Kumpanen, die den
Polizistenmord feiern und bejubeln.
Sie stacheln im
Internet Millionen auf.
Fast die Hälfte aller muslimischen
Schüler befürwortet bereits den
islamischen Gottesstaat
in Deutschland.
Wir von der AfD fordern heute, hier
und jetzt und stellen den Antrag,
„Muslim Interaktiv“
endlich zu verbieten.
Und wir verlangen namentliche
Abstimmung, damit die Bürger draußen
sehen können, wie jeder einzelne
Abgeordnete hier abgestimmt hat,
insbesondere die von der CDU und CSU.
Sollten Sie unseren Antrag wieder
alle ablehnen wie schon im
Innenausschuss, wird einmal mehr
deutlich, wie schutzlos und verloren
Deutschland Ihnen
allen ausgeliefert ist.
Aber die Deutschen wollen nicht
länger wehrlos bleiben.
Immer mehr wählen die Alternative zur
Ampel, zur Union
und zum links-grünen Zeitgeist.
Letzten Sonntag schon haben viele
diese Alternative gewählt.
Und im Herbst werden es noch viel
mehr sein.
Dann wird das Volk in Sachsen, in
Brandenburg und in Thüringen mit
Ihnen abrechnen, meine
Damen und Herren.
Das Wort hat Dr.
Ann-Veruschka Jurisch
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Islamistischer Hass und Hetze,
Verherrlichung von Gewalt und Terror,
insbesondere auch der Hamas, Aufrufe,
Israel von der Landkarte zu löschen,
das alles hat bei uns keinen Platz.
Vereinigungen, die zu so etwas
aufrufen, müssen gestoppt werden.
Wir als Parlamentarier können
Vereinsverbote nicht verfügen.
Das ist in diesem Fall eine Aufgabe
des Bundesinnenministeriums oder
einer der zuständigen Landesbehörden.
Aber wir können hier unsere Meinung
sagen, beispielsweise jetzt und hier.
Eine Gruppe, die offensichtlich das
Gedankengut der bei uns verbotenen
islamistischen Vereinigung Hizb
ut-Tahrir verbreitet, muss
rechtzeitig gestoppt werden.
Im letzten Verfassungsschutzbericht
2022 ist „Muslim Interaktiv“ bereits
als nahestehend zu Hizb ut-Tahrir
benannt worden.
Die Forderung von „Muslim
Interaktiv“, die Scharia bei uns
anzuwenden, und die Forderung nach
einem Kalifat haben
bei uns keinen Platz.
Nach § 3 des Vereinsgesetzes darf ein
Verein aufgelöst werden, wenn er
„sich gegen die verfassungsmäßige
Ordnung oder den Gedanken der
Völkerverständigung richtet“ oder
seine Zwecke oder Tätigkeiten gegen
Strafgesetze verstoßen.
Das von „Muslim Interaktiv“
geforderte Kalifat beinhaltet sehr
klar, dass es den Staat Israel nicht
mehr geben würde.
Schon allein das ist ein für mich
leuchtend rotes Warnsignal, dass die
Voraussetzungen für ein Vereinsverbot
erfüllt sein könnten.
Ein Vereinsverbot ist in einem
demokratischen Rechtsstaat, der
Meinungsvielfalt nicht nur duldet,
sondern auch fördert, aber eine sehr
schwerwiegende Maßnahme.
Deswegen muss ein Vereinsverbot genau
geprüft werden, und es muss vor allem
rechtlich wasserdicht sein.
Trotzdem darf ein Vereinsverbot nicht
zu lange herausgezögert werden, und
es bedarf entschlossenen Handelns.
Klar ist: Wir dürfen extremistischem
Gedankengut keinen Nährboden bei uns
geben und ihm womöglich Zeit lassen,
sich ungehindert auszubreiten.
Denn Extremismus kann Menschen töten.
Das hat uns der grausame Angriff von
Mannheim brutal vor Augen geführt.
Der Täter hat sich in den letzten
Jahren in Deutschland radikalisiert.
Extremismus zerstört, und damit meine
ich gewaltbereite Islamisten, aber
genauso rechts- wie auch
linksextremistische Menschen, die
bereit sind, in
unserem Land Gewalt auszuüben.
Sie zerstören Vertrauen in uns und in
unser friedliches Zusammenleben.
Extremismus und Demagogie gehen Hand
in Hand.
Es ist diese Grauzone von
populistischem Unsinn,
Schwarz-Weiß-Malerei,
Emotionalisierung, Ausschlachten von
Halbwahrheiten, Ausnutzen von
Haarrissen in unserer Gesellschaft,
mit der islamistische, aber auch
andere Demagogen die Menschen in
unserem Land radikalisieren.
Wir müssen uns als Politik, aber auch
als Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes fragen, wie wir verhindern,
dass immer mehr Menschen Demagogen
und Volksverhetzern aller Art auf den
Leim gehen.
Das ist eine grundsätzliche Frage.
Sie betrifft in letzter Konsequenz
den Bestand unseres Landes, so wie
wir es kennen.
Hier und heute
reden wir über Islamisten.
Islamisten berufen sich
auf den Islam.
Hier werden religiös verbrämte
Begründungen und religiös begründete
Gewalt für
politische Zwecke missbraucht.
Hier wird der Glaube auf
niederträchtigste Weise politisch
instrumentalisiert, um unsere
Gesellschaft zu sprengen
und Hass zu säen.
Für die allermeisten Muslime aber in
unserem Land ist der
Islam allein ihr Glaube.
Die allermeisten Muslime in unserem
Land haben mit einer politischen
Radikalisierung von Glauben nichts,
aber auch gar nichts zu tun.
Unser Grundgesetz schützt den Islam
genauso, wie es
andere Religionen schützt.
Unser Grundgesetz unterscheidet
Menschen nicht nach ihrem Glauben.
Unser Grundgesetz will, dass wir in
Freiheit und gegenseitiger
Verantwortung und Respekt
zusammenleben, und letztlich, dass
wir alle uns dafür auch einsetzen
unabhängig von unserem Glauben.
Jeder Mensch, der unsere Verfassung
und unsere Gesetze achtet, gehört zu
unserem Land.
Wir sind ein freies Land und eine
wehrhafte Demokratie.
Extremismus hat in unserem Land
keinen Platz.
Extremistische Vereinigungen müssen
verboten werden.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Philipp
Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der politische Islam, er ist eine
große und er ist eine wachsende
Gefahr für unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung.
Und angesichts dieses Befundes muss
man feststellen: Es ist gut, dass der
Bundeskanzler das zumindest in Worten
auch schon einmal feststellte, wenn
er nach den Islamistendemos in
Hamburg sagte ich zitiere: „Gegen all
das, was an islamistischen
Aktivitäten stattfindet, muss mit den
Möglichkeiten und den
Handlungsoptionen unseres
Rechtsstaates vorgegangen werden.“
Ja, es „muss“.
Es müsste!
Das sieht Nancy Faeser offensichtlich
auch so.
Seit Monaten sagt sie, man habe die
islamistische Szene im Visier, man
würde das alles angehen, mit hoher
Wachsamkeit, einem harten Vorgehen,
und es gebe echte Verdachtsmomente
gegen das Islamische
Zentrum in Hamburg.
So weit, so groß die Ankündigungen.
Seit Monaten Ankündigungen und was
ist passiert?
Nichts.
Es ist das Handlungsmuster dieser
SPD, dieser Koalition: Dinge
ankündigen, prüfen und
am Ende nichts tun.
Dass davon Populisten profitieren,
ist Ihre Verantwortung, meine Damen
und Herren.
Ich sage das ja äußerst selten, aber
man muss insbesondere für den Umgang
mit islamistischen Organisationen der
SPD-Innenministerin fast empfehlen,
einmal auf die Grünen zu hören.
Denn ich fand das heute sehr
bemerkenswert, was Irene Mihalic
heute als Parlamentarische
Geschäftsführerin der Grünen zum
Islamischen Zentrum in Hamburg
festgestellt hat: „Solche Brutstätten
für islamistischen Terror müssen
verboten werden.“ Kollege Emmerich
von den Grünen hat den Umstand, dass
das Islamische Zentrum immer noch
nicht verboten ist, letzte Woche als
einen „sicherheitspolitischen
Skandal“ bezeichnet.
Ja, es ist „ein
sicherheitspolitischer Skandal“.
Der ist aber nicht vom Himmel
gefallen, sondern der liegt in der
Verantwortung Ihrer
Regierungskoalition, die Sie
mittragen, meine Damen und Herren.
Wir fordern hier nicht einfach blind
zum Handeln auf oder sagen: Verbieten
Sie mal schnell etwas.
Wir wollen ein rechtsstaatlich
geprüftes Verfahren, aber wir wollen
auch, dass, wenn Sie Dinge
ankündigen, nach Monaten dann auch
erst einmal etwas passiert.
Ein Landwirt aus
Mecklenburg-Vorpommern hat in einem
Gespräch auf ein sehr treffendes Bild
gebracht, was passiert, wenn man Ihre
Politik betreibt.
Er hat nämlich gesagt: Es ist ganz
einfach: Wenn man als Huhn immer nur
gackert und nie ein Ei legt, dann
muss man sich nicht wundern, wenn man
politisch gerupft dasteht.
Auch das ist ein Ergebnis der
Europawahl am vergangenen Sonntag,
meine Damen und Herren.
So wie Sie agieren, so gefährden Sie
nicht nur das Vertrauen in Ihre
Parteien, sondern auch das Vertrauen
in die
Handlungsfähigkeit unseres Rechtsstaates.
Deswegen haben wir Ihnen konstruktiv
hier immer wieder die Gelegenheit
gegeben, Ihre Ankündigungen auch in
parlamentarisches Handeln umzumünzen.
Die Anträge dazu waren zahlreich.
Ich sage ausdrücklich: Es braucht
eben auch nicht
weitere Anträge der AfD.
Man hätte sich diese Debatte ersparen
können, wenn Sie sich an Ihre eigenen
Ankündigungen gehalten hätten und
unseren Anträgen gefolgt wären, meine
Damen und Herren.
Weil Sie sich jetzt in der AfD auch
aufregen, will ich Ihnen sagen: Es
gibt einen grundlegenden Unterschied
zwischen Ihnen und uns auch im Umgang
mit dem Thema „politischer Islam“.
Denn es ist so: Wir treten dem
politischen Islam und dem Extremismus
entgegen, um unsere offene
Gesellschaft zu verteidigen, die
Rechte von Frauen, die Rechte von
Minderheiten, Grundüberzeugungen
unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung.
Sie treten dem politischen Islam
allerdings entgegen, um Ihre eigene
Agitation zu nähren, die sich gegen
dieselben Grundwerte der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung richtet.
Ein anderer Anspruch, eine andere
Herkunft, aber dasselbe Ergebnis.
Deswegen: Wir werden den Gegnern der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung nicht die Verteidigung
derselben überlassen.
Uns muss auch klar sein man hat das
in dieser Debatte auch überdeutlich
gemerkt, dass es für jeden Demokraten
in diesem Haus doch eine klare
Überzeugung geben muss: Die
vermeintliche Islamisierung des
Abendlandes, wenn man die in den Raum
stellt, kann man nicht durch einen
politischen Werteverfall des
Abendlandes bekämpfen.
Deswegen, Herr Baumann: Wenn Sie
heute „Vielfalt tötet“ rufen, dann
kann ich Ihnen nur entgegnen:
Politische Einfalt, und zwar Ihre
politische Einfalt, tötet den
Grundanstand der demokratischen
Kultur in diesem Land.
Und das machen wir nicht mit.
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Yüksel das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und
Herren auf den Tribünen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der große Sozialdemokrat Carlo Schmid
hatte recht: Es braucht „den Mut zur
Intoleranz denen gegenüber die die
Demokratie gebrauchen wollen,
um sie umzubringen“.
Heute braucht es diesen Mut mehr denn
je; denn unsere Demokratie wird von
mehreren Seiten bedroht.
Erst vor wenigen Tagen hat der
Präsident des Bundesamtes für
Verfassungsschutz, Thomas Haldenwang,
die aktuelle Gefährdungslage
eindringlich beschrieben.
Demnach haben wir es mit drei
Gefahren zu tun mein Kollege Daniel
Baldy hat sie eben auch schon
erwähnt: Erstens: mit dem
islamistischen Terrorismus.
Zweitens: mit dem vor allem durch
Rechtsextremismus aufgeheizten
gesellschaftlichen Klima.
Drittens: mit den Einfluss- und
Spionageaktivitäten fremder Staaten.
Diese Bedrohungen müssen
wir ernst nehmen.
Für die SPD-Fraktion kann ich sagen:
Wir nehmen sie sehr ernst, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Was heißt das konkret?
Unsere Sicherheitsbehörden haben die
Lage und die Akteure genau im Visier
und handeln entschlossen.
Sie beobachten, sammeln Indizien und
schlagen zu.
Sie verbieten verfassungswidrige
Organisationen, sie inhaftieren und
klagen an.
Ich könnte unzählige Beispiele
nennen, von der Reichsbürger-Razzia
bis zur Festnahme des mutmaßlichen
IS-Unterstützers am Kölner Flughafen
letzte Woche.
Zumindest was die Maßnahmen gegen
Rechtsextremismus und Spionage
betrifft, dürften Sie von der AfD
bestens informiert sein.
Schließlich sind Ihre Mitglieder
davon betroffen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
noch mal: Es braucht den Mut zur
Intoleranz auch
gegenüber den Islamisten.
Unsere Regierung hat diesen Mut und
handelt entschlossen.
So führt das Bundesinnenministerium
ein vereinsrechtliches
Ermittlungsverfahren gegen den Verein
„Islamisches Zentrum Hamburg e. V.“
und fünf weitere Vereinigungen.
Dazu fanden schon letzten November
umfassende
Durchsuchungsmaßnahmen statt.
Über 800 Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamte waren im Einsatz.
Aktuell läuft die Auswertung des
sichergestellten Materials.
Gerade gestern erst hat die
sozialdemokratische Innenministerin
Niedersachsens in enger Abstimmung
mit dem Bund einen salafistischen
Verein verboten
und Razzien durchgeführt.
Das zeigt: Wir brauchen keine
vergifteten Ratschläge der rechten
Demokratiefeinde, um entschieden
gegen den Islamismus vorzugehen.
So wichtig ein konsequentes Vorgehen
unserer Sicherheitsbehörden ist, so
wichtig ist auch die Prävention.
Deshalb fördern wir die
Beratungsstelle Radikalisierung.
Über eine bundesweite Hotline
erhalten Ratsuchende
hier Informationen.
Mit diesem und vielen weiteren
geförderten Präventionsprojekten
helfen wir, die
Radikalisierungsspirale
zu durchbrechen.
Das hilft, Menschen aus den Fängen
der Scharfmacher zu befreien und für
unsere Demokratie zurückzugewinnen.
Und das, meine sehr geehrten Damen
und Herren, muss doch unser aller
Ziel sein: dass wir ein Land der
Demokratinnen und Demokraten sind,
eine wehrhafte Demokratie, die sich
gegen ihre Feinde verteidigt und die
den Mut hat, ihre
Feinde nicht zu tolerieren.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Martin
Hess für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe CDU/CSU, ich finde es zunächst
einmal bemerkenswert, dass Sie den
Themenpunkt Islamismus eigentlich
erst morgen, am Freitag, aufsetzen
lassen wollten.
Dann haben Sie gesehen: Die AfD hat
ihn mit namentlicher Abstimmung schon
heute aufgesetzt.
Und dann haben Sie ganz schnell dafür
gesorgt, dass Ihr TOP Islamismus
heute Morgen auch mit namentlicher
Abstimmung aufgesetzt wird.
Das kann man natürlich so machen.
Aber ich sage Ihnen in aller
Deutlichkeit: Sie können so viel
parlamentarisch tricksen, wie Sie
wollen: Der Bürger weiß ganz genau,
dass es die CDU/CSU unter Kanzlerin
Merkel war, die mit ihrer
verheerenden Grenzöffnungspolitik den
Islamismus in unser Land geholt hat.
Sie tragen genauso viel politische
Verantwortung für den islamistischen
Terroranschlag in Mannheim
wie diese Ampelkoalition.
Herr Abgeordneter, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung
aus der CDU/CSU-Fraktion?
Sehr gerne, ja.
Danke, Herr Hess, dass
Sie die Frage zulassen.
Ich will Sie einfach fragen, ob Sie
bereit sind, zur Kenntnis zu nehmen,
dass wir in der Tat unseren Antrag,
den wir heute Morgen debattiert
haben, erst morgen aufsetzen wollten,
wir aber dann am Montagabend erfahren
haben, dass morgen um 11 Uhr in
Mannheim die Trauerfeier für den
getöteten Polizisten ist.
Deswegen: Es gebietet sich, glaube
ich, dass man nicht parallel zu einer
solchen Trauerfeier einen solchen
Antrag stellt.
Deswegen bedanke ich mich
insbesondere bei den Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen, dass
sie zugestimmt haben, dass wir den
Antrag von morgen
auf heute vorziehen konnten.
Ich frage Sie, ob Sie bereit sind,
das zur Kenntnis zu nehmen.
Sehr geehrter Herr Throm, also, ich
bin Ihnen ja dankbar, wenn Sie solche
Hinweise geben.
Aber Fakt ist doch zweifelsfrei
eines: Sie haben einen neuen Antrag
heute eingebracht, und zwar nicht zur
ersten Lesung, sondern Sie haben ihn
mittels Sofortabstimmung einer
namentlichen Abstimmung zugeführt, um
zu bewirken, dass Sie zu diesem Thema
vor uns eine namentliche Abstimmung
machen können.
Insofern bleibt die Tatsache
bestehen, dass es ursprünglich anders
geplant war und Sie es jetzt anders
haben aufsetzen lassen.
Ich lasse Ihnen ja Ihren Glauben;
aber es muss doch erlaubt sein, das
hier entsprechend darzustellen.
Der Bürger muss sich doch ein Bild
von Ihrer
Vorgehensweise machen können.
Ich sage es noch mal: Sie können so
viel parlamentarisch tricksen, wie
Sie wollen: Der Bürger weiß, was
Sache ist.
Sie haben doch jetzt auch die
Möglichkeit, zu beweisen, dass Ihr
Kampf gegen den Islamismus nicht nur,
wie sonst üblich, billiger Populismus
ist, sondern Sie können doch heute
auch unserem Antrag zustimmen.
Wir haben nämlich Ihrem Antrag heute
Morgen zugestimmt, weil es uns um die
Sache, weil es uns um eine
schnellstmögliche Verbesserung der
Sicherheitslage in Deutschland geht.
Wir werden jetzt
sehen, was Sie machen.
Wenn Sie nämlich hingehen und unseren
Antrag nicht annehmen, dann weiß
jeder Bürger in diesem Land, dass es
Ihnen hier nicht um die Verbesserung
der Sicherheitslage geht.
Es geht Ihnen einzig und allein um
billigen Populismus.
Wer CDU oder CSU wählt, der bekommt
grüne Politik wie in
Nordrhein-Westfalen, und das brauchen
wir in Deutschland nicht.
Das, was man heute wieder von der
SPD, von der FDP, von den Grünen
hört: Also, mit Verlaub, das ist
einfach unerträglich; immer nur die
gleichen hohlen Phrasen.
Es wird immer nur geredet, aber nicht
gehandelt, und zwar nicht, weil ein
Handeln nicht möglich wäre, sondern
weil Sie einfach
nicht handeln wollen.
Denn das ist der Kern des Problems
bei den Debatten in diesem Haus: Sie
stellen aus ideologischen Gründen den
Schutz von islamistischen und
ausländischen Gewaltverbrechern über
die Sicherheit
unserer eigenen Bürger.
Das ist nicht nur unerträglich,
sondern auch inakzeptabel.
Dafür haben Sie bei der Europawahl zu
Recht Ihre Quittung erhalten.
Dass Ihnen die Sicherheit unserer
Bürger völlig egal ist, beweist doch
die
Bundesinnenministerin fortwährend.
Ich erinnere an den Fall, als in
Illerkirchberg in Baden-Württemberg
ein Afghane an einer schrecklichen
Gruppenvergewaltigung einer
14-Jährigen beteiligt war, der allen
Ernstes nach Verbüßung der kurzen
Haftstrafe wieder genau in dieser
Gemeinde untergebracht worden ist.
Allein dieser Umstand ist ja schon
eine Verhöhnung des
Vergewaltigungsopfers und der
Sicherheitsbedürfnisse der Bürger
dieser Gemeinde.
Aber die Bundesinnenministerin hat
eben noch einen draufgesetzt: Sie hat
sich explizit geweigert, diesen
Straftäter nach
Afghanistan abzuschieben.
Und die AfD ist nicht bereit, diese
Verweigerung essenzieller
Schutzmaßnahmen weiter hinzunehmen.
Der Islamismus breitet sich in
unserem Land mit rasender
Geschwindigkeit immer weiter aus.
Die Zahl der Opfer des islamistischen
Terrors wird immer größer.
Der Polizeibeamte Rouven Laur konnte
nur deshalb von einem barbarischen
Islamisten ermordet werden, weil die
völlig verfehlte Migrationspolitik in
unserem Land und zwar völlig egal, ob
ehemals unter Führung der CDU/CSU
oder jetzt unter der Ampel es
zulässt, dass eine große Zahl an
Islamisten in unser Land kommt und
trotz eines abgelehnten
Asylbewerberbescheids diese unser
Land nicht verlassen müssen.
Das ist unfassbares Staatsversagen,
und damit muss endlich Schluss sein.
Denn der Messerterror findet immer
öfter statt.
Erst am Montag wurde wieder eine
unschuldige Frau Opfer eines
Afghanen, der ihr mit einem Messer in
Kopf und Hals stach.
Wir brauchen jetzt endlich eine
Sicherheitspolitik, die den Ernst der
Lage erkennt, die richtigen
sicherheitspolitischen Prioritäten
setzt und dem Islamismus mit aller
Härte und Entschlossenheit Herr
Abgeordneter ich habe die Uhr
angehalten, gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung
der Abgeordneten Kaddor?
Ja, bitte.
Haben Sie gerade
„Lohberger Brigade“ gerufen?
Das habe ich hier sehr genau gehört.
Erklären Sie mir, warum Sie
„Lohberger Brigade“ hier reinrufen?
Dann erklären Sie, Herr Hess, mir,
warum einer Ihrer Kollegen hier
„Lohberger Brigade“
reinruft; erstens.
Zweitens weise ich hier mit Vehemenz
zurück, dass nur irgendeiner in der
Ampel irgendeine Verantwortung für
den Tod von Rouven Laur trägt.
Wir sind erschüttert über diesen Tod
und weisen mit Vehemenz das Narrativ
zurück, das Sie hier verbreiten.
Lassen Sie mich aussprechen; Sie
können auch gleich selber drankommen.
Es ist auch unanständig,
was Sie hier machen.
Es gibt Hinterbliebene dieses Opfers.
Ich glaube, dieser Fall ist wirklich
nicht geeignet, um uns als
Gesellschaft hier zu spalten und uns
auf die Seite des Täters zu stellen,
den wir hier nicht ertragen wollen;
niemand will einen
Islamisten hier ertragen.
Das möchte ich hier deutlich sagen,
und ich finde, das sollten Sie
wahrnehmen; einerseits.
Andererseits würde ich schon gerne
von Ihnen wissen Sie haben gerade
behauptet, wir würden Islamisten ins
Land lassen: Dieser afghanische
Mörder, erklären Sie mir doch mal das
müssen Sie jetzt einmal ausführen,
bitte, wo der islamistisch war, als
er ins Land durfte, übrigens unter
einer anderen Regierung als unserer.
Aber da möchte ich Sie von der Union
explizit in Schutz nehmen.
Es gab überhaupt keinerlei
Erkenntnisse darüber, dass dieser
Mann irgendwie islamistisch aktiv
oder motiviert war.
Also, erklären Sie mir, wie Sie diese
Aussage hier treffen können.
Woher kommt die?
Frau Kaddor, zunächst mal können Sie
zurückweisen, was Sie wollen.
Sie haben damals als politische Kraft
diese völlig verfehlte
Migrationspolitik der
CDU/CSU unterstützt.
Sie tragen damit und dabei bleibt es
auch an dem islamistischen
Terroranschlag in
Mannheim Mitverantwortung.
Deswegen habe ich mir von Ihnen auch
keine Belehrungen darüber geben zu
lassen, was unanständig
ist und was nicht.
Unanständig ist eine
Migrationspolitik, die Islamisten in
großer Zahl hier reinführt und dann
zu Todesopfern bei unschuldigen
Bürgern führt.
Wenn sich hier einer zu schämen hat,
Frau Kaddor, dann sind Sie das, aber
nicht wir.
Sie dürfen Ihre Frage stellen, wie
Sie sie für richtig halten.
Aber ich beantworte sie, wie ich es
für richtig halte damit wir das auch
mal klargestellt haben.
Ich fahre fort.
Falls es Ihnen noch nicht aufgefallen
sein sollte: Die Islamisten lachen
über die derzeitige
Schwäche unseres Staates.
Das muss sofort beendet werden.
Der Islamismus braucht eine harte und
klare Antwort.
Deshalb sind unsere
Maßnahmen auch umzusetzen.
Wer sich dem verweigert das
verspreche ich Ihnen, der wird sich
im September bei den Landtagswahlen
im Osten ein
weiteres blaues Auge holen.
Das Wort hat der Kollege Marcel
Emmerich für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Zunächst einmal in Ihre Richtung,
Herr Baumann: Sie haben eben meiner
Fraktion, meiner Partei vorgeworfen,
dass wir irgendwie
über Leichen gehen würden.
Das möchte ich an dieser Stelle
ausdrücklich zurückweisen.
Es war zum einen so, dass letzte
Woche bei dem Trauermarsch sehr viele
Kolleginnen und Kollegen aus diesem
Hohen Haus mit dabei waren, unter
anderem Minister Özdemir, auch
Ministerin Paus.
Ich habe aber auch aus anderen
Fraktionen Kollegen gesehen: Herrn
Throm oder auch den Generalsekretär
der CDU, Herrn Linnemann.
Also da waren viele dabei.
Auch morgen werden das will ich
ebenfalls sagen bestimmt einige bei
der Beerdigung in Mannheim dabei
sein, unter anderem ich.
Ich will damit ausdrücklich sagen:
Das, was Sie hier agitierend
vortragen, ist nichts, was in diesem
Haus von demokratischen Fraktionen
geteilt wird.
Wir bekämpfen den Islamismus, weil er
ein Feind unserer Demokratie ist.
Aber wir lassen es nicht zu, dass Sie
so dieses Andenken beschmutzen.
Das aktuelle Bedrohungsszenario das
muss man sich gerade einen Tag vor
Beginn der Fußballeuropameisterschaft
auch noch mal vor Augen halten könnte
wirklich nicht komplexer und
bedrohlicher sein.
Man muss sich nur mal anschauen, dass
Russland und China unsere
Schwachstellen testen, dass
Desinformation und Propaganda
verbreitet werden, aber natürlich
auch, dass wir
insbesondere seit dem 7. Oktober
den Hamasterror und einen
verschärften Antisemitismus in den
Diskussionen in Deutschland erleben
und zur Kenntnis nehmen müssen.
Es wird brutal gegen Andersdenkende
vorgegangen; gerade dadurch wird auch
die Gefahr für
islamistischen Terror verstärkt.
Deswegen möchte ich an dieser Stelle
bei meiner innenpolitischen Rede auch
die Gelegenheit nutzen, gerade den
Sicherheitsbehörden und den
Einsatzkräften zu danken, die schon
bei der Vorbereitung der
Europameisterschaft, aber
insbesondere während der
Europameisterschaft einer besonderen
psychischen und vor allem physischen
Belastung ausgesetzt sind.
In die Richtung der Sicherheitskräfte
will ich eindeutig sagen: Sie haben
unsere volle Unterstützung.
Es ist natürlich vollkommen klar,
dass wir den Islamismus mit aller
Härte bekämpfen müssen.
Er ist menschenverachtend, er ist
antidemokratisch, frauenverachtend
und antisemitisch.
Deswegen ist es gerade auch zum
Schutz unserer offenen und freien
Gesellschaft sehr wichtig, dass wir
entschlossen und
wehrhaft dagegen vorgehen.
Wie machen wir das?
Es geht einmal darum, dass wir über
das Thema Prävention sprechen.
Deswegen ist es Unfug, wenn man
darüber redet, dass Mittel für
Deradikalisierungsprogramme gekürzt
werden sollen.
Das Gegenteil ist richtig: Sie müssen
ausgebaut werden.
Es ist auch wichtig, dass wir hart
gegen islamistische Vereine und
radikale Prediger vorgehen.
Sie müssen permanent unter Druck
gesetzt werden wie
die Organisierte Kriminalität.
Zentren des Hasses und des Terrors
auf deutschem Boden müssen wir
entschlossen entgegentreten.
Wir müssen Organisationen wie das
Islamische Zentrum
Hamburg natürlich verbieten.
Und wir müssen dafür sorgen, dass
islamistische Hassprediger nicht
länger auf deutschen Servern
Desinformation und
Propaganda verbreiten.
Da muss man schon die Frage stellen:
Wie kann es eigentlich sein, dass der
auf Huthi-Propaganda ausgerichtete
Sender Ansarollah in Deutschland
jahrelang unentdeckt einen Münchner
Server haben konnte, um darüber
antisemitischen Terror zu verbreiten?
Hier müssen wir wachsamer sein und
wehrhafter dagegen vorgehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch
das Thema „Einflussnahme von außen“
ist sehr zentral, und dabei ist das
Thema Religionsunterricht
sehr entscheidend.
Wir müssen davon wegkommen, dass wir
irgendwelche Abhängigkeiten
von außen haben.
Wir müssen vielmehr dafür sorgen,
dass wir einen wirklich unabhängigen
muslimischen Religionsunterricht in
Deutschland haben.
Da sind auch die Länder gefordert.
Frau Kollegin Kaddor hat schon
gesagt, dass Baden-Württemberg mit
einer Stiftung einen guten Schritt
vorangegangen ist.
Andere Länder sollten dem folgen.
Was ich in dieser Debatte, in der wir
über das Thema Islamismus reden, aber
gänzlich vermisse, ist die Befassung
mit der Frage: Wie kann es eigentlich
sein, dass wir das Waffenrecht immer
noch nicht angerührt haben?
Lassen Sie uns das gemeinsam angehen!
Das ist nämlich wichtig.
Es ist wichtig, auch um den Einsatz
typischer Tatmittel einzuschränken.
Es ist auch wichtig, dass wir die
Einrichtung von Waffenverbotszonen
verschärft in den Blick nehmen und
gemeinsam dafür Sorge tragen, dass
Extremisten nicht mehr so einfach an
gefährliche Waffen kommen.
Das ist auch ein sehr zentraler
Beitrag zur Verbesserung der
öffentlichen Sicherheit.
Ich würde von Ihnen von der Union
erwarten, dass Sie auch diesen Punkt
in Ihre Überlegungen aufnehmen und
nicht nur die
anderen Punkte aufführen.
Das ist wichtig, um für mehr
Sicherheit in diesem Land zu sorgen.
Denken Sie mal darüber nach!
Wir bekämpfen den Islamismus, und wir
lassen uns von
Ihnen nichts anderes erzählen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Sandra
Bubendorfer-Licht für
die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD kritisiert am Kalifat-Staat,
es mangele ihm an Gewaltenteilung.
Diese Diagnose ist richtig.
Bemerkenswert ist, dass ausgerechnet
die AfD sich als Verfechterin der
Gewaltenteilung aufspielt eine
Partei, die am laufenden Band die
Institutionen unseres Grundgesetzes
ins Lächerliche zu ziehen sucht.
Dabei ist es die AfD selbst, die die
Gewaltenteilung in diesem Land
aushebeln will, die den Systemwechsel
will, die einen autokratischen Staat
zu ihren Gunsten errichten will.
Freuen Sie sich nicht zu früh!
Das Grundgesetz ist
stärker als seine Feinde.
Es ist stärker auch als jene, die
hierzulande Kalifate
errichten wollen.
Bereits im Jahr 2003 hat
Bundesinnenminister Otto Schily die
Hizb-ut-Tahrir-Bewegung verboten.
Sie ist die Mutter von „Muslim
Interaktiv“ und anderen
Hetzplattformen, und sie war auch
Drahtzieherin der
Islamistendemonstrationen in Hamburg.
Sie findet immer noch Wege, ihre
Ideologie in die Köpfe vieler, meist
junger, Muslime zu bringen.
Das muss aufhören.
Die Sicherheitsbehörden von Bund und
Ländern müssen gegen verbotene
Organisationen hart durchgreifen; und
die Betonung liegt auf „hart“.
Wir dürfen nicht länger hinnehmen,
dass Ableger von Hizb ut-Tahrir
ungehindert zu Veranstaltungen und
Versammlungen einladen und im
digitalen Raum agieren.
Polizei und Verfassungsschutz müssen
schneller, breiter und tiefer
eingreifen, durch verdeckte
Ermittlungen und
Onlinestreifen zum Beispiel.
Im Ukrainekrieg verwechseln AfD und
BSW ja mit Vorliebe Täter und Opfer.
Genau zum selben Trick greifen
Organisationen wie „Muslim
Interaktiv“, gaukeln ihren Anhängern
eine Märtyrerrolle vor und reden vor
allem jungen Muslimen ein, sie hätten
niemals die Chance, sich hierzulande
zu integrieren.
Gespickt mit scheinbaren Wahrheiten,
versucht der politische Islamismus,
einen Keil in
die Gesellschaft zu treiben.
Auch hier eine
Parallele zum heutigen Antragsteller.
Aber wir halten dagegen.
Wir lassen diese verlogenen Narrative
nicht durchgehen.
Wir werden nicht zulassen, dass die
Distanz zwischen unserer offenen
Gesellschaft und grundgesetzgetreuen
Musliminnen und
Muslimen sich vergrößert.
Auch deshalb folgen wir nicht den
realitätsfernen und rechtlich
aussichtslosen Vorschlägen der AfD,
sondern wir gehen vor, wie es in
einem von Gewaltenteilung geprägten
Rechtsstaat üblich ist.
Wir finden
juristisch saubere Lösungen.
Das hat auch den Vorteil, dass
Verfassungsfeinde nicht gleich erst-
oder zweitinstanzlich Erfolge
erzielen, wenn sie
den Rechtsweg beschreiten.
Die AfD hat damit auch ihre eigenen
Erfahrungen und sollte es deshalb
besser wissen.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Detlef Seif das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In einem Punkt sind wir uns
jedenfalls alle einig: Der Islamismus
ist eine große Gefahr für unsere
Gesellschaft, und das gilt auch und
insbesondere für die Menschen, die
friedlich sind, die ihren islamischen
Glauben hier ausleben und gut
integriert sind.
Zu Recht hat Frau Lamya Kaddor von
den Grünen und da zitiere ich sie
auch in der vergangenen Sitzungswoche
darauf hingewiesen, dass das
Islamische Zentrum Hamburg, aber
insbesondere auch „Muslim Interaktiv“
und andere extremistische Plattformen
eine echte Bedrohung
für unser Land darstellen.
Die Extremisten nehmen keine
Rücksicht auf unsere Gesellschaft,
auf die Demokratie, auf die Menschen
und wollen unseren
freiheitlich-demokratischen
Rechtsstaat abschaffen.
Die Straftaten aus dem
Phänomenbereich „Religiöse Ideologie“
haben sich im Jahr 2023 mit rund
1.460 Delikten mehr als verdreifacht.
Die Bedrohung durch islamistische
Terroranschläge ist laut Einschätzung
des Verfassungsschutzes höher, und
zwar deutlich höher als in den
vergangenen Jahren.
Aber leider ist auch festzustellen:
Die Regierungskoalition tut trotz
dieser Erkenntnis eben nicht all das,
was wir jetzt machen müssen.
Wir hören Lippenbekenntnisse, aber
gerade von den erforderlichen
Maßnahmen werden nicht alle auf den
Weg gebracht.
Erinnern wir uns: In der vergangenen
Sitzungswoche hat die Union einen
sehr ausführlichen, dezidierten
Antrag vorgelegt, um den Islamismus
und seine Verbreitung in Deutschland
wirksam zu bekämpfen.
Und was hat die Ampel gemacht?
Sie hat lamentiert, sie hat
diskutiert, sie hat aber keinen
eigenen Antrag vorgelegt, und sie hat
auch keine Maßnahmen vorgeschlagen.
Das gilt bis heute.
Sie können wirklich nicht die
Maßnahmen eines
Landesinnenministeriums jetzt für die
Bundesebene verbuchen, meine Damen
und Herren.
Auf die zunehmenden Aufrufe zu
Gewalt, die zunehmende antisemitische
Hetze und die Forderungen nach
Errichtung eines Kalifats gibt es
keine Antwort von Ihnen.
Derartige Aufrufe müssen aber unter
Strafe gestellt werden.
Die Ampelvertreter, die dies mit
Blick auf die Meinungsfreiheit und
Demonstrationsfreiheit bestreiten,
haben nicht begriffen, dass eine
wehrhafte Demokratie
selbstverständlich gefährliche
Äußerungen verbieten und unter Strafe
stellen kann und auch muss.
Es ist unfassbar, dass die
Ampelmehrheit es abgelehnt hat,
Vereine und Organisationen, die in
Deutschland ein islamistisches System
errichten wollen, zu verbieten.
Es ist eben nicht nachvollziehbar,
dass das Islamische Zentrum Hamburg
und „Muslim Interaktiv“ nicht längst
verboten und geschlossen sind.
Es wurde so viel geprüft; es liegen
so viele Erkenntnisse vor.
Wir erwarten, dass hier in Kürze
tatsächlich auch Verbote
ausgesprochen werden.
Es ist nicht vertretbar, dass die
Ampel den von der Union beantragten
Aktionsplan gegen eine
Radikalisierung im digitalen Bereich
abgelehnt hat.
Das kann so nicht weiterlaufen.
Hier findet eine
Riesenradikalisierung statt.
Darüber hinaus bedarf es dringend
eines Aktionsplans zur Bekämpfung des
Islamismus und auch der
Wiedereinsetzung des Expertenkreises
im Bundesinnenministerium.
Moscheegemeinden das müsste
eigentlich selbstverständlich sein,
in denen systematisch Hassbotschaften
oder Terrorverherrlichung gepredigt
werden, müssen geschlossen werden.
Gegen den Islamismus müssen wir im
Ergebnis alle präventiven und
repressiven Werkzeuge nutzen.
Abschließend appelliere ich an die
Ampelvertreter: Zeigen Sie, dass die
Bekämpfung des Islamismus für Sie
tatsächlich Priorität hat und nicht
nur ein Lippenbekenntnis ist!
Das können Sie in
den nächsten Wochen tun.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dorothee
Martin für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Liebe Gäste!
Der Bundeskanzler hat vor einer Woche
hier sehr klar gesagt ich zitiere:
„Nicht diejenigen
sollen sich fürchten...
die in Freiheit und Frieden leben
wollen, sondern diejenigen, die
unsere Freiheit angreifen und unseren
Frieden stören.“ Terrorismus hat in
diesem Land nichts zu suchen.
Terroristen, Gefährder und
Schwerstkriminelle ohne deutschen
Pass haben in diesem
Land nichts zu suchen.
Das ist auch völlig unabhängig davon,
ob es wie in Mannheim islamistisch
motiviert ist, ob es von ganz rechts
oder von ganz links kommt, und auch,
gegen wen es sich richtet.
Und ja, es ist völlig richtig da gibt
es überhaupt nichts drum
herumzureden: Die abstrakte Gefahr
des Islamismus ist sehr hoch.
Aber ich will auch ganz klar sagen,
gerade nach den Hassreden, die wir
wieder von der AfD gehört haben: Ein
Generalverdacht gegen Muslime, gegen
den Islam ist nicht nur grundfalsch;
er verbietet sich auch mit aller
Nachdrücklichkeit, meine
Damen und Herren!
Natürlich sind wir verpflichtet,
alles gegen Terrorismus und
Islamismus zu tun, was
rechtsstaatlich möglich ist jetzt bei
der EM, aber natürlich auch jeden Tag
zum Schutz unserer Menschen in ihrem
Alltag und unser aller Leben.
Ich muss wirklich noch mal in
Richtung der AfD sagen: Tun Sie nicht
so, als würden wir nicht handeln!
Und in Richtung der CDU sage ich: Tun
Sie nicht so, als ob Sie nichts damit
zu tun gehabt hätten!
Tun Sie nicht so, als ob Sie keine
Verantwortung in den Ländern hätten!
Die Sicherheitsbehörden setzen bei
der Bekämpfung von Islamismus,
Extremismus und Terrorismus alle
Instrumente ein, die wir zur
Verfügung haben: von der
nachrichtendienstlichen Beobachtung
bis hin zu intensiven Ermittlungen.
Das können Sie nicht leugnen.
Wenn Sie das tun, dann verschließen
Sie bewusst die Augen davor.
Meine Damen und Herren, natürlich
dulden wir keine Gruppierungen, die
Menschen radikalisieren oder neue
Islamisten heranziehen wollen.
Das haben wir doch gerade diese Woche
mit dem Verbot des Vereins
„Deutschsprachige Muslimische
Gemeinschaft“ wieder gesehen.
Wir haben es auch angesichts diverser
Festnahmen gesehen.
Mein Dank geht an die Beamtinnen und
Beamten aus Ländern und Bund, die
hierfür zusammengearbeitet haben.
Und ja, natürlich wollen und werden
wir auch weitere Verbote durchsetzen;
natürlich wollen wir schnellstmöglich
das IZH in Hamburg schließen.
Aber diese Verbote müssen vor Gericht
Bestand haben.
Wollen Sie, dass das schiefgeht?
Ich will das nicht.
Und ich hätte mir auch wirklich
gewünscht, dass Ihr Innenminister
Seehofer hier so viel Engagement an
den Tag legt
wie unsere Innenministerin.
Die erste Razzia gegen das IZH gab es
unter Nancy Faeser, nicht in der
Zeit, als Sie in Verantwortung waren.
Das BMI prüft kontinuierlich und
gewissenhaft auch ohne die Forderung
von rechts außen wie hier im Antrag
der AfD, welche
verfassungsfeindlichen Organisationen
verboten werden können.
Man sieht doch: Die Erfolgsquote der
Verbote des BMI liegt bei 100
Prozent, und so muss es auch
weitergehen, meine Damen und Herren.
Wir legen im Kampf gegen Islamismus
den Fokus ganz klar auf Repression
mit Maßnahmen wie neuen Regelungen
zur Abschiebung, mit weiteren
Befugnissen auch für den
Verfassungsschutz im Bereich der
Finanzermittlungen gegen Extremisten,
mit hartem Durchgreifen auf den
Plattformen, auch gegen diese ganzen
salafistischen Tiktok-Clowns, mit
Quick Freeze, Vereinsverboten und
Strafrechtsverschärfungen für die
hinterlistigen Angriffe
wie in Mannheim.
Wir brauchen eine Verschärfung des
Waffenrechts, Waffenverbotszonen und
auch bessere Voraussetzungen für den
Einsatz von V-Leuten all das, mit
starkem Fokus auf Repression.
Natürlich gehört
auch Prävention dazu.
Es gehört eine weitere Förderung von
Projekten dazu.
Es gehört eine ausreichende
Finanzierung dazu.
Ich bin auch überzeugt: Wir brauchen
noch mehr Dialog und den engeren
Austausch mit der muslimischen
Zivilgesellschaft, um gerade
Jugendliche vor
Radikalisierung zu schützen.
Meine Damen und Herren, wir kümmern
uns jeden Tag darum, die Sicherheit
in diesem Land zu gewährleisten.
Ich finde, wir als Politik müssen uns
auch die Frage stellen, wie wir sie
noch verbessern können.
Dafür brauchen wir gut ausgestattete
Sicherheitsbehörden mit den
erforderlichen Kompetenzen; wir
brauchen
ausreichende Haushaltsmittel.
Deswegen sage ich auch hier ganz
klar: An der Sicherheit des Inneren
darf nicht gespart werden.
Wir kümmern uns um den Schutz der
Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Sevim
Dadelen für die Gruppe BSW.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Man hat den Eindruck, die Ampel würde
im Kampf gegen den Islamismus die
Hände in den Schoß legen.
Der Bundestag hatte bereits im
November 2020 das ist jetzt fast vier
Jahre her der Bundesregierung einen
Prüfauftrag für das Verbot der
islamistisch-nationalistischen
Organisation der
Grauen Wölfe erteilt.
Seitdem ist, auch nach mehreren
Nachfragen, nichts
geschehen im Innenministerium.
Ich finde das unfassbar.
Auf wen nimmt diese Bundesregierung
hier denn eigentlich Rücksicht?
Auf den NATO-Partner Erdoğan, der im
Syrienkrieg nachweislich
islamistische Terrorgruppen
unterstützt hat?
Diese fatale Rücksicht, meine Damen
und Herren, fördert den Islamismus in
unserem Land, und
das ist brandgefährlich.
Warum, fragt man sich, verbieten Sie
nicht die Vereine in Deutschland, die
die Einführung eines Kalifats, einer
islamistisch begründeten Diktatur als
Ziel haben?
Wollen Sie hier auch wieder jahrelang
die Füße stillhalten?
Dieses unverantwortliche Verhalten
von Innenministerin Faeser gemeinsam
mit dieser Ampelregierung riskiert
die Sicherheit der Bevölkerung in
Deutschland; und
das ist unverantwortlich.
Meine Damen und Herren, das Bündnis
Sahra Wagenknecht wendet sich gegen
alle Versuche, den notwendigen Kampf
gegen den Islamismus und seinen
Terror für das Schüren von
Ressentiments gegen
Muslime zu missbrauchen.
Das Verbot von Vereinen wie „Muslim
Interaktiv“ aber, die die Abschaffung
der Demokratie und die Errichtung
eines Gottesstaates mit Kalifat und
Scharia propagieren, darf nicht
länger verschleppt werden.
Diese Vereine richten
sich gegen uns alle.
Aus diesen Gründen werden wir als
Bündnis Sahra Wagenknecht den
entsprechenden Antrag der
AfD nicht ablehnen.
Der Meinungsfreiheit einen Maulkorb
anzulegen, lehnen wir allerdings ab.
Kritik an den USA oder Israel darf
kein Maßstab für
ein Vereinsverbot sein.
Das Verbot von islamistischen
Diktaturvereinen in Deutschland ist
lange überfällig.
Kollegin!
Wachen Sie endlich auf in der Ampel!
Schauen Sie beim Thema Islamismus und
islamistischer Terror
nicht weiter weg!
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Silke Launert
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Abhängigkeit“ ist so ein Wort, das
man nicht gerne hört; das Wort hat so
einen unangenehmen Beigeschmack.
Bei der Arbeit ist
man abhängig vom Vorgesetzten.
Im Fall von Krankheit und Alter ist
man abhängig von Hilfe und
Unterstützung anderer.
Aber Abhängigkeit hat noch eine
andere Dimension, nämlich aufseiten
desjenigen, von dem die Abhängigkeit
ausgeht: etwa die Eltern, auf deren
Fürsorge das Kind angewiesen ist, die
Ärztin, von deren richtiger Diagnose
und Behandlung das Wohl des Patienten
abhängt, und die politischen
Amtsträger, von deren Entscheidungen
und Handlungen die Bürgerinnen und
Bürger abhängig sind.
Abhängigkeit bedeutet also noch etwas
anderes: Es bedeutet, dass
diejenigen, von denen jemand abhängig
ist, Verantwortung übernehmen.
So ist es auch mit unserer
Demokratie, einer Staatsform, die bei
uns gerade erst ihr 75-jähriges
Bestehen gefeiert hat.
Sie ist ein Gerüst für unsere
Gesellschaft und hält sie zusammen.
Auch sie hängt ab und zwar von uns.
Wir sind eine wehrhafte Demokratie,
und das heißt: Wir müssen unsere
Verfassung schützen, und wir müssen
unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung gegen äußere und innere
Feinde verteidigen.
Das ist unsere Verantwortung.
Alle politisch Verantwortlichen sind
deshalb aufgerufen, klar zu bekennen
und ich freue mich, dass ich dies
auch immer öfter und ganz klar,
zumindest akustisch, von Vertretern
der Ampel höre: Wer öffentlich zu
einem Kalifat-Staat, zu einer
islamistischen Ordnung auf der Basis
der Scharia und damit letztlich zu
einer Beseitigung der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung aufruft, der missbraucht
das Demonstrationsrecht, die
Meinungsfreiheit und
die Vereinsfreiheit.
Das heißt aber auch, dass dann
gehandelt werden muss.
Was muss konkret gemacht werden?
Wir haben selbst einen Antrag
eingereicht, den wir erst kürzlich
hier diskutiert haben.
Wir haben versucht, einen
ganzheitlichen Ansatz zu finden, das
heißt ein systematisches Verbot von
Vereinen und Organisationen, die in
Deutschland ein islamistisches System
errichten wollen, natürlich das
Verbot von „Muslim Interaktiv“ und
die Schließung des Islamischen
Zentrums Hamburg.
Das ist schon längst überfällig; wir
haben ja eigentlich schon längst
einen Beschluss gefasst.
Weiter haben wir die umgehende
Wiedereinsetzung des Expertenkreises
Politischer Islamismus gefordert;
dieser wurde von der Bundesministerin
mal glatt eingestampft.
Da wäre auch die Möglichkeit,
präventiv zu arbeiten, was Ihnen doch
so wichtig ist.
Wir wollen die Einführung einer
Strafbarkeit von Forderungen nach
einem Kalifat.
Ebenso wollen wir im Aufenthaltsrecht
neue Regeln, nämlich dass entweder
ein besonders schwerwiegendes
Ausweisungsinteresse bejaht oder eine
neue Regelung zu einer zwingenden
Regelausweisung eingeführt wird.
Für jemanden, der öffentlich zur
Abschaffung der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung aufruft, zum Beispiel
durch den Aufruf zur Errichtung eines
islamistischen Gottesstaates, muss
die Abschiebung sofort
zur Regel werden.
Und zu diesem ganzheitlichen Ansatz
gehört es natürlich auch, dass alle
klar zum Ausdruck bringen: Wir
schützen vorrangig die Bevölkerung,
und der Schutz von Terroristen und
Gewalttätern hat keinen Vorrang vor
dem Schutz unserer Bürger.
Das muss klar
zum Ausdruck gebracht werden.
Sie haben hier jetzt schon das war
bei den ersten Debatten zu unserem
Antrag noch anders zunehmend
differenzierter argumentiert; leider
Gottes ist natürlich auch ein
erschreckender Vorfall hinzugekommen.
Allerdings ist es wirklich so:
Ankündigungen und schöne Worte
reichen eben nicht.
Nicht umsonst kritisieren die Union,
die AfD und natürlich auch linke
Gruppierungen die Bundesregierung
dafür, dass zu wenig passiert.
Denn es ist wirklich so.
Worte allein schützen unser Land und
unsere Menschen nicht.
Taten tun es.
Und wenn diese ganzen Debatten dazu
beitragen, dass Sie in Ihrer
Regierungskoalition Druck machen und
schneller mit einem konkreten,
großen, umfangreichen Handlungspaket
vorangehen, dann haben wir, glaube
ich, alle etwas erreicht.
Denn jeder hier will doch unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung erhalten.
Vielen Dank.
Das Wort hat
der Abgeordnete Thomas Seitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Begriff „islamistisch“ ist eine
verharmlosende, westliche
Wortschöpfung, um den Islam vom Blut
des Terrors reinzuwaschen.
Nur wenige Muslime sind Terroristen,
aber jeder Terrorakt gegen Ungläubige
ist immer vom Islam gedeckt, weil der
Koran als gottgegeben gilt und
Mohammed als Vorbild.
Ein Verbot von radikal-islamischen
Organisationen wie den deutschen
Ablegern der Muslimbruderschaft ist
deshalb mehr als dringlich.
Mit der muslimischen
Masseneinwanderung geht auch eine
ständige Zunahme des Israel- und
Judenhasses einher, zu beobachten
gerade in Berlin mit der regelmäßigen
Parole „Juden ins Gas“, und zwar
schon lange vor den palästinensischen
Gräueltaten vom
7. Oktober 2023 und dem versuchten
Anschlag auf eine Berliner Synagoge.
Die Präsidentin der Technischen
Universität, Geraldine Rauch, zeigt
deutlich, wie salonfähig
Antisemitismus gerade
unter Linken ist.
Sie hatte einen Beitrag mit einem
Bild, auf dem türkische Demonstranten
dem israelischen Ministerpräsidenten
Benjamin Netanjahu Hakenkreuze auf
die Brust gemalt hatten, mit „Gefällt
mir“ markiert.
Das Kuratorium der TU stellte sich
gleichwohl hinter Rauch.
Welch ein Skandal!
Zumal Studenten, die auf Sylt im Suff
dumme Parolen grölen, von ihrer
Universität gecancelt werden.
Direkt vor der EU-Wahl hat der
Bundestag über den politischen Islam
debattiert, auf Antrag der Union, der
Hauptschuldigen an der ungezügelten
Masseneinwanderung durch die
Preisgabe unserer Grenzen seit 2015.
Liebe Unionskollegen, wenn Ihr Antrag
vor einer Woche mehr war als reine
Heuchelei und Wählertäuschung, dann
müssen Sie heute zustimmen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Helge
Lindh für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Ich habe Tinnitus rechts im Ohr, der
wird schlimmer, und meine Kollegin
Yüksel bat mich
gerade, ruhig zu bleiben.
Sie hat Sorge um meinen Blutdruck.
Ich bemühe mich, liebe Gülistan.
Daher gehe ich es heute mal ganz
nüchtern analytisch an und gucke mir
an, was die AfD da vorgelegt hat.
Erstens behaupten Sie ja, dass der
Kampf gegen rechts eine Methode wäre,
um offene Grenzen
geradezu zu erzwingen.
Ich kann Ihnen erklären und es ist ja
auch ein politischer Bildungsauftrag,
den wir hier haben, dass es sein
könnte, dass der Kampf gegen rechts
das heißt gegen rechts außen etwas
mit dem deutschen
Grundgesetz zu tun hat.
Deswegen: Weniger
verschwörungstheoretisches Denken,
mehr Grundgesetztreue.
Wenn Sie in dem Zusammenhang auch
fragen, warum wir denn immer wieder
hier auch über die Ampel hinaus; das
möchte ich betonen vor
Generalisierung und vor Rassismus
gegen Muslime warnen, dann sage ich:
Es geschieht deswegen, weil das die
Realität ist, die Sie eben auch
wieder vorgeführt haben.
Deswegen machen wir das und nicht,
weil es eine Verschwörung für offene
Grenzen in Deutschland gibt.
Zweitens.
Sie sagen ja auch entsprechend, das
wäre der Versuch der Extremisten, die
ich zitiere „muslimische Opferrolle“
und auch die ich zitiere weiter
„angebliche Islamfeindlichkeit“ zu
instrumentalisieren, die es
gar nicht gebe.
Die Realität ist aber nun mal und
dazu haben Sie erheblich beigetragen,
dass diese Feindlichkeit real ist,
weil Sie den Islamismus für Ihre
rassistische
Rattenfängerei missbrauchen.
Das ist der Grund.
Deswegen möchte ich darauf hinweisen,
dass Sie offensichtlich aufgrund
Ihrer eigenen Praxis und Gewohnheit,
permanent Instrumentalisierung zur
Meisterschaft zu treiben, sich diesen
Islamisten nicht unähnlich fühlen.
Ja, da findet zusammen,
was im Geiste zusammengehört.
Denken wir es aber
mal logisch zu Ende.
Wir alle wissen ja, dass die AfD
permanent das Thema Linksextremismus
und auch die Gefährdung
der AfD durch den
Linksextremismus instrumentalisiert.
Wenn man nach Ihrer Logik denken
würde, dann gäbe es keinen
Linksextremismus, weil er
instrumentalisiert wird.
Die Realität ist aber: Es gibt ein
massives Problem mit Islamismus, mit
Salafismus, mit diesen Gefährdungen.
Aber dies zu instrumentalisieren und
nicht wirklich interessiert zu sein,
es zu bekämpfen, sondern das zum
Stimmenfang zu nutzen, das ist
verwerflich, und das wird niemand
hier, der demokratisch gesinnt ist,
jemals unterstützen.
Drittens.
Kommen wir zu einem Ihrer
Lieblingsthemen, der
Studie zur Muslimfeindlichkeit.
Nicht nur Sie, sondern auch Teile der
CDU regen sich darüber auf.
Aber Sie haben es
auf die Spitze getrieben.
Gerne kann man auch dagegen klagen,
was ja übrigens geschehen ist.
Aber was ist denn das für eine
Haltung gegenüber Wissenschaft, dass
Sie anders als bei anderen Studien in
Bezug auf Menschenfeindlichkeit alles
versuchen, diese
Studie zu verhindern?
Sie können sie doch kritisieren und
öffentlich darüber sprechen.
Warum darf diese
Studie nicht erscheinen?
Des Weiteren behaupten Sie auch
wieder verschwörungstheoretisch,
Islamkritik in Deutschland dürfe
nicht öffentlich erscheinen.
Permanent und auch zu Recht
erscheinen islamkritische,
intellektuell ausgeprägte oder
weniger ausgeprägte
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler im
deutschen Fernsehen.
Mitnichten treten die Autorinnen und
Autoren dieser Studie permanent auf.
Das ist schlichte Desinformation, die
Sie betreiben.
Auch noch etwas anderes, was Sie tun,
ist brandgefährlich: Indem Sie alles
versuchen, über diese Studie den
Mantel des Schweigens zu decken,
ermöglichen Sie doch erst, dass
„Muslim Interaktiv“ und andere sagen:
Guckt, wir haben
es doch immer gewusst.
Ihr als Musliminnen und Muslime
werdet nicht akzeptiert.
Über Muslimfeindlichkeit
wird nicht gesprochen.
Sie spielen denen in die Hände und
erweisen sich tragischerweise,
schlimmerweise als Brüder und
Geschwister im Geiste.
Ja, da dürfen Sie ruhig klatschen,
Frau Kaddor.
Noch ein vierter Punkt.
Sie sagen ja immer, es würde da jetzt
manipuliert was in der Tat der Fall
ist, um dann im Sinne dieser
Weltanschauung zu ideologisieren.
Aber Sie sprechen doch
da von sich selbst.
Wenn Sie ernsthaft, wenn Sie seriös
diesen Extremismus bekämpfen wollten,
wäre ein wenig Momentum von
Selbstkritik doch einmal angebracht
und auch, sich selbst mal im Spiegel
anzuschauen und nicht immer auf die
anderen zu blicken, selbst mal in den
Verfassungsbericht zu gucken und zu
sehen, wie häufig Sie und
Ihresgleichen dort erwähnt sind.
Also, tun Sie uns einen Gefallen:
Kämpfen Sie ernsthaft und glaubwürdig
gegen Islamismus und Extremismus,
aber hören Sie verflucht noch mal
auf, Millionen von Menschen, ob
gläubig oder nicht, unter diesen
Generalverdacht zu stellen.
Sie schüren damit Rassismus, Sie
schüren damit Stigmatisierung, und
Sie machen denen, die wir heute
verbieten und in Zukunft verbieten
wollen, die Arbeit verdammt leicht.
Das ist dämlich, und das ist diesem
Parlament nicht angemessen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Kampf in Deutschland gegen
islamistische Organisationen jetzt
mithilfe weiterer Maßnahmen und
Verbote konsequent fortführen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11744, den Antrag
der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/11373 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der Gruppen
Die Linke und BSW gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 9 b.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Verbot des
Vereins Muslim Interaktiv“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11734, den Antrag
der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/11372 abzulehnen.
Mir liegen persönliche Erklärungen
nach § 31
unserer Geschäftsordnung vor.
Diese gehen natürlich zu
Protokoll.Anlagen 3 und 4 Die
Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Bitte beachten Sie, dass nach
Eröffnung der namentlichen Abstimmung
die Überweisungen im vereinfachten
Verfahren sowie zahlreiche
Abstimmungen zu den
Ohne-Debatte-Punkten anstehen.
Die Abgeordneten hier im Saal bitte
ich daher, nicht alle gleichzeitig
zur namentlichen Abstimmung zu gehen.
Sollte der geplante Zeitraum zur
namentlichen Abstimmung nicht
ausreichen, werde ich die
Abstimmungszeit
selbstverständlich verlängern.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung 20
Minuten Zeit.
Ich sehe, die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/11734.
Die Abstimmungsurnen werden
um 14.57 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte
25 a und 25 b sowie
den Zusatzpunkt 5.
Es handelt sich um
Überweisungen im
vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 26 a bis 26 u.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache
vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 26 a:
Sechste Beschlussempfehlung des
Wahlprüfungsausschusses
zu Einsprüchen betreffend die
ordnungsgemäße
Zusammensetzung des
20. Deutschen Bundestages sowie
zu Einsprüchen
gegen die teilweise
Wiederholungswahl zum
20. Deutschen Bundestag
am 11. Februar 2024.
Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/11300,
die aus den Anlagen
1 bis 9 ersichtlichen
Beschlussempfehlungen anzunehmen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Ein weiteres Abstimmungsverhalten der
anderen Gruppe kann
ich nicht feststellen.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 26 b:
Abstimmung über den
von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes
zu dem Übereinkommen vom
12. März 2019 zur Gründung des
„Square Kilometre Array“-Observatoriums.
Der Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/11212,
den Gesetzentwurf
der Bundesregierung
auf Drucksache 20/10248 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf
ist einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 26 c:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit auf Drucksache 11726.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion
der AfD auf Drucksache
20/7463 mit dem Titel
„Übersterblichkeit untersuchen
Ursachen aufklären“.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der
Gruppe Die Linke
gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Wir sind noch immer beim
Tagesordnungspunkt 26 c.
Unter Buchstabe b empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/10733
mit dem Titel „Umsetzung des
§ 13 Absatz 5 Satz 1
des Infektionsschutzgesetzes“.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion
und der Gruppe
Die Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Schließlich empfiehlt der
Ausschuss unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung
die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/11137
mit dem Titel „Einsetzung
einer Enquete-Kommission
Coronavirus Fehleranalyse und
Entwicklung besserer Handlungsansätze
für künftige Pandemien“.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der Gruppe
Die Linke gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 26 d:
Beschlussempfehlung und des Berichts
des Ausschusses für Arbeit und
Soziales zu dem Antrag der Fraktion
der AfD zu dem Vorschlag
für eine Richtlinie des
Europäischen Parlaments
und des Rates
zur Verbesserung
und Durchsetzung der
Arbeitsbedingungen von
Praktikanten und zur
Bekämpfung von Scheinpraktika.
Begründete Stellungnahme gemäß Artikel 6
des Protokolls Nummer 2 zum
Vertrag von Lissabon
(Prüfung der Grundsätze der
Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit).
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/11801, den Antrag
der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/11628 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der
Gruppe Die Linke gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkte 26 e bis 26 u.
Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 586
auf Drucksache 20/11686.
Es handelt sich hier
um 95 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 586 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 587
auf Drucksache 20/11687.
Hier geht es um 34 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 587 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 588
auf Drucksache 20/11688.
Es handelt sich um 65 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 588 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 589
auf Drucksache 20/11689.
Hier geht es um 84 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 589 ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion
und der AfD-Fraktion
gegen die Stimmen der
Gruppe Die Linke angenommen.
Sammelübersicht 590
auf Drucksache 20/11690.
Hier geht es um sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 590 ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion
und der Gruppe
Die Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Sammelübersicht 591
auf Drucksache 20/11691.
Es handelt sich um eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen
und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und
die Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht
591 ist angenommen.
Sammelübersicht 592
auf Drucksache 20/11692.
Hier geht es um 123 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 592 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 593
auf Drucksache 20/11693.
Es handelt sich um 73 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 593 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 594
auf Drucksache 20/11694.
Hier geht es um
zehn Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 594
ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion
und der AfD-Fraktion
gegen die Stimmen der
Gruppe Die Linke angenommen.
Sammelübersicht 595
auf Drucksache 20/11695.
Es handelt sich um
sieben Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 595 ist gegen
die Stimmen der
AfD-Fraktion bei
Zustimmung der
übrigen Fraktionen
und der Gruppe
Die Linke angenommen.
Sammelübersicht 596
auf Drucksache 20/11696.
Es handelt sich
um eine Petition.
Bevor wir zur
Abstimmung über diese
Sammelübersicht kommen,
erteile ich
dem Kollegen
Axel Echeverria das Wort
zur ergänzenden Berichterstattung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehen Sie mir nach:
Ich muss noch abstimmen.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Heute möchte ich Ihnen von Herrn P.
und seiner Petition erzählen.
Herr P. geht
einem privatrechtlichen
Arbeitsverhältnis nach.
Sein Arbeitsverhältnis ist aber
speziell, so speziell, dass darauf
die Grundsätze des Beamtenrechts
angewandt werden unter
anderem auch die Beihilfe.
Daher ist der Petent
zu 50 % bei
der Postbeamtenkrankenkasse und
zu 50 % über eine private
Krankenkasse versichert.
Wie es nun einmal vorkommt,
musste sich Herr P.
einer Hüft-OP unterziehen.
Im Nachgang zu
der OP entschied
er sich aber gegen
eine stationäre
Anschlussbehandlung und
für eine ambulante.
Damit hat Herr P.
erhebliche Kosten für seine
Versicherungen eingespart.
Aufgrund der OP war der Petent in
seiner Bewegungsfreiheit
nachvollziehbarerweise
stark eingeschränkt.
Daher nahm er für
den Weg zu seinen
ambulanten Behandlungsterminen ein Taxi.
Diese Fahrtkosten von insgesamt
380 Euro hat
der Petent seinen
Krankenversicherungen jeweils
zu 50 % in Rechnung gestellt.
Bei seiner privaten Krankenkasse
war dies gar kein Problem.
Die Postbeamtenkasse lehnte
seinen Erstattungsantrag ab.
Grund dafür war
laut dem Schreiben
der Kasse das
Fehlen einer ärztlichen
Anordnung für den
Gebrauch eines Taxis.
So weit, so gut, so nachvollziehbar
und so richtig.
Der entsprechende Nachweis
wurde vom Petenten vorgelegt.
Daraufhin erhielt er einen neuen
Bescheid, in dem die Kosten
grundsätzlich als
beihilfefähig anerkannt wurden.
Dieses Mal lehnte die Kasse
den Antrag mit dem Verweis
auf den Eigenbehalt ab.
Die komplette Argumentation wird ab
diesem Zeitpunkt kaum noch
nachvollziehbar, weder für Herrn P.
noch für den Ausschussdienst
oder für den Petitionsausschuss.
Herr P. hat bisher von
einer Klage aufgrund
des verhältnismäßig bescheidenen
Betrags von 190 Euro abgesehen.
Sein Ärger und sein Unverständnis
sind aber vollkommen nachvollziehbar,
und sein Schritt, sich an uns, den
Petitionsausschuss des Deutschen
Bundestags, zu wenden, ist richtig.
Die Tatsache, dass verschiedenste
Ministerien die Verantwortlichkeit
für diese Petition hin und her
geschoben haben,
unterstreicht auch
noch mal, dass hier
Handlungsbedarf besteht.
Letztendlich ergeben
sich aus den Antworten,
die der Petent durch die
Versicherung erhalten
hat aber auch
aus der Frage,
wer hier in Berlin
eigentlich die Rechtsaufsicht hat,
mehr Fragen als Antworten.
Daher überweist der
Petitionsausschuss einstimmig diese
Petition zur Erwägung an die
Bundesregierung, um eine Klärung der
ganzen Fragen herbeizuführen und
Rechtssicherheit zu schaffen.
Mein Dank geht an dieser Stelle an
das Bundeskanzleramt, auf dessen
Einwirken hin wir
überhaupt erst eine
Stellungnahme des
BMF bekommen haben;
an Herrn P. für seine
Petition und damit den
Hinweis auf die Problematik; an den
Ausschussdienst insbesondere, der
diese wirklich komplizierte Petition
vorbildlich aufgearbeitet hat, und an
Sie für Ihre Aufmerksamkeit.
Herzlichen Dank.
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung
über die Sammelübersicht 596.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 596 ist
einstimmig angenommen.
Ich mache darauf aufmerksam, dass die
Zeit für die namentliche Abstimmung
gleich vorbei ist.
Das heißt: Sollten Sie in den
Fraktionen und Gruppen Wechsel
vornehmen, ist das nachvollziehbar.
Ich werde aber gegebenenfalls die
Abstimmungszeit verlängern,
wenn klar wird,
dass nicht alle Kolleginnen und
Kollegen die Gelegenheit hatten,
von hrem Recht
Gebrauch zu machen.
Sammelübersicht 597
auf Drucksache 20/11697.
Das sind vier Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich?
Niemand. Die Sammelübersicht
597 ist angenommen.
Sammelübersicht 598
auf Drucksache 20/11698.
Das sind 447 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 598 ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion, der Gruppe
Die Linke gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion angenommen.
Sammelübersicht 599
auf Drucksache 20/11699.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen
und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und
die Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich?
Niemand. Die Sammelübersicht
599 ist angenommen.
Sammelübersicht 600
auf Drucksache 20/11700.
Hier geht es um zehn Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und
Die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand. Die Sammelübersicht
600 ist angenommen.
Sammelübersicht 601
auf Drucksache 20/11701.
Das sind sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen
und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand. Die Sammelübersicht
601 ist angenommen.
Sammelübersicht 602
auf Drucksache 20/11702.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion und
die Gruppe Die Linke.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Sammelübersicht
602 ist angenommen.
Bevor ich jetzt den
Zusatzpunkt 6 aufrufe,
mache ich darauf aufmerksam,
dass die Zeit für die
namentliche Abstimmung in
zwei Minuten vorbei ist.
Ich würde sagen, wir verlängern
die Abstimmungszeit
bis zum Ende des
ersten Redebeitrags
der Aktuellen Stunde,
die ich jetzt gleich
aufrufen werde.
Dann müssten alle
Gelegenheit gehabt haben,
hier abzustimmen und auch ihre
Stimme zur namentlichen
Abstimmung abzugeben.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt Aktuelle
Stunde. Die Fraktion der CDU/CSU
hat eine Aktuelle Stunde
verlangt zu dem Thema:
Lehre aus der Europawahl ziehen
Neue Grundsicherung statt Bürgergeld.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort
hat der Kollege Dr. Carsten Linnemann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen! Meine Herren!
Arbeitsminister Hubertus Heil
hat vor gut anderthalb Jahren,
es war der 10. November 2022,
hier gestanden und hat, ich zitiere,
„die größte Sozialstaatsreform
seit 20 Jahren“ angekündigt.
Er meinte damit das
Bürgergeld. Das sei, ich zitiere,
„auch ein Beitrag zur Fachkräfte-
und Arbeitskräftegewinnung“.
Schauen wir uns
heute mal die Fakten an.
Drei Punkte: Erstens.
Die Zahl der erwerbsfähigen
Arbeitslosengeld-II-Empfänger
ist von 2006 bis 2022 um 1,5
Millionen gesunken. Anders formuliert:
In den 16 Jahren, von 2006 bis
2022, wo wir im Übrigen regiert haben,
sind 1,5 Millionen Menschen
in Beschäftigung gekommen.
Dann kam das Bürgergeld, und das
war der Wendepunkt zum Negativen.
Seit Einführung des Bürgergeldes
sind 200 000 Menschen
mehr im Bürgergeldbezug
als zum Start 2023.
Dieser Befund wiegt
besonders schwer,
da Hunderttausende Stellen in Deutschland
offen sind - so viele wie selten zuvor,
ja, so viele wie nie zuvor.
Überall fehlen Arbeitskräfte:
im Hotelbereich, in der Logistik, in
der Gastronomie, im Einzelhandel.
Zweitens.
Sie haben das Prinzip „Fördern
und Fordern“ de facto ad acta gelegt;
denn der neue
Kooperationsplan im Bürgergeld
ist jetzt rechtlich unverbindlich.
Damit haben Sie den Kern des Prinzips
„Fördern und
Fordern“ abgeschafft.
Jetzt zu Ihren arbeitsmarktpolitischen
Ideen im Lichte des Bürgergeldes.
Auch hier geht es Ihnen
angeblich um Fördern und Fordern,
de facto aber nicht.
Nehmen wir nur mal den Jobturbo.
Der Jobturbo ist ein Instrument,
das das Ziel hat, Geflüchtete
schnell in den Arbeitsmarkt zu bringen.
Ich habe kürzlich mit Unternehmern
aus dem Gebäudereinigerhandwerk gesprochen
und auch mit dem Verband.
Das Gebäudereinigerhandwerk
wurde als Pilotprojekt herangezogen
für diesen Jobturbo. In dieser Branche
sind fast 100 000 Stellen unbesetzt.
Und jetzt halten Sie sich fest: Keine
einzige Person aus dem Jobturbo-Programm
konnte auf eine dieser 100 000 Stellen
vermittelt werden.
Das ist kein Jobturbo,
das ist ein Flopturbo!
Zu den Sanktionen.
Es wurde von Hubertus
Heil groß angekündigt,
das war in der nachrichtenarmen Zeit
zwischen den Jahren sehr medienwirksam,
dass er bei sogenannten Totalverweigerern
das Bürgergeld komplett streichen möchte.
Halten Sie sich wieder fest: Es
gibt nach meinen Informationen
nicht einen einzigen Fall in
Deutschland, wo das wirklich passiert ist.
Alles heiße Luft
dieser Ampelregierung!
Sie sind ein Ankündigungsminister,
aber kein Umsetzungsminister,
lieber Herr Heil! Ich
meine, zusammenfassend
muss man sagen: Die
Bürgergeldreform ist nicht die größte,
sondern die schlechteste
Sozialstaatsreform seit 20 Jahren.
So viel zur Bürgergeldpartei
SPD. Was es jetzt braucht,
ist eine neue Grundsicherung, die
Solidarität mit Subsidiarität verbindet.
Wir müssen für die Menschen
da sein, die Hilfe bedürfen,
die einen Schicksalsschlag
oder Ähnliches erlebt haben,
wie beispielsweise die Erwerbsgeminderten.
Da haben wir damals in der Großen Koalition
viel gemacht und auch jetzt mit
der Regierungskoalition gestimmt,
weil das Menschen sind, die
unsere Unterstützung brauchen.
Auf der anderen Seite muss klar
sein, dass derjenige, der arbeiten kann,
auch arbeiten gehen muss;
ansonsten gibt es keine Sozialleistungen.
Nein, das hat mit Arbeitszwang
überhaupt nichts zu tun.
Niemand muss in
Deutschland arbeiten, niemand.
Aber wer Sozialleistungen
erhält und arbeiten kann,
der kann einfach nicht erwarten,
dass das andere für ihn bezahlen,
die jeden Tag arbeiten gehen.
Das ist der ganz einfache
Zusammenhang. Ganz einfach!
Wir brauchen wieder Akzeptanz.
Das ist das Hauptproblem:
Die Akzeptanz des Sozialsystems
geht hier vor die Hunde.
Wir haben das beste Sozialsystem
der Welt, und das wollen wir schützen.
Deshalb wollen wir das Bürgergeld
in dieser Form abschaffen.
Allein der Name suggeriert, dass es sich um
ein bedingungsloses Grundeinkommen handelt.
Das ist falsch. Wir als Union werden
eine neue Grundsicherung einführen,
zu der auch ein verbindlicher
Vorrang der Vermittlung in Arbeit gehört.
Für uns steht im Mittelpunkt, die Menschen
wieder in Beschäftigung zu bringen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
komme zurück zu Tagesordnungspunkt 9 b.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist abgelaufen.
Gleichwohl frage ich: Gibt es
noch ein Mitglied des Hauses,
welches seine Stimme
nicht abgeben konnte?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die
namentliche Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren fort in
der Aktuellen Stunde.
Das Wort hat die Kollegin
Annika Klose für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Damen und Herren!
Die CDU/CSU setzt hier eine
Aktuelle Stunde auf mit dem Titel
„Lehre aus der Europawahl ziehen
Neue Grundsicherung statt Bürgergeld“.
Ich möchte Sie fragen,
ob das wirklich Ihr Ernst ist.
Es ist ja gut, dass wir hier
heute über die Wahlergebnisse
des Europäischen Parlaments
sprechen wollen, auch wenn Sie,
Herr Linnemann, kein einziges
Wort dazu verloren haben.
Aber ich muss Ihnen ehrlich
sagen: Ich bin entsetzt darüber,
mit welchem intellektuellen Kurzsprung
und populistischen Zungenschlag
die CDU/CSU diese Debatte
führen möchte. Glauben Sie wirklich,
dass die Menschen bei der Europawahl
die Union wegen ihres Konzeptchens
der neuen Grundsicherung
gewählt haben?
Diese These ist so steil, dass sie doch
ziemlich schnell ins Rutschen kommt.
Zunächst möchte
ich Sie daran erinnern,
dass die CDU/CSU der Einführung des
Bürgergeldes hier im Deutschen Bundestag
zugestimmt hat, auch Herr
Merz und Herr Linnemann.
Dann möchte ich gerne einen
Blick auf die Nachwahlbefragung
zu den Europawahlen werfen.
Es scheint hier zwar gerade so,
als könne die Union
vor Kraft nicht laufen.
In Wirklichkeit liegt das
Ergebnis der Union aber auch
nur magere 1,1 Prozentpunkte oberhalb ihres
historisch schlechtesten Wahlergebnisses
von 2019. Das wollen
Sie nicht hören, oder?
Die CSU hat gegenüber 2019
satte 0,0 Prozent zugelegt.
Mein lieber Scholli, da
können Sie aber stolz sein!
Auf die Frage von Infratest dimap, ob
eine CDU-geführte Bundesregierung
die anstehenden Aufgaben und
Probleme besser lösen könnte
als die aktuelle Bundesregierung,
antworten aktuell 39 Prozent
mit Ja und 49 Prozent mit Nein. Und mit
der politischen Arbeit von Friedrich Merz
sind gerade mal 31 Prozent
der Befragten zufrieden.
Herzlichen Glückwunsch
zu diesen tollen Werten!
Aus diesen Ergebnissen jetzt
also einen Auftrag an die Union
für ein spezifisches Sozialstaatskonzept
ablesen zu wollen, ist doch,
ehrlich gesagt,
ziemlich weltfremd.
Schauen Sie sich doch
mal die Befragungen an!
Danach gefragt, welches
Thema für die Wahlentscheidung
die größte Rolle gespielt hat, haben die
meisten Menschen mit „Friedenssicherung“
geantwortet. Gefragt
nach ihren größten Sorgen,
belegten die Sorgen vor
Kriminalität und vor Klimawandel
die Plätze eins und zwei.
Und ja, soziale Sicherheit
hat auch eine große Rolle gespielt. Doch
nur für die SPD-Wählerinnen und -Wähler
war dies zu einem Anteil von mehr
als 35 Prozent wahlentscheidend;
bei der Union waren
es lediglich 22 Prozent.
Die SPD ist schließlich die Partei
der sozialen Gerechtigkeit.
Ich leite aus dem schlechten
Abschneiden meiner Partei
bei der Europawahl ab, dass wir
uns noch mehr reinhängen müssen,
um für die Menschen in
diesem Land mehr rauszuholen.
Wir müssen mit dem Rentenpaket
II die Renten in diesem Land sichern.
Ja, lachen Sie ruhig. Ich glaube,
die Menschen in diesem Land
interessiert das Rentenniveau
sehr wohl, Sie aber wohl nicht.
Wir brauchen anständige Löhne,
damit sich das Arbeiten auch lohnt
mit einem Bundestariftreuegesetz
und einem höheren Mindestlohn.
Wir müssen den Anstieg der
Mieten in unseren Städten begrenzen,
damit man sich von seiner Arbeit
auch ein Dach überm Kopf leisten kann.
Wir müssen dafür sorgen, dass
die Menschen, die hier zuwandern,
auch gut integriert werden können. Und
wir müssen einen Haushalt beschließen,
der nicht die Axt an die
soziale Infrastruktur legt.
Ja, wir als SPD müssen in unserem
Kerngeschäft wieder mehr liefern.
Das erwarten die Menschen
von uns, und das tun sie zu Recht.
Und für Sie, liebe CDU/CSU,
noch mal ganz langsam und
zum Mitschreiben: Erstens.
Nein, das Bürgergeld ist
kein bedingungsloses
Grundeinkommen. Zweitens.
Nein, das Bürgergeld befördert
keinen Sozialmissbrauch.
Sprechen Sie mit
Expertinnen und Experten!
Drittens. Nein, Sanktionen sind
nicht die Lösung für all Ihre Probleme,
und es gibt sie übrigens
auch im Bürgergeld.
Viertens. Nein, das Bürgergeld
ist keine soziale Hängematte.
Dreh- und Angelpunkt des Gesetzes
sind die Weiterbildung und
Qualifizierung von Menschen.
Jetzt gebe ich Ihnen zum Abschluss
noch einen gut gemeinten Rat.
Hören Sie endlich auf, Menschen,
die wenig haben, und Menschen,
die gar nichts haben,
gegeneinander auszuspielen!
Damit machen Sie
nämlich das Geschäft derer,
die hier in diesem Raum ganz rechts außen
sitzen. Oder wie erklären Sie, werte Union,
sich eigentlich Ihr Abschneiden in Sachsen
und Sachsen-Anhalt bei diesen Wahlen?
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
grüße Sie recht herzlich am Nachmittag,
auch die Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen.
Wir fahren in der Debatte
zur Aktuellen Stunde fort.
Für die AfD-Fraktion ist der
nächste Redner Norbert Kleinwächter.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Kollegen von der Union, Sie haben
heute extra eine Aktuelle Stunde beantragt,
um uns, die AfD, zu unserem
hervorragenden Wahlergebnis
bei der Europawahl
zu beglückwünschen.
Vielen herzlichen Dank! Wir
sind wirklich stolz auf das Ergebnis.
Sie haben sich um
ungefähr 4 Prozent gesteigert,
wir uns um 45 Prozent. Vielen
lieben Dank für die Blumen!
Sie kommen von einer Partei,
die einen Parteivorsitzenden hat,
der noch unbeliebter ist als Olaf Scholz.
Das muss man erst mal hinbekommen.
Aber ganz ehrlich: Auch der Ampel trauen
76 Prozent der Wähler gar nichts mehr zu.
Ich muss ganz ehrlich sagen: Die
Wähler vertrauen Ihnen nicht mehr.
Sie trauen Ihnen nicht mehr zu, dass
Sie die Probleme des Landes lösen.
Warum regieren
Sie eigentlich noch?
Es ist wirklich Zeit
für einen Rücktritt,
und es ist wirklich Zeit für
Neuwahlen, meine Damen und Herren.
Das Tragische ist aber, werte
Kolleginnen und Kollegen der Union,
dass Sie die Probleme der
Bürger nicht so wirklich verstehen.
So schön es ist, von Ihnen
Glückwünsche zu bekommen,
so falsch ist natürlich
die Schlussfolgerung,
dass die Leute bei der
Europawahl alle AfD gewählt hätten,
weil das Bürgergeld so schlecht ist.
Ich gebe Ihnen ja vollkommen recht:
Das Bürgergeld ist eine Katastrophe.
Die Politik der Ampel ist eine Katastrophe.
Das Bürgergeld ist ein verkapptes
bedingungsloses Grundeinkommen.
Das Bürgergeld wird zur
Hälfte von Leuten bezogen,
die gar keine Bürger sind. Und das
Bürgergeld ist natürlich wesentlich teurer,
als es die Bundesregierung
eingeschätzt hat,
weil wir ja wissen, dass Rot
und Grün nicht rechnen können.
Wir haben von Anfang an
gesagt, es wird viel zu teuer.
gesagt, es wird eine Katastrophe.
Sie haben es eingeführt. Jetzt
haben wir den Schlamassel.
Ich gebe Ihnen auch recht,
werte Kolleginnen und Kollegen,
ich fühle mich wiederum
geehrt: Natürlich ist das Konzept
der aktivierenden Grundsicherung
der AfD einsame Spitze.
Deswegen ist es wirklich schön, dass Sie
„Grundsicherung statt Bürgergeld“ fordern.
Ich gebe Ihnen recht: Die aktivierende
Grundsicherung löst viele Probleme.
Wir werden die Leute in Arbeit bringen,
weil wir eben auch Bürgerarbeit einführen,
weil wir die Leute nicht
auf der Couch lassen,
sondern weil wir sie
tatsächlich aktivieren.
Gleichzeitig stellen wir sicher,
dass wirklich illegale Migranten
keinen Zugang mehr zu SGB II oder XII
haben, also zur sogenannten Grundsicherung.
Wir werden die nämlich
abschieben, und, ja,
wir werden das System entlasten.
Dafür sorgt die aktivierende
Grundsicherung der AfD,
und wie alle sozialpolitischen Konzepte
der AfD ist dieses Konzept einsame Spitze.
Vielen Dank, dass Sie das aufgegriffen
haben und uns so dafür loben.
Aber so schlecht die
Politik der Ampelkoalition ist,
so schlecht das Konzept der Bürgerarbeit,
Entschuldigung, des Bürgergeldes ist:
Die Leute haben bei der
Europawahl anders gewählt,
weil sie die Nase voll haben vom
Krieg. Die Leute haben anders gewählt,
weil sie diesen Krieg in der Ukraine,
weil sie den Krieg auf der Straße und
in der Gesellschaft, weil sie den Krieg
gegen die Eigenheime nicht mehr wollen.
Die Leute wollen Frieden, sie
wollen Frieden in der Ukraine.
Deswegen ist es ganz wichtig, dass endlich
einmal Friedensgespräche stattfinden
und keine Debatten über die
Einführung einer Wehrpflicht,
damit die Mütter und Väter dann auch noch
ihre Söhne in einen Krieg schicken können,
meine Damen und Herren,
bei dem es um die wunderbaren
europäischen Freiheiten geht,
die wir unter Ursula von der
Leyen kennengelernt haben,
nämlich seine Oma im Altenheim
nur noch dann besuchen zu können,
unter 2 G, wenn man ein EU-Covid-Zertifikat
auf seinem Handy vorweisen kann.
Das ist die Freiheit, die Sie
in Europa erschaffen haben,
eine Freiheit, von der
erst mal Pfizer profitiert,
dann die Waffenlobbyisten
und schließlich die Baukonzerne.
Das ist nicht die Freiheit,
für die wir einstehen.
Die Leute wollen Freiheit
auf der Straße haben.
Sie bemerken doch, wie
sich das Straßenbild verändert.
Die Frauen fühlen sich oftmals,
gerade nachts, nicht mehr sicher.
Wir haben mittlerweile in
Deutschland einen Messerdschihad,
tägliche Angriffe auf Leute,
meine Damen und Herren.
Und wer was dagegen sagt,
der wird von Ihnen beschimpft,
der wird von Ihnen kleingemacht
als Rassist oder Nazi oder sonst was,
obwohl er einfach die Wahrheit
definiert, genauso wie bei der Wahrheit,
dass es zwei Geschlechter
gibt, wenn er nicht gendert.
Die Leute wollen Freiheit
haben, mit ihrem Auto,
mit ihrem Verbrennermotor
durch die Gegend zu düsen und
sich vielleicht auch mal
ein gutes Steak zu grillen,
ohne sich dafür eine Kritik
anzuhören! Das Thema ist hier:
die Lehren aus der Europawahl,
meine Damen und Herren.
Und die Leute wollen Freiheit
haben in Bezug auf ihr Eigentum,
in Bezug auf ihr Eigenheim. Sie
wollen in Frieden leben können und
keine Sanierungszwänge oder
Heizungsverbote auferlegt bekommen
von dieser Bundesregierung oder
der EU-Kommissionspräsidentin,
die Sie von der CDU/CSU
nach wie vor stützen.
Sie wollen nach wie vor
eine Ursula von der Leyen,
die aus Joe Bidens Green New Deal
einen European Green Deal gemacht hat,
die aus Joe Bidens „Build Back Better“
ein „Build Back Better Europe“ gemacht hat,
meine Damen und Herren, die
genau diesen wirtschaftlichen,
den gesellschaftlichen, den militärischen
Krieg gegen die europäischen Bürger führt.
Genau deswegen ist es
viel zu kurz gesprungen,
wenn Sie als Lehre aus
der Europawahl ziehen,
dass wir jetzt eine Grundsicherung
statt Bürgergeld bräuchten,
meine Damen und Herren. Was wir
brauchen, ist ein kompletter Kurswechsel
in der Politik. Den
wünschen sich die Leute,
und genau deswegen haben sie
die AfD zum Wahlsieger gemacht.
Denken Sie mal darüber nach, und ziehen Sie
die Lehren aus Ihrer schlechten Politik!
Haben Sie vielen Dank.
Andreas Audretsch für Bündnis
90/Die Grünen ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Wir haben eine Rede
gehört, ganz zu Anfang,
deren sachlichen Inhalt ich sehr
anders sehe als der Kollege Linnemann.
Dazu komme ich gleich
in aller Ausführlichkeit.
Und dann haben wir
gerade eine Rede gehört,
die an Verachtung für die Demokratie, an
Verachtung für die Menschen in unserem Land
nicht zu übertreffen ist. Ich finde, dass
wir uns hier darauf konzentrieren sollten,
die inhaltlichen Punkte
sehr strittig zu diskutieren,
und die Trennung ganz klar zwischen
den Demokraten und den Antidemokraten
ganz rechts außen ziehen.
Damit bin ich bei Herrn
Linnemann und bei der CDU/CSU.
Ich möchte einmal daran erinnern,
ich habe den Titel Ihrer Aktuellen Stunde
tatsächlich auch nicht
verstanden, dass das Bürgergeld
nicht letzten Sonntag zur Abstimmung
stand, sondern am 25. November 2022
hier im Deutschen Bundestag.
Es gibt Menschen von der
CDU/CSU, die zugestimmt haben.
Ich erinnere mich noch sehr
gut, dass Friedrich Merz damals
triumphal vor die Presse
getreten ist, nachdem das Thema
im Vermittlungsausschuss war, und verkündet
hat, dass man jetzt alles verändert hat,
dass man jetzt ein sehr
gutes System entwickelt hat.
Sie müssen sich einmal entscheiden:
Sie können alles rundweg ablehnen.
Dann sagen Sie aber bitte auch,
dass Jens Spahn, dass Herr Stracke
miserable Arbeit gemacht haben,
dass im Vermittlungsausschuss
einfach nichts rausgekommen ist,
was die in irgendeiner Weise
hätten rechtfertigen können,
und dass Ihr Parteivorsitzender damals
mächtig danebenlag.
Aber beides andauernd gleichzeitig
zu machen, ist absolut unglaubwürdig.
Das ist etwas, was man
Ihnen vorhalten muss.
Sie schaffen es noch
nicht mal in der Opposition,
eine konsistente Position zu beziehen. Ich
habe einen komplett anderen Ansatz als Sie:
Ich bin stolz darauf, dass
wir einen Sozialstaat haben,
der Menschen dann unterstützt,
wenn sie in Schwierigkeiten geraten.
Das kann ich mit breiter Brust
und in aller Offenheit sagen.
Das Problem bei Ihnen
ist, dass Sie bei der Frage,
ob wir Menschen in Arbeit bringen
wollen, und beim Prinzip, dass derjenige,
der arbeitet, mehr hat als
Menschen, die wenig arbeiten,
keine klare Position beziehen. Wir
haben das in der Ampel gemacht.
Ich will es einmal
aufdröseln: Sie sagen nicht,
das habe ich noch
nie von Ihnen gehört,
dass Sie die Regelsätze
substanziell senken wollen.
Ich höre das von Ihnen nicht, weil
Sie genau wissen, was das bedeutet,
weil Sie genau wissen, dass
Sie damit Alleinerziehende,
dass Sie Familien zu den
Kirchen, zu den Tafeln treiben.
Das wäre die Konsequenz.
Sie sagen das nicht,
weil das dazu führt, dass ältere
Frauen in der Grundsicherung
Flaschen sammeln müssten,
und weil Sie sagen müssten,
dass Sie diese Frauen zum
Flaschensammeln treiben würden.
Deswegen sagen Sie es nicht.
Genau das ist das Problem:
Sie müssen sich auch da einmal
entscheiden, was Sie wollen.
Wollen Sie die
Regelsätze senken?
Dann will ich, dass Sie
das auch mal deutlich sagen.
Wenn nicht, hören Sie
auf, dieses Spiel zu spielen,
immer gegen die zu treten, die
sowieso am allerwenigsten haben!
Einmal die andere Richtung:
Wenn man über Lohnabstand spricht,
dann ist der zweite
Teil der Geschichte,
dass wir in Deutschland
anständige Löhne haben.
Da sind Sie, um ehrlich zu
sein, ein absoluter Totalausfall.
Auch hier wieder: Sie sind noch nicht
einmal in der Opposition in der Lage,
eine Position zu diesem
Punkt zu formulieren.
Ihr neu gewählter stellvertretender
Bundesvorsitzender Karl-Josef Laumann
hat bei Ihrem CDU-Parteitag im Mai
dieses Jahres einen Antrag gestellt,
der exakt das
fordert, was wir wollen.
Er hat eine Reform des
Mindestlohnes gefordert.
Ich zitiere mal aus dem Antrag, den Herr
Laumann bei Ihrem Parteitag gestellt hat.
Wörtlich heißt es da:
Wir werden die Empfehlung der
Mindestlohnrichtlinie der EU umsetzen
und die Höhe des Mindestlohns gesetzlich
auf 60 Prozent des Medianlohns festlegen.
Aktuell würde das etwa einem
Mindestlohn von 14 Euro entsprechen.
Ich ergänze: 2025 wären
das 15 Euro Mindestlohn.
Ich frage den Generalsekretär,
aber auch die Bundestagsfraktion:
Was gilt jetzt eigentlich? Will
die Union anständige Löhne?
Will die Union, dass Menschen
von ihren Löhnen leben können,
oder möchte sie es nicht? Möchte
die Union einen Abstand haben,
sodass Menschen, die
arbeiten, mehr haben,
oder möchte die Union das nicht?
Möchte die Union, dass Herr Laumann,
der neue stellvertretende
Bundesvorsitzende, der, glaube ich,
bei diesem Parteitag das beste
Ergebnis hatte, gehört wird?
Oder passiert es, dass Sie,
Herr Linnemann und Herr Merz,
Herrn Laumanns Vorschlag im
nächsten Satz wieder abräumen,
weil Sie nicht in der Lage sind,
eine Position zu formulieren?
Ich habe dazu nichts
von Ihnen gehört.
Wenn Sie einmal ernsthaft
über diese Sachen reden würden!
Ich blicke in ganz große Augen,
weil Sie keine Antwort haben,
weil Sie absolut blank sind, weil Sie
an der Stelle nicht in der Lage sind,
Antworten zu formulieren,
weil Sie nur darauf aus sind,
Unfrieden in die Gesellschaft zu
tragen, ohne sich einmal zu fragen,
wie eine Antwort in der
Sache aussehen könnte.
Das, was Sie innerhalb
Ihrer Partei nicht hinkriegen,
das haben wir in der Ampel mit
bedeutend mehr Klarheit hingekriegt.
Bei uns ist völlig
klar, dass Menschen,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
die mehr arbeiten, mehr haben.
Bei uns ist klar, dass Menschen,
die eine Ausbildung machen, jetzt
viel mehr behalten dürfen als früher.
Herr Audretsch, Ihre
Redezeit ist vorbei.
Wir haben den Mindestlohn
angehoben, und wir stehen dafür ein,
dass Menschen
anständige Löhne haben,
von denen sie dann auch
leben können. Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Jens Teutrine.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Carsten Linnemann, Sie haben hier
gesprochen, haben das Bürgergeld kritisiert
und haben Korrekturen angemerkt.
Ich finde, das ist der Job der Opposition,
das müssen Sie machen in Zeiten,
in denen statistisch erwiesen ist,
dass Personen zu 6 Prozent weniger
in Arbeit aufgenommen werden.
Es lässt auch meine Fraktion
nicht kalt, wenn weniger Menschen
eine Arbeit aufnehmen,
weil es sozial ist,
wenn Menschen von ihrer
eigenen Arbeit leben können und
nicht von Sozialleistungen.
Es lässt mich nicht kalt.
Aber, Herr Linnemann, Ihre
Kritik wäre glaubwürdiger,
würden Sie auch erwähnen, dass Sie
selbst dem Bürgergeld zugestimmt haben.
Wir hatten ja im
Vermittlungsausschuss beispielsweise
mit Herrn Spahn und weiteren
Kollegen von Ihnen verhandelt,
und Sie haben am Ende
im Bundesrat zugestimmt.
Friedrich Merz hat eine Pressemitteilung
herausgegeben, hat gesagt:
Das Bürgergeld ist kein
bedingungsloses Grundeinkommen.
Sie können das auf Ihrer Website
nachlesen 20. November 2023:
Das Prinzip von Fördern und Fordern
ist erhalten, nur noch der Name ist gleich.
Zitat Stracke. Das ist
der Kollege hinter Ihnen,
der für Ihre
Arbeitsmarktpolitik zuständig ist.
Wer hat gelogen? Haben
Sie damals gelogen,
wussten Sie nicht, was
Sie beschlossen haben,
oder haben Sie Ihre Meinung
geändert? Ich finde es in Ordnung,
wenn man sagt: Ja, wir üben Selbstkritik,
und eine Entscheidung war falsch.
Sich aber hierhinzustellen und nur
andere zu kritisieren und nicht zu sagen,
dass man selbst einen Beitrag
geleistet hat, das geht nicht,
das ist unglaubwürdig in der
Sache. Meine Fraktion sagt:
Ja, wir sind bereit zur Selbstkritik, wir
sind bereit zu Korrekturen. Wir finden,
es ist in der Politik kein Zeichen von
Schwäche, sondern ein Zeichen von Stärke,
wenn man sagt: Wir nehmen
Fehlentwicklungen wahr.
Und ja, wir sind
nicht zufrieden damit,
dass weniger Menschen in Arbeit vermittelt
werden, weil uns das nicht kaltlässt,
weil wir den sozialen Wert von Arbeit
kennen. Arbeit hat einen sozialen Wert.
Arbeit leistet einen
Beitrag zur Integration.
Menschen, die in einem Job
sind, erfahren Anerkennung
und haben das Gefühl,
gebraucht zu werden.
Deswegen darf es diese Koalition nicht
kaltlassen, wenn nicht nur Anekdoten,
sondern die Statistik beweist,
dass 6 Prozent weniger Menschen
in Arbeit vermittelt werden.
Deswegen sagt meine Partei:
Es braucht ein Fairness-Update, und
es braucht Korrekturen beim Bürgergeld.
Denn Selbstkritik ist ein Zeichen
der Stärke und nicht der Schwäche.
Ganz konkret sagen wir,
dass wir erstens eine Nullrunde
bei den Sozialleistungen erwarten,
damit sich arbeiten
lohnt. Es kann nicht sein,
dass Sozialleistungen immer weiter
steigen. Das verringert die Erwerbsanreize,
die Leistungsgerechtigkeit
und den Lohnabstand.
Zweitens. Der Bundesfinanzminister
hat sich dafür starkgemacht
und öffentlich klar eingefordert:
Was bei den Sozialleistungen gilt,
muss auch bei der Steuer gelten.
Wenn wir die Sozialleistungen
an die Inflation anpassen und
sie mit der Inflation steigen, dann
muss der arbeitende Steuerzahler
auch weniger zahlen, wenn
die Inflation immer weiter steigt.
Er fordert ein Programm von 23
Milliarden Euro Inflationsausgleich
bei der Steuer,
rückwirkend für dieses Jahr.
Denn Arbeit muss den Unterschied
machen für diejenigen, die arbeiten.
Das Nächste ist: Wir sind auch
bereit, weiter darüber zu sprechen,
welche Auswirkungen
die Sanktionen haben.
Wir sind nicht ideologisch. Enzo Weber, der
beim IAB forscht und die Politik gut berät,
sagt: Sanktionen
sollten früher gelten.
Wenn jemand einen Termin schon
am Anfang nicht wahrnimmt oder
eine Arbeitsgelegenheit ablehnt,
dann sollte dies direkt mit einer Kürzung
von 30 Prozent sanktioniert werden.
Das ist nicht verfassungswidrig,
sondern ein Gebot der
Fairness gegenüber denjenigen,
die jeden Tag arbeiten gehen
und diesen Sozialstaat finanzieren.
Zur Wahrheit gehört aber auch: Einfach
nur mehr Härte und mehr Gerechtigkeit
gegenüber den Steuerzahlern
reichen nicht aus,
um mehr Menschen in Arbeit
zu bringen. Es gibt etwas,
darüber redet die Union sehr wenig,
vielleicht weil Sie sich dafür schämen.
Bei Hartz IV war es so:
Wenn ein junger Mensch,
dessen Familie eine
Bedarfsgemeinschaft bildete, gesagt hat:
„Ich möchte eine Ausbildung machen,
das schützt mich vor Arbeitslosigkeit“,
dann durfte er von seiner
Ausbildungsvergütung von 800 Euro
gerade mal 240 Euro behalten.
Der Rest wurde auf die Bedarfsgemeinschaft
angerechnet. Diesen jungen Menschen
haben Sie mit Hartz IV immer wieder
gesagt: Für dich lohnt sich arbeiten nicht,
für dich lohnt es sich finanziell
nicht, eine Ausbildung zu machen,
für dich lohnt sich Schwarzarbeit
mehr. Wir haben die Zuverdienstgrenzen
für junge Menschen, für Schüler neben
der Schule, für Auszubildende verbessert,
damit sie mehr von
ihrem eigenen Geld haben.
Dass Sie das nie verändert haben
und diesen über 1,5 Millionen Kindern
immer wieder gesagt haben:
„Für dich lohnt sich Arbeit nicht“,
ist eigentlich das Gegenteil
von Leistungsgerechtigkeit,
für die wir beide streiten. Abschließend:
Ich habe gesagt, wir sind nicht dogmatisch;
wir wollen auch mehr
Qualifizierung „on the job“,
anstatt nur in der
Arbeitslosigkeit zu qualifizieren.
Mehr und bessere
Qualifizierung ist gut.
Da können wir noch mal ein Update
beim Bürgergeld machen, besser werden,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
damit wir die Menschen im
Job qualifizieren und nicht lange
in der Arbeitslosigkeit halten. Wir
sind für faire Zuverdienstgrenzen
auch für Erwachsene, damit sich
Mehrarbeit lohnt.
Herr Teutrine, kommen Sie
bitte zum Schluss Ihrer Rede.
Für uns geht es um Leistungsgerechtigkeit
und nicht um Lässigkeit.
Das ist das Prinzip der Freien
Demokraten. Vielen Dank.
Bevor ich den
nächsten Redner aufrufe,
möchte ich Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der letzten
namentlichen Abstimmung
zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zum Antrag der AfD-Fraktion
„Verbot des Vereins Muslim Interaktiv“
bekannt geben: Abgegebene
Stimmkarten 656. Mit Ja haben gestimmt 577,
mit Nein haben gestimmt
68, Enthaltungen 11.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir fahren in der Aktuellen
Stunde fort. Der nächste Redner
für die Unionsfraktion ist der
Kollege Dr. Mathias Middelberg.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Wir haben jetzt Beiträge
unterschiedlichster Qualität gehört,
zwei davon im Modus
der, ich sage das offen,
Realitätsverweigerung und im
Attackemodus von SPD und Grünen
und einen der Beitrag von Herrn
Teutrine eben, der von gewisser Einsicht
geprägt war. Das
ist zu begrüßen.
Sie haben von notwendigen
Korrekturen beim Bürgergeld gesprochen.
Sie haben Sanktionen und den
Berechnungsmodus angesprochen.
Das ist sehr lobenswert.
Das Problem ist nur:
Sie sind in der Regierung,
Herr Teutrine; die FDP regiert mit.
Sie könnten es also
jederzeit ändern.
Dann warten wir auf Ihren
konkreten Gesetzesvorschlag
in der nächsten Woche.
Das wäre hilfreich.
Ansonsten macht sich die
FDP mitverantwortlich dafür,
dass dieser falsche Kurs beim
Bürgergeld, bei der Grundsicherung
jetzt so weiterläuft. Es
ist angesprochen worden:
Wir reden hier heute über
die Lehren aus der Europawahl.
Vielleicht sollten gerade Sie
von der SPD und den Grünen
sich das doch noch mal in Erinnerung rufen.
Ich will Ihnen ein paar Daten nennen:
55 Prozent der Wähler haben in
der Nachwahlbefragung gesagt,
für sie sei nicht die Europapolitik,
sondern die Bundespolitik
wahlentscheidend gewesen.
Die ganze Geschichte war
also schon auch eine
Abstimmung über Ihre Bundespolitik.
Das sollten Sie zur Kenntnis
nehmen. Die zweite Feststellung
und das ist ganz bitter, vor
allen Dingen für die SPD:
Die Arbeiter sind gefragt worden,
für wen sie denn abgestimmt hätten.
33 Prozent haben gesagt das muss uns
alle beschämen und auch sorgenvoll machen:
für die AfD. 24 Prozent
haben gesagt: für die Union.
Und gerade einmal 12 Prozent haben für die
traditionelle Arbeiterpartei SPD gestimmt.
Ganz genau: Woran mag das
liegen? 64 Prozent der Leute,
das sind fast zwei Drittel, haben
in der Nachwahlbefragung gesagt:
Es ist richtig, dass die Union das Thema
Bürgergeld im Wahlkampf thematisiert hat.
Jetzt sage ich
Ihnen ganz ehrlich:
Daraus sollten Sie
als SPD und Grüne,
das ist eine freundlich gemeinte
Empfehlung, Konsequenzen ziehen.
Wir haben jetzt viel über
Vergangenheit gesprochen.
Sie sollten daraus die
Konsequenzen ziehen.
Sie haben eben viel über
soziale Gerechtigkeit gesprochen;
das ist ja Ihr großes Thema. Das Problem
ist, dass die Arbeitnehmer in Deutschland,
die arbeiten und diesen
Sozialstaat finanzieren,
es als ausgesprochen ungerecht empfinden,
dass Leute, die arbeiten könnten,
es nicht tun. Das ist das
Problem. Ihr Bürgergeld,
so wie Sie es ausgestaltet haben,
macht es eben vielen zu einfach,
diese Option zu wählen
und im Bürgergeld zu bleiben.
Das ist das Problem. Sie haben
dieses Bürgergeld so ausgestaltet,
dass es mittlerweile ein bedingungsloses
Grundeinkommen geworden ist.
Das ist das Problem.
De facto haben wir fast ein Wahlrecht
in Deutschland:
Entweder arbeite ich und
finanziere diesen Sozialstaat,
oder ich arbeite eben nicht
und nehme lieber Bürgergeld.
Das ist das Problem. Deswegen müssen
wir sehr dringend zu einer Änderung kommen.
Wir haben 4 Millionen
Menschen im Bürgergeld,
4 Millionen von den 5,5
Millionen Bürgergeldempfängern,
die erwerbsfähig sind. Davon könnten
sehr viele morgen anfangen, zu arbeiten.
2 Millionen sind Arbeitslose
hören Sie genau zu!,
die morgen um 8 Uhr starten
könnten. Und die Frage ist doch:
Warum starten die nicht,
warum sind die im Bürgergeld,
und warum machen die keinen
Job? Sie müssen eine Brücke bauen,
damit diese Leute
anfangen, zu arbeiten.
Wir machen es jetzt ganz
einfach: Die Hartz-Reformen,
die Sie so wahnsinnig kritisiert
haben, haben dazu geführt,
dass die Hälfte der Leute,
die damals arbeitslos waren,
am Ende der Reform
einen Arbeitsplatz hatten.
Man kann über diese
Reform sprechen,
man kann es vielleicht
auch intelligenter machen.
Aber machen Sie doch endlich einmal etwas!
Sie tun die ganze Zeit das Gegenteil.
Wir rutschen doch
immer weiter ab.
Wenn Sie, das habe ich Ihnen schon mehrfach
vorgerechnet, nur 100 000 Leute mehr
aus dem Bürgergeld in die
Beschäftigung bringen würden,
dann hätten Sie 3 Milliarden Euro
mehr in Ihrem Bundeshaushalt.
Rechnen Sie das einmal hoch! Wenn
Sie es machen würden wie bei Hartz,
dann hätten Sie über 1 Million
Menschen mehr in Arbeit.
Dann würden Sie 30 bis 40 Milliarden
Euro in Ihrem Bundeshaushalt sparen.
Kommen Sie endlich in die Pötte!
Für die SPD-Fraktion ist der
nächste Redner Jens Peick.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren Abgeordnete!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU-Fraktion!
Das ist eine
beachtliche Debatte.
Leider haben wir bisher sehr wenig über Ihr
Konzept der neuen Grundsicherung erfahren.
Fangen wir aber einmal beim Titel
dieser Aktuellen Stunde an: die Europawahl.
Ja, die war für die
Regierungsparteien nicht gut,
keine Frage.
Bündnis 90/Die Grünen
hat neun Sitze verloren,
die SPD hat zwei Sitze verloren.
Aber, auch das wurde schon
gesagt, Ihre eigene Fraktion
hat auch keinen Sitz
dazugewonnen. Das ist gefährlich,
weil die Stimmen bei den
Demokratiefeinden gelandet sind.
Aber Ihnen fällt trotzdem nichts
anderes ein, als dieselbe Leier zu spielen
wie schon vor der Wahl. Damit
tragen Sie nicht zum Zusammenhalt
dieser Gesellschaft bei. Sie spalten
diese Gesellschaft vielmehr mit dem,
was Sie hier tun, indem Sie
Falschbehauptungen aufstellen.
Sie haben keine Antworten auf die
tatsächlichen Probleme dieser Zeit.
Die Grundsicherung, die
Sie hier präsentieren wollen,
hat nichts damit zu tun, wie wir
mehr Wirtschaftswachstum generieren.
Sie hat nichts damit zu tun,
wie wir Fachkräfte sichern,
und sie ist auch kein Beitrag
zur Gestaltung der Arbeitswelt.
Sie arbeiten sich an Regelsätzen
ab, deren Anpassungsmechanismus
Sie selbst mitbeschlossen haben.
Sie behaupten immer und immer wieder,
Arbeit würde sich nicht lohnen,
und enthalten sich ganz heldenhaft
bei der Mindestlohnerhöhung.
So können wir die
Arbeitswelt nicht modernisieren.
Sie fordern immer mehr Sanktionen. Dabei
wurden die Sanktionen nie abgeschafft;
aber das behaupten Sie immer.
Die Sanktionen
wurden nie abgeschafft.
Wir haben sie bei Totalverweigerern
sogar noch verschärft.
Aber kann man Menschen
in Arbeit sanktionieren?
Nein, das kann man nicht. Und
das wissen Sie auch ganz genau.
Sanktionen helfen nicht weiter,
wenn wir die Menschen
in Arbeit bringen wollen.
Dafür brauchen wir mehr
Unterstützung durch Coaching,
durch mehr Weiterbildung. Genau
das gehen wir mit dem Bürgergeld an.
Trotzdem stellen Sie sich
hierhin und erklären uns,
wie man, das ist es am Ende, den sozialen
Abstieg der arbeitenden Mitte organisiert.
Ich möchte an einem
Beispiel klarmachen,
warum dieser Kurs so gefährlich
ist. Wir haben im Ruhrgebiet
gerade große Diskussionen,
weil es bei thyssenkrupp Stahl
sehr schlecht aussieht. Das
Management hat sich über Jahre verzockt.
Anstatt auf den sicheren
Standort Deutschland zu setzen,
hat man mit einem Stahlwerk
in Brasilien 8 Milliarden Euro
in den Sand gesetzt
wortwörtlich auf Sand gebaut.
Das geht jetzt zulasten
der Beschäftigten hier.
Jetzt will das Management rund 50
Prozent der Belegschaft entlassen.
Das sind knapp 14 000
Menschen allein in Duisburg.
Ich glaube, ich brauche hier nicht
zu sagen, was das für die Menschen,
die Stadt, die Jobs,
die ganze Region,
geschweige denn für die Zulieferer
bedeutet. In einer solchen Situation
ist auch ein guter und stabiler
Arbeitsmarkt nur begrenzt aufnahmefähig.
Wir tun natürlich alles,
damit es nicht so weit kommt.
Wir sorgen dafür, dass die
Transformation der Wirtschaft
keine Deindustrialisierung bedeutet.
Deswegen haben wir thyssenkrupp
auch mit 2 Milliarden Euro unterstützt.
Aber in einer solchen Situation braucht
es auch ein gutes soziales
Sicherungsnetz, einen Sozialstaat,
der den Beschäftigten, die
sich jetzt Sorgen machen,
bei ihrem Kampf
den Rücken stärkt.
Sie schlagen zum Beispiel die
Abschaffung des Schonvermögens vor.
Herr Dr. Middelberg, Herr Linnemann,
Sie haben gar nicht gesagt, was Sie wollen.
Was bedeutet denn diese
Grundsicherung konkret,
wenn man auf
die Menschen schaut?
Wenn der Facharbeiter bei
thyssenkrupp 30 Jahre lang malocht hat,
dann hat er, wenn er jeden Monat 110 Euro
für die Altersvorsorge zurückgelegt hat,
40 000 Euro angespart.
Wenn der jetzt seine Arbeit verliert
und nicht innerhalb eines Jahres
neue Arbeit findet, dann wollen Sie ihm
diese Altersvorsorge sofort wegnehmen.
Aber ich frage: Wer hat denn
ein solches Vermögen angespart?
Das sind die fleißigen
Menschen in diesem Land.
Das sind doch nicht die, die faul
auf der Couch sitzen und nichts tun.
Für die ist das Schonvermögen
doch das Bürgergeld.
Ebenso wollen Sie die Karenzzeit für
die Unterbringungskosten abschaffen,
damit nach der Altersvorsorge
sofort die Wohnung dran ist.
Das ist sozialer Abstieg, den
Sie hier organisieren wollen.
Das wissen Sie doch
selbst am besten.
Deswegen steht doch zu diesem
Thema am Ende in Ihrem Papier,
dass es gilt, darauf zu achten,
dass Obdachlosigkeit vermieden wird.
Sie wissen also selbst, was die
logische Konsequenz Ihrer Forderung ist.
Nach 30 Jahren schuften
gehts ab auf die Straße,
weil sich das
Management verzockt hat.
Das hat mit Sozialstaat
nichts zu tun.
Das steht in Ihrem
Papier, Herr Spahn.
Das ist gesellschaftlicher
Abstieg, und das ist respektlos.
Ich habe es doch gerade schon
gesagt: Wenn 14 000 Menschen
auf einen Schlag arbeitslos werden, ist
der Arbeitsmarkt nicht so aufnahmefähig.
Dann landen die Menschen
zwangsläufig, wenn es schiefgeht,
genau da. Diesen
Menschen zollen wir Respekt,
Sie nicht.
Nur hart arbeitende Menschen
haben sich Vermögen angeschafft.
Wir lassen die
Menschen nicht im Stich.
Wir haben mit dem
Bürgergeld einen Sozialstaat
für die arbeitende Mitte geschaffen,
der absichert und nicht stigmatisiert,
der Menschen in Arbeit bringt und
nicht auf die Straße. Dafür stehen wir:
Sicherheit für die arbeitende
Bevölkerung. Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Stephanie Aeffner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde diese
Debatte wirklich traurig.
In der Überschrift der
Aktuellen Stunde steht:
„Lehre aus der Europawahl“.
Ich finde, zu
ernsthafter Politik gehört,
dass wir alle Demut zeigen
und uns alle hinterfragen.
Stattdessen werden
arbeitslose Menschen benutzt,
um Wahlen zu
analysieren. Ich frage Sie:
Haben Sie einmal
darüber nachgedacht,
wie sich diese Menschen
angesichts dieser Debatte fühlen?
Ja, wir als Ampelfraktionen
haben Hausaufgaben zu erledigen.
Und ja, wir haben uns zu
hinterfragen. Aber ich finde,
wenn wir so ehrlich sein können,
das zuzugeben und zu sagen,
dass wir an manchen
Stellen nachdenken müssen,
dann würde Ihnen das vielleicht
auch gut zu Gesicht stehen.
Schauen wir doch einmal: Was
hat sich denn bei Ihnen verändert?
Europawahlen sind oft Wahlen,
bei denen Regierungskoalitionen abgestraft
werden. Das war, als Sie regiert haben,
nicht anders. Und das
kommt normalerweise
den demokratischen Oppositionsfraktionen
zugute. Sie haben aber
sage und schreibe nur
1,1 Prozent dazugewonnen.
Jetzt nehmen Sie als Allererstes das
Bürgergeld als Lehre aus der Europawahl
und fordern hier eine
entsprechende Reform. Ja, es stimmt,
Menschen haben soziale Sicherheit
als entscheidend für sich angegeben.
Und ja, es stimmt, Menschen
haben wirtschaftliche Sorgen.
Diese Menschen landen
aber nicht bei Ihnen,
sondern bei den
nichtdemokratischen Parteien.
Vielleicht könnten
Sie auch einmal fragen,
ob das irgendetwas mit
der Kampagne zu tun hat,
die Sie seit der
Bürgergeldreform fahren.
Schauen wir uns doch einmal das
Konzept an, das Sie vorschlagen. Sie sagen,
die Regelsätze müssten anders berechnet
werden. Wie, sagen Sie aber nicht.
Sie sagen, der Anpassungsmechanismus
sei notwendig gewesen,
aber es gebe Akzeptanzprobleme. Sie
sagen, Arbeit würde sich nicht mehr lohnen.
Das mit Verlaub sind Fake News.
Arbeit lohnt sich im
Vergleich zu Nichtarbeit immer.
Es gibt einen Bereich, wo sich
Mehrarbeit nicht besonders lohnt.
Wir haben das im
Gegensatz zu Ihnen erkannt.
Das war nämlich Bestandteil
des alten Hartz-IV-Systems,
und Sie haben dies in den 16 Jahren Ihrer
Regierungszeit nicht einmal angefasst.
Wir haben gerade für junge
Menschen an diesen Stellen
deutliche Verbesserungen
vorgenommen. Einkommen bis 1 000 Euro
sind inzwischen
deutlich bessergestellt.
Wir haben eine Studie
in Auftrag gegeben,
und auf der Grundlage von Fakten
werden weitere Reformschritte kommen.
So machen wir das.
Ein weiteres Problem,
das Sie ansprechen, ist, dass Menschen
gar keine Arbeit aufnehmen wollen.
Eine Reduzierung der
verfestigten Langzeitarbeitslosigkeit
haben Sie in Ihrer Regierungszeit
aber überhaupt nicht geschafft.
Immer wieder gab
es Drehtüreffekte,
wonach Menschen aus der Arbeitslosigkeit
in niedrig entlohnte, prekäre Jobs
gekommen sind und dann
wieder in die Arbeitslosigkeit.
Und dann greifen Sie den
Vermittlungsvorrang auf und
wollen ihn wieder
einführen. Wir sagen:
Menschen sollen qualifiziert
werden und eine Ausbildung machen,
damit sie in gut entlohnter
Arbeit landen und
eben nicht immer wieder
im Sozialleistungsbezug.
Das haben wir vor einem Jahr
eingeführt. Natürlich muss so etwas wirken;
denn üblicherweise dauert das
Nachholen eines Schulabschlusses
oder das Nachholen einer
Berufsausbildung ein bisschen Zeit.
Also, bevor Sie sagen, dass das, was wir in
Qualifizierung und Vermittlung investieren,
nicht wirkt, sollten Sie sich vielleicht
erst einmal die Wirkungen angucken.
Auch ansonsten haben
Sie keinerlei Respekt
vor der Lebensleistung
der Menschen.
Was sagen Sie denn der
selbstständigen Hebamme,
die sich einen komplizierten
Beinbruch zuzieht und
deshalb im Bürgergeldbezug landet.
Sie muss sofort aus ihrer Wohnung.
Natürlich landet die
im Bürgergeldbezug.
Kommen Sie bitte
zum Schluss Ihrer Rede.
Sie haben keinerlei Respekt vor
der Lebensleistung von Menschen.
Wenn Sie sagen, Sie wollen
über gute Sozialpolitik diskutieren,
dann sollten Sie sich
vielleicht auch mal fragen,
wie man über gute Sozialpolitik
diskutiert, ohne die Menschen
in diesem Land
gegeneinander aufzuhetzen.
Janine Wissler für die Gruppe
Die Linke ist die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Union schlägt als Lehre
aus der Europawahl vor,
das Bürgergeld zu kürzen und die
Sanktionen für Erwerbslose zu verschärfen.
Nach dem Motto „Eure Armut
kotzt uns an“ machen Sie Stimmung
gegen Erwerbslose. Und das,
meine Damen und Herren, ist schäbig.
Sie versuchen, Menschen
gegeneinander auszuspielen,
statt zu realisieren,
dass genau das und
die Abstiegsängste von Menschen
die Rechts-außen-Kräfte stärken.
Sie stellen
Bürgergeldbeziehende als faul dar.
Schauen wir uns die
Fakten doch mal an!
Von den etwa 5,5 Millionen
Bürgergeldbeziehern
sind erst mal 2 Millionen
Kinder und Jugendliche,
die eine echte
Kindergrundsicherung brauchen
statt viel zu niedriger Bürgergeldsätze.
Etwa 1,5 Millionen Bürgergeldbezieher
sind in einer Maßnahme, in einer
Ausbildung oder pflegen Angehörige.
Ein anderer Teil ist
chronisch krank, ja,
weil Krankheit arm macht und Armut krank.
Mehr als 800 000, also etwa 20 Prozent,
der Bürgergeldbezieher arbeiten.
Sie verdienen aber so wenig,
dass der Staat aufstocken muss.
Darunter sind viele Frauen,
die alleinerziehend sind
und in Teilzeit arbeiten; aber es
sind auch Vollzeitbeschäftigte darunter.
Hier könnte man tatsächlich
Geld sparen beim Bürgergeld.
Es kostet die Allgemeinheit nämlich
über 5 Milliarden Euro pro Jahr,
dass Unternehmen zu niedrige Löhne
zahlen und der Staat draufzahlen muss.
Arbeitgeber sparen Lohnkosten
auf Kosten der Allgemeinheit.
Damit hat die Union
wohl kein Problem.
Aber ich sage: Das ist
Sozialleistungsmissbrauch.
Deshalb brauchen wir einen
Mindestlohn von 15 Euro.
Das würde öffentliche
Gelder einsparen.
Und dann schauen wir uns
doch mal die Sanktionen an.
Im letzten Jahr wurden 2,6 Prozent
der Bürgergeldbezieher sanktioniert,
die allermeisten übrigens, weil
Termine nicht eingehalten wurden,
und nicht, weil sie eine
Arbeitsannahme verweigert haben.
Aber wir reden so viel
darüber, als sei das die Mehrheit.
Statt Erwerbslose unter
Generalverdacht zu stellen und
zu sanktionieren,
sollten wir an der Stelle
doch vielleicht mal über Sanktionen
für reiche Steuerhinterzieher reden.
Da ist nämlich auch
viel mehr zu holen.
Wir reden hier über 100
Milliarden Euro Schaden pro Jahr.
Das interessiert diese
Law-and-Order-Partei aber nicht.
Statt Armut zu bekämpfen,
bekämpft man die Armen.
In diesem Land sitzen 7 000
Menschen wegen Schwarzfahrens,
wegen Fahrens ohne Fahrschein, im
Knast, aber nur einer wegen Cumex,
wegen des größten Steuerraubs in
der Geschichte der Bundesrepublik.
Bei den einen geht
es um ein paar Euro,
bei den anderen geht es um
Milliarden. Die einen handeln aus Not,
die anderen aus Gier.
Die einen sitzen im
Knast, die anderen nicht.
Was die Union macht, ist
schäbig. Und ich frage mich wirklich:
Was hat das mit einem
christlichen Weltbild zu tun?
Und die SPD? Die hat uns
nur Hartz IV eingebrockt.
Arbeitsminister Heil hat die Debatte
um die angeblichen Totalverweigerer
selbst losgetreten, statt
Armut zu bekämpfen.
Da muss man leider
sagen: Gelber wirds nicht.
8 Millionen Menschen erhalten
weniger als 14 Euro Stundenlohn.
Aber Finanzminister Lindner beklagt
die angeblich fehlende Arbeitsmoral.
Kein Beschäftigter hat
auch nur einen Euro mehr,
wenn die Grundsicherung
gekürzt wird.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Letzter Satz, Frau Präsidentin. Wer die
Interessen der hart arbeitenden Menschen
vertreten will, der muss sich für einen
höheren gesetzlichen Mindestlohn einsetzen
und für die Stärkung der
Tarifbindung. Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Pascal Kober.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren hier in einer
Aktuellen Stunde über ein Thema,
das die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
aufgesetzt hat.
Der erste Teil des Titels dieser
Aktuellen Stunde von CDU/CSU lautet:
„Lehre aus der
Europawahl ziehen“.
Das Erste, was mir dabei einfallen würde,
liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU,
wäre, dass wir als demokratische
Parteien der Mitte Populismus und
Fake News aus unseren
Debatten heraushalten sollten.
Lieber Kollege Middelberg, Sie
haben in Ihrer Rede behauptet,
es gäbe 2 Millionen arbeitslose
Bürgergeldempfängerinnen und -empfänger,
die morgen anfangen
könnten zu arbeiten.
Das war nicht das erste
Mal, dass Sie das hier sagen.
Vor einigen Monaten, als Sie noch
1,7 Millionen Bürgergeldempfänger
gezählt haben, habe ich Sie
schon auf Folgendes hingewiesen:
70 Prozent der arbeitsfähigen
Hartz-IV-Empfänger bzw. Bürgergeldempfänger
haben keinen Berufsabschluss,
und 25 Prozent von diesen
haben keinen Schulabschluss.
Schauen Sie sich mal die Statistiken
unter dem Gesichtspunkt an,
wie viele offen gemeldete
Stellen es für Ungelernte gibt!
Das sind 500 Stellen im Jahr
2022. Da stellt sich doch die Frage,
wie Sie das erreichen wollen.
Sie streuen Sand in die Augen
der Bürgerinnen und Bürger,
und das ist der Populismus,
der die Ränder links und rechts
bei der Europawahl starkgemacht
hat. Lieber Kollege Middelberg,
deshalb haben wir wesentliche
Veränderungen von Hartz IV zum Bürgergeld
vorgenommen, die unter
anderem den Schwerpunkt
auf langfristige
Vermittlung legen.
Wir haben den Schwerpunkt
darauf gelegt, dass wir es Menschen,
die keine Qualifikation
haben, ermöglichen,
eine Qualifikation zu erwerben,
damit sie dauerhaft im Arbeitsmarkt
Fuß fassen können. Das
ist doch der Kern dessen,
was die FDP in diese
Bürgergeldreform eingebracht hat.
Das müssen Sie doch
zumindest mal anerkennen.
Aber entscheidend ist,
lieber Kollege Middelberg:
Sie dürfen keine falschen
Befürchtungen in den Raum stellen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen
der CDU/CSU, ist jener Populismus,
der die rechten und die linken Populisten
im politischen Spektrum starkmacht.
Wenn man sich genauer anschaut,
welche Sorgen die Bürgerinnen und Bürger
vor der Europawahl hatten,
dann stellt man in der Tat fest,
dass jeder Zweite die
Lebensstandardsicherung thematisiert.
In der Tat haben viele
im Moment die Sorge,
wie sie in Zukunft ihren
Lebensstandard halten können.
Deshalb ist es auch gut,
dass die FDP jetzt mitregiert.
Wir lassen den Menschen
beispielsweise mehr Netto vom Brutto,
damit sie sich wieder
etwas aufbauen können,
damit sie den Wirkungen der
Inflation etwas entgegensetzen können.
Wir haben einen Vorschlag
zur Entlastung gemacht:
7 Milliarden Euro beim
Wachstumschancengesetz
für die Entlastung der Wirtschaft und damit
auch für gute Löhne und gute Arbeitsplätze.
Sie, Herr Spahn, lieber Jens, haben
das über die Länder im Bundesrat blockiert,
sodass am Ende nur noch ein Konsens
über 3,2 Milliarden Euro Entlastung
gefunden werden konnte.
Das ist das Problem, das
die Bürgerinnen und Bürger
in unserem Land haben, nämlich dass Sie
als Union nicht konstruktiv mitarbeiten,
wenn Sie im Bundesrat
die Möglichkeit dazu haben.
Das ist das Problem, das die
Menschen mit unserer Politik hier haben.
Da sollten Sie sich künftig etwas
anders im Bundesrat benehmen.
Sie haben auch unserem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
nicht zugestimmt, obwohl Sie gerade bei
diesem Punkt allen Grund gehabt hätten,
einmal öffentlich anzuerkennen,
dass Sie in den letzten 10 bis 15 Jahren
falsch gelegen haben.
Der Fachkräftemangel, der
heute unserer Volkswirtschaft
jährlich 90 Milliarden Euro entzieht,
ist ja nicht vom Himmel gefallen,
er ist auch nicht mit der Bundestagswahl
2021 plötzlich über uns gekommen,
sondern den konnte man
voraussehen. Denn nichts ist so beständig
und so sicher voraussagbar
wie die Demografie.
Sie haben da immer blockiert,
übrigens auch Ihre eigene Ministerin
Ursula von der Leyen, und sind hier
nicht den richtigen Weg gegangen.
Jetzt haben wir das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
auf den Weg gebracht. Damit
werden wir endlich leider zu spät
den Weg dafür ebnen, dass
Menschen mithilfe eines Punktesystems,
wie es erfolgreiche
Einwanderungsländer haben,
in diesen Arbeitsmarkt einwandern
können. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist der richtige Weg. Der
Hinweis „Präsident“ blinkt schon.
Genau, Herr Kober, Ihre
Redezeit ist jetzt vorbei.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mehr
sachorientierte Politik statt Populismus!
Vielen Dank.
Stephan Stracke für die
Unionsfraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Heute sind es 179 000 mehr
Arbeitslose als noch vor einem Jahr.
Heute sind es 82 000 mehr
Bürgergeldbezieher als noch vor einem Jahr.
Das ist ein Offenbarungseid
für Ihre Ampelpolitik.
Sie sind gescheitert mit Ihrer
Arbeitsmarkts- und Sozialpolitik.
Was haben Sie hier bei der
Einführung des Bürgergeldes
nicht alles vollmundig versprochen?
Mehr Leistung, mehr Respekt,
mehr Integration in Arbeit.
„Pustekuchen“, kann man da nur sagen.
Jetzt fordert selbst Bundesfinanzminister
Lindner ein Fairness-Update
für das Bürgergeld. Ja, das
Bürgergeld hat ein Fairness-Problem.
Die bittere Wahrheit ist doch:
Die Zahl der Langzeitarbeitslosen
hat sich in Ihrer Regierungszeit
massiv erhöht.
Und schlimmer noch:
Die Langzeitarbeitslosigkeit
hat sich verfestigt.
Das bedeutet, dass mehr
Menschen in Arbeitslosigkeit festsitzen
und weniger Chancen auf Arbeit
haben, um damit selbstbestimmt
auf eigenen Beinen zu stehen.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Ihre Politik nutzt nicht den
Menschen, sie schadet den Menschen,
sie frustriert, sie
deprimiert die Menschen.
Wir haben in unserer
Regierungszeit gezeigt,
wie man es besser machen kann. Wir
haben die Zahl der Langzeitarbeitslosen
mehr als halbiert. Das war das
Ergebnis kluger Arbeitsmarktpolitik,
weil wir Hilfe in Not mit dem Prinzip
„Fördern und Fordern“ verknüpft haben
und vor allem auf „Vermitteln,
vermitteln, vermitteln“ gesetzt haben.
Wir haben unsere
Jobcenter starkgemacht,
und das Gegenteil davon tun Sie.
Deshalb muss dieses Bürgergeld weg
und durch unsere neue Grundsicherung
ersetzt werden für mehr Chancen,
für mehr Respekt, für
mehr Arbeit und Ausbildung.
Dafür steht die neue
Grundsicherung, die wir vorschlagen.
Wir wissen: Je länger die
Menschen in Arbeitslosigkeit sind,
desto schwerer haben sie es, aus
dieser Situation wieder herauszukommen.
Bestes Beispiel
hierfür ist der Jobturbo.
Sie als Ampel haben dafür gesorgt,
dass den Flüchtlingen aus der Ukraine
vom ersten Tag an der
Arbeitsmarktzugang ermöglicht wurde.
Aber was haben Sie dann getan?
Statt sich vom ersten Tag, von Anfang an,
um diese Menschen zu kümmern, haben
Sie sie einfach im Bürgergeldbezug geparkt.
Sie haben sich nicht um
die Menschen gekümmert.
Und jetzt wundern Sie sich,
dass die Menschen nicht
in Arbeit gekommen sind,
sondern in Arbeitslosigkeit
verharren. Das war ein schwerer Fehler.
Wir brauchen finanzielle
Sicherheit für unsere Jobcenter.
Genau das Gegenteil tun
Sie. Wir haben zu unserer Zeit
die Ausstattung für Personal,
für Vermittlung bei den Jobcentern
um 30 Prozent erhöht. Diese Erhöhung
haben Sie innerhalb von zwei Jahren
um die Hälfte zurückgenommen.
So schaut die Realität
Ihrer Arbeitsmarktpolitik aus.
Nein. Wir haben dafür gesorgt,
dass die Jobcenter
entsprechend vermitteln können,
weil wir sie effektiv entlastet haben.
Arbeit und Mehrarbeit müssen sich
in diesem Land wieder lohnen. „Mehr
Netto vom Brutto“ muss das Prinzip sein.
Die Hinzuverdienstgrenzen
müssen sich verändern.
Das Zusammenspiel der
sozialen Sicherungssysteme
muss besser aufeinander
abgestimmt sein,
damit sich Arbeit
tatsächlich mehr lohnt,
damit sich vor allem
Mehrarbeit lohnt.
Die Grundmelodie, die
dieses Bürgergeld durchwebt,
müssen wir verändern. Hilfe
in Not ist richtig und wichtig.
Aber in diesem
Bürgergeld steckt viel zu viel
bedingungsloses Grundeinkommen.
Ich will ihnen ein
Beispiel dafür nennen.
Schauen Sie mal auf die Homepage
der Bundesagentur für Arbeit,
und rufen Sie da mal
„Bürgergeld“ auf! Dann finden Sie:
„Finanziell absichern mit
Bürgergeld“. So steht es da.
„Informieren Sie sich,
wie Sie Ihren Lebensunterhalt
mit Bürgergeld sichern.“
Das ist die Grundmelodie
Ihrer Ampel. Wir wollen,
dass sich der Lebensunterhalt
nicht durch soziale Sicherung abbildet.
Der Lebensunterhalt soll durch
Arbeit gesichert sein; darum geht es.
Wir wollen nicht den
alimentierenden Staat,
sondern den aktivierenden Staat.
Dafür steht die neue
Grundsicherung.
Für die Gruppe BSW hat
das Wort Alexander Ulrich.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
„Lehre aus der Europawahl
ziehen“ ja, dann fangen wir mal an.
Die schlechteste Bundesregierung
aller Zeiten hat von der Bevölkerung
die Entlassungsurkunde
bekommen, und das ist gut so.
Denn wer seit Regierungsbeginn
in nahezu allen Politikfeldern
gegen die Mehrheitsmeinung der
Bevölkerung anregiert, schadet diesem Land.
Jeder Tag, an dem diese
Bundesregierung weiterregiert,
ist ein schlechter Tag für dieses Land.
Die zweite Lehre und der zweite Fakt:
Das Bündnis Sahra Wagenknecht
hat die erfolgreichste Parteineugründung
in diesem Land nach
fünf Monaten organisiert.
Vielen Dank an die Wählerinnen und Wähler!
Mit dem Bündnis Sahra
Wagenknecht ist in Zukunft zu rechnen.
Die dritte Lehre, die auch die Union
ziehen sollte: Es macht keinen Sinn,
jetzt neue Brandmauern
zu diskutieren.
Wer wie Herr Merz neue Brandmauern
diskutiert, muss dann damit leben,
dass es in Ostdeutschland nie mehr
einen CDU-Ministerpräsidenten gibt.
Deshalb, glaube ich, sollten wir
uns auf den September freuen.
Das Bündnis Sahra Wagenknecht
wird die Verhältnisse im September
bei den drei ostdeutschen
Landtagswahlen zum Tanzen bringen,
und das ist auch
dringend notwendig.
Was der Union als Lehre
aus diesem Wahltag einfällt, ist,
die Axt an den
Sozialstaat zu legen.
Ich sage Ihnen, liebe Union
und lieber Herr Middelberg:
Wenn Sie über die Aussagen der
Arbeitnehmer in den Wahlnachbefragungen
diskutieren und wenn Sie mit
Arbeitnehmern in diesem Land reden,
dann werden Sie Folgendes feststellen:
Ihr Grundproblem ist nicht das Bürgergeld.
Damit haben sie überhaupt
kein Problem; denn sie wissen:
Wenn das Bürgergeld gekürzt
wird, wie Sie es machen wollen,
geht es ihnen keinen Deut besser. Wovor
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in diesem Land Angst haben,
ist die zunehmende Deindustrialisierung
durch diese Bundesregierung.
Die Antwort ist nicht, das
Bürgergeld zu kürzen, sondern,
in dieses Land zu investieren.
Wenn Sie einen Beitrag für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
leisten wollen, dann helfen Sie
mit, die Schuldenbremse aufzulösen,
damit wir endlich in die Zukunft
dieses Landes investieren können.
Ihre Redezeit ist vorbei.
Ein Letztes: Wer einen
Lohnabstand herstellen will,
der sollte für einen höheren
Mindestlohn und mehr Tarifbindung sorgen
Herr Ulrich, kommen
Sie bitte zum Schluss!
und nicht für eine Absenkung
des Bürgergeldes. Vielen Dank.
Angelika Glöckner für die SPD-Fraktion
ist die letzte Rednerin
in der Aktuellen Stunde.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Rolle rückwärts - So lässt sich der
heutige Unionsantrag beschreiben.
Wieder einmal hat die Union ihre
Meinung, ihre Richtung geändert.
Wir werden heute eine weitere
Debatte zum Lieferkettengesetz hören.
Auch da sind Sie umgefallen. Ich
erinnere mal an den Atomeinstieg/-ausstieg.
Wofür steht diese
Unionsfraktion denn eigentlich?
Sortieren Sie sich doch bitte mal,
und kehren Sie vor Ihrer Haustür!
Kolleginnen und Kollegen, es
stellt sich mir schon die Frage,
wenn ich diese
Debatte heute verfolge:
Was ist denn eigentlich das
sozialpolitische Konzept der Union?
Mit ihrer Forderung, das
Bürgergeld abzuschaffen,
nimmt die Union den Bürgerinnen
und Bürgern die Sicherheit,
dass der Staat dann für sie da ist,
wenn ein Mensch den Staat braucht.
Auch ein Blick in Ihr
Grundsatzprogramm beantwortet die Frage
nach dem sozialpolitischen Konzept
nicht. Sie haben keine Idee dazu,
wie man Menschen, die längere Zeit
aus dem Arbeitsmarkt ausgeschieden sind,
wieder erfolgreich in den
Arbeitsmarkt integriert.
Und ehrlich gesagt: Ich habe heute
kein einziges Wort darüber gehört,
wie Sie das anstellen wollen.
Stattdessen spricht die Union diesen
Menschen pauschal den Willen ab,
zu arbeiten; sie tituliert sie alle als
Menschen, die nicht arbeiten wollen.
Das ist zu kurz gesprungen, werte
Kolleginnen und Kollegen der Union,
genauso wie mit der Idee, immer wieder
nur das Prinzip des Förderns und Forderns
anzubieten. Das
reicht nicht mehr;
denn diese Idee sie ist immerhin
fast 20 Jahre alt passt nicht mehr
in die aktuelle Zeit. Wir haben die
Grundidee des Förderns und Forderns
behalten, und wir haben sie um
weitere zeitgemäße Instrumente ergänzt,
beispielsweise den Kooperationsplan,
mit dem wir dafür sorgen wollen,
dass Menschen auf Augenhöhe gemeinsam
mit den Jobcentern daran arbeiten können,
wie sie wieder in den Arbeitsmarkt
integriert werden können
und wie man Schritt für
Schritt dieses Ziel erreicht.
Es ist nicht so einfach, wie
hier teilweise gesagt wurde,
dass Menschen einfach von
heute auf morgen per Knopfdruck
wieder in den
Arbeitsmarkt zurückfinden.
Dieser Wahrheit
muss man sich stellen,
wenn man ehrliche und
realistische Politik machen will,
und das tun wir. Ein weiteres Instrument
ist die begleitende Hilfe für Menschen,
die schon lange aus dem
Arbeitsmarkt ausgeschieden sind
und einfach mehr Unterstützung brauchen,
vielleicht weil sie multiple Hemmnisse
haben, die verhindern, dass
sie wieder in Arbeit kommen.
Nichts davon habe ich
heute von Ihnen gehört.
Auch die Fokussierung auf Qualifizierung
stellen wir wieder in den Vordergrund.
Es geht nämlich nicht um
die schnelle Vermittlung
in den Arbeitsmarkt
und in Arbeit,
sondern um die Qualifikation für
eine Arbeit, die zu den Menschen passt.
Gute Qualifizierung und Zufriedenheit
sind doch wichtige Säulen dafür,
dass Menschen
dauerhaft und nachhaltig
in den Arbeitsmarkt
integriert werden können.
Wir haben doch beim
Hartz-IV-System festgestellt,
dass genau das
eben nicht der Fall war.
Deswegen haben wir doch hier
das Bürgergeld weiterentwickelt,
damit Menschen nachhaltig
und gut qualifiziert im Arbeitsmarkt
bleiben können. Gute Qualifizierung
nützt natürlich auch den Unternehmen
und den Betrieben, die heutzutage doch
händeringend gut qualifizierte Fachkräfte
suchen. Deswegen war es doch
wichtig, von dem ursprünglichen System,
an dem Sie offensichtlich immer
noch festhalten, wegzukommen,
progressiv zu sein, nach vorne
zu schauen und ein neues Konzept
zu entwickeln. Denn wir, das ist doch
klar, wollen alle Menschen fitmachen
für den Arbeitsmarkt, auch diejenigen,
die es bisher noch nicht so einfach hatten.
Für uns als SPD ist klar:
Wir wollen alle mitnehmen.
Es wurde schon gesagt:
Arbeit ist mehr als Broterwerb.
Sie schenkt Menschen
Vertrauen und Zuversicht,
und sie ermöglicht ein
selbstbestimmtes Leben.
Deshalb sage ich an dieser
Stelle: Das Bürgergeld wirkt.
Wir reden hier von einem Gesetz,
das noch nicht mal zwei Jahre in
Kraft ist. Es muss umgesetzt werden;
es muss Fuß
fassen. Und es wirkt.
Eines will ich an der
Stelle noch sagen:
Es waren noch nie so viele Menschen
sozialversicherungspflichtig beschäftigt,
wie das heute der Fall ist.
Wenn Sie schon davon reden,
dass mehr Menschen ins
Bürgergeld abgerutscht sind,
dann müssen Sie
doch auch anerkennen,
dass wir einen Angriffskrieg
Putins haben und
dass wir 1 Million Ukrainerinnen
und Ukrainer in dieses System
aufgenommen haben. Vorgestern hat
Herr Selenskyj uns allen dafür gedankt,
und auch Sie haben
ihn doch dafür beklatscht.
Klar ist:
Ihre Redezeit ist vorbei.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Auch Sie wollen Sozialleistungen
kürzen. Ich sage Ihnen ganz offen:
Die Kürzung der Sozialleistungen,
den Sozialstaat zu rasieren, ist mit uns,
mit der SPD, nicht zu
machen. Vielen Dank.
Damit beende ich
die Aktuelle Stunde.
Und rufe den nächsten Tagesordnungspunkt auf;
das ist der Tagesordnungspunkt 10: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktionen SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP mit dem Titel:
Wissenschaftskommunikation
systematisch und umfassend stärken.
Eine Dauer von 39 Minuten ist für die
Aussprache vorgesehen.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache, und ich
erteile das Wort
für die FDP-Fraktion Dr.
Stephan Seiter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute den Antrag zur
Unterstützung der
Wissenschaftskommunikation, den wir
schon vor ein paar Wochen hier
eingebracht haben, besprochen haben
und bei dem wir darauf verwiesen
haben, dass wir uns in der Anhörung,
die wir im Ausschuss für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung durchführen
würden, mit Expertinnen und Experten
auseinandersetzen würden, die sich
mit diesem Thema aus verschiedenen
Perspektiven, aus verschiedenen
Positionen heraus
intensiver beschäftigen.
Wenn wir einen Blick darauf werfen,
wie diese Anhörung letztendlich lief,
dann sehen wir: Es wurde bei allen
Expertinnen und Experten ganz klar
deutlich, dass eine große
Notwendigkeit da ist, die
Wissenschaftskommunikation
auszubauen.
Dieser Ausbau der
Wissenschaftskommunikation ist
notwendig, damit die
wissenschaftlichen Ergebnisse und
Erkenntnisse, die teilweise in sehr
komplexen, anspruchsvollen Studien
ermittelt und in öffentlichen
Publikationen geteilt werden, auch
ihren Weg in
unsere Gesellschaft finden.
Diesen Weg in die Gesellschaft zu
finden, ist natürlich deswegen
wichtig, weil das dazu beiträgt,
Menschen zu befähigen, sich mit den
Herausforderungen, mit denen
Problemen, mit der Umwelt, mit ihrem
eigenen Dasein auseinanderzusetzen.
Das bedeutet, dass wir Menschen damit
auch befähigen, sich selbstbestimmt
in einer zunehmend komplexer
werdenden Welt zu bewegen und ihre
Entscheidungen zu treffen.
Es ist des Weiteren nicht nur
deutlich geworden, dass wir diese
Vermittlung von Wissen auf
verschiedenen Wegen durchführen
müssen, dass es eben nicht reicht,
dass Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler eine gewisse Zeit
ihrer Tätigkeit dafür verwenden, kurz
einen Artikel zu schreiben,
vielleicht mal ein Interview zu
geben, vielleicht mal kurz einen
Podcast zu machen, in dem ihre
Erkenntnisse dargestellt werden,
sondern es ist auch deutlich
geworden, dass es immer darauf
ankommt: Wer ist der Sender einer
Botschaft, wer ist die Empfängerin
einer Botschaft, und über welches
Medium geht letztendlich
solch eine Botschaft?
Deswegen müssen wir und das wurde
auch deutlich zielgruppenorientiert
diese Wissenschaftskommunikation
unterstützen.
Das bedeutet, dass das, was im Antrag
steht dass wir uns auf die Befähigung
der Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler fokussieren,
Wissenschaftskommunikation zu
betreiben, ein wichtiger Punkt ist,
dass es aber genauso ein wichtiger
Punkt ist, dass wir einen
unabhängigen, kritischen,
reflektierenden
Wissenschaftsjournalismus haben.
Denn es ist auch klar, dass
wissenschaftliche Ergebnisse manchmal
Ergebnisse sind, die uns selbst in
unserer eigenen Weltanschauung nicht
so gefallen.
Es ist aber trotzdem wichtig, dass
wir den Menschen verdeutlichen, dass
das eben Wissenschaft ist, dass es
eine unabhängige Wissenschaft ist,
die diese Erkenntnisse generiert, und
dass sie dazu beiträgt, letztendlich
Lösungen zu finden Lösungen für die
Herausforderungen, die vom
Klimawandel bis zum demografischen
Wandel reichen und auch das umfassen,
was wir gerade vorher hier besprochen
haben, auch: Wie gehen wir
letztendlich mit sozialer
Gerechtigkeit um?
Ehrlich gesagt ich muss es manchmal
sagen: Es wäre schön, wenn wir, bevor
wir debattieren, vielleicht auch mal
die Wissenschaftskommunikation zurate
ziehen würden und vielleicht noch mal
kurz reflektieren würden, wenn wir
über Begriffe reden, über Konzepte
reden: „Was ist denn vielleicht genau
dieses Detail, auf das es ankommt?“,
obwohl wir es ja schon so gut wissen.
Denn das würde auch die Qualität
unserer Debatten
sicherlich noch steigern.
Es würde uns befähigen, tiefer in die
Problemstellung hineinzuschauen.
Das wäre, ehrlich gesagt, auch ein
Beitrag
der Wissenschaftskommunikation.
Es geht nicht nur um die Bürgerinnen
und Bürger, die bei einer Langen
Nacht der Wissenschaften unterwegs
sind, die sich vielleicht an einem
Citizen-Science-Projekt beteiligen,
sondern es geht auch darum, dass
wissenschaftliche Erkenntnisse in der
Politik verwendet werden, dass sie
auch dort reflektiert werden, dass
sie auch dort verstanden werden.
Deswegen ist es insgesamt wichtig
darüber bin ich auch froh, dass wir
sowohl innerhalb der
regierungstragenden Fraktionen als
auch in den Debatten im Ausschuss
weitgehend darüber einig waren, dass
dieses Thema ein förderungswürdiges
Thema ist, dass wir uns da anstrengen
müssen, dass es insgesamt helfen
wird, die Demokratiefähigkeit unserer
Bürgerinnen und Bürger zu stärken und
zu unterstützen, und dass wir alle
davon letztendlich
profitieren können.
Vielen Dank.
Die Kollegin Katrin Staffler ist die
nächste Rednerin
für die Unionsfraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ja schon ein Stück weit
bemerkenswert: Das zweite
Regierungsvorhaben aus dem Bildungs-
und Forschungsministerium, das wir
heute hier durch den Deutschen
Bundestag winken sollen, und genau
wie beim BAföG heute in der Früh hat
die Ministerin zu ihrem eigenen
Antrag irgendwie wieder gar nichts zu
sagen; schon spannend.
Bemerkenswert, finde ich, ist der
Vorgang gerade auch deswegen, weil es
jetzt um Wissenschaftskommunikation
gehen soll.
Dabei betrifft das ja gerade genau
die Ministerin, die in dieser Woche
wegen ihrer Reaktion auf einen Brief
von Wissenschaftlern und der dann im
Nachgang erfolgten Kommunikation von
ihr Aufsehen erregt hat wobei,
richtigerweise müsste man sagen:
nicht durch die Kommunikation,
sondern vielmehr durch die
Nichtkommunikation Aufsehen
erregt hat.
Deswegen will ich vorneweg eine Sache
noch mal deutlich machen: Wenn wir
hier richtigerweise darüber sprechen
und das ist wichtig, wie gute
Kommunikation durch
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler aussehen sollte, dann
sollte sich meiner Meinung nach die
zuständige Ministerin dringend auch
noch mal Gedanken darüber machen, wie
es mit ihrer eigenen Kommunikation
ausschaut, insbesondere mit der
Kommunikation gegenüber denjenigen,
die an den Unis und an den
Forschungseinrichtungen die
wissenschaftliche Arbeit machen.
Aus gutem Grund gibt es in
Deutschland die grundgesetzlich
geschützte Wissenschaftsfreiheit.
Das Ministerium sollte der
alleroberste Beschützer dieser
Freiheit sein und sie nicht selber
auch noch infrage stellen.
Und statt nur, wie es diese Woche
passiert ist, an den Mauern des BMBF
in FDP-Farben das Thema Freiheit zu
plakatieren, sollte sich die
Ministerin endlich zu den
unglaublichen Vorgängen erklären.
Sie sollte sich entschuldigen, und
sie sollte den Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern in diesem Land
deutlich machen und sich dazu
erklären, dass sie, auch wenn sie wie
wir der Meinung ist, dass die
Absender des Briefes mit dem, was sie
da schreiben, nicht recht haben, zu
unseren grundgesetzlichen
Werten steht.
Ich finde, es wäre allerhöchste Zeit,
und es wäre dringend notwendig.
Damit komme ich zu den Maßnahmen aus
dem Antrag, den wir beraten.
Die klingen nicht nur verdächtig nach
dem, was wir als GroKo in der letzten
Legislatur auf den Weg gebracht
haben, sondern genau genommen sind
sie nichts anderes als einfach nur
eine Verstetigung dessen.
Und ich sage es Ihnen ganz ehrlich:
Ja, das begrüßen wir.
Wissenschaftliche Erkenntnisse müssen
so kommuniziert werden, dass sie bei
jedem und jeder Einzelnen ankommen.
Dabei ist die sich verändernde Art
und Weise der Nutzung von
Kommunikationskanälen ja schon eine
Herausforderung; das erkennen wir an.
Es ist leider eine Herausforderung,
die Ihr Antrag nicht oder nur
ungenügend behandelt.
Das Potenzial, das sich hier bieten
würde, lassen Sie vollkommen
ungenutzt liegen.
Außerdem sehen wir kritisch, dass Sie
keine Mechanismen
zur Evaluation planen.
Es hat ja schon eine gewisse
Relevanz, welche
Bevölkerungsschichten von welchen
Maßnahmen tatsächlich erreicht und
angesprochen werden können, damit man
die Kommunikation hinterher noch viel
zielgerichteter aufstellen kann.
Zu guter Letzt kommt in Ihrem Antrag
die gezielte Ansprache von formal
geringgebildeten Teilen der
Bevölkerung aus unserer
Sicht viel zu kurz.
Denn gerade hier zeigt sich doch,
dass der wachsende Verlust des
Vertrauens in die Wissenschaft ein
Riesenthema ist, und es zeigt sich,
wie wichtig eine weitere Stärkung der
Wissenschaftskommunikation
eigentlich wäre.
Mit der zielgruppengerechten
Ansprache könnten wir viel gewinnen,
gerade auch im
Sinne unserer Demokratie.
Aber dafür braucht
es mehr Engagement.
Dafür braucht es mehr Ehrgeiz von
Ihnen und mehr als die schlichte
Verstetigung von dem, was wir auf den
Weg gebracht haben, egal wie gut
diese Maßnahmen auch sein mögen.
Vielen Dank.
Und für die SPD-Fraktion ist Holger
Mann der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wissenschaft erzielt ständig neue
Erkenntnisse und forscht an Lösungen
für die Zukunft.
Wissenschaftskommunikation informiert
und klärt auf; sie identifiziert
Probleme und bietet
Lösungen dafür an.
Gute Wissenschaftskommunikation weckt
zudem Neugier, schafft Aufmerksamkeit
und lädt zur Teilnahme ein.
Sie bietet Wissen als Grundlage für
demokratische Prozesse an, ermöglicht
evidenzbasierte Entscheidungen und
wirkt so gegen
Fake News und Desinformation.
Wissenschaftskommunikation fördert so
Resilienz, Zukunftsfähigkeit
und Innovationsbereitschaft.
Sie stärkt so das Vertrauen in
Wissenschaft und
auch politische Entscheidungen.
Um die Potenziale dieser
Wissenschaftskommunikation
auszuschöpfen, ist es deshalb
wichtig, sie zu professionalisieren
und ihre Reichweite über
Wissenschaftsjournalismus
zu verstärken.
Zukünftig wollen wir die
Rahmenbedingungen für
Wissenschaftskommunikation
weiter verbessern.
Ich kann und muss dank der
geschätzten Kolleginnen und Kollegen
nicht alle 17 Punkte, die wir
übrigens gemeinsam hauptsächlich aus
dem Parlament und nicht aus dem
Ministerium heraus ersonnen haben ja,
verrückt, dass Regierungsfraktionen
auch noch Ideen haben, vorstellen,
aber ein paar sind uns als
Sozialdemokraten doch besonders
wichtig: Erstens.
Die Wissenschaftskommunikation ist
systematisch in der
Forschungsförderung zu verankern,
sodass sie integraler Bestandteil von
Forschungsvorhaben ist.
Zweitens.
Zugleich braucht es dann eben auch
einen umfassenden Kompetenzaufbau,
der sich an die Kommunikatorinnen und
Kommunikatoren wie auch die
Wissenschaftler/-innen auf allen
Karrierestufen richtet.
Die zum Antrag durchgeführte sehr
gute Anhörung hat zudem auf einige
unserer Punkte besondere
Aufmerksamkeit gelenkt:
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler werden leider immer
öfter angefeindet oder gar bedroht,
wenn sie ihre Forschungsergebnisse
medial kommunizieren und das übrigens
nicht erst seit ihrer wichtigen Rolle
als Auf- und
Erklärer in der Coronapandemie.
Wenn Forschende also dazu ermutigt
werden sollen, ihre Erkenntnisse
öffentlich zu kommunizieren, müssen
sie bei derartigen Anfeindungen
beraten und besser geschützt werden.
Deshalb wollen wir mit dem Antrag den
Scicomm-Support auch staatlich
unterstützen und Angriffe auf
Wissenschaftler/-innen national
systematischer erfassen.
Als kleine Replik auf das eben
Gesagte, aber ebenso aus
grundsätzlicher Überzeugung will ich
festhalten: Die freie Rede und der
offene Diskurs sind für die
Demokratie genauso überlebenswichtig
wie für die Wissenschaft.
Es ist für die SPD-Fraktion daher
völlig klar, dass es keine politische
Verteilung oder gar den Entzug von
Forschungsmitteln aufgrund
persönlicher Äußerungen einzelner
Forschender geben darf.
Im Gegenteil: Wir wollen Forschende
und Lehrende ermutigen, sich mit
ihrer Kompetenz, ihren Erkenntnissen,
auch mit ihren Meinungen in
öffentliche Debatten einzumischen.
Deshalb sei deutlich gesagt: Wir
erwarten von der ganzen
Bundesregierung, dass sie
Verteidigerin der Wissenschafts-
sowie Meinungsfreiheit ist.
Zurück zu den
konkreten Punkten des Antrags.
Die Anhörung hat ebenso
herausgearbeitet, dass die Förderung
des Kompetenzaufbaus von
Wissenschaftskommunikatorinnen und
-kommunikatoren und
Wissenschaftsjournalistinnen und
-journalisten durch eine unabhängige
Stiftung ein geeignetes Mittel wäre.
Wir werben daher nachhaltig für
dieses Regierungs-
und Koalitionsprojekt.
Ebenso wollen wir Thema Evaluation
die weitere Forschung zur
Wissenschaftskommunikation, also die
evidenzbasierte Professionalisierung,
weiter unterstützen.
Meine Damen und Herren, beides,
Wissenschaftskommunikation und
Wissenschaftsjournalismus, wollen wir
stärken und schlagen dazu 17 konkrete
Maßnahmen vor.
Ich danke meinen Mitberichterstattern
für die gemeinsame Arbeit am Antrag,
vielen mehr für ihre Expertise und
der Mehrheit des
Ausschusses für die Zustimmung.
Ich hoffe auf einen ebenso breiten
Beschluss heute hier im Plenum und
dann auf zeitnahe Umsetzung gemeinsam
mit dem BMBF.
Danke schön.
Dr. Michael Kaufmann
für die AfD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Geehrte Kollegen!
Wissenschaft ist, wenn ein Phänomen
unklar und umstritten ist.
Alles andere ist Lehrbuchwissen.
Das Ergebnis einer wissenschaftlichen
Studie gilt so lange, bis es von der
nächsten Studie widerlegt ist.
Es steht außer Frage, dass dieser
Charakter der Wissenschaft als
Widerstreit unterschiedlicher
Positionen und Interessen viel zu
wenig kommuniziert wird.
Vielmehr werden vermeintliche
wissenschaftliche Tatsachen als
Keulen benutzt, um politische
Entscheidungen zu verteidigen.
Wer so vorgeht, der missbraucht nicht
nur die Wissenschaft, sondern
schädigt auch ihr Ansehen.
Und doch kann kein Mensch in einer
modernen Gesellschaft leben, ohne
wissenschaftliche Erkenntnisse bei
eigenen Entscheidungen
zu berücksichtigen.
Eine Wissenschaftskommunikation, die
den Menschen dazu in die Lage
versetzt, braucht zwei
Voraussetzungen: erstens den
mündigen, aufgeklärten und
ausreichend gebildeten Bürger und
zweitens eine ergebnisoffene, nicht
wertende, nicht selektive Vermittlung
aller wissenschaftlichen Standpunkte.
Beides ist nicht im erforderlichen
Umfang gegeben.
Das Bildungsniveau befindet sich im
freien Fall.
Bevor wir über gelingende
Wissenschaftskommunikation sprechen,
muss der rasante Niedergang des
Bildungssystems umgekehrt werden.
Noch viel bedenklicher ist jedoch,
dass wir bei vielen Themen, wie bei
Corona, beim Klima, ja selbst bei
biologischen Tatsachen, eine
selektive Kommunikation erleben, die
die jeweilige Regierungsagenda
stärker widerspiegelt als die
tatsächliche
wissenschaftliche Debatte.
Wer deutlich widerspricht, wird
delegitimiert und aus dem
öffentlichen Diskurs ausgeschlossen.
Fragen Sie dazu mal beim Netzwerk
Wissenschaftsfreiheit nach, das Sie
wohlweislich aus allen Debatten zum
Thema Wissenschaftskommunikation
herausgehalten haben!
Nehmen wir die
Coronakrise als Beispiel.
Diese führen Sie als gelungenes
Beispiel der
Wissenschaftskommunikation an.
Doch das Gegenteil ist der Fall, wie
wir spätestens aus den
RKI-Protokollen wissen.
Wer damals anmahnte, was auch
RKI-intern diskutiert wurde, dass
nämlich Schulschließungen, die
Isolation alter Menschen oder
dauerhaftes Tragen von Masken
ernsthafte Schäden nach sich ziehe,
wurde als Coronaleugner diffamiert.
Das war keine
Wissenschaftskommunikation; das war
diktatorische Unterdrückung eines
wissenschaftlichen Diskurses.
Womöglich ist aber genau das gewollt;
genau das ist gewollt.
Karl Lauterbach jedenfalls plädiert
in seinem Buch „Bevor es zu spät ist“
dafür, im Falle einer Notlage die
Demokratie hinten anzustellen und ein
Diktat der
Wissenschaft zu etablieren.
Das ist nicht nur wissenschaftlich
blanker Unsinn;
es wäre Verfassungsbruch.
Sie fordern in Ihrem Antrag eine
Fülle neuer Instrumente und Formate
der Wissenschaftskommunikation.
Wozu?
Wir haben den von Ihnen so
geschätzten
öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Setzen Sie sich doch dafür ein, dass
der seinen Bildungsauftrag erfüllt,
statt die Opposition zu bekämpfen!
Sie bewerben mit Scicomm ein neues
Instrument, um Wissenschaftler vor
Anfeindungen zu schützen.
Da habe ich gute Nachrichten für Sie:
Dieses Instrument gibt es bereits; es
heißt Polizei und Justiz.
Widerspruch unterhalb der
Strafbarkeitsschwelle hingegen kann
jeder erwachsene Mensch aushalten
erst recht in der Wissenschaft, wo
Streit und Diskurs
der Normalfall sind.
Danke.
Und für Bündnis 90/Die Grünen hat
jetzt das Wort Kai Gehring.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kurze Vorbemerkung zur AfD: Wenn wir
in einer Diktatur leben würden, dann
wären 100
Coronaleugner 100 Häftlinge.
Ich muss ganz ehrlich sagen: Das Land
der Meinungs- und
Versammlungsfreiheit ist Deutschland,
auch wenn man hier jeden Schwachsinn
auf der Straße verzapfen darf.
Zurück zum Thema.
Schön geschwungen, mit Lebensräumen
für Tiere und Pflanzen: Ob Bäche im
Einklang mit der Natur stehen, lässt
sich schnell erkennen.
Obwohl Biodiversität und intakte
Ökosysteme für uns Menschen
unverzichtbar sind, wissen wir viel
zu wenig über Bäche; denn meistens
werden nur die
großen Fließgewässer überprüft.
Um das zu ändern, haben Forschende
des Helmholtz-Zentrums für
Umweltforschung in Leipzig
Citizen-Science-Projekte ins
Leben gerufen.
Ein Beispiel: Bürgerinnen und Bürger
erforschen Fließgewässer und schaffen
gemeinsam Wissen kurz: FLOW.
Mit unserem Antrag, den wir heute
abschließend beraten, wollen wir die
Bedingungen für
Wissenschaftskommunikation
verbessern, damit Wissenschaft und
Gesellschaft noch enger in den Dialog
treten und gemeinsam
Wissen schaffen können.
Wissenschaftskommunikation ist neben
Forschung und Lehre integraler
Bestandteil guter Wissenschaft.
Deswegen setzen wir uns dafür ein,
dass Forschende schon in der
Ausbildung lernen, wie sich
Erkenntnisse und Ergebnisse besser
kommunizieren lassen und die
Gesellschaft stärker einbezogen wird.
Dafür braucht es Anerkennung sowie
zeitliche und finanzielle Ressourcen.
Exzellente Wissenschaftskommunikation
sollte für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler ein
Karrierevorteil sein.
Diese Peilung bringen wir heute auf
den Weg und schlagen auch vor, mit
einem neuen, gut dotierten Preis der
Bundesregierung zu mehr Sichtbarkeit
von Wissenschaftskommunikation
beizutragen.
Höchste Zeit dafür!
Zurück zu den Bächen.
Dank des BMBF-geförderten
FLOW-Projekts wissen wir, dass Bäche
hierzulande leider durch
Pflanzenschutzmittel massiv
belastet sind.
Über 900 Bürgerinnen und Bürger haben
sich beteiligt, Daten über Bäche vor
Ort gesammelt und dabei einen
Umweltskandal aufgedeckt.
Danke dafür!
Neben neuem Wissen über Bäche wurde
Wissenschaft damit auch erlebbar.
Citizen-Science-Projekte, Reallabore
und Experimentierräume wie zum
Beispiel InnovationCity in Bottrop
schlagen Brücken.
Deswegen wollen wir, dass
partizipative Formate
weiterentwickelt werden.
Denn sie sind Fundgrube für die
Wissenschaft und
für die Gesellschaft.
Wissenschaft und Gesellschaft
profitieren beide
von dieser Perspektivenvielfalt.
Denn wer über den ökologischen
Zustand von Gewässern mitforscht,
lernt eine ganze Menge über Natur,
Umwelt und Landwirtschaft.
Wenn Wissen gemeinsam geschaffen
wird, entstehen Verbindungen.
Teilnehmende
erfahren Selbstwirksamkeit.
Mitmachen und
Kontakte schaffen Vertrauen.
Wenn Sie die „Stiftung Kinder
forschen“ besichtigen, sehen Sie, wie
begeistert Kinder und Jugendliche
tüfteln; auch das ist ein großartiges
Format
von Wissenschaftskommunikation.
All das dient unserer Demokratie und
auch faktenbasierten Entscheidungen
in der Politik.
Lassen Sie uns uns deshalb weiter
anstrengen, auch jene besser durch
Wissenschaftskommunikation zu
erreichen, die eher wenige
Berührungspunkte zur
Wissenschaft haben.
Wie erreichen wir in unserer sehr
vielfältigen Diversity-Gesellschaft
andere Communitys?
Damit sollten wir uns alle
miteinander beschäftigen.
Und hier kommt
Journalismus ins Spiel.
FLOW wird seit Kurzem im Rahmen der
ARD-Mitmachaktion
#unsereFlüsse weitergeführt.
Bei der Vermittlung von Wissenschaft
spielt der Journalismus eine
bedeutsame Rolle; denn er erschließt
weitere Zielgruppen.
Der Dialog zwischen Wissenschaft und
Gesellschaft lebt von einem guten,
einem unabhängigen
Wissenschaftsjournalismus, der aus
der Forschungswelt berichtet,
Ergebnisse einordnet und
gesellschaftliche Debatten sortiert.
Damit Wissenschaftsjournalismus trotz
zahlreicher Umbrüche in der
Medienlandschaft besteht, setzen wir
uns für eine Stiftung ein, die
Wissenschaftsjournalismus fördert
unabhängig und staatsfern.
Ideen für eine
solche Stiftung liegen vor.
Mit einem bundesweiten Kapitalstock
in Höhe von einzelnen Millionen Euro
könnte eine Verbrauchsstiftung
Innovationen im
Wissenschaftsjournalismus ordentlich
vorantreiben und auch privates
Kapital dazu akquirieren.
Bewährte Stiftungsmodelle zeigen,
dass es geht.
Also lassen Sie
uns das jetzt aufgleisen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in
den letzten Wochen haben wir viel
über die Angriffe gegenüber
Politikerinnen und
Politikern diskutiert.
Auch Forschende erleben tagtäglich
Angriffe, erschreckend viele.
Laut einer Studie des Deutschen
Zentrums für Hochschul- und
Wissenschaftsforschung, die vor einem
Monat veröffentlicht wurde, haben 45
Prozent aller Forschenden bereits
persönliche Angriffe aufgrund ihrer
Forschungsarbeit erlebt nicht
verwunderlich infolge der
wissenschaftsfeindlichen Hetze der
AfD gegen Virologen,
Klima- und Queer-Forschende.
Hören Sie damit auf; denn es gehört
sich nicht!
Wir dürfen nicht zulassen, dass sich
Forschende aus
der Öffentlichkeit zurückziehen.
Darum ist es gut, dass bottom-up aus
der Wissenschaft heraus
Scicomm-Support als Anlaufstelle für
bedrohte Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler entstanden ist.
Der nächste Schritt sollte eine
nationale Kontaktstelle sein, die
berät und schützt auch, wenn die AfD
sie mal wieder beleidigt.
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler benötigen unsere
Rückendeckung für
Freiheit in Verantwortung.
Mehr Dialog zwischen Forscherinnen
und Forschern mit Bürgerinnen und
Bürgern ist vertrauensbildend.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Vertrauen in Wissenschaft ist ein
hohes Gut.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion ist Norbert
Maria Altenkamp der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kennen Sie die Geschichte von Max
Planck und seinem Chauffeur?
Max Planck übte auf jeder Fahrt ein
und denselben Vortrag, und seinem
armen Chauffeur blieb nichts anderes
übrig, als dieselben Sätze und
Pointen immer wieder anzuhören.
Eines Tages sagte er: Nun, Herr
Planck, ich habe Ihren Vortrag über
Quantenphysik schon so oft gehört,
dass ich ihn selber halten könnte.
Ich möchte, dass wir die Rollen
tauschen: Sie sind der Chauffeur und
ich der Professor.
Gesagt, getan.
Zwei Wochen später hielt der
Chauffeur in der TU München im
Brustton der Überzeugung den Vortrag
so perfekt, dass niemand den
Unterschied merkte.
Ein Student fragte ihn sogar: Wie
genau hat Sie Ihre Entdeckung des
Wirkungsquantums zur Begründung des
quantisierten Energieaustauschs in
der Schwarzkörperstrahlung geführt?
Der Chauffeur antwortete trocken: Nie
hätte ich gedacht, dass in einer so
fortschrittlichen Universität eine so
einfache Frage gestellt würde; ich
werde meinen Chauffeur bitten, diese
Frage zu beantworten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum
erzähle ich diese Geschichte?
Wissenschaftskommunikation braucht
auch heute Begeisterung, Witz,
Überzeugung und Esprit.
Fantasie und Kreativität sind
gefragt, damit mehr Forscher die
Leidenschaft für ihre Projekte mit
anderen teilen gerne auch mit ein
paar Tricks, damit auch Laien den
Nutzen neuer Technologien verstehen,
lernen, wie Wissenschaft überhaupt
funktioniert, und sich im besten Fall
selber vom
Forschergeist anstecken lassen.
Die Expertenanhörung zu Ihrem Antrag
hat bestätigt: Der intensive Dialog
zwischen Wissenschaft und
Gesellschaft wird immer wichtiger in
einer Zeit, die von komplexen
Herausforderungen und einer zunehmend
fragmentierten Gesellschaft
geprägt ist.
Guter Wissenschaftsdialog fördert die
Innovationsbereitschaft und das
Vertrauen in
Politik und Wissenschaft.
Er ist gleichzeitig das schärfste
Schwert gegen Unwissenheit,
Technikangst, Fake News,
Desinformation, Polarisierung
und Ausgrenzung.
Um mehr jüngere Menschen zu
erreichen, muss man sie da abholen,
wo sie sich wohlfühlen.
Deshalb sollten Forscherinnen und
Forscher eng mit
Social-Media-Experten und
Influencern zusammenarbeiten.
Die beiden Youtube-Spezialisten der
Kanäle „Breaking Lab“ und
„Senkrechtstarter“ haben in der
Anhörung eindrucksvoll geschildert,
wie das gut funktionieren kann.
Wie wichtig gerade solche Formate
sind, das schreiben Sie in Ihrem
Antrag leider nicht.
Leider auch eine Leerstelle im
Antrag: Qualitativ hochwertige
Wissenschaftskommunikation braucht
vor allem
mehr finanzielle Unterstützung.
Das betrifft auch den in einer Krise
steckenden Wissenschaftsjournalismus.
Trotz einiger Lücken ist Ihr Antrag
ein wichtiger Antrag.
Er setzt auf Kontinuität.
Deshalb stimmen wir ihm zu.
Zum Schluss kann ich Ihnen eine
Bemerkung aber doch nicht ersparen:
Wissenschaftskommunikation wirkt
nicht nur nach außen, sie hat auch
eine besondere Wirkung nach innen.
Und die Signale, die über die
Wissenschaftskommunikation des
Forschungsministeriums kürzlich
ausgesandt wurden, gerade mit Blick
auf den Umgang mit kritischen
Wissenschaftlern, haben leider Gottes
mit Wissenschaftsfreiheit
nichts zu tun.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat Maja
Wallstein das Wort.
Hochgeschätzte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher,
schön, dass Sie da sind.
Es geht um
das Thema Wissenschaftskommunikation.
Was wir hier an diesem Pult
betreiben, ist
politische Kommunikation.
Ich würde gerne etwas anderes
behaupten; aber wenn wir ehrlich
sind, müssen wir sagen: Wenn wir hier
in diesen Sesseln sitzen, sind wir
nicht sonderlich produktiv.
Warum?
Weil die Kollegen aus den Ausschüssen
bereits wissen, zumindest ungefähr,
was ich zum Thema „Wissenschaft und
Forschung“ sagen werde, weil wir das
im Ausschuss mehrfach besprochen
haben, weil wir Anhörungen und
Sitzungen dazu durchgeführt haben.
Das hier ist vor allem für Sie, liebe
Besucherinnen und Besucher.
Ob wir das hier sonderlich gut
machen, das müssen
Sie selbst entscheiden.
Ich finde, dass Sie, Herr Altenkamp,
das mit kleinen Abzügen sehr schön
gemacht haben.
Fakt ist aber: Es reicht nicht, hier
zu kommunizieren.
So in etwa muss man sich das bei der
Wissenschaftskommunikation
auch vorstellen.
Darum geht es auch in unserem Antrag.
Es geht darum, klarzumachen, dass
Wissenschaftskommunikation nichts
ist, was Forschende
allein machen können.
Da müssen wir schon alle ran.
Warum ist das wichtig?
Der erste Satz in unserem Antrag
lautet: „Wissenschaft erzielt
permanent neue Erkenntnisse und
forscht an den Lösungen für die
großen Herausforderungen unserer Zeit
und Zukunft.“ Alle Erkenntnisse, die
in der Wissenschaft gewonnen werden,
werden praktisch minütlich, nonstop
wieder von der
Wissenschaft selbst hinterfragt.
Das ist das
Faszinierende an Wissenschaft.
Das ist das, was Wissenschaft so
stark macht.
Und darum ist falsch, was die extreme
Rechte immer wieder behauptet: dass
es eine politisch gesteuerte
Wissenschaft gebe.
Alle wissenschaftlichen Erkenntnisse
werden tatsächlich immer wieder
überprüft, doch die extreme Rechte
kommt jedes Mal mit ihrem Zweifel,
den sie an
der guten Wissenschaft hat.
All diese Zweifel lassen sich bislang
nicht belegen, also so gar nicht, was
die extreme Rechte natürlich nicht
daran hindert, trotzdem immer wieder
alternative Fakten, sprich:
Unfug, zu verbreiten.
Moderne Wissenschaft und Forschung
ist pluralistisch.
Sie verkündet
keine alleinige Wahrheit.
Die Wissenschaft
hat keinen Allmachtsanspruch.
Weil das so ist, muss sich
Wissenschaft Vertrauen und Rückhalt
in der Gesellschaft erarbeiten.
Professor Vogel, der Generaldirektor
des Naturkundemuseums hier in Berlin,
hat mal gesagt, eigentlich müsse die
Wissenschaft einen Tag pro Woche raus
zu den Leuten.
Das kann ich nur unterstützen.
Ich möchte das mit einem Beispiel von
mir zu Hause, aus der Lausitz,
unterlegen: Das war jahrzehntelang
eine Braunkohleregion.
Viele hatten Angst vor dem
Kohleausstieg, vor der
Transformation, dem Strukturwandel,
weil wir eben viele Strukturbrüche
erlebt haben.
Gleichzeitig haben wir aber keinen
Erkenntnismangel, beispielsweise im
Bereich der Klimaforschung.
Wir erleben auch bei uns zu Hause
einen sinkenden Grundwasserspiegel,
Hitze, Seen, die austrocknen, immer
wieder massive Waldbrände, verursacht
durch die Klimakrise.
Die Leute sehen das.
Was Wissenschaftskommunikation
leistet, ist, den Menschen die
Notwendigkeit näherzubringen, das
Klima zu schützen und Zusammenhänge
zu erklären.
Das können die Forscherinnen und
Forscher nicht allein leisten.
Die Aufgabe ist deutlich größer.
In unserem Antrag fordern wir daher:
„Forschende sollen noch
systematischer bei ihrer
Wissenschaftskommunikation
unterstützt werden.
Auch mit Bereichen außerhalb der
Wissenschaft bedarf es Kooperation
und Verzahnung.“ Jetzt kommen Sie ins
Spiel: „Daher ist es wichtig,
Entscheidungsträgerinnen und
Entscheidungsträger für die Arbeits-
und Funktionsweisen der Wissenschaft
noch stärker zu sensibilisieren.“
Denn wenn man weiß, wie Wissenschaft
funktioniert, dann glaubt man den
Unfug nicht, den die extreme Rechte
verbreiten will.
Da haben wir offensichtlich noch viel
zu tun; aber eben, meine Damen und
Herren, wir alle gemeinsam.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Monika Grütters.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wissenschaft ohne Kommunikation ist
wie eine Lampe ohne Strom: Es
leuchtet, aber niemand kann es sehen.
Diese Bemerkung wird dem
US-amerikanischen
Wissenschaftskorrespondenten Joe
Palca zugeschrieben.
Recht hatte er.
Wir haben nun schon eine Menge
Argumente für eine Stärkung der
Wissenschaftskommunikation gehört und
ein paar gute Beispiele, auch aus den
öffentlich-rechtlichen Medien.
Aus eigener Erfahrung kann ich nur
bestätigen, wie notwendig, aber auch
wie schwierig es zuweilen ist,
wissenschaftliche Erkenntnisse unters
Volk zu bringen, sie populär nennen
wir es ruhig so zu vermarkten.
Das habe ich erlebt, als ich in der
ersten Legislaturperiode nach der
Wende hier in Berlin Pressesprecherin
beim Wissenschaftssenator war.
Nur mit Medizinthemen war es
überhaupt denkbar, auf die
allgemeinen Politikseiten
einschlägiger Medien zu kommen.
Die eigene Betroffenheit potenzieller
Leserinnen und Leser war
ausschlaggebend dafür, sich für neue
Erkenntnisse aus der Welt der
Forschung zu interessieren.
Und dann brachten es
eben auch die Medien.
Wie gesagt, nur bei Medizinthemen.
Bei all den anderen, teilweise ja
hochspannenden und aufregenden Themen
waren wir letztlich angewiesen auf
Medien, die sich eigene Seiten für
die Wissenschaft gönnen einmal in der
Woche zum Beispiel,
oder auf Fachpublikationen.
Dabei hätte es oft sogar einen großen
Unterhaltungswert gehabt.
Dabei wären diese Erkenntnisse für
viele Menschen von Belang und
Interesse gewesen.
Dabei hätten sogar die infrage
kommenden Medien selbst
damit glänzen können.
Vor allem: Dabei täten wir alle
unserer Gesellschaft und, ja, auch
unserer Demokratie einen großen
Gefallen; denn es sind die Vordenker,
die Intellektuellen, die
Geistesgrößen einer Gesellschaft, die
unser aller Fortschritt sichern.
Sie sind es, die mit ihrem Mut zum
Experiment, das immer auch das Risiko
des Scheiterns in sich trägt, neue
Erkenntnisse gewinnen.
Damit sie dies unabhängig und frei
tun können, muss der Staat ihre
Freiheiten durch großzügige
Rahmenbedingungen schützen und mit
Respekt vor der Autonomie der
Institutionen, Frau Ministerin, und
vor der Freiheit
der Wissenschaft agieren.
Nur so entsteht Fortschritt, wird
Avantgarde möglich.
Eine blühende Wissenschaft ist nicht
das Ergebnis unseres
Wirtschaftswachstums, sondern sie ist
dessen Voraussetzung.
Sie geht der Wirklichkeit voraus.
Tue Gutes und rede darüber: Diese
Maxime gilt allemal
auch für das Wissenschaftssystem.
Und ja, wir
müssen die Forschenden ertüchtigen.
Wenn sie ihr eigenes Marketing nicht
so beherrschen, dann müssen wir die
Echokammer für das sein, was sie uns
zu sagen haben.
Dann sollten auch die Medien die
Verantwortung für die Übersetzung
wissenschaftlicher Leistung in
populäre Sprache übernehmen.
Und ja, dann müssen wir alle immer
wieder bereit sein, Zumutungen
auszuhalten, die mit der Verbreitung
manch unbequemer
Erkenntnisse einhergehen.
Und ja, dann müssen wir alle die
Überbringer dieser Nachrichten auch
beschützen, wenn sie Anfeindungen,
zum Beispiel von rechts außen,
ausgesetzt sind.
Vor allem aber sollten wir bereit
sein, dies alles nicht allein den
Wissenschaftlern zu überlassen, Ich
bitte Sie, zum Schluss zu kommen.
sondern unseren eigenen Beitrag zu
einem offenen und kommunikativen
System leisten.
Also, die Wissenschaft nicht unter
den Scheffel stellen, sondern unter
Strom, damit die Leuchte auch
wirklich wirkt.
Vielen Dank.
Der letzte Redner ist für die
SPD-Fraktion Ruppert Stüwe.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
In diesem Antrag zum Thema
Wissenschaftskommunikation sind für
mich drei Punkte wichtig.
Erstens.
Wir müssen die Möglichkeit schaffen,
dass die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler kommunizieren können.
Dass eigene Erkenntnisse über den
Kreis des eigenen Fachs hinaus
vermittelt werden, darf kein Nachteil
sein, wenn es um die
wissenschaftliche Karriere geht.
Diejenigen, die kommunizieren wollen,
müssen wir dazu auch befähigen.
Dafür braucht
es entsprechende Angebote.
Das heben wir in unserem Antrag
hervor, in dem wir fordern, die
Wissenschaftskommunikation
systematisch auf allen Karrierestufen
und in der Förderstruktur
des BMBF zu verankern.
Zweitens.
Wir müssen nicht nur
wissenschaftliche Erkenntnisse,
sondern auch die Methoden, mit denen
in der Wissenschaft
gearbeitet wird, vermitteln.
Wir müssen sie erfahrbar machen und
dafür sorgen, dass schon Kinder
mitbekommen, wie spannend Forschen
sein kann, dass wir in
Citizen-Science-Projekten möglichst
vielen die Möglichkeit geben, Teil
des Erkenntnisprozesses zu sein.
Die entsprechende Förderlinie wollen
wir stärken; auch das steht in
unserem Antrag.
Ich habe aber auch die Erfahrung
gemacht, dass wissenschaftliche
Methoden im öffentlichen Diskurs
immer öfter infrage gestellt werden.
Zu oft ersetzt die Anekdote die
Evidenz, zu oft werden
wissenschaftliche Erkenntnisse und
politische Meinung verwechselt.
Auch in diesem Haus haben wir eine
Kraft, die das versucht im Umgang mit
Klimawandel oder zum Beispiel bei der
Pandemie, indem sie Meinungen
gleichberechtigt nebeneinanderstellt,
wo in der Wissenschaft doch ganz klar
ist, was die Mehrheit der
Wissenschaft meint, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Wir können die methodisch fundierten
Erkenntnisse nicht als bloße Meinung
abtun, wenn wir vernünftige Politik
machen wollen.
Das bringt mich zu meinem dritten
Punkt: Dort, wo Wissenschaft
kommuniziert, müssen wir sie vor
Anfeindungen schützen.
Natürlich muss sich Wissenschaft der
gesellschaftlichen
Auseinandersetzung stellen.
Aber das ist etwas anderes als der
Hass und die Hetze, die manchen
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern entgegenschlägt.
Hier braucht es entsprechende
Unterstützungsstrukturen wie das
Projekt Scicomm-Support.
Denn nicht die Wissenschaft, sondern
die demokratisch legitimierte Politik
trifft die Entscheidungen.
Wir dürfen uns dabei nicht hinter
Wissenschaft verstecken; auch das
gehört dazu.
Und wir müssen klarstellen:
Arbeitsverhältnisse und Fördermittel
in der Wissenschaft werden nach
wissenschaftlichen
Kriterien vergeben.
Wenn es in den letzten Tagen Zweifel
an dieser Linie gab, muss das vom
Ministerium richtiggestellt werden.
Ich freue mich, dass wir heute einen
Antrag beschließen, mit dem wir dafür
Sorge tragen, dass wir die
wissenschaftliche Erkenntnis in die
gesellschaftliche
Diskussion einbinden.
Stimmen Sie diesem Antrag zu!
Ich beende die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung zum Antrag
der Koalitionsfraktionen mit dem
Titel „Wissenschaftskommunikation
systematisch und umfassend stärken“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11723, den Antrag der
Koalitionsfraktionen auf der
Drucksache 20/10606 anzunehmen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
CDU/CSU, die Koalitionsfraktionen und
die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Vielen Dank.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 7: Das
ist die erste Beratung des von der
Fraktion der CDU/CSU eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung
des Gesetzes über die
unternehmerischen Sorgfaltspflichten
zur Vermeidung von
Menschenrechtsverletzungen
in Lieferketten.
Es liegt ein Geschäftsordnungsantrag
der Unionsfraktion vor, ohne
Ausschussüberweisung in die zweite
Beratung einzutreten.
Über diesen Antrag werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen, sodass wir in der
Tagesordnung fortfahren können.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Unionsfraktion dem
Kollegen Hermann Gröhe.
Frau Präsidentin!
So sieht konstruktive
Oppositionsarbeit aus: Da hat der
Wirtschaftsminister einmal eine gute
Idee, nämlich die Aussetzung des
Lieferkettengesetzes, wird dabei auch
noch vom Justizminister unterstützt,
und heute bieten wir Ihnen die
Gelegenheit zur zeitnahen Umsetzung
dieser Idee des Vizekanzlers.
Denn mit bloßem Fordern, lautem
Nachdenken darüber das mag ja in
sein, was man vielleicht tun könnte,
müsste oder vielleicht auch doch
nicht, ist niemandem geholfen.
Taten sind gefragt.
Meine Damen, meine Herren, ich
spreche trotz etwas angeschlagener
Stimme heute bewusst in dieser
Debatte als jemand, der an dem
Kompromiss für das deutsche
Lieferkettengesetz mitgewirkt hat.
Und ich will begründen, warum ich
heute für
unseren Gesetzentwurf werbe.
Das Gesetz in Deutschland das ist
mein erster Punkt wollte die
Wirksamkeit für Menschenrechte mit
der Handhabbarkeit und
Rechtssicherheit für unsere
Wirtschaft verbinden.
Richtiges ist uns dabei gelungen.
Ich nenne nur die Differenzierung
zwischen dem ersten unmittelbaren
Zulieferer und weiteren Zulieferern
im Verlauf der Lieferkette.
Leider findet sich diese wichtige
Differenzierung in der zukünftigen
EU-Regulierung nicht mehr.
Bei anderen Punkten das müssen wir
zugeben; das gehört dazu sind wir
über das Ziel hinausgeschossen.
Damit meine ich nicht zuletzt die
vielfältigen Berichtspflichten, die
denen das Leben schwer machen, die
sie zu erfüllen haben.
Und das ist ja keine
Spezialerkenntnis von uns.
Dass diese Berichtspflichten
wegmüssen, hat Herr Habeck in einem
Interview im September des letzten
Jahres gesagt, und er fügte hinzu:
Und dies so schnell wie möglich.
Das war vor neun Monaten!
Das ist aber Tempo, Herr Habeck!
Hubertus Heil hat beim öffentlichen
Ringen um die Ampelpositionierung
gegenüber der EU-Regulierung die
Aussetzung dieser Berichtspflichten
ausdrücklich angeboten.
War das jetzt nur Verhandlungsmasse
im Koalitionspoker, oder war das
wirkliche Überzeugung?
Für uns ist jedenfalls klar: Eine
Bürokratie, die es nicht braucht,
muss weg!
Das gilt damit bin ich beim zweiten
Punkt erst recht in der
augenblicklichen
wirtschaftlichen Lage.
Wir erleben, spätestens seit dem
Angriffskrieg Putins auf die Ukraine,
dass weltweit Lieferketten massiv
unter Stress geraten sind, zum Teil
zerstört wurden.
Wir wollen aus politischen Gründen,
auch um Abhängigkeiten von einzelnen
Ländern wie China zu verringern, die
Lieferketten verbreitern, mehr
Lieferbeziehungen erzeugen.
Diese Diversifizierung darf gerade
für kleinere und mittelständische
Betriebe nicht erschwert werden.
Wer mehr internationalen Handel will,
muss internationalen Lieferketten den
Rücken stärken und darf sie nicht
ohne Not erschweren.
Damit bin ich beim dritten Punkt.
Wenn wir das deutsche
Lieferkettengesetz aufheben, dann
kommt es ja nicht zu einem
ungeregelten Zustand.
Wir sind in der Verpflichtung, in den
nächsten zwei Jahren eine europäische
Richtlinie in nationales Recht
umzusetzen; das tritt dann, wie in
der Richtlinie vorgesehen,
schrittweise in Kraft.
Nun ist es der Ampel leider nicht
gelungen, das deutsche
Lieferkettengesetz gleichsam zur
Blaupause für eine kluge europäische
Regelung zu machen.
Das führt zu der absurden Situation,
dass wir in Deutschland eine
Doppelbelastung haben: Die
Unternehmen müssen einem noch
geltenden Gesetz mit
Berichtspflichten genügen;
gleichzeitig müssen sie sich auf eine
sich davon wesentlich unterscheidende
neue Regelung einstellen.
Es ist Unsinn,
ihnen so etwas zuzumuten.
Das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle, das BAFA, sollte
jetzt nicht Berichte anfordern und
prüfen, sondern bestmöglich unsere
Unternehmen beraten im Hinblick auf
die Vorbereitung auf die zukünftig
geltenden europäischen Regeln.
Das sollte auch der Helpdesk
Wirtschaft und Menschenrechte der
Bundesregierung tun.
Wir brauchen jetzt eine Stärkung der
Menschenrechte, der verantwortlich
gestalteten Lieferketten, aber eine
Abschaffung unnötiger Bürokratie.
Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu!
Bernd Rützel für die SPD-Fraktion ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Vor allem aber spreche ich Sie an,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU.
Sie legen uns heute einen
Gesetzentwurf vor, der das
Lieferkettengesetz außer
Kraft setzen soll.
Und gleich wird darüber auch
namentlich abgestimmt.
Ich hoffe, dass Ihr ehemaliger
CSU-Entwicklungsminister Gerd Müller
bei dieser Debatte
jetzt nicht zuschaut.
Wenn er diese Debatte im Fernsehen
erleben würde, würde er, glaube ich,
aus Ihrer Partei austreten und heute
noch in die SPD
eintreten, der Gerd Müller.
Ich muss meinen Kollegen im Allgäu
das mal sagen.
Zehn Jahre lang haben wir für dieses
Lieferkettengesetz gekämpft.
Es geht darum, dass Menschenrechte
weltweit geachtet
und eingehalten werden.
Zehn Jahre lang hat man alles
versucht von Appellen über
Freiwilligkeit, über noch mehr
Freiwilligkeit, und es hat alles
nichts geholfen.
Wir haben damals in der Großen
Koalition, der GroKo, gemeinsam
darüber debattiert, wie wir uns auf
den Weg
zum Lieferkettengesetz aufmachen.
Überhaupt nicht, Alexander Hoffmann:
Es war nicht alles schlecht.
Es war gut, dass wir das
Lieferkettengesetz verabschiedet
haben, das Sie heute abschaffen
wollen, was furchtbar ist.
Wir haben uns damals anhören müssen,
dass es gar kein nationales
Lieferkettengesetz braucht, weil es
ein europäisches geben würde.
Heimlich haben alle gedacht:
Hoffentlich gibt es nie ein
europäisches Lieferkettengesetz, dann
gibt es auch kein nationales.
Es gab kein europäisches Gesetz.
Dann haben wir gesagt: Wir machen ein
nationales Lieferkettengesetz.
Alle haben gehofft, es werde nie ein
europäisches
Lieferkettengesetz geben.
Aber auch wenn sich Deutschland
enthalten hat: Wir haben ein
europäisches Lieferkettengesetz.
Kolleginnen und Kollegen, wir sind
die drittgrößte
Wirtschaftsnation der Welt.
Da kann man von uns erwarten, wir
selber können von uns erwarten und
voraussetzen, dass wir unser
Wirtschaften danach ausrichten, dass
Menschenrechte eingehalten werden.
Wir haben mit diesem
Lieferkettengesetz viele Schritte
nach vorne gemacht, viele Schritte in
die Zukunft gemacht.
Das hilft auch den deutschen
Unternehmen, die widerstandsfähiger
sind, die sagen können: Wir
wirtschaften gut.
Die Menschen achten heute darauf, wie
ihr Kaffee, der Kakao, die Kleidung,
die sie tragen, die technischen
Geräte, die sie benutzen, hergestellt
werden; das wollen die Leute
mittlerweile wissen.
Das alles jetzt abzuschaffen, die
Zeit zurückzudrehen, nachdem sich so
viele Menschen und so viele
Unternehmen auf den Weg für dieses
Lieferkettengesetz gemacht haben, das
wäre ganz schrecklich für die
Menschenrechte, das wäre schrecklich
für die deutschen Unternehmen.
Aber der Reihe nach, lieber Kollege
Stracke; weil Sie
immer so aufgeregt dazwischenreden.
Ich habe Ihren Gesetzentwurf gelesen;
ich habe alle gelesen.
Es ist auch eine Wiederholung, Sie
sind ja vor eineinhalb Jahren schon
mal mit so einem
Versuch um die Ecke gekommen.
Das hat nicht geholfen; diesmal hilft
es auch nicht.
Sie haben im ersten Satz Ihres
Gesetzentwurfes geschrieben: „Der
Schutz von Menschenrechten und Umwelt
ist ein zentrales Anliegen der
Bundesrepublik Deutschland
“ Das stimmt.
Und dem stimmt, glaube ich, jeder zu.
Dann lassen Sie uns bitte jetzt über
Menschenrechte sprechen.
Denn Menschenrechte sind grundlegende
Rechte und Freiheiten.
Sie stehen jedem Menschen auf der
Welt von Geburt an zu egal, welche
Nationalität die Person hat, welches
Geschlecht, welche Religion, welche
ethnische Herkunft, welche Sprache,
welche weiteren Statusmerkmale.
Diese Menschenrechte sind universell,
sie sind unveräußerlich, und sie sind
auch unteilbar.
Ich frage Sie: Hat denn der kleine
Junge im Kongo, der in ein Loch
krabbeln muss, um dort Seltene Erden
für uns herauszukratzen, hat dieser
junge Mensch ein Recht auf Bildung,
auf Leben, auf Freiheit, auf
Sicherheit, auf Gesundheit?
Hat das Mädchen, das allein oder gar
mit seiner Mutter zusammen in die
Fabrik geht und für uns die Kleidung
näht, ein Recht auf Bildung, auf
Leben, auf Freiheit, auf Sicherheit,
auf Gesundheit?
Hat das jemand, der gezwungen wird,
auf den Plantagen der Welt Kaffee,
Kakao, Baumwolle zu ernten?
Wir stärken die
Rechte dieser Menschen.
Wir dürfen sie nicht ignorieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Lieferkettengesetz
verlangt nicht viel.
Wir verlangen, dass hingeschaut wird.
Wir verlangen, dass man nicht mehr
wegschauen darf.
Wir schauen, dass es eine
Bemühenspflicht gibt keine
Erfolgspflicht, aber
eine Bemühenspflicht.
Man hat einen Bericht zu schreiben.
Und man hat dafür zu sorgen, dass
sich Menschen auch beschweren können.
Das ist alles.
Mehr wird nicht verlangt.
Die allermeisten Unternehmen und ich
bin viel unterwegs sagen: Wir haben
uns längst damit angefreundet.
Bärbel Kofler, unsere
Staatssekretärin, die ich gerade eben
auf dem Gang getroffen habe,
berichtet mir von einem aktuellen
Fall, von einem Automobilhersteller
aus Bayern mit drei Buchstaben, wo
man gesagt hat: Wir sind froh, dass
es dieses Lieferkettengesetz gibt,
weil wir jetzt in den Kobaltminen vor
Ort bessere Arbeitsbedingungen
durchsetzen können, die wir bisher
nie durchgesetzt haben.
Besinnen Sie sich!
Sie sind auf dem falschen Weg.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Besinnen Sie sich, und ziehen Sie
diesen Gesetzentwurf zurück!
Denken Sie an Gerd Müller, sonst
tritt er in die SPD ein.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Gerrit Huy.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Werte Kollegen von der Union, als ich
vor zwei Tagen gehört habe, dass Sie
hier einen Gesetzentwurf zur
Abschaffung des deutschen
Lieferkettengesetzes vorlegen wollen,
war ich richtig begeistert.
Dann habe ich den Entwurf gelesen:
Sie wollen das Gesetz nur zugunsten
der viel
schärferen EU-Richtlinie abschaffen.
Meine Damen und Herren, die
EU-Richtlinie gehört doch
erst recht abgeschafft!
Wir von der AfD haben übrigens allein
in diesem Jahr schon zweimal den
Antrag gestellt, das deutsche
Lieferkettengesetz abzuschaffen, und
Sie haben es beide Male abgelehnt.
Da machen Sie sich doch mit diesem
Gesetzentwurf völlig unglaubwürdig.
Tatsächlich hat schon das deutsche
Lieferkettengesetz zu massiven
Verwerfungen im Ausland geführt.
Bei meinen Besuchen in Afrika und
Südamerika bin ich mehrfach von
örtlichen Unternehmern angesprochen
worden, die eigentlich mit deutschen
Firmen zusammenarbeiten wollten,
meistens größere Mittelständler.
Die haben aber dann geantwortet: Geht
nicht, das Lieferkettengesetz können
wir nicht stemmen.
Das gilt doch dann erst recht für die
noch viel strengere EU-Richtlinie.
Hier müssen extreme
Standards erfüllt werden.
Um nur ein Beispiel unter vielen zu
nennen: Unternehmen müssen zukünftig
sicherstellen, dass keinem Arbeiter
der Zugang zu Sanitäranlagen
erschwert wird.
Da können Sie mit Entwicklungsländern
nicht mehr viel Handel treiben.
Oder wollen Sie den deutschen
Unternehmen auferlegen, erst mal die
örtliche Sanitärstruktur aufzubauen?
Das funktioniert doch alles nicht.
Genauso schlimm: Unternehmen sollen
in ihrer Planung zukünftig
sicherstellen, dass ihr
Geschäftsmodell und ihre Strategie
mit dem Pariser Klimaabkommen in
Einklang stehen, also sie sollen
sicherstellen, dass das 1,5-Grad-Ziel
erreicht wird.
Das ist schlicht absurd.
Dann wird es
auch noch richtig ungemütlich.
Bei Verstößen gegen Menschenrechte
sollen Unternehmen künftig vor
europäischen Gerichten zur
Rechenschaft gezogen werden können.
Wenn irgendwo in einer
Unter-unter-unter-Lieferkette ein
zwölfjähriges Mädchen mit anpackt,
dann müssen die Unternehmen haften
und alle Beschädigten und
Geschädigten
vollständig entschädigen.
Vielleicht auch dann, wenn die woke
Welt ihre Klimaziele nicht erreicht?
Das ist einfach irre und garantiert
auf grünem Mist gewachsen.
Wissen Sie, was
tatsächlich passieren wird?
Unsere Firmen werden
aus dem Markt hinausreguliert.
Oder um es mit Wirtschaftsminister
Habeck zu sagen: Den Firmen brechen
nicht die Lieferketten ein, sie
können nur nicht mehr mit
Drittländern handeln.
Aber es gibt da schon jemanden, der
nur darauf wartet, einzuspringen, und
das ist unser
großer Konkurrent China.
Die Firmen haben mir gesagt, sie
seien schon im Gespräch.
Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf,
die Bundesregierung hätte die
EU-Verschärfungen nicht
verhindern können.
Wirklich?
Der größte EU-Financier kann sich in
der EU nicht mehr durchsetzen, kann
nicht verhindern, dass unsere Firmen
zukünftig für die Ungerechtigkeit der
Welt haften müssen?
Da kann man doch
nur noch den Kopf schütteln.
Sie aber, liebe Kollegen von der
Union, hätten den ganzen Irrsinn doch
stoppen können, indem nämlich die EVP
unter ihrem Chef, Unionsmann Manfred
Weber, geschlossen gegen die
EU-Richtlinie gestimmt hätte.
Das ist aber nicht geschehen.
Viele Abgeordnete haben es
vorgezogen, gar nicht abzustimmen,
und 55 haben sogar dafür gestimmt.
Sie sind dieselbe Fraktion.
So sind Sie doch nicht glaubwürdig,
wenn Sie das nicht hinbekommen.
Wir stimmen Ihrem Gesetzentwurf
dennoch zu.
Aber es kann nur ein erster Schritt
sein: Weg mit
dem deutschen Lieferkettengesetz!
Aber der zweite Schritt muss
unbedingt folgen: Weg auch mit der
europäischen
EU-Lieferkettenrichtlinie!
Danke.
Dr.
Wolfgang Strengmann-Kuhn hat jetzt
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Abgeordnete!
Ich will noch mal betonen, worüber
wir hier reden.
Es geht um ein
Gesetz der Großen Koalition.
Der Kollege Rützel hat die
Entstehungsgeschichte eben schon
ausführlich geschildert.
Einer der Hauptprotagonisten und
Unterstützer des Gesetzes war der
CSU-Minister Gerd Müller.
Auch der Wirtschaftsminister Peter
Altmaier, CDU, und die
Bundeskanzlerin Angela Merkel, CDU,
haben das Gesetz
am Ende dann unterstützt.
Jetzt will die
CDU das Gesetz aufheben.
Und das
Lieferkettensorgfaltpflichtengesetz -
ein Wort so lang, da komm ich
garnicht mehr hin.
Das ist sozusagen das Gesetz.
Und inhaltlich geht es darum, dass
Unternehmen in Deutschland die
Verpflichtung haben, Sorgfalt walten
zu lassen deswegen
Sorgfaltspflichtengesetz; auch das
hat der Kollege Rützel eben schon
erklärt, es geht darum hinzuschauen
und da, wo sie Einfluss nehmen
können, auch Einfluss zu nehmen,
nicht mehr, aber auch nicht weniger.
Diese Grundidee haben
wir damals unterstützt.
In der Opposition fanden wir das
richtig und haben
dem Gesetz auch zugestimmt.
Jetzt will die Union dieses Gesetz
wieder abschaffen.
Ich sage ganz deutlich: Diese Rolle
rückwärts machen wir geschlossen
nicht mit.
Denn das wäre schlecht für die Umwelt
und die Menschenrechte.
Ein solches Hin und Her wäre auch
schlecht für die Unternehmen; denn
Unternehmen
brauchen Planungssicherheit.
Das ist auch ein wichtiger Punkt,
weswegen wir das aus der Opposition
heraus unterstützt haben.
Es ist wichtig für Unternehmen, dass
es international
gemeinsame Regeln gibt.
Deswegen ist es gut, dass es jetzt
ein EU-Lieferkettengesetz gibt, was
es gilt umzusetzen.
Denn es ist gut, dass alle
Unternehmen in der Europäischen Union
Sorgfaltspflicht gegenüber
Menschenrechten, gegenüber
Umweltstandards und gegenüber
Sozialstandards wahren.
Sie wollen das
jetzt einfach so wegwischen.
Aber es ist für die Unternehmen gut,
wenn es ein sogenanntes Level Playing
Field mit gleichen
Regeln für alle gibt.
Deswegen sind wir als Grüne
geschlossen dafür, dass dieses Gesetz
nicht abgeschafft wird, auch nicht
ausgesetzt wird und
auch nicht pausiert.
Übrigens hat das auch der
Wirtschaftsminister nicht gesagt,
sondern er ist
da falsch zitiert worden.
Worum es in der Frage geht, hat Herr
Gröhe in einem Satz gesagt, der
völlig richtig ist.
Unternehmen mit tausend Beschäftigten
oder mehr haben auf Basis des
deutschen Lieferkettengesetzes
eine Berichtspflicht.
In Zukunft haben sie eine
Berichtspflicht auf Basis des
europäischen Lieferkettengesetzes.
Macht es Sinn, erst mal so ein
Berichtswesen auf einer alten
Rechtsgrundlage aufzubauen, es dann
wieder abzuschaffen und auf Basis
einer neuen
Grundlage wiederaufzubauen?
Nein, das macht keinen Sinn.
An der Stelle macht es Sinn, zu
überlegen, wie wir da einen guten
Übergang hinkriegen.
Das haben wir übrigens auch schon
gemacht: Wir haben die Pflicht, den
Bericht abzugeben, auf Ende des
Jahres verlegt, und wir wollen
Berichtspflichten nicht
nur hier zusammenlegen.
Herr Kollege, Sie
kommen bitte zum Ende.
Einer Abschaffung des Gesetzes
stimmen wir nicht zu, und deswegen
werden wir
den Gesetzentwurf ablehnen.
Vielen Dank.
Carl-Julius Cronenberg hat das Wort
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Letzte Woche hat Wirtschaftsminister
Habeck angeregt, über die Aussetzung
des deutschen Lieferkettengesetzes
bis zur Anwendung der Europäischen
Lieferkettenrichtlinie nachzudenken.
Diese Woche legt die Union den
passenden Gesetzentwurf dazu vor.
Mag diese Vorgehensweise die grüne
Regierung ruft, die schwarze Fraktion
springt im Landtag in Stuttgart
üblich sein, hier in Berlin
überrascht sie uns dann doch, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Nun fragt man sich: Warum legt die
CDU/CSU-Fraktion gleich einen
Gesetzentwurf und keinen Antrag vor?
Das sieht ein bisschen seriöser aus.
Aber vor allem vermeidet die Union
auf diesem Wege geschickt, zu sehr
auf die eigene Rolle rund um das
Thema Lieferkette eingehen zu müssen;
da hat sie sich nämlich nicht mit
Ruhm bekleckert.
Die Positionierung war und ist nicht
so klar und eindeutig, wie es Ihr
Gesetzentwurf heute suggeriert.
Ich darf daran erinnern: Es war der
ehemalige Entwicklungsminister
Müller, CSU, der das
Lieferkettengesetz vehement
gefordert hat.
Dann war es der ehemalige
Wirtschaftsminister Altmaier, CDU,
der das Gesetz lange gebremst hat.
Dann war es der ehemalige
Gesundheitsminister Gröhe, der das
Gesetz bei seiner Verabschiedung
gefeiert hat, und nur wenige Monate
danach war es die ehemalige
Landwirtschaftsministerin Julia
Klöckner, die das Gesetz verteufelt
und die sofortige Aussetzung schon
vor der Anwendung
überhaupt gefordert hat.
Danach wiederum hat es nicht lange
gedauert, bis der zuständige
CDU-Berichterstatter im Europäischen
Parlament, Axel Voss, verkündet hat,
dass die europäische Richtlinie viel
besser sei als das deutsche Gesetz,
was wiederum den
CDU/CSU-Fraktionsvorsitzenden
Friedrich Merz bewogen hat,
festzustellen, das eine, das deutsche
Gesetz, müsse ausgesetzt und das
andere, das europäische Gesetz, ganz
gestoppt werden.
Ja, was denn nun?
Wenn es zum Markenkern einer
Volkspartei gehört, gleichzeitig
dafür, dagegen oder gegen alles oder
unentschieden zu sein, dann sollte
sich niemand mehr über die
Zersplitterung unserer
Parteienlandschaft in diesem Land
wundern, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Kollege Spahn und auch andere
argumentieren zuweilen, die Lage sei
eine andere als damals.
Das stimmt wohl.
Aber dann hoffen wir mal, dass der
Eifer der Union, sich aktiv für die
Stärkung der Menschenrechte
einzusetzen, nicht vom aktuellen
Konjunkturbericht abhängig ist.
Jedenfalls habe ich Verständnis für
die Kommissionspräsidentin von der
Leyen, CDU, die zur
Lieferkettenrichtlinie ganz
einfach schweigt.
Ich vermute, sie ist von der Vielfalt
der Unionshaltungen ungefähr so
verwirrt wie der Rest der Republik.
Die Haltung der Freien Demokraten
hingegen war immer klar, im
Bundestag, in der Regierung und auch
im Europäischen Parlament.
Erstens.
Mehr Regulierung von Lieferketten ist
überhaupt nur dann hinnehmbar, wenn
dadurch nachweislich Menschenrechte
gestärkt und Arbeitsbedingungen
verbessert werden.
Zweitens.
Der Rückzug von deutschen Unternehmen
aus Entwicklungsländern durch ein
solches Gesetz
muss ausgeschlossen bleiben.
Drittens.
Mehr Freihandelsabkommen und mehr
Marktöffnung sind das geopolitische
Gebot der Stunde.
Globale Wertschöpfungsketten bedingen
globale Verantwortung.
Deutsche Unternehmen sind bereit,
Verantwortung zu übernehmen, da, wo
sie Einfluss haben.
Deshalb sind deutsche Unternehmen im
Übrigen überall in der Welt gern
gesehene Geschäftspartner
und Investoren.
Deswegen sorgen mehr Handel und mehr
Investitionen auch für mehr Einfluss
auf Arbeits- und Lebensbedingungen
und Umweltbedingungen der Menschen im
Globalen Süden.
Wer sich ernsthaft bessere Arbeits-
und Lebensbedingungen im Globalen
Süden wünscht, wer ernsthaftes
Interesse an erfolgreicher
Entwicklungszusammenarbeit hat, der
kann nicht gleichzeitig den Rückzug
unserer Unternehmen und mehr
Geschäfte für Chinesen riskieren.
Lieferketten diversifizieren,
Abhängigkeiten abbauen, resilienter
werden: Wie sollen wir diese Ziele
erreichen, wenn wir gleichzeitig die
Erschließung neuer Märkte mit
zusätzlichen Haftungsrisiken zu Hause
zusätzlich belasten?
Besser ist es, alle laufenden
Verhandlungen über
Freihandelsabkommen schnell zum
Abschluss zu
bringen, Mercosur vorneweg.
Eine Politik hingegen, die
Unternehmen kriminalisiert und unter
Generalverdacht stellt,
lehnen wir ab.
Eine Politik, die unterstellt, ohne
Androhung von Strafe gebe es keine
Sorgfalt, lehnen wir ab.
Eine Politik, die behauptet, unser
Mittelstand gründe seinen
wirtschaftlichen Erfolg auf
Ausbeutung, lehnen wir ab.
Das haben unsere
Unternehmen nicht verdient.
Sie haben das Gegenteil verdient:
mehr Freiheitsvertrauen
und mehr Optimismus.
Wer Vertrauen sät,
wird Verantwortung ernten.
Jens Spahn hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Februar hat der Finanzminister die
wirtschaftliche Lage Deutschlands als
„peinlich“ bezeichnet.
Der Wirtschaftsminister hat von einer
„dramatischen Lage“ gesprochen.
Vier Monate später stellen wir fest:
Deutschland ist weiter
in der Stagnation.
Kein Wachstum, nirgends!
Wir sind
Schlusslicht der Industrieländer.
Investitionen fließen aus Deutschland
ab wie nie zuvor.
Wer kann, investiert im Ausland.
Kurzum: Die beiden Minister hatten
also recht.
Die Lage ist peinlich.
Die Lage ist dramatisch.
Aber es passiert nichts, gar nichts.
Diese Regierung tut nichts!
Seit vier Monaten warten wir darauf,
dass was passiert.
Nichts passiert!
Der Kanzler redet
sich die Lage schön.
Bei dem hat man eh den Eindruck, der
lebt in einer anderen Welt.
Man muss sich das mal bewusst machen:
Der Wirtschafts- und der
Finanzminister der drittgrößten
Volkswirtschaft der Welt streiten
seit Monaten vor aller Augen täglich.
Ihr Streit ist mittlerweile zum
größten Standortrisiko für
Deutschland geworden.
Die Ampel ist zum größten
Standortrisiko für Deutschland
geworden, weil es für die Unternehmen
keine Sicherheit gibt,
wo es langgeht.
Nun erleben wir die neueste Staffel
in Ihrer Streitserie.
Am letzten Freitag, Herr
Strengmann-Kuhn, kündigt der
Wirtschaftsminister wenn mich nicht
alles täuscht, noch Mitglied Ihrer
Fraktion von den Grünen an, das
deutsche Lieferkettengesetz aussetzen
zu wollen, und zwar nicht irgendwann,
sondern er hat gesagt: Jetzt sollte
man es aussetzen.
Der Finanzminister von der FDP sieht
das eh schon länger so.
Der Justizminister hat
das Ganze begrüßt.
Herr Spahn, möchten Sie eine
Zwischenfrage von Herrn
Strengmann-Kuhn zulassen?
Sehr gerne.
Bitte sehr.
Frau Präsidentin!
Vielen Dank, Herr Spahn, dass Sie die
Frage zulassen.
Auch durch Wiederholung wird eine
verkürzte Berichterstattung in der
„FAZ“ nicht zur Wirklichkeit.
Der Wirtschaftsminister ist nicht
dafür, das gesamte Gesetz
auszusetzen, und er ist schon gar
nicht dafür, das Gesetz abzuschaffen,
wie Sie es jetzt beantragen.
Es geht nicht darum, das Gesetz
auszusetzen, sondern es geht darum,
über eine Pausierung der
Berichtspflichten nachzudenken und
darüber zu reden, wie wir die
Berichtspflicht so gestalten können,
dass die Unternehmen, die schon
berichtspflichtig sind, nach der
neuen Lieferkettenrichtlinie einen
ähnlichen Bericht abgeben können.
Es geht sogar darum, die
Lieferkettenrichtlinie möglichst
schnell umzusetzen das hat der
Wirtschaftsminister kurz danach in
einer Agenturmeldung richtiggestellt,
weil das europäische
Lieferkettengesetz auch nach Meinung
des Wirtschaftsministers noch besser
ist als deutsche Lieferkettengesetz.
Deswegen wollen wir das möglichst
schnell umsetzen.
Es geht also darum, die
Berichtspflichten so zu gestalten,
dass sie möglichst unbürokratisch
umsetzbar sind.
Er hat nicht gesagt, dass das Gesetz
ausgesetzt werden soll, und schon gar
nicht, dass es
abgeschafft werden muss.
So viel zur Klarstellung.
Einmal kurz zur
Klarstellung, Herr Spahn.
Es sind sowohl Fragen als auch
Zwischenbemerkungen erlaubt, Reden
natürlich nicht.
Das hätte ich auch gestoppt, wenn es
über drei Minuten gewesen wäre.
Herr Spahn.
Frau Präsidentin!
Herr Kollege, wir bereiten uns ja vor
auf diese Debatte, und deswegen haben
wir uns noch mal sehr genau
angeschaut, was der
Wirtschaftsminister übrigens nicht
zum ersten Mal; er hat es auch vorher
schon häufiger gesagt, wenn auch
nicht immer öffentlich am letzten
Freitag öffentlich gesagt hat.
Er hat gesagt, er möchte, dass es
jetzt pausiert.
Die Berichtspflichten sind übrigens
der Kern des Gesetzes; darum geht es
in diesem ganzen Lieferkettengesetz.
Übrigens hat er recht: Es ist doch
Unsinn, von den deutschen Unternehmen
zu erwarten, dass sie sich auf das
Inkrafttreten der europäischen
Lieferkettenrichtlinie vorbereiten
sollen, und parallel dazu die noch
bürokratischere deutsche
Lieferkettenregelung in
Kraft zu setzen.
Das ist doch einfach Unsinn!
Er hat also recht.
Die Frage, Herr Strengmann-Kuhn, ist
mittlerweile eine andere.
Sie sind auf dem Weg, Herrn Habeck
zum Spitzenkandidaten der
Grünen zu machen.
Wir erleben das Muster regelmäßig.
Beim CCS-Gesetz geht Herr Habeck
voran, schlägt eine Regelung vor, von
der man durchaus sagen könnte: Sie
ist vernünftig und pragmatisch.
Die erste Kritik kommt aus den
eigenen Reihen.
Frau Badum und andere sagen: So ein
Gesetz wollen wir nicht haben.
Herr Habeck sagt am Freitag wieder
etwas Vernünftiges „Endlich!“, möchte
man rufen, und die Ersten, die ihn
kritisieren, sind Sie.
Sie haben hier eine Rede gehalten,
als hätte Herr Habeck gar nichts mit
Ihnen zu tun.
Das ist Ihr Vizekanzler!
Er soll Ihr Spitzenkandidat werden.
Sie haben ein Problem bei den Grünen!
Das sollten Sie endlich mal klären,
aber eben nicht in aller
Öffentlichkeit, weil es am Ende nur
noch mehr Verwirrung schafft.
Herr Kollege Spahn, es gäbe noch eine
zweite Zwischenfrage aus der
SPD-Fraktion, von Herrn Rinkert.
Wollen Sie die auch noch zulassen?
Ja.
Bitte schön.
Schönen Dank, Herr Kollege, dass Sie
die Frage zulassen.
Mich würde interessieren: Sie haben
gerade behauptet, die Ampel habe in
den letzten Monaten nichts getan, um
den Wirtschaftsstandort Deutschland
zu stärken.
Ist Ihnen entgangen, dass wir in der
letzten Woche die größte Novelle zum
Bundes-Immissionsschutzgesetz seit 30
Jahren beschlossen haben?
Das ist
ein richtiges Wirtschaftsstärkungsgesetz.
Wir haben viele Sachen geregelt,
Planungs- und Genehmigungsverfahren
deutlich beschleunigt alles, was die
Wirtschaft lange Zeit gefordert hat.
Können Sie mir erklären, warum Sie,
warum die CDU/CSU-Fraktion
dagegengestimmt hat, gegen
Planungsbeschleunigung, gegen ein
starkes Wirtschaftsgesetz, das wir
hier letzte Woche beschlossen haben?
Das kann ich Ihnen tatsächlich
erklären, sogar ziemlich einfach.
Das Problem besteht in einem
Missverhältnis zwischen Ihrer
Ankündigung und der
Ankündigung Ihrer Bundesregierung.
Es ist ja gar nicht so, dass die
Bundesregierung gelegentlich nicht
auch das Richtige ankündigt.
Stopp!
Ich habe gesagt, dass es gar nicht so
ist, dass die Bundesregierung
gelegentlich nicht auch
das Richtige ankündigt.
Da gibt es nur ein Problem.
Wir haben das letzte Woche erlebt
vielleicht erinnern Sie
sich in der Handelsdebatte.
Die Bundesregierung beschließt, dem
Bundestag vorzuschlagen,
Wirtschaftsabkommen mit einigen
Ländern zu ratifizieren.
Wir machen hier eine Debatte und
merken: Schon in den die Regierung
tragenden Fraktionen gibt es dafür
keine Mehrheit.
Insofern stimme ich Ihnen zu:
Gelegentlich bringt die
Bundesregierung das Richtige
auf den Weg.
Das Problem ist nur: Sobald es hier
bei Ihnen in der Ampel ankommt,
zerfleddern Sie es so weit, dass
nichts mehr von
dem bisschen übrig bleibt.
Das ist das Problem der Ampel.
Dann denkt man sich: Prima,
Wirtschafts- und Finanzminister sind
sich endlich einmal einig!
Einmal haben Herr Habeck und Herr
Lindner die gleiche Meinung!
Endlich ist das kapiert und
verstanden, endlich passiert was!
Und dann?
Dann wird der Freitag zum Samstag,
und dann kommt die SPD und sagt:
Nein, das wird
mit uns nicht passieren.
Da fragt man sich: Reden Sie
überhaupt mal miteinander?
Geht der Vizekanzler bei einem
solchen Thema, bei dem die ganze
deutsche Wirtschaft seit Monaten
darauf wartet, dass es ein Signal
gibt, einfach raus und redet vorher
nicht mit Ihnen?
Wie muss man sich das vorstellen?
Wie läuft das eigentlich?
Wie soll denn Vertrauen in den
Standort Deutschland entstehen, wenn
der Wirtschaftsminister der
drittgrößten Volkswirtschaft mit dem
Finanzminister einen Vorschlag macht,
um in der Rezession endlich mal ein
richtiges Signal zu setzen, und das
Erste, was passiert, ist, dass die
eigenen Leute Nein sagen?
Wie soll so Vertrauen entstehen?
Erklären Sie mir das mal!
Es gibt jetzt
noch eine Zwischenfrage.
Sie haben
offensichtlich Freude daran.
Danach werde ich dann etwas strenger
werden mit den Zwischenfragen.
Herr von Holtz.
Schönen Dank, Herr Spahn, dass Sie
das zulassen.
Ich hatte gedacht, wir reden hier
über Ihr
Lieferkettensorgfaltspflichtenaufheb-
ungsgesetz.
Dazu sind Sie bislang noch gar nicht
gekommen, weil Sie hier auf
polemische Art und Weise für
Zwietracht oder was
auch immer sorgen wollen.
Deswegen starte ich mal den Versuch,
über das
Lieferkettengesetz zu sprechen.
Konrad Adenauer hat mal gesagt: Wenn
die Zivilgesellschaft und die Kirchen
Aufgaben des Staates übernehmen, dann
muss der Staat mitziehen.
So war der Nukleus der
Entwicklungszusammenarbeit
entstanden.
Heutzutage ist es so, dass alle
kirchlichen Organisationen ich kenne
keine kirchliche Organisation, die es
nicht tut sich für das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
einsetzen.
Wir reden sehr viel mit ihnen; ich
weiß nicht, ob Sie
mit den Kirchen reden.
Was ich von Ihnen wissen möchte, ist:
Reden Sie mit den Kirchen?
Haben Sie mit den Kirchen im Vorfeld
Ihres Gesetzentwurfs, den Sie
vorgelegt haben, geredet, und, wenn
ja, was haben
die Kirchen Ihnen gesagt?
Zuerst einmal habe ich ja gerade
dargelegt, dass spätestens mit der
europäischen Lieferkettenregulierung
das deutsche Lieferkettengesetz
obsolet ist.
Das ist doch der eigentliche Punkt.
Ich rede genau zu dem Thema.
Wir haben mit den Kirchen darüber
geredet, aber meine Positionierung
ist nicht allein von einzelnen
Gesprächen abhängig, sondern von der
Gesamtabwägung dessen, was gerade in
der aktuellen wirtschaftlichen Lage
in Deutschland notwendig ist.
Das ist doch der Punkt.
Noch einmal: Warum diskutieren wir
das heute, am 13.
Juni 2024?
Warum?
Ich bin noch nicht fertig mit der
Beantwortung Ihrer Frage.
Weil vor nicht mal einer Woche Ihr
grüner Wirtschaftsminister
angekündigt hat, dass das
Lieferkettengesetz pausieren soll.
Entschuldigung, ich bin eigentlich
noch nicht fertig mit der
Beantwortung Ihrer Frage, aber ich
nehme zur Kenntnis, dass Sie nicht
mal die
Gepflogenheiten hier einhalten.
Alles okay.
Ich höre erst einmal zu, was die
Regierung sagt, und es wäre gut, wenn
auch Sie gelegentlich zuhörten, und
zwar nicht, was überall sonst gesagt
wird, sondern was Ihr
Wirtschaftsminister sagt, und das
endlich mal umsetzten.
Ich frage mich ja, wie das eigentlich
gehen soll, wenn Sie einen grünen
Spitzenkandidaten haben, der hier in
Deutschland antreten soll, und die
grüne Fraktion bei allen
entscheidenden Dingen, die der
Wirtschaftsminister vorschlägt, immer
Nein sagt.
Da wünsche ich aber gute Reise bei
dieser Spitzenkandidatur.
Wie soll
das eigentlich funktionieren?
Die Ergebnisse der Europawahl am
letzten Sonntag waren ein deutliches
Misstrauensvotum gegen die Ampel.
Olaf Scholz hat die Verbindung zu den
Deutschen verloren.
Ich glaube im Übrigen, dass sich das
nicht reparieren lässt.
Die Grünen sind out.
Ihre Ampelpolitik stärkt vor allem
die extreme Rechte und die extreme
Linke im Land.
Das ist der
Befund vom letzten Sonntag.
12 Prozent der Wahlberechtigten
sagen: Die allgemeine wirtschaftliche
Lage ist gut.
Nur noch 12 Prozent!
Man erinnere sich: Vor drei, vier
Jahren waren es fünfmal so viele.
Da sagten 60 Prozent: Die
wirtschaftliche Lage ist gut.
Wachstum müsste also ganz oben auf
der Agenda stehen.
Und was machen Sie?
Was muss eigentlich noch passieren?
Wenn man sich das am Sonntagabend
angeguckt hat: Da kommen die
Wahlergebnisse, und Ihre Leute sagen
im Fernsehen: Wir müssen unsere
Politik besser erklären.
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ihr müsst die Politik nicht besser
erklären, ihr müsst eine andere
Politik machen, damit Vertrauen in
den Standort
Deutschland zurückkehren kann.
Vertrauen gewinnt man durch Taten.
Ankündigungen, die nichts zählen,
sind Gift für die Demokratie.
Folgenlose Ankündigungen sind ein
Konjunkturprogramm für Extremisten.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Wenn der Vizekanzler und
Wirtschaftsminister und der
Finanzminister der Bundesrepublik
Deutschland der deutschen Wirtschaft,
dem deutschen Mittelstand ankündigen,
dass das deutsche Lieferkettengesetz
ausgesetzt wird und damit massive
Bürokratie wegfällt, dann, finde ich,
hat die deutsche Öffentlichkeit ein
Recht darauf, dass das auch eine
Folge hat.
Denn sonst sind die Worte dieser
Regierung nichts mehr wert, und das
ist das eigentliche Problem.
Michael Gerdes hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Vom Wahlkampf zurück
zum Thema Lieferkettengesetz.
Das war, glaube ich, das Thema, das
wir heute haben.
Deswegen: Lassen Sie uns heute
einfach mal über Schokolade reden!
Trivial?
Nein.
Es ist ein Beispiel dafür, wie die
Sorgfaltspflicht im
Lieferkettengesetz, das Sie
abschaffen wollen,
überhaupt funktioniert.
„Weniger schnacken, einfach machen“,
das ist ein Spruch aus einem
Interview mit dem Ritter-Sport-Chef
Andreas Ronken.
Der Schokoladenproduzent Ritter Sport
ist eines von vielen Unternehmen, das
sich seit Jahren für ein
Lieferkettengesetz einsetzt und
Achtung und Wertschätzung gegenüber
Menschen und Umwelt fest in seinem
Unternehmensleitbild verankert hat.
In den letzten Jahren wurden
Plantagen in den Hauptanbauländern
Elfenbeinküste und Ghana von Dürren,
Starkregen und
Überflutungen getroffen.
Auf den dadurch geschwächten Pflanzen
breiten sich nun Pilze und Viren aus.
Ein Teil der Ernte war und ist
aktuell nicht mehr zu retten.
Der Weltmarktpreis für Kakao stieg in
der Folge von 2 500 Euro pro Tonne
Anfang 2023 auf 7 300 Euro pro Tonne
im April 2024.
Deshalb braucht es Bauern, die gut
und fair bezahlt werden und die sich
genügend Wissen aneignen können, um
mit umweltschonenden und modernen
Anbaumethoden den Herausforderungen
des Klimawandels zu trotzen.
Produktionsbedingungen, die
Menschenrechte und Umweltschutz
achten, sind Investitionen in die
eigene wirtschaftliche Zukunft.
Meine Damen und Herren, Beschäftigte,
Kunden, Investoren und die
Öffentlichkeit interessieren sich
durchaus für die Bedingungen, unter
denen ein Produkt entsteht.
Bleiben wir beim Kakao.
Schokolade macht glücklich.
Ich empfehle Ihnen eine Dokumentation
aus der ARD-Mediathek: „Die Wahrheit
hinter dem Schokohasen“.
Dort wird gezeigt, wie Jungs im Alter
von 10 bis 18 Jahren auf
Kakaoplantagen arbeiten, sechs Tage
die Woche, acht Stunden am Tag.
Sie besitzen nichts
außer ihrer Machete.
Für ihr Essen müssen sie selbst
sorgen, schlafen müssen sie in einem
tristen Raum.
Von ihren Eltern sind sie getrennt.
Die Schule endete, wenn sie überhaupt
stattfand, im Alter von zehn Jahren.
Die meisten haben eitrige Wunden an
den Beinen von den Macheten, mit
denen sie Unkraut um die
Kakaopflanzen wegschlagen müssen.
„Gepflegt“ werden dort nur die
Kakaobohnen, allerdings mit
Pestiziden und Glyphosat.
Das Verspritzen
erfolgt ohne Schutzkleidung.
Das Gift läuft beim Einfüllen in die
Kanister über Hände und Beine.
Gegen die Wirkung der Pestizide wird
den Jungs empfohlen,
Milch zu trinken.
Das ist die Kehrseite der
Schokoladenproduktion:
schadstoffbelasteter Kakao, eine
schadstoffbelastete Umwelt und Kinder
ohne Zukunft.
Also: Macht Schokolade glücklich?
Man kann sich jetzt über die deutsche
und die europäische
Lieferkettenlösung streiten.
Was ist besser: Berichtspflichten
nach dem deutschen Lieferkettengesetz
oder die Haftungslösung nach der
europäischen Richtlinie?
Man kann auch Unternehmen verstehen,
die unter dem Lieferkettengesetz
einen erheblichen Mehraufwand leisten
müssen, weil sie viele Dutzend
Zulieferer haben und weil ihre
Produkte aus vielen Dutzenden
Rohstoffen bestehen und
nicht nur aus Kakao.
Aber auch diese Unternehmen haben
inzwischen Erfahrungen gesammelt,
Recherchen betrieben, Mitarbeiter
geschult und ihr Wissen dahin gehend
geschärft, dass sie über ihre
Lieferketten mehr wissen als vorher.
Und das lassen
wir den Bach runtergehen?
Was ist das für eine Verschwendung
von Wissensressourcen, was für eine
Verschwendung von
betrieblichem Know-how!
Die Aufhebung des
Lieferkettengesetzes, meine Damen und
Herren der Union, ist ein Schritt in
die Vergangenheit, nicht in die
Zukunft, und sie wird den Kompetenzen
deutscher Unternehmer und
Unternehmerinnen nicht gerecht.
Also lassen Sie diesen Unfug!
Unternehmen wollen
Planungssicherheit, keine
Rolle rückwärts.
Schnacken Sie nicht, lassen Sie
machen, damit Schokolade auch die
Bauern und Erzeuger glücklich macht!
Ziehen Sie Ihren Entwurf zurück!
Herzlichen Dank.
Glück auf!
Susanne Ferschl hat das
Wort für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Das Lieferkettengesetz soll
verhindern, dass deutsche Konzerne
Profit mit Zwangsarbeit, Kinderarbeit
und Ausbeutung machen.
Es geht also
um elementare Menschenrechte.
Die Unionsfraktion legt heute einen
Tag nach dem Welttag gegen
Kinderarbeit einen Gesetzentwurf vor,
um letztlich
diese Menschenrechte auszusetzen.
Sie sollten sich wirklich schämen!
Beim Einschränken von
Arbeitnehmerrechten ist die Union
meist vorne mit dabei.
Aber es war ja nicht mal deren Idee,
sondern es war die
Idee des grünen Wirtschaftsministers.
Die Begründung für das Aussetzen ist
die kürzlich verabschiedete
europäische Richtlinie
zu den Lieferketten.
Die greift allerdings
erst 2029 vollumfänglich.
Und Union und der grüne
Wirtschaftsminister wollen jetzt in
trauter Einigkeit
Wettbewerbsnachteile für die deutsche
Wirtschaft verhindern.
Kinder im Kongo, die in den Minen für
unsere Smartphones schuften,
ausgebeutete Näherinnen
in Bangladesch.
Erinnern wir uns an den dramatischen
Brand in der Firma Rana Plaza mit
Tausenden Toten!
Und Sie
reden von Wettbewerbsbedingungen.
Es ist unglaublich!
Ich sage in aller Deutlichkeit: Wenn
deutsche Konzerne ohne Kinder- und
Sklavenarbeit nicht mehr
wettbewerbsfähig sind, ja, dann
müssen sie
ihr Geschäftsmodell ändern!
Die FDP hat mit ihrem Motto
„Standortnationalismus first,
Menschenrechte second“ sowieso schon
Deutschland in ganz
Europa zum Deppen gemacht.
Dieser Kniefall von Habeck und der
Union vor den Wirtschaftsverbänden
ist allerdings ein neuer Tiefpunkt in
der politischen Debatte und mit uns
Linken definitiv nicht zu machen.
Staatliche Regulierung ist keine
Bürokratie; denn wo diese versagt und
der Profit regiert, geraten
Menschenrechte unter die Räder.
Schluss mit Ausbeutung!
Menschenrechte vor Profite!
Vielen Dank.
Jetzt hat Maik Außendorf das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
und Gäste!
Möchten Sie, dass Ihre T-Shirts, Ihre
Hemden in Asien in
einsturzgefährdeten Fabriken von
Kindern unter zwangsarbeitsähnlichen
Bedingungen zu
Hungerlöhnen gefertigt werden?
Nein, ich möchte das nicht.
Und deswegen haben
wir ein Lieferkettenschutzgesetz.
Und was macht die Union?
Ihre Kollegen im Europäischen
Parlament haben gegen das europäische
Lieferkettengesetz gestimmt.
Hier haben Sie vor ein paar Jahren
ein Gesetz verabschiedet, dass Sie
jetzt wieder zurückrollen wollen.
Sie machen eine Rolle rückwärts bei
einem wichtigen Thema, dem Schutz der
Menschenrechte weltweit.
Und das ist ein Muster: Das Gleiche
machen Sie beim Klimaschutz.
Ihre Kommissionspräsidentin hat dafür
gesorgt, dass es auf europäischer
Ebene ein Verbrennermotor-Aus gibt.
Was machen Sie?
Sie fordern,
das wieder zurückzudrehen.
Zurück in die 90er-Jahre pur: Das ist
CDU heute.
Herr Spahn, ich muss Sie an einer
Stelle korrigieren: Sie haben gesagt,
die Berichtspflichten seien das
Kernstück des Lieferkettengesetzes.
Nein, die Berichtspflichten sind ein
Vehikel, ein Hilfsmittel, um den
Unternehmen zu helfen, ein
Risikomanagement aufzubauen und das
zu dokumentieren.
Darum geht es im Wesentlichen.
Deswegen ist es auch gut so, dass
Robert Habeck vorgeschlagen hat, in
Zusammenhang mit der europäischen
Richtlinie diese Berichtspflichten zu
harmonisieren, um Mehrfachbelastungen
zu verhindern; darum geht es.
Wir haben das hier jetzt mehrfach
dargestellt mein Kollege Wolfgang
Strengmann-Kuhn hat es Ihnen mehrfach
erklärt, und trotzdem wiederholen Sie
die falsche Erzählung, dass Robert
Habeck das Gesetz aussetzen wollte.
Das stimmt so einfach nicht!
Worum geht es?
Es wurde ja schon weit ausgeholt
heute im Laufe der Debatte.
Es geht um den Schutz von Mensch und
Umwelt innerhalb der Lieferkette.
Es geht aber auch darum, dass
Menschen, die im Globalen Süden
arbeiten, unter menschenwürdigen
Bedingungen arbeiten, zu guten Löhnen
arbeiten, kurz: teilhaben an der
globalen Gesellschaft mit dem
Ausblick auf Wohlstand.
Und das das sollte Sie auch
interessieren bekämpft
auch Fluchtursachen.
Ja, bei der Umsetzung gibt es
Schwierigkeiten; das sehen wir auch.
Wir hatten im Wirtschaftsbeirat eine
interessante Diskussion.
Da hat eine mittelständische
Unternehmerin den prägnanten Satz
gesagt: Wer einen Konzern als Kunden
hat, der braucht keine Behörden mehr.
Denn das ist ein Grundproblem bei der
Umsetzung: dass Konzerne die
Berichtspflichten an KMU
weiterreichen, obwohl das ja laut
Gesetz gar nicht vorgesehen, sondern
im Gegenteil sogar auf europäischer
Ebene jedenfalls unterbunden wird.
Das ist auch ein Punkt, bei dem wir
die Unternehmen und die
Unternehmensverbände auffordern, doch
für eine Harmonisierung zu sorgen und
damit aufzuhören, kleinen Bäckereien,
die den Großkonzernen Brötchen
liefern, oder Caterern
telefonbuchdicke Fragebücher
zu schicken.
Das muss bitte aufhören.
Was haben wir schon gemacht?
Wir haben die Berichtspflichten von
Juli auf Dezember verschoben, und wir
haben zugesagt, dass wir uns damit
beschäftigen, wie wir diese
Berichtspflichten harmonisieren,
vereinfachen, bürokratiearm umsetzen.
Denn darum geht es: um
Verwaltungsqualität, um
eine gute Umsetzung.
Dann ist es für die Unternehmen auch
gut handhabbar.
Ich komme zum Schluss.
Es geht darum, Menschen und Umwelt
ebenso wie die verantwortlich
wirtschaftenden Unternehmen in
unserem Land zu schützen vor denen,
die das nicht tun.
Herr Kollege, Sie
kommen zum Ende, bitte.
Da entstehen nämlich
Wettbewerbsunterschiede, da entsteht
ein ungerades Level Playing Field,
und diese verantwortlich
wirtschaftenden Unternehmen wollen
wir auch schützen.
Das machen wir mit diesem Gesetz, und
deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab.
Das Wort hat Klaus Ernst für das BSW.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Herr Spahn, also, ich muss sagen:
Dieser Auftritt, der
war doch peinlich.
Wenn Sie hier über die Einigkeit in
der Ampel reden es ist ja nicht meine
Aufgabe, die hier zu verteidigen; das
mache ich auch nicht sehr gerne, dann
sage ich Ihnen: Sie und ein großer
Teil Ihrer Truppe waren mit dem
Gesetz nie einverstanden, Sie wollten
es von Anfang an nicht.
Ich weiß auch noch, was über Gerd
Müller hinter vorgehaltener Hand in
Ihrer Truppe gesagt wurde: Nehmt ihr
den doch bei den Linken!
Wir wollen den gar nicht, der gehört
doch eigentlich zu euch.
Ihr wart nie mit dem Gesetz
einverstanden, und jetzt wollt ihr
die Chance nutzen, das zu kippen.
Das ist unredlich, meine Damen und
Herren, sehr unredlich.
Ich sage Ihnen auch: Es zeigt, dass
Sie null Empathie
für die Menschen haben.
Ich kann Ihnen nur empfehlen: Fahren
Sie mal nach Bangladesch!
Gehen Sie dahin, wo die Ruine von
Rana Plaza steht!
Ich war dort gestanden.
Ich habe mit den Frauen, die dieses
Unglück überlebt haben, gesprochen.
Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen
wollen, gern.
Sonst sind Sie bitte ruhiger; ich
kann Sie eh nicht verstehen.
Aber das ist genau das Problem: Sie
haben die Empathie
bei dieser Frage verloren.
Ich sage Ihnen: Sie haben in Ihrem
Antrag natürlich Punkte drin, die
durchaus korrekt sind.
Natürlich müssen wir darüber
nachdenken, ob jede Regelung der
Bericht des Berichtes in Ordnung ist,
ob wirklich alles genau so sein muss,
wie es ist.
Dann hätten Sie einen Antrag stellen
und sagen müssen: Das und das wollen
wir ändern.
Aber was Sie wollen, ist ja: Sie
wollen das ganze Ding weghauen.
Das ist ein Rückschritt, ein
sozialpolitischer Rückschritt.
Es ist nicht zu überbieten, was Sie
hier fordern.
Das möchte ich Ihnen mal sagen.
Deshalb nur noch der Hinweis: Das
Lieferkettengesetz hat den
wesentlichen Sinn nicht in der
Berichtspflicht, sondern darin,
hinzuschauen, was unsere Unternehmen
in anderen Ländern so treiben.
Da gibt es Vernünftige, die das immer
gut geregelt haben, und da gibt es
andere, die geradezu lustvoll in
solche Länder gegangen sind, weil
dort die Löhne
deutlich niedriger waren.
Ich kann mich erinnern an Gerd
Müller, wie er mit seinem T-Shirt
rumgelaufen ist und gesagt hat: 10
Cent mehr, und denen geht es
vernünftig besser.
Das ist Ihnen egal.
Sie haben den sozialpolitischen
Kompass an dieser Stelle verloren.
Nehmen Sie diesen Antrag zurück!
Ich schließe die Aussprache.
Ich weise darauf hin, dass die
Fraktion der CDU/CSU beantragt hat,
gemäß § 80 Absatz 2 Sätze 1 und 2 in
Verbindung mit § 20 Absatz 2 Satz 3
der Geschäftsordnung in Bezug auf den
Gesetzentwurf zur Aufhebung des
Gesetzes über die unternehmerischen
Sorgfaltspflichten zur Vermeidung von
Menschenrechtsverletzungen in
Lieferketten auf Drucksache 20/11752
ohne Ausschussüberweisung in die
zweite Beratung einzutreten.
Gemäß § 80 Absatz 2 Satz 1 unserer
Geschäftsordnung ist zur Annahme
dieses Geschäftsordnungsantrags eine
Zweidrittelmehrheit der anwesenden
Mitglieder notwendig.
Die Unionsfraktion hat beantragt,
hierüber namentlich abzustimmen.
Sie haben zur Abstimmung 20 Minuten
Zeit, das heißt, um 18.00 Uhr werde
ich die Abstimmung schließen.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben bereits die
Plätze eingenommen.
Ich eröffne die Abstimmung über den
Geschäftsordnungsantrag der Union.
Und von hier aus, rufe ich
jetzt den Tagesordnungspunkt 12:
Die zweite Beratung und
Schlussabstimmung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zu dem
Abkommen vom 21.
Juli 2023 zwischen der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland und der
Regierung der Französischen Republik
über die
grenzüberschreitende Berufsausbildung.
Es ist verabredet,
39 Minuten zu debattieren.
Wir warten noch einen kleinen Moment.
Dann bitte ich, jetzt die Plätze
einzunehmen, damit wir die Debatte
beginnen können.
Das Wort hat Friedhelm Boginski für
die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein
Bekenntnis des Deutschen Bundestages
zur Stärkung der
grenzüberschreitenden
Berufsausbildung.
Wir haben vor wenigen Wochen hier
über dieses
konkrete Gesetz gesprochen.
Der Ausgang der Wahl hat mich
persönlich ich glaube, viele andere
auch noch mal darin bestärkt, wie
wichtig es ist, den jungen Menschen
sichtbar zu machen, welche Bedeutung
das Europa der offenen Grenzen für
sie haben kann.
Es geht heute nicht mehr rein
nationalstaatlich, auch nicht in der
beruflichen Bildung.
Wir können froh sein, dass wir die
Grenzkontrollen abgeschafft haben,
dass sie nicht mehr vorhanden sind,
dass unsere Kinder und unsere
Jugendlichen grenzüberschreitend
Berufsausbildungen machen können.
Die Isolation, die von einigen für
Deutschland gefordert wird, hat uns
noch nie weitergebracht ich denke da
an die Zeit nach dem Zweiten
Weltkrieg ; sie war noch nie etwas,
wovon Jugendliche profitiert haben.
Deshalb ist die grenzüberschreitende
Berufsausbildung so wichtig.
Über Erasmus haben mittlerweile 30
Prozent der Studierenden die
Möglichkeit, im Ausland Erfahrungen
zu sammeln.
Ich würde mir das auch für die duale
Ausbildung wünschen.
Da sind wir noch lange nicht.
Dieses Gesetz ebnet den Weg, dahin zu
kommen, dass wir de facto auch für
die Auszubildenden 30 Prozent
erreichen, und das in allen deutschen
Grenzregionen, nicht nur an der
Grenze mit Frankreich, sondern auch
mit anderen Ländern.
Die Enquete-Kommission „Berufliche
Bildung in der digitalen Arbeitswelt“
hat in der vergangenen Legislatur
eine ganze Reihe von Empfehlungen zum
Thema „internationale Mobilität in
der Ausbildung“ formuliert.
Die Ausgangsbasis ist gut; denn die
duale Ausbildung hat über alle
Bildungsgruppen hinweg ein
sehr gutes Image.
Doch dieses Bild muss auch
modernisiert und durch entsprechende
Angebote unterfüttert werden.
Eine abwechslungsreiche Ausbildung
und Berufstätigkeit ist bei jungen
Menschen unter den Top-drei-Wünschen.
Dazu gehören internationale
Erfahrungen und ein fachlicher
Austausch über nationalstaatliche,
aber auch sprachliche und kulturelle
Grenzen hinweg.
Was im Hochschulstudium bereits
gelebter Standard ist, muss auch in
der dualen Ausbildung ein Schlüssel
für die Zukunft werden.
Besonders am Herzen liegen mir
generell, aber auch in diesem
konkreten Fall die Berufsschulen, die
zu Unrecht in den einzelnen
Bundesländern ein
Schattendasein führen.
Die Bundesländer müssen
berufsbildenden Schulen zusätzliche
Ressourcen und Freiräume geben, um
Auslandsaufenthalte in hoher Qualität
durchführen zu können.
Wichtig ist auch die hochwertige
Zertifizierung der zusätzlich
erworbenen
internationalen Kompetenzen.
Auch dort können wir durchaus noch
nachlegen, auch bei der
Digitalisierung der Angebote.
Wir sollten den jungen Menschen in
Deutschland, aber auch in unseren
Nachbarländern generell die
Möglichkeit geben, von der dualen
Berufsausbildung grenzüberschreitend
zu profitieren.
Herzlichen Dank.
Dr.
Inge Gräßle hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Boginski, das war jetzt
aber tapfer, für diesen
zwischenstaatlichen,
deutsch-französischen Vertrag zu
werben, wo doch die jungen Menschen
in Ihrem Wahlkreis in Brandenburg gar
nicht daran teilhaben können.
Deswegen muss man unterstreichen:
Diese Geschichte hier
hat Luft nach oben.
Wir reden heute zum dritten Mal
einmal in erster Lesung, einmal im
Ausschuss, jetzt hier in letzter
Lesung über diesen Vertrag.
Ich möchte darauf hinweisen, dass
sich der Text mit keiner Silbe
verändert hat.
Wir reden also beständig über den
gleichen Text, was wir bedauern, weil
wir schon angeregt haben, dass man
eigentlich den Text verändern sollte.
Genau, uns ist
anderes versprochen worden.
Da hat die Kollegin recht.
Im Übrigen gibt es diesen Vertrag
auch schon seit zehn Jahren.
Er ist jetzt nur erweitert, ergänzt
und aktualisiert worden.
Mit dem, was ich jetzt gesagt habe,
wäre eigentlich auch schon alles
gesagt, und auch schon von jedem
alles gesagt.
Also fragen wir uns: Warum müssen wir
solche Tagesordnungspunkte aufsetzen,
Frau Präsidentin, und sie in epischer
Breite diskutieren?
Das zeigt für uns doch nur eines,
nämlich wie wenig die
Koalitionsfraktionen beim Thema
„Bildung und Forschung“ auf der
Pfanne haben.
Deswegen muss das wenige, was Sie
hier vorzulegen haben, aufgeblasen
werden PR statt
Politik, Framing ist alles.
Darum geht es.
Der Berg kreißte und gebar eine Maus.
Und die wird
jetzt zum Löwen aufgeblasen.
Wir sind sehr für den
zwischenstaatlichen Vertrag, aber wir
sind nicht dafür, uns ständig mit den
gleichen Dingen zu beschäftigen.
Genau das tun Sie: Sie zwingen uns
dazu, uns ständig mit den gleichen
Dingen zu beschäftigen.
Wir plädieren dafür: Gehen Sie doch
mit diesem deutsch-französischen
Modell in die europäische Serie, an
allen unseren neun Landesgrenzen,
auch in Richtung Polen, auch
innerhalb Deutschlands, mit einer
Harmonisierung von
16 Ausbildungsordnungen.
Das wäre übrigens eine tolle Sache.
Wir haben unter Führung von Herrn
Professor Seiter eine
Delegationsreise nach Polen gemacht.
Die Grünen hatten eine Teilnahme
nicht nötig.
Aber es war sehr interessant; ich war
dort zusammen mit der Kollegin
Wallstein von den Sozialdemokraten.
Wir haben gesehen, wie notwendig eine
Regulierung auch in Polen wäre.
Wir haben ein erfolgreiches Modell
der dualen Ausbildung in Polen
gesehen und uns die Probleme
angehört, die auf diesem Modell
lasten, mit den Fragen der
Berufsausbildung, der Anerkennung der
Berufsschulen, auch der Durchsetzung
des dualen Elements, nämlich der
betrieblichen Ausbildung, im Rahmen
der Ausbildung.
Es wäre toll, Berufsschul-Curricula
aufeinander abzustimmen; es wäre
absolut hilfreich und
eine praktische Lebenshilfe.
In Sachen Rechtssicherheit kann ich
nur sagen, Herr Staatssekretär:
Machen Sie doch mal!
Wir sehen aber immer wieder: Das
Ministerium und seine Ministerin
diese Woche hat sie es wieder schwer;
viermal hätte sie hier tolle Termine
gehabt, einmal war sie immerhin da
brennen nicht für das Thema Europa,
sie brennen nicht für das Thema der
internationalen und
der europäischen Zusammenarbeit.
Gerade beim Thema „Bildung und
Forschung“ bräuchten wir doch als
Exportvizeweltmeister
diese Zusammenarbeit.
Wir sehen es bei den
Großforschungseinrichtungen, wie die
europäische Zusammenarbeit
verpennt wird.
Es tut mir sehr
leid, das sagen zu müssen.
Sie wollen es nicht wahrhaben; das
verstehe ich.
Staatssekretärin Lührmann,
Auswärtiges Amt, hat uns in der
ersten Lesung allerlei versprochen,
mal so dahergeredet, nichts gehalten.
Wir werden nachfragen, was denn aus
den Zusagen und
den Ideen geworden ist.
Ganz grundsätzlich: Die Europawahl
war für die Ampel desaströs.
Sie betonen in jedem Interview
seitdem: Wir haben verstanden, so
geht es nicht weiter, wir müssen
unsere Politik ändern.
Die Botschaft hören wir wohl, allein
uns fehlt der Glaube.
Sie könnten doch wirklich Dinge
fundamental ändern, und Europa wäre
da doch ein tolles Thema.
Setzen Sie sich den Hut auf!
Gehen Sie voran, und zeigen Sie: Das,
was mit dem deutsch-französischen
Vertrag angefangen
wurde, Frau Kollegin.
kann in anderen Teilen des Landes
ebenfalls ein Erfolgserlebnis werden!
Danke schön.
Für die SPD-Fraktion hat Jessica
Rosenthal das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Gräßle, ich muss
schon sagen, dass ich Ihre Rede auch
gehört habe, ihre Konsistenz jedoch,
ehrlich gesagt,
etwas fragwürdig finde.
Denn wir setzen dieses Abkommen hier
erneut auf die Tagesordnung, gerade
weil uns die internationale
Zusammenarbeit wichtig ist, weil wir
schon glauben, dass es wichtig ist,
über ein Abkommen, das
Nationalstaaten gemeinsam schließen,
hier noch mal zu debattieren.
Wir würden uns wünschen, Ihnen wäre
das auch so wichtig.
Ein zweiter Punkt.
Vielleicht waren Sie nicht immer
anwesend oder haben es nicht
mitbekommen: Dies ist einer von fünf
Tagesordnungspunkten, die wir in
dieser Woche allein zum Thema
„Bildung und Forschung“ beraten.
Vielleicht überdenken Sie Ihre
Argumentation noch mal.
Im Gegensatz zu Ihnen, im Gegensatz
zur Union, möchte ich an meine Rede
anknüpfen, die ich schon beim letzten
Mal mit Blick auf dieses Abkommen
gehalten habe.
Natürlich kann man sich
hierhinstellen, wie Sie das getan
haben, und sagen: Na ja, so ein
kleines Abkommen.
Was ist das schon?
Welche Bedeutung hat das überhaupt?
Ich bin der festen Überzeugung: Es
hat eine sehr große Bedeutung.
Es ist ein kleiner Baustein, mit dem
wir vor allem Anpassungen vornehmen,
die mit Blick auf Frankreich
notwendig geworden sind, damit diese
grenzüberschreitende Ausbildung
weiter stattfinden kann.
Sie findet nämlich schon statt, und
das ist gut so.
Das soll auch so weitergehen.
Darum geht es hier.
Man kann sagen: Das ist ein kleiner
Baustein, nicht der Rede wert.
Ich bin aber der Meinung, es ist
genau andersrum.
Es ist in einer historischen
Freundschaft, die gewachsen ist, ein
wichtiger notwendiger Baustein, der
zeigt, wie gut diese Freundschaft
gewachsen ist.
Man schaut sich das in der
historischen Perspektive an, und
darum geht es am Ende nämlich auch.
Wir waren über so lange Zeit
Erbfeinde, und heute
sind wir Freunde.
Wie wenig Ihnen das offensichtlich
wert ist, zeigt Ihre Reaktion.
Die spricht für sich.
Doch, ich habe sehr wohl verstanden,
worum es geht, und zwar geht es
darum, die Ausbildung international
aufzustellen, vor
allem europäisch aufzustellen.
Stellt man sich die Frage, wie
Geschichte funktioniert, dann kommt
es einem oft so vor, als ob es eine
Abfolge von Dingen ist, nicht der
Rede wert, wie es offensichtlich die
Union sieht.
Am Ende des Tages ist Geschichte aber
eine aktive Entscheidung für
europäische Zusammenarbeit oder für
rückwärtsgewandte
Nationalstaatlichkeit.
Diese Entscheidung treffen
Bürgerinnen und Bürger, treffen wir
hier im Parlament.
Diese Entscheidung wird auch mit
diesem scheinbar kleinen Abkommen
heute von uns noch mal getroffen.
Wir entscheiden uns nämlich für die
Freundschaft mit Frankreich.
Uns ist die Freundschaft mit
Frankreich und die europäische
Ausbildung wichtig.
Damit wird dieses Abkommen an
Bedeutung gewinnen.
Genau so eine Entscheidung treffen am
Ende die Bürgerinnen und Bürger.
Ja, auch das wurde gerade schon
angesprochen: Auch in der letzten
Woche wurde
eine Entscheidung getroffen.
Aus meiner Sicht das sage ich ganz
deutlich wurde sich leider zu oft für
eine rückwärtsgewandte
Nationalstaatlichkeit entschieden.
Ich hätte mir gewünscht, dass die
Entscheidung an einigen Stellen
anders getroffen worden wäre.
Meine Partei hat schon vor fast 100
Jahren von den Vereinigten Staaten
von Europa geträumt.
Vielleicht wären wir damals für diese
Idee ausgelacht worden.
Heute sind wir dem doch aber so viel
nähergekommen, gerade weil
Entscheidungen für Europa und für
eine gemeinsame Zusammenarbeit
getroffen worden sind.
Deshalb kann ich sagen, dass es uns
hier nicht um Europäisierung von
Ausbildung geht; das
weise ich zurück.
Wer sich anguckt, was wir bei Erasmus
gerade auch mit Blick auf Ausbildung
machen, der sieht ganz deutlich, dass
wir die Europäisierung und auch den
europäischen Austausch
antreiben wollen.
Meine Idee und mein Wunsch wäre es,
dass es feste Freundschaften gibt,
zum Beispiel zwischen einem
spanischen Tischler und einem
deutschen Tischler.
Wir müssen dahin kommen, dass es ein
Standard in der Ausbildung wird, dass
man auch ins
europäische Ausland geht.
Das ist unsere Vision.
Wenn Sie da nicht mitgehen können,
dann sei es Ihnen freigestellt.
Die Ampel steht in dieser Frage.
Von daher: Vielen Dank.
Ich weise Sie noch mal auf die
namentliche Abstimmung hin.
Sie wird um 18 Uhr geschlossen.
Jetzt hat für die AfD Norbert
Kleinwächter das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sie haben es gerade erlebt.
Wenn es um das deutsch-französische
Verhältnis geht, dann schlagen
einfach die Herzen höher nicht ganz
zu Unrecht.
Mit Stolz können wir auf den
Elyse-Vertrag von 1963 zurückblicken,
den die überzeugten Katholiken Konrad
Adenauer und Charles de Gaulle
geschlossen hatten.
Zentrales Element: Der
Jugendaustausch sollte
gefördert werden.
Das Niveau von 1963 erreichen die
Politiker von heute nicht mehr, der
Vertrag von Elyse auch nicht und die
Projekte, die vorgeschlagen werden,
auch nicht.
Die hören sich grundsätzlich
wunderbar an, bringen aber niemandem
wirklich etwas.
Genauso ist es mit diesem Abkommen
zur
grenzüberschreitenden Berufsausbildung.
Die Idee klingt erst mal toll.
Die Ausführung hat Mängel, und der
Nutzen ist eigentlich gleich null.
Worum geht es in dem Abkommen?
Es geht darum, dass Azubis in dem
einen Land die Berufsschule machen
können und im
anderen Land die Berufspraxis.
Also, man kann in Offenburg in der
Firma arbeiten und in Straßburg im
Centre de Formation quasi die
Berufsschule machen.
Die Frage ist nur: Warum sollte man?
Wer nutzt das eigentlich?
Ich weiß nicht, ob es Ihnen entgangen
ist, aber die Zahl der Schüler, die
in Deutschland Französisch lernen,
ist drastisch nach unten gegangen,
die Zahl der Schüler, die in
Frankreich Deutsch lernen, noch mehr.
Am Jugendaustausch des
Deutsch-Französischen Jugendwerks
nehmen heute ein Drittel der
Teilnehmer teil, die wir vor zehn
Jahren hatten.
Auch im Erasmus-Programm sehen wir:
Na ja, so richtig Massen sind es
nicht, die das nutzen.
Ungefähr 6 000 Studenten kommen nach
Frankreich, 3 000 nach Deutschland.
Da stelle ich Ihnen schon die Frage:
Wen wollen Sie
damit eigentlich erreichen?
Sie müssen ja schon froh sein im
internationalen Geist, wenn Azubis im
Ausland ihre Ausbildung machen.
Aber warum sollte man das aufteilen?
Warum sollte man in Offenburg in die
Firma gehen und in Straßburg ins
Centre de Formation professionnelle
und dann mit der Deutschen Bahn jeden
Tag hin- und herfahren, oder mit dem
Auto, was Sie verbieten wollen?
Dirk Spaniel wird beim nächsten
Tagesordnungspunkt was dazu sagen.
Sie verhindern doch durch Ihre
Politik Mobilität, und hier im
Abkommen wollen Sie sie fördern.
Das macht überhaupt keinen Sinn,
zumal durch das Abkommen wieder
Bürokratie ohne Ende entsteht.
Das sind
wirklich naive Vorstellungen.
Also, die Ausbildungsschule und der
Ausbildungsbetrieb sollen sich
miteinander absprechen.
Aber ich stelle mir die Frage, wie,
wenn der eine die Sprache des anderen
nicht spricht und auch die
Verwaltungs- und
Kommunikationsstrukturen anders sind.
Die Ausbildungsbetriebe sollen die
Ausbildungsinhalte des
Ausbildungssystems des
anderen Landes umsetzen.
Das heißt, der deutsche
Ausbildungsbetrieb soll dann vom
französischen Centre de Formation
professionnelle die
Ausbildungsinhalte umsetzen, kriegt
aber nur einen Katalog mit einer
Hilfsübersetzung, die nicht
rechtsverbindlich ist.
Tja, und wenn es dann zu Konflikten
kommt, steht im Abkommen, sollen sich
beide Seiten gütlich einigen.
Zur Not steht der Rechtsweg offen.
Wo?
Das regelt das Abkommen nicht.
Einen Schutz gibt es also nicht.
Sie haben bei diesem Abkommen völlig
übersehen, dass die Strukturen, die
Bildungssysteme gerade im dualen
Ausbildungssystem zwischen
Deutschland und Frankreich
grundverschieden sind.
In Frankreich werden eher Zertifikate
und Diplome verliehen.
Teilweise dauert eine Ausbildung nur
ein Jahr.
Soll dann ein deutscher
Ausbildungsbetrieb, der einen
deutschen ganz normalen Azubi und
einen sozusagen bilateralen Azubi
hat, dem deutschen Azubi was anderes
beibringen als dem bilateralen Azubi?
Das ist doch
völlig verrückt und unsinnig.
Dass es Unterschiede im Arbeitsrecht,
im Sozialrecht, im Steuerrecht gibt,
die natürlich Fragen aufwerfen, haben
Sie im Abkommen gar nicht erwähnt.
Meine Damen und Herren, wir werden
diesem Abkommen nicht im Weg stehen;
wir werden uns enthalten.
Wir halten es aber für ein
Marginalprojekt, das wirklich mehr
Fragen aufwirft, als es beantwortet.
Wissen Sie, die deutsch-französische
Freundschaft erhalten Sie am besten
dadurch, dass Sie dafür sorgen, dass
die Menschen Deutschland lieben, dass
die Menschen Frankreich lieben und
dass sie die Sprache des jeweils
anderen lernen.
Dann atmen Sie den Geist von 1963,
und dann tun Sie wirklich was für die
deutsch-französische Freundschaft.
Merci.
Noch einmal der Hinweis: In drei
Minuten ist die namentliche
Abstimmung über
die Geschäftsordnung vorbei.
Jetzt rufe ich auf Chantal Kopf für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Blick nach Frankreich erfüllt
mich in diesen Tagen nach der
Europawahl mit ernster Sorge.
Die Rechtsextremen sind mit Abstand
stärkste Kraft geworden, und für
unsere Kolleginnen und Kollegen in
der Assemble nationale steht direkt
der nächste schwierige Wahlkampf an.
Eine auch künftig prodemokratische
und proeuropäische französische
Nationalversammlung wünsche ich mir
natürlich auch sehr für unsere enge
parlamentarische Zusammenarbeit.
Die Ergebnisse der Europawahl machen
aber klar und deutlich, dass es uns
demokratischen Parteien nicht
ausreichend gelungen ist, die
Vorteile und den Stellenwert eines
geeinten Europas an
junge Menschen zu vermitteln.
Dabei ist gerade mehr Europa die
Antwort auf die großen
Herausforderungen unserer Zeit.
Mehr Europa bedeutet mehr Freiheit.
Das immer nur abstrakt zu betonen,
ist aber
nicht ausreichend überzeugend.
Deswegen ist es gut, dass wir hier
auch was ganz Konkretes vorlegen wie
beispielsweise das Abkommen über die
grenzüberschreitende
Berufsausbildung.
Es zeigt auf ganz pragmatische Weise,
wie sinnvoll es ist,
grenzüberschreitend
zusammenzuarbeiten.
Junge Menschen sehen sich noch immer
mit großen Hürden konfrontiert, wenn
sie im deutschen oder französischen
Nachbarland einen Beruf erlernen oder
auch dauerhaft dort arbeiten wollen.
Da geht es beispielsweise um die
gegenseitige Anerkennung von
Abschlüssen oder den Abbau
bürokratischer Hürden, die auch für
Unternehmen einen
großen Mehraufwand bedeuten.
Das Abkommen setzt genau hier an.
Mit standardisierten
deutsch-französischen Verträgen
werden wir
Bürokratie gezielt abbauen.
Wir wollen die Ausbildungsabläufe
zwischen der deutschen und der
französischen Seite klarer definieren
und Abschlüsse
gegenseitig anerkennen.
Es muss für Unternehmen endlich
einfacher werden, junge Menschen
beider Länder anzustellen; denn die
Vorteile liegen ja auf der Hand: Die
grenzüberschreitende Berufsausbildung
adressiert den Fachkräftebedarf auf
beiden Seiten des Rheins.
Darüber hinaus fördert sie die
Zweisprachigkeit und schafft ein
Verständnis für die jeweiligen
kulturellen Unterschiede in der
Lebens- und Arbeitswelt Deutschlands
und Frankreichs.
Menschen, die eine
grenzüberschreitende Berufsausbildung
genossen haben, sind auch
ausgesprochen attraktive
Arbeitnehmer; denn sie haben wichtige
Erfahrungen gesammelt, sind flexibel
und besser in der Lage,
interkulturellen Herausforderungen
zu begegnen.
Was mich besonders freut, ist das
große Engagement unserer Regierung
und auch des Landes Baden-Württemberg
beim Zustandekommen des Abkommens.
Vielen Dank dafür!
Und auch im Ausschuss für
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit
haben wir alle gemeinsam Druck auf
die Umsetzung des Abkommens gemacht.
Das verdeutlicht noch einmal den Wert
unserer deutsch-französischen
Institutionen, und wir werden
gemeinsam alles dafür tun, diese vor
der Zerstörungskraft der
Rechtsextremisten zu schützen.
Ich finde es auch etwas befremdlich,
dass hier Vertreter der CDU/CSU
lachen, wenn die Vorrednerin die
historische Bedeutung der
deutsch-französischen
Freundschaft betont.
Zum Glück sehen das viele Kolleginnen
und Kollegen aus Ihrer Fraktion aus
meiner Region völlig
anders, Frau Kollegin.
mit denen wir an der Stelle auch sehr
gut zusammenarbeiten.
Danke schön.
Ich komme zurück zu Zusatzpunkt 7.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist jetzt vorbei; deswegen
schließe ich die Abstimmung und bitte
die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird Ihnen nach
Tagesordnungspunkt 12
bekannt gegeben.
Der nächste Redner in unserer Debatte
zu Tagesordnungspunkt 12 ist Lars
Rohwer für die CDU/CSU-Fraktion.
Glück auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ende Mai hat der französische
Präsident Emmanuel Macron in meiner
Heimatstadt Dresden zur europäischen
Jugend gesprochen.
Emmanuel Macron war damit der erste
französische Präsident, der Sachsen
besucht hat.
In seiner Rede betonte er erstens die
Notwendigkeit, mit den USA und China
mitzuhalten und mehr Geld in grüne
Technologien zu investieren.
Zweitens braucht Europa mehr
Innovation und KI-Forschung.
Er plädierte dafür, mehr öffentliche
Gelder in Quantenphysik und
künstliche Intelligenz
zu investieren.
Und er sprach sich drittens für
vereinfachte Regularien und weniger
Bürokratie aus, um
den Binnenmarkt zu stärken.
Zwischen Deutschland und Frankreich
besteht eine enge Partnerschaft, die
sich in vielen verschiedenen
bilateralen Abkommen widerspiegelt.
Die deutsch-französischen
Kooperationen sind entscheidend für
die Wettbewerbsfähigkeit der
Europäischen Union.
Sie sind angesichts des
Angriffskrieges Putins gegen die
Ukraine ein eindrucksvolles Beispiel
für gelungene Versöhnung in Europa.
Das vorliegende Abkommen für eine
grenzüberschreitende Berufsausbildung
ist ein wichtiger Schritt, gerade für
junge Menschen
und Ausbildungsbetriebe.
Als sächsischer Abgeordneter mit
Wahlkreis und Heimat in Dresden
plädiere ich jedoch für eine
Intensivierung der Kooperationen mit
Frankreich und Sachsen,
Sachsen-Anhalt, Thüringen,
Brandenburg
und Mecklenburg-Vorpommern.
Dass die Perspektive von jungen
Menschen in meinem Bundesland eine
andere ist, haben auch die Ergebnisse
der Europawahl gezeigt.
Der französische Präsident hat
deshalb genau die richtige
Entscheidung getroffen, Dresden zu
besuchen; diese Entscheidung war gut
und besonders.
Der Raum zwischen Usedom und
Erzgebirge ist für Frankreich ein
weißer, fast
unbekannter Fleck geblieben.
Viele französische Unternehmen haben
wir bei uns in der Region nicht.
Dresden hat aber eine Menge zu
bieten: Gerade hier findet
wirtschaftliche Zukunft statt
Stichworte „Energie“,
„Digitalisierung“,
„Halbleitertechnik“, „Mobilität“.
Silicon Saxony beispielsweise ist
Europas
größter Mikroelektronikstandort.
Hier bieten sich unzählige
Möglichkeiten der Kooperation.
Deshalb will ich das verstärken, was
Frau Gräßle angesprochen hat: Wir
brauchen dieses Abkommen auch mit den
neuen Bundesländern, die zur
Bundesrepublik dazugekommen sind.
Unsere Partnerschaft zu Frankreich
spielt eine Schlüsselrolle bei der
Bewältigung der großen Aufgaben
unserer Zeit.
Europa braucht die
deutsch-französische Partnerschaft.
Das Abkommen ist ein guter Schritt.
Wenn die Bundesregierung jetzt die
Förderung der Beziehungen Frankreichs
nach Sachsen, Sachsen-Anhalt,
Thüringen, Brandenburg und
Mecklenburg-Vorpommern stärker in den
Blick nimmt und fördert, ist das ein
gutes Signal.
Wir bauen darauf,
dass das auch passiert.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Dr.
Stephan Seiter hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist wirklich toll, mit welchem
Enthusiasmus diese Debatte geführt
wird und Jessica
das hier vorgetragen hat.
Auf einen Punkt möchte ich noch
einmal hinweisen: Wenn manche
glauben, dass ein kleines Abkommen,
bei dem es um eine bisher kleine Zahl
von Menschen geht, nicht wichtig ist,
ist dem zu entgegnen, dass es
vielmehr der Anfang, der Impuls dafür
ist, dass es weitergeht.
Auch unsere deutsch-französischen
Studiengänge, die Austauschprozesse
über Erasmus, haben klein angefangen.
Jetzt haben wir die Möglichkeit, ein
Modell zu haben da bin ich bei Inge
Gräßle, dass wir auch auf andere
Länder anwenden können.
Es geht um die Möglichkeit, den
Gedanken aus der akademischen Welt in
die Berufsbildung und in
Berufsausbildungsprozesse zu
übertragen und darauf auszuweiten.
Damit haben junge Menschen die
Chance, auch international eine
Ausbildung zu machen.
Das ist wichtig; denn jeder, der
solche internationalen Programme
betreut, weiß: Menschen kommen
zusammen und reden miteinander.
Vielleicht noch mal ein Hinweis, den
ich auch immer meinen Studierenden im
deutsch-französischen Studiengang
sage: Ihr müsst euch immer
vorstellen: Mein Großvater hat unter
Umständen auf eure Urgroßeltern
geschossen, und wir
sitzen jetzt zusammen.
Genau diese Idee muss doch Ansporn
sein, dass wir solche Abkommen nicht
nur mit Frankreich, sondern unter
Umständen auch mit Polen und mit
anderen Ländern schließen; denn das
ist Europa.
Europa ist nicht nationalstaatlich,
sondern es geht darum, dass wir
gemeinsam die Zukunft dieses
Kontinents gestalten.
Deswegen ist so ein kleines Abkommen
und ist ein Gesetz mit zwei
Paragrafen wichtiger, als es
vielleicht aussieht.
Nicht immer ist viel Papier wichtig;
manchmal reichen auch
nur ein paar Zeilen.
Deswegen bitte ich um die Zustimmung
zu diesem Gesetz, und ich freue mich,
dass wir es umsetzen können.
Vielen Dank.
Das Wort hat Ruppert
Stüwe für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland und Frankreich sind seit
Jahren eng verbunden.
Ich finde, das darf man im deutschen
Parlament auch mal hervorheben.
Die Verbindungen sind so eng wie zu
keinem anderen Land.
Das hat auch einen Grund: Beide
Länder haben sich verfeindet
gegenübergestanden, und wir haben es
durch diese engen Verbindungen
geschafft, ein neues
Miteinander zu schaffen.
Das ist keine Selbstverständlichkeit.
Ich finde es nur richtig, dass man
das im Deutschen Bundestag auch noch
mal ausspricht.
Und, ja, diese Verbindung zeigt sich
besonders in den
Hochschulen und im Forschungsbereich.
Ich finde, wir können das Modell
guten Gewissens in den
Ausbildungsbereich übertragen.
Ich will mal deutlich machen, was wir
da heute vorfinden.
Zum Beispiel hat die
deutsch-französische Agentur
ProTandem mit ihrem Netzwerk aus
Kammern, Innungen,
Bildungseinrichtungen und
Ausbildungsbetrieben über 120 000
Auszubildende zusammengebracht.
Jedes Jahr gehen 3 000 Menschen in
über 50 Berufen in das andere Land.
Sie unternehmen Betriebs- und
Schulaufenthalte, Praktika
und Sprachkurse.
Jetzt reden wir tatsächlich darüber,
wie wir das für die
deutsch-französischen Grenzregionen
mit einem Abkommen
noch intensivieren können.
Ich muss sagen: Wie die Debatte von
der Oppositionsseite geführt wurde,
hat mich schon
ein bisschen verwundert.
Zum Ersten.
Wir haben hier
ein internationales Abkommen.
Dass das nicht so einfach per
Änderungsantrag im Deutschen
Bundestag veränderbar ist, sollte
eigentlich allen klar sein.
Zum Zweiten.
Das Abkommen setzt auf Verbindungen
und Projekte auf, die es schon lange
in diesen Grenzregionen gibt.
Änderungen im französischen Recht
haben es notwendig gemacht, jetzt ein
solches Abkommen auf nationaler Ebene
zu schließen.
Und dann philosophiert Herr
Kleinwächter da rum, was alles nicht
funktionieren könnte, wie das denn so
generell wäre und was er überhaupt
denkt über das Autofahren.
Aber das Abkommen funktioniert!
Der Gegensatz zwischen uns und Ihnen
ist, dass wir uns damit beschäftigt
haben und Sie nur irgendwas in den
Raum blasen.
Und dann Kollegin Gräßle.
Ich weiß ja, dass
Sie für Europa brennen.
Aber wenn man keine Lust hat, hier zu
reden, dann muss man
das auch nicht machen.
Das nur mal ein
als kleiner Tipp am Rande.
Wir als Ampelkoalition haben einen
Antrag zur internationalen
Wissenschaftspolitik eingebracht.
Wir diskutieren immer wieder darüber,
wie es in Europa weitergeht im
Ausschuss, mit der EU-Kommissarin,
auch im Hinblick
auf die neuen Forschungsrahmenprogramme.
Uns jetzt vorzuwerfen, wir machten da
nichts, nur weil man selber keine
Lust hat, sich an einer Debatte zu
beteiligen, finde ich einfach nicht
fair, richtig und angemessen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Dann gibt es aber noch ein paar
Fragen, die mich anlässlich dieses
Abkommens wirklich umtreiben.
Denn es ist ja so, dass wir mehr tun
könnten, damit die Jugendlichen, die
Schülerinnen und Schüler, im jeweils
anderen Land Deutsch
und Französisch lernen.
Eine Zahl treibt mich da besonders
um, wenn es um
das Thema Ausbildung geht.
Von denjenigen Schülerinnen und
Schülern, die an einem Austausch
teilnehmen, gehen nur 9 Prozent nicht
auf ein Gymnasium.
Ich finde, das ist ein Punkt, bei dem
wir ansetzen können: dass wir auch
denjenigen, die auf andere Schulen
als ein Gymnasium gehen, den
Austausch mit Frankreich noch mal
deutlich näherbringen.
Das zweite Thema, das mich umtreibt,
ist etwas, was in der Debatte schon
gesagt worden ist: Ich glaube, dieser
Vertrag ist gut, richtig und wichtig.
Er sollte aber Ansporn sein, die
Ausbildungsbeziehungen auf eine neue
Stufe zu heben.
Ich als Berliner würde da in erster
Linie nach Polen gucken.
Ich finde, da gibt es viel Potenzial
für gemeinsames Vorgehen.
Ich werbe für die Zustimmung.
Vielen Dank.
Thomas Jarzombek hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden hier heute über ein
Abkommen über die
grenzüberschreitende Berufsausbildung
zwischen Deutschland und Frankreich.
Das ist eine tolle Sache.
Dieses Abkommen wurde im Jahr 2013
von unserer Regierung verhandelt.
Wir sind heute hier, weil es aufgrund
einer französischen technischen
Rechtsänderung einen juristischen
Anpassungsbedarf gibt.
Es gibt in der Sache nichts Neues.
Und warum sind einige unserer Redner
heute etwas genervt?
Weil Sie uns mit solchen Debatten die
Plenarzeiten verstopfen.
Gesprochen wird über Dinge, die
überhaupt keine inhaltliche
Veränderung mit sich bringen.
Sie hätten hier heute auflaufen
können, um zum Beispiel zu sagen: Wir
haben auch ein Abkommen mit den
Niederlanden, mit Belgien oder mit
Polen geschlossen.
Dann hätten wir gesagt: Toll, ihr
habt das weiterentwickelt!
Sie hätten hier heute diesen
Debattenplatz übrigens genauso wie
den vorherigen zur
Wissenschaftskommunikation, wo auch
nur Selbstverständlichkeiten
abgefeiert wurden auch nutzen können,
um mit uns mal darüber zu reden, was
eigentlich beim
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
gerade so los ist.
Die erste Lesung ist verdammt lange
her, und wir hören immer nur, dass es
bei Ihnen große Uneinigkeit gibt.
Wir würden gerne mal darüber reden.
Wir würden auch gerne über das Thema
„Antisemitismus an den Hochschulen“
reden und über
die Frage der Meinungsfreiheit.
Ich will Ihnen sagen: Ich sorge mich
darum, dass Menschen mit jüdischem
Hintergrund und mit proisraelischer
Haltung tatsächlich ihre Meinungs-
und Wissenschaftsfreiheit an unseren
Hochschulen leben können.
Da sind wir gefordert, hier im
Bundestag zu diskutieren, und da
mussten wir Ihnen
bisher ewig hinterherlaufen.
Jetzt nehmen wir wahr, dass Ihre
Ministerin allen Ernstes bei
denjenigen, die einen Brief schreiben
einen Brief übrigens, den wir in der
Sache total ablehnen; aber gerade
weil wir diesen Brief ablehnen, ist
es so wichtig, dass es das Recht
gibt, diesen Brief zu schreiben; das
steht in Artikel 5 des Grundgesetzes:
Meinungsfreiheit und eine andere
Meinung haben und diese publizieren,
an die
beruflichen Grundlagen heranwill.
Es darf doch nicht ernsthaft dieser
Eindruck entstehen.
Deshalb hat sich Frau Stark-Watzinger
heute versteckt.
In drei Debatten war sie nicht hier
Plenum an diesem Pult, um zu reden.
Darüber würden wir hier heute gerne
einmal reden.
Und das ist ein Thema, das viele
Leute draußen beschäftigt.
Das will ich Ihnen sagen.
Frau Kollegin Rosenthal, Sie haben
diese rein technische Änderung eines
alten Abkommens genutzt, um das hier
zu einer Frage von Krieg und Frieden
zu machen.
Die Fragen von Krieg und Frieden
können wir hier beleuchten.
Ich glaube, Sie könnten in der
SPD-Fraktion eine gute Rolle spielen,
Deutschland verteidigungsfähig
zu machen.
Ich habe allerdings den Eindruck,
dass Sie sich da bisher nicht sehr
positiv eingebracht haben.
Meine Damen und Herren, lassen Sie
uns bitte über die drängenden Fragen
reden und
nicht über Selbstverständlichkeiten.
Nächste Rednerin ist Dr.
Anja Reinalter für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Am Sonntag waren Europawahlen.
Das Ergebnis ist nicht schönzureden.
Zum Glück konnte ein schlimmerer
Rechtsruck im
EU-Parlament verhindert werden.
Darum steige ich an dieser Stelle ein
mit einem herzlichen Dankeschön an
alle, die in den letzten Monaten für
die Demokratie auf die Straße
gegangen sind und
für Europa gekämpft haben.
Aber leider gab es auch zu viele
antieuropäische Stimmen, insbesondere
auch in Deutschland.
Und leider gab es diese auch bei
jungen Menschen unter 30.
Ich frage mich, ob diese jungen
Menschen zu wenig positive
Erfahrungen mit Europa gemacht haben.
Wenn das so ist, dann müssen wir hier
mehr Möglichkeiten bieten.
Genau deshalb ist der Gesetzentwurf
zum Abkommen über die
grenzüberschreitende Berufsausbildung
zwischen Deutschland und Frankreich
richtig und wichtig.
Das ist ein Gesetz, und wir befinden
uns in der zweiten und damit letzten
Lesung, liebe Union.
Man kann schon mal vom Thema
abweichen und über Aktuelles
debattieren, aber man muss diesem
Thema auch
mehr Wertschätzung entgegenbringen.
Das ist ein wichtiges Abkommen.
Dieses Abkommen schafft perfekte
Rahmenbedingungen für die
grenzüberschreitende Ausbildung.
Denn der theoretische Teil kann in
der Muttersprache zu Hause gelernt
werden, und der praktische Teil kann
im Nachbarland gelernt werden.
Das macht deutlich: Berufliche
Bildung ist international.
Das ist total wichtig für die
Gleichwertigkeit von akademischer und
beruflicher Bildung.
Außerdem wird natürlich die
Ausbildung in der Region attraktiver.
Denn es ist selbstverständlich: Wenn
jemand eine Ausbildung in beiden
Ländern macht, die in beiden Ländern
akzeptiert wird, dann sind natürlich
auch die Jobchancen für diesen jungen
Menschen viel besser.
Natürlich nehmen wir es sehr ernst,
wenn Menschen egal welchen Alters
sagen: Ich mache mir Sorgen, dass ich
meinen Lebensstandard in Zukunft
nicht mehr aufrechterhalten kann.
Natürlich wissen wir auch, dass
Frankreich und Deutschland hier in
einer besonderen Verantwortung
stehen; denn sie sind die beiden
größten Volkswirtschaften der
Europäischen Union und damit wichtige
Säulen des europaweiten Wohlstands.
Um neue wirtschaftliche Dynamik und
langfristige Wettbewerbsfähigkeit auf
den Weg zu bringen, haben unsere
Wirtschaftsminister Habeck und Le
Maire unlängst konkrete Initiativen
für mehr Wachstum in der Europäischen
Union vorgestellt.
Denn die Sicherung unseres Wohlstands
in Deutschland funktioniert nur mit
einem starken Europa und in einer
engen Kooperation mit Ländern wie zum
Beispiel Frankreich.
Darum ist das Abkommen zwischen
Deutschland und Frankreich über die
grenzüberschreitende Ausbildung eine
wirklich gute Sache.
Wir würden uns natürlich freuen, wenn
das deutsch-französische Abkommen ein
Beispiel für weitere Abkommen mit
anderen Ländern wäre;
denn das stärkt Europa.
Und alles, was wir in diesen Tagen
tun können, um Europa zu stärken, ist
richtig und sehr wichtig.
Vielen Dank.
Die Kollegin Dr.
Lina Seitzl hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Jarzombek, Sie haben gerade von
einer Selbstverständlichkeit
gesprochen, einer
Selbstverständlichkeit ich habe es
jetzt so verstanden der guten
deutsch-französischen Beziehungen.
Ich glaube, daran merkt man, dass Sie
nicht in einer Grenzregion
aufgewachsen sind.
Ich bin in einer Grenzregion
aufgewachsen, direkt an
der Grenze zu Frankreich.
Ich bin in einer Region aufgewachsen,
wo sich direkte Nachbarn
jahrhundertelang feindlich
gegenüberstanden, wo
Soldatenfriedhöfe und Schützengräben
die Landschaft immer noch prägen, wo
die Franzosen als Besatzer auch nach
Ende des Krieges sehr kritisch
angeschaut wurden, auch von meinen
Großeltern, und wo mein Opa, der in
Frankreich gegen die Franzosen
gekämpft hat, irgendwann stolz war,
dass das Europäische Parlament in
Straßburg angesiedelt ist, in der
Nachbarschaft am Oberrhein, direkt
bei ihm.
Das ist die Wahrheit, und das ist die
Realität bei uns vor Ort.
Deswegen sind diese
deutsch-französische Freundschaft und
diese guten Beziehungen, die wir mit
allen anderen Staaten in Europa
haben, eben
keine Selbstverständlichkeit.
Angesichts des Wahlergebnisses
nationalistischer Parteien bei den
europäischen Wahlen am letzten
Sonntag muss noch mal deutlich
werden, dass dieses gute Miteinander
in Europa, diese enge Zusammenarbeit,
diese Europäische Union keine
Selbstverständlichkeit sind, sondern
dass wir tagtäglich dafür kämpfen
müssen, dass das so bleibt.
Und ja, dieses Abkommen ist nur ein
ganz kleiner Teil davon; das ist
überhaupt keine Frage.
Es betrifft eine Region, es betrifft
einige Firmen, es betrifft einige
Auszubildende, die diese Möglichkeit
wahrnehmen möchten.
Aber es ist doch trotzdem wichtig,
dass es das gibt, dass es diese
Möglichkeit gibt, dass junge Menschen
im jeweiligen Nachbarland die
Ausbildung machen können.
Ich bin voll dafür, das auch auf alle
anderen Nachbarländer auszuweiten;
das wäre super.
Aber Sie wissen doch: Das ist ein
Vertrag zwischen Deutschland und
Frankreich, den wir als Deutscher
Bundestag jetzt aktualisieren müssen.
Deswegen sollten wir alle dem auch
zustimmen; denn es
ist eine gute Sache.
Und gerne mehr davon!
Vielen Dank.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zu dem
Abkommen vom 21.
Juli 2023 zwischen der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland und der
Regierung der Französischen Republik
über die
grenzüberschreitende Berufsausbildung.
Der Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11739, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/10818 anzunehmen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Das ist niemand.
Wer möchte sich enthalten?
Bei Enthaltung der AfD-Fraktion und
Zustimmung durch das gesamte übrige
Haus ist
dieser Gesetzentwurf angenommen.
Jetzt komme ich zurück zum
Zusatzpunkt 7.
Hier ging es um den
Geschäftsordnungsantrag der
Unionsfraktion gemäß § 80 Absatz 2
Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 20
Absatz 2 Satz 3 der Geschäftsordnung
über den sofortigen Eintritt in die
zweite Beratung des Entwurfs eines
Lieferkettensorgfaltspflichtenaufheb-
ungsgesetzes auf Drucksache 20/11752.
Ich informiere Sie über das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung: Abgegebene Stimmkarten
hatten wir 654.
Mit Ja haben gestimmt 252, mit Nein
haben gestimmt 401,
es gab eine Enthaltung.
Es wäre die Zustimmung von zwei
Dritteln der anwesenden Mitglieder
des Deutschen Bundestages
erforderlich, das heißt zwei Drittel
der abgegebenen Stimmen.
Der Antrag auf sofortigen Eintritt in
die zweite Beratung hat die
erforderliche Mehrheit
nicht erreicht.
Ich komme jetzt
zum weiteren Vorgehen.
Interfraktionell wird nämlich die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/11752 vorgeschlagen,
und zwar zur federführenden Beratung
an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales, zur Mitberatung an den
Wirtschaftsausschuss, den Ausschuss
für Ernährung und Landwirtschaft, den
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, den Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, den Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen
Union sowie den Ausschuss für
Klimaschutz und Energie.
Gibt es weitere
Vorschläge der Ausschussüberweisung?
Das scheint mir nicht
der Fall zu sein.
Dann werden wir
verfahren wie vorgeschlagen.
Jezt rufe ich auf den
Zusatzpunkt 8: Hier geht es
um die Beratung des Antrags der
CDU/CSU mit dem Titel:
Technologieoffener Klimaschutz im
Straßenverkehr. Kein Verbot des
klimaneutralen Verbrennungsmotors.
Für die Aussprache
sind 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache, und das
Wort hat Dr.
Christoph Ploß
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Heute geht es darum, wie wir eine
vernünftige Klimaschutzpolitik mit
einer vernünftigen
Wirtschaftspolitik verbinden.
Ich sage zu Beginn der Debatte eines
ganz klar: Wir als CDU/CSU-Fraktion
stehen zum
Pariser Klimaschutzabkommen.
Wir stehen zu den Klimaschutzzielen,
und wir stehen dazu, dass die
CO2-Ziele insbesondere im
Verkehrssektor erreicht werden.
Aber herauszufinden, wie wir diese
Ziele erreichen, ist nicht Aufgabe
der Politik, sondern das sollte in
einer sozialen Marktwirtschaft Sache
von Verbrauchern
und Unternehmen sein.
Deswegen ist das, was Teile der
Ampelkoalition seit Monaten fordern,
völlig falsch.
Sie sagen einfach: Wir verbieten eine
bestimmte Technologie.
Wir verbieten den Verbrennungsmotor,
selbst wenn er klimaneutral betrieben
werden kann.
Ein solches Verbot schadet dem
Wirtschaftsstandort Deutschland, und
es sorgt auch dafür, dass wir die
Klimaziele nicht besser erreichen,
sondern dass wir eine wichtige Option
beim Erreichen
der Klimaziele kaputtmachen.
Ich will Ihnen eines sehr deutlich
sagen: Es sollten nicht Beamte in
Brüssel entscheiden, es sollten auch
nicht Politiker im Deutschen
Bundestag entscheiden, ob
Batterieautos zum Einsatz kommen, ob
Wasserstofffahrzeuge zum Einsatz
kommen oder ob klimafreundliche
Verbrenner zum Einsatz kommen.
Das ist einzig und allein
Angelegenheit der Bürger; das ist
einzig und allein
Angelegenheit der Verbraucher.
Die Verbraucher in Deutschland müssen
das Recht haben, sich zu entscheiden.
Sie wollen nicht gegängelt werden,
und sie brauchen keine Verbote,
sondern sie brauchen Freiheit.
Das Verbrennerverbot ist auch
deswegen so unsinnig, weil unsere
deutsche Wirtschaft, weil unsere
deutschen Unternehmen führend bei der
Verbrennertechnologie sind.
Ganz viele Zulieferer, gerade im
Süden Deutschlands und in
Nordrhein-Westfalen, hängen
an der Verbrennertechnologie.
Große deutsche Autobauer ich nenne
mal nur BMW als Beispiel sagen seit
Monaten: Bitte lasst
Technologieoffenheit zu!
Wir wollen die Klimaziele erreichen.
Aber bitte
lasst Technologieoffenheit zu!
Deswegen will ich an die
Ampelkoalition appellieren: Setzen
Sie auf soziale Marktwirtschaft!
Setzen Sie auf Freiheit statt
Verbote, und setzen
Sie auf Technologieoffenheit!
Stoppen Sie das
Verbot des Verbrennungsmotors!
Isabel Cademartori hat das Wort für
die SPD-Fraktion.
Meine Herren, vielleicht lassen Sie
mich hier vorne mal sprechen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gab in der letzten Woche vor der
Europawahl eine ganz wunderbare
Umfrage der CDU/CSU, bei der sie
versucht hat, mit einer völlig
falschen und tendenziösen
Fragestellung die Menschen
aufzuschrecken und ihnen zu
suggerieren, es
drohe ein Verbrennerverbot.
Das war schon für sich genommen
peinlich genug.
Aber noch peinlicher war dann das
Ergebnis dieser Umfrage, nämlich dass
85 Prozent gesagt haben, sie würden
das sogenannte
Verbrennerverbot befürworten.
Schnell war natürlich die Rede von
Manipulation, ja sogar von
krimineller Energie, wegen einer
simplen Umfrage.
Ich kann Ihnen wirklich nicht
ersparen, zu sagen: Welch eine
Ironie, dass eine Partei, die hier
das Wort „Technologie“ führt und auf
Tüftler setzt, um den Klimawandel zu
bewältigen, es nicht mal schafft, die
Technologie zu beherrschen, um eine
simple Umfrage ins Netz zu stellen!
Aber nicht nur die Technologie bei
einer Umfrage stellt eine große
Herausforderung dar, sondern auch,
die richtige Fragestellung zu
formulieren, und so war die
Fragestellung an
sich schon irreführend.
Denn es gibt kein Verbot des
Verbrenners ab 2035.
Es gibt Flottengrenzwerte, die
vorschreiben Stand jetzt, dass ab
2035 nur noch Autos neu zugelassen
werden dürfen, die
null CO2 emittieren.
Und wie diese Vorgabe erreicht werden
soll, ist nicht vorgegeben nur um das
noch mal festzuhalten.
Die Millionen von Autos, die noch mit
Verbrennungsmotoren fahren werden,
die Gebrauchtwagen, werden natürlich
auch nach 2035 auf dem Markt und
unterwegs sein.
Daran werden wir nichts ändern.
Sie haben in Ihrem Antrag auch gar
nicht die Frage beantwortet, wie Sie
denn diese Klimaziele, die Sie ja
selber hier noch hochgehalten haben,
erreichen wollen.
Also, man will nichts vorschreiben;
man hat aber eigentlich gar keine
Idee und gar keinen Plan von den
Rahmenbedingungen, die zu setzen
sind, um diese
Klimaziele zu erreichen.
Das ist unverantwortlich.
Insbesondere ist es der Industrie
gegenüber unverantwortlich, die
Milliarden an Investitionen getätigt
hat, um die Klimaziele zu erreichen.
Dieses Industrieharakiri spielen Sie
auch auf anderen Themenfeldern.
Ich sage nur: Importzölle.
Da sagt Merz einerseits: Nein, auf
gar keinen Fall!
Die CDU/CSU im Europaparlament sagt
andererseits: Ja, finden wir super!
Klar ist nur, dass die
Automobilindustrie sich auf die CDU
nicht verlassen kann.
Wenn wie 2019 Wahlen sind und Fridays
for Future auf der Straße ist, dann
ist man für den Green Deal, dann ist
man für Klimaschutz.
Jetzt, wo die Lage sich etwas gedreht
hat, wo der Wind einem entgegenbläst,
fällt man sofort um.
Mit Ihnen kann man keine verlässliche
Industriepolitik machen, Klimapolitik
sowieso nicht und Verkehrspolitik
besser auch nicht.
Vielen Dank.
Dirk Spaniel hat das
Wort für die AfD.
Vielen Dank.
Frau Vorsitzende!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir reden ja heute nicht das erste
Mal über das
Verbot von Verbrennungsmotoren.
Die Kompetenz und Ernsthaftigkeit in
diesem Plenum kann man schon daran
erkennen, dass
da steht „Verbrennerverbot“.
Es gibt keine
„Verbrenner“; es gibt „Verbrennungsmotoren“.
Ich finde es traurig, dass das hier
noch nicht mal richtig beim Namen
genannt wird.
Meine Damen und Herren, mit dem Aus
des Verbrennungsmotors verschwindet
die bezahlbare Mobilität für ganz
viele Menschen in diesem Land.
Sie verschwindet deshalb, weil sie
keinen privaten Ladepunkt haben.
Es verschwindet auch ein Hobby von
Millionen Menschen in diesem Land,
die heute ein Motorrad fahren.
Und es verschwinden auch die
Arbeitsplätze für sehr viele Menschen
in diesem Land, die heute noch in der
Automobilindustrie arbeiten.
Das Einzige, was nicht verschwindet,
sind die CO2-Emissionen im
Verkehrssektor, weil nämlich nach wie
vor 60 Millionen Fahrzeuge mit
Verbrennungsmotoren fahren; und dafür
haben Sie keine Lösung.
Und die Elektroautos in diesem Land,
die irgendwann mal fahren, fahren ja
auch noch viele Jahre mit Kohle- und
Gasstrom, das heißt im Endeffekt auch
mit CO2-Emissionen.
Das Ganze ist eine
Lose-lose-Situation, die lächerlicher
nicht mehr sein könnte; und die haben
Sie alle hier provoziert.
Was müssen wir jetzt tun?
Wir müssen jetzt zwei Dinge erreichen
Herr Wissing ist noch nicht mal da,
um sich das Ganze anzuhören; aber
wenigstens ist der Staatssekretär da:
Deutschland muss in der EU nicht
darauf drängen, dass wir eine
Sonderkategorie für Fahrzeuge mit
synthetischen Kraftstoffen schaffen,
nein, wir müssen darauf drängen, dass
wir einfache,
pragmatische Lösungen bekommen.
Drängen wir darauf, dass synthetische
Kraftstoffe als
CO2-neutral anerkannt werden.
Und drängen wir darauf, dass diese
Kraftstoffe in unserem Land ohne
Steuer verkauft werden können.
Dann werden wir alle sehen, dass ganz
viele Menschen
diese Kraftstoffe verwenden.
Und dann werden
die CO2-Emissionen sinken.
Das wird auch dazu führen, dass wir
nicht irgendwann in der Zukunft
irgendwelche Lösungen haben.
Das wird dazu führen, dass wir eine
politische Akzeptanz in der
Gesellschaft kriegen.
Ich sage Ihnen eins: Niemand wird
sich eines Kraftstoffes verwehren,
der billiger ist
als der heutige Kraftstoff.
Aus diesem Grund: Wenn Sie es ernst
meinen, nehmen Sie die Steuer für
synthetische Kraftstoffe weg.
Dann senken Sie Ihre CO2-Emissionen,
und Millionen Menschen in diesem Land
behalten ihre Mobilität.
Das ist die pragmatische Politik
unserer Partei.
Das ist in Ihrem Antrag noch nicht
mal drin.
Lassen Sie mich aber noch etwas zur
Ehrlichkeit in der Politik sagen.
Die Menschen in diesem Land das haben
wir gerade erst wieder gesehen sind
angefressen davon, dass Politik ihnen
etwas verspricht und
hinterher nicht hält.
In den Jahren, in denen wir darüber
geredet haben, wie wir weiter
vorgehen, habe ich von Ihnen von der
Union, auch im Verkehrsausschuss, nie
gehört, dass es eine Alternative zu
dem Ausstieg aus dem
Verbrennungsmotor gibt.
Erst jetzt, wo Sie in der Opposition
sind, fällt Ihnen das ein.
Das ist Ihnen
vorher eben nicht eingefallen!
Wir haben 2018 Expertenanhörungen im
Deutschen Bundestag gehabt.
Man hat uns, allen Politikern hier,
explizit gesagt gerade bei Ihrer Frau
Weisgerber im Umweltausschuss war
diese Anhörung, was für dramatische
Konsequenzen das Verbot des
Verbrennungsmotors für die deutsche
Industrie, die Menschen in diesem
Land und auch im Hinblick auf die
CO2-Emissionen haben wird.
Und Sie können sich nicht rausreden
Sie haben dieser Politik auf
europäischer Ebene zugestimmt.
Sie haben unsere Anträge zu diesem
Thema abgelehnt.
Stellen Sie eine Frage dazu, dann
antworte ich gern darauf.
Nein, jetzt ist nämlich Ihre Redezeit
gleich zu Ende, Herr Spaniel.
Fakt ist auf jeden Fall: Ehrlichkeit
in der Politik bedeutet, dass, wenn
man nicht mehr an der Regierung ist,
nicht alles auf einmal anders und
vergessen ist.
Wir wollen eine ehrliche Politik.
Herr Kollege!
Ich sage Ihnen eins: Entweder kippt
die EU das Verbrennungsmotorenverbot,
Sie kommen zum Ende, bitte.
oder das Verbrennungsmotorverbot
kippt die EU.
Herr Kollege, Sie
kommen bitte zum Ende.
Vielen Dank.
Das Wort hat Stefan Gelbhaar für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bei der CDU hat man immer das Gefühl,
wenn es um dieses Thema geht, dass es
sich um ein Selbstgespräch handelt
ein Selbstgespräch voller Vorwürfe.
Man weiß immer nicht, wer da welche
Rolle einnimmt.
Wenn es dann in dem Antrag heißt:
„Der Einsatz des Verbrennungsmotors
im Pkw ist damit ab 2035 de facto
verboten!“, dann ist das zum einen
ein Vorwurf der Bundestagsfraktion an
die Europäische Kommission unter
Führung der CDU, die das natürlich
alles mitbestimmt hat, und zum
anderen ist das natürlich ein Satz,
der einfach in
sich völlig falsch ist.
Er ist ein Fake.
Denn natürlich ist der Einsatz von
Verbrennungsmotoren 2036
noch erlaubt.
Das heißt: Wenn Sie einen Käfer
finden, mit dem Sie dann noch
herumfahren wollen, Herr Ploß, dann
tun Sie es.
Machen Sie das in Hamburg!
Fahren Sie da die
Straßen rauf und runter!
Wenn es für Sie Freiheit ist, mit dem
Verbrenner im Stau zu stehen, dann
machen Sie das doch!
Also: Es geht nicht um ein
Verbrennerverbot das ist der große
Fake, der in diesem Antrag steckt,
sondern es geht um das, was in der
Europäischen Kommission mit den
Mitgliedstaaten als Kompromiss in
Sachen Verbrenner gefunden wurde.
Das heißt: Wir dürfen
Verbrennerfahrzeuge weiterhin nutzen.
Das heißt: Man kann auf
Brennstoffzelle setzen.
Das heißt: Wer diese Spielerei mag,
kann sogar
Only-E-Fuels-Fahrzeuge bauen.
Herr Ploß, nicht reden, machen!
Bauen Sie so ein
Ding, wenn Sie es können!
Das können Sie alles tun.
Was wir wollen, ist, dass wir in eine
echte
Technologieoffenheit hineingehen.
Deswegen beschließen wir jetzt,
übrigens zusammen mit Ihren Ländern,
ein Straßenverkehrsgesetz, das dies
ermöglicht, nämlich mehr kommunale
Entscheidungsfreiheit für Bus, Bahn,
Fuß und Fahrrad sowie für Autos.
Aber das fehlt
in Ihrem Antrag völlig.
Wenn Sie über Technologieoffenheit
reden, dann sehen Sie nur vier Räder.
Das ist schon sehr interessant.
Um das mal auf den Punkt zu bringen:
Wenn ich ein bestimmtes Wort benutze,
fangen Sie gleich an, auszurasten.
Das Wort heißt „Lastenrad“.
Zumindest das ist jetzt bewiesen; es
ist so.
Was wir statt Ihrer Debatte über
Technologieoffenheit wollen,
ist Technologieführerschaft.
Deswegen gehen wir
voran beim Netzausbau.
Deswegen setzen wir die europäischen
Richtlinien um und
bauen eine Ladeinfrastruktur.
Dafür haben wir jetzt erklärt, dass
diese im überragenden öffentlichen
Interesse ist.
Deswegen sind diese Investitionen so
enorm wichtig, übrigens
auch in die Straßeninfrastruktur.
Sie wollen ja, dass die
Bundesregierung künftig dafür sorgt,
dass es keinen Vorrang für
Investitionen in die Schiene gibt;
das steht in Ihrem Antrag.
Dabei sind auch wieder ganz viele
Sachen falsch: Erstens: Stichwort
„Vorrang für Investitionen
für die Schiene“.
Die haben Sie heruntergewirtschaftet;
natürlich müssen wir das machen.
Zum Zweiten entscheidet das gar nicht
die Bundesregierung.
Das entscheiden wir hier im Deutschen
Bundestag, wie wir die
Haushaltsmittel einsetzen.
Das heißt, Sie fordern die
Bundesregierung zu etwas auf, was sie
gar nicht leisten kann.
Das heißt: Wieder ein völlig
verquerer Antrag, der keinem hilft.
Sie unterstreichen damit einmal mehr:
Die CDU ist hier auf Schlingerkurs.
Sie wollen weiter fossil sein.
Sie wollen, dass die Debatte von
Unsicherheit bestimmt ist, statt
einfach klar zu sagen: Wir wollen
Investitionssicherheit für die
Unternehmen hier
in der Bundesrepublik.
Herr Kollege!
Das ist eine
Union, die keiner braucht.
Die Redezeit ist zu Ende.
Sie machen sich selber überflüssig.
Gehen Sie auf den richtigen Kurs!
Das Wort für die FDP-Fraktion hat
jetzt Bernd Reuther.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin ehrlicherweise schon ein
bisschen verwirrt über
den Antrag der Union.
Ich kann es mir nur so erklären, dass
Sie mit diesem Antrag die Fehler, die
Sie selbst in der Vergangenheit
gemacht haben,
sozusagen kaschieren wollen.
Es ist ja schon erstaunlich das ist
bereits angeklungen: Wer hat denn das
Verbrennerverbot vorangetrieben?
Es war doch Ihre
Kommissionspräsidentin, die das in
Brüssel vorangetrieben hat.
Sie wurde da ja auch von namhaften
Kollegen unterstützt.
So hat Markus Söder mehrfach
gefordert: Wir müssen dem Verbrenner
ein Enddatum setzen.
Davon hört man jetzt nichts mehr.
Ich weiß auch nicht, was daran zu
kritisieren ist.
Dann hat Volker Wissing in Brüssel
interveniert und dafür gesorgt, dass
es die Option gibt, mit
klimaneutralen Kraftstoffen auch in
Zukunft Verbrenner
betreiben zu können.
Wer hat ihn für sein Vorgehen ganz
massiv kritisiert?
Manfred Weber.
Merken Sie was,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Markus Söder, Manfred Weber und Wie
hieß gleich noch
mal unser ehemaliger Bundesverkehrsminister?
Tut jetzt auch nichts zur Sache!
Aber merken Sie was?
Das war doch die
Allianz für das Verbrennerverbot.
Ich will an dieser Stelle einmal
daran erinnern: Wir haben in der
letzten Wahlperiode als FDP-Fraktion
einen Antrag eingebracht, von dem
sich jetzt vieles
in Ihrem Antrag wiederfindet.
Ganz erstaunlich!
Es lohnt ja ein Blick in das
Plenarprotokoll von damals.
Der Kollege Tebroke ich glaube, er
ist heute gar nicht hier hat damals
gesagt, dass „der Einführung der
Elektromobilität der Vorzug zu geben
ist“, eine „Gleichstellung des
Verbrenners mit Elektrofahrzeugen“
lehnen wir ab.
Ja, so ändern sich die Zeiten, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Union.
Ich will an dieser Stelle glasklar
sagen: Wir als Freie Demokraten
setzen uns seit jeher für dieses
Thema ein.
Wir haben es nicht wie Sie neu
entdeckt oder einen kleinen
Meinungsumschwung vollzogen.
Die Umfrage ist
ja schon erwähnt worden.
Ich gebe Ihnen mal einen Tipp: Wissen
Sie, was wir machen?
Wir sprechen mit den Menschen in
diesem Land: Die wollen weiter mit
einem Fahrzeug
mit Verbrennungsmotor fahren.
Und um das zu erfahren, brauchen wir
keine Umfrage, die dann noch nicht
mal das gewünschte Ergebnis
produziert, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Fest steht für uns Freie Demokraten:
Wir brauchen Technologieoffenheit.
Wir brauchen alle Optionen: egal ob
Wasserstoff, ob batterieelektrisch
oder E-Fuels.
Wir setzen hier glasklar auf
Technologieoffenheit; das möchte ich
an dieser Stelle noch einmal betonen.
Sie können jetzt Anträge in der Form
einbringen, wie Sie wollen; das ist
Ihr gutes Recht.
Nur, ich sehe Ihre Wankelmütigkeit.
Mal sagen Sie hü; mal sagen Sie hott.
Bei der Union sagen die einen so und
die anderen so, frei nach dem Motto
„Was interessiert uns unser Geschwätz
von gestern?“ Es geht nicht um
Prinzipien, sondern immer darum,
jemandem hinterherzulaufen.
Wir als Freie Demokraten haben hier
eine klare Agenda; diese haben wir im
Übrigen, lieber Enak Ferlemann, seit
vielen, vielen Jahren und werden
diese auch weiterhin haben.
Ich bin gespannt, was für Anträge in
naher Zukunft von den Kolleginnen und
Kollegen der Union zu diesem Thema
vorgelegt werden.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Christian
Hirte für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin ja etwas irritiert, wie sehr
die Backen aufgeblasen werden von
Frau Cademartori und Herrn Gelbhaar
in Anbetracht des Ergebnisses der
letzten Europawahl.
Das Ergebnis hat doch auch Gründe und
liegt unter anderem daran, dass Sie
offenkundig Ihr
Handwerk nicht beherrschen.
Ich will insbesondere in Richtung der
Grünen sagen: Wir haben gerade die
Bestätigung des Sachverständigenrates
für Umweltfragen erhalten, dass die
von Ihnen unterstützte Regierung
wahrscheinlich die Klimaschutzziele
nicht erfüllen wird.
Also: Hehre Ideologie ist das eine,
praktisch vernünftiges Handeln ist
das andere.
Was wir erleben, ist, dass Sie Ihrer
Ideologie die notwendigen Schritte
für eine echte und vernünftige
Klimaschutzpolitik nicht
hinterherlaufen lassen.
Da habe ich gerade von Ihnen
verschiedene spannende Sachen gehört.
Zur Wahrheit gehört, dass es
tatsächlich ab 2035 das
De-facto-Verbot für
Verbrennungsmotoren gibt, weil die
aktuelle Regulatorik vorsieht, dass
nur für diejenigen, die sich
auskennen gemessen wird vom Tank zum
Rad bzw.
Tank-to-Wheel, also was aus dem
Auspuff herauskommt.
Also wenn da ein Verbrennungsmaterial
im Tank steckt,
gibt es eine Emission.
Richtigerweise wäre aber der
technologieoffene Ansatz, wie von uns
als Union gefordert, Cradle-to-Grave;
das heißt, wir müssen wirklich offen
schauen, was der echte Footprint ist.
Es kann doch nicht darum gehen,
bestimmte Sachen ideologisch zu
verbieten, sondern wir wollen
klimafreundliche und perspektivisch
vielleicht sogar
klimaneutrale Mobilität.
Auf dem Weg dahin gibt es ganz
verschiedene Möglichkeiten.
Herr Kollege, bevor Sie zu den
Möglichkeiten kommen: Herr Spaniel
würde Ihnen gerne
eine Zwischenfrage stellen.
Möchten Sie das zulassen?
Gerne.
Vielen Dank, Herr Hirte, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Wir reden hier die ganze Zeit über
das Datum 2035.
Meine Frage bezieht sich auf das
Datum 2030.
Ich finde, es wird hier viel zu wenig
darüber geredet, wie sich die
Flottengrenzwerte
tatsächlich zusammensetzen.
Wenn wir über eine tatsächliche Hilfe
für unsere Autoindustrie, für die
Autofahrer in diesem Land sprechen,
dann müssen wir darüber reden, dass
bei den Flottengrenzwerten in Europa
eben zukünftig auch die Verwendung
von synthetischen Kraftstoffen oder
ähnlichen Kraftstoffen CO2-neutral
angerechnet werden kann.
Wie ist Ihre
Position denn genau dazu?
Herr Dr.
Spaniel, wenn Sie mir zugehört
hätten, hätten Sie wahrgenommen, dass
ich gerade über den Unterschied
gesprochen habe zwischen
Tank-to-Wheel und Cradle-to-Grave.
Für diejenigen, die das interessiert:
Das bedeutet, dass man schaut, was
der tatsächliche Footprint bei der
Mobilität ist.
Und die heutige Regulatorik sieht
eben vor, dass man nur schaut, was
aus dem Auspuff herauskommt.
Deswegen ist, um Flottengrenzwerte zu
erreichen, auch in den nächsten
Jahren, wo die nächsten Stufen
anstehen, es für die aktuellen OEMs,
also für die großen
Automobilhersteller, notwendig, neben
Fahrzeugen mit Verbrennungsmotoren
auch die angeblich null CO2
emittierenden Elektroautos auf den
Markt zu bringen, weil die in einer
gemeinsamen Flotte dann die
Flottenemissionen senken können.
Genau das das hat
schon der Kollege Dr.
Ploß ausgeführt ist der falsche Weg,
weil es nämlich nicht deutlich macht,
was der echte Footprint für unser
Klima ist.
Da ich gerade bei Ihnen bin: Ich rege
doch sehr an, dass Sie hier die
Wahrheit erzählen, wie wir uns als
Union verhalten haben, zum Beispiel
auch zum Thema Verbrennerverbot.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass
Sie, wenn ich Sie jetzt frage, ein
einziges Beispiel finden, wo wir als
CDU/CSU-Fraktion oder die Kollegen
von uns im Europäischen Parlament ein
einziges Mal die Hand dafür gehoben
hätten, ein
Verbrennerverbot einzuführen.
Im Gegenteil: Wir haben es abgelehnt.
Meine Damen und Herren, entscheidend
ist, dass wir es vernünftig machen.
Helmut Kohl hat einmal gesagt:
„Entscheidend ist,
was hinten rauskommt“.
Bei Ihnen, meine Damen und Herren von
der Regierung und auch von den
regierungstragenden Fraktionen, ist
das offenkundig
nicht sehr erfolgreich.
Das erkennt ja auch der Bürger in
unserem Land; denn er ist hochgradig
unzufrieden mit dem, was Sie im
Allgemeinen anstellen, auch und vor
allem bei Mobilitätsfragen.
Da gäbe es noch viele Hausaufgaben
für Sie zu erledigen.
Morgen sprechen wir über ein weiteres
Thema darauf freue ich mich schon:
Wir sprechen darüber, wie Sie damit
umgehen, wie fortschrittliche
Biokraftstoffe aus China oder
gefälschte Klimazertifikate behandelt
oder auch nicht behandelt werden.
Das werden wir aber morgen machen.
Vielen Dank für heute.
Carlos Kasper hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Heute schauen nicht nur die Menschen
auf den Tribünen uns zu, sondern auch
die Menschen im Landkreis Zwickau und
die Beschäftigten im
VW-Werk in Zwickau-Mosel.
Denn es ist ihre Zukunft, über die
heute hier debattiert wird.
Denn in Zwickau steht das einzige
Werk von deutschen Autobauern,
welches komplett auf E-Mobilität
umgerüstet wurde.
Das war keine reine
Konzernentscheidung, keine
Entscheidung von „denen da oben“, von
der Politik.
Nein, das war eine Entscheidung, die
die Belegschaft gemeinsam mit der
Betriebsleitung getroffen hat.
Sie haben entschieden: Wir gehen nach
vorn, wir entscheiden
uns für die Zukunft.
Der vorliegende Antrag setzt
ebendiese Zukunft aufs Spiel.
Doch worum geht es überhaupt?
Die Union möchte mit diesem Antrag
das angebliche Verbrenner-Aus bis
2035 kippen.
Was hätte das konkret für Folgen?
Es würde bedeuten, dass die
Produktion von E-Autos in Zwickau
eben nicht
hochgefahren werden könnte.
Damit würden bei mir zu Hause nicht
nur 10 000 Arbeitsplätze direkt bei
VW infrage gestellt werden, sondern
auch 50 000
Arbeitsplätze in der Zulieferindustrie.
Sie gefährden damit den
wirtschaftlichen Erfolg einer ganzen
Region; denn das sind nicht
irgendwelche Arbeitsplätze.
Nein, das sind gut bezahlte
Industriearbeitsplätze, die schon
seit Langem tarifgebunden sind, die
hier auf dem Spiel stehen.
Ich möchte Sie fragen:
Wollen Sie das wirklich?
Sie reden immer wieder von der
Zukunft des Standorts Deutschlands.
Dabei sind Sie das größte
Standortrisiko für
den Landkreis Zwickau.
Und nicht nur das, die Union erweckt
mit diesem Antrag auch den Anschein,
die EU wolle den Menschen ihr
Verbrennerauto verbieten.
Das ist jedoch populistische
Angstmache und schlicht falsch.
Tatsächlich wurde die Neuzulassung
und nur die Neuzulassung von
herkömmlichen Verbrennerautos
ab 2035 untersagt.
Alle davor zugelassenen Verbrenner
dürfen auch danach noch weiterfahren.
Niemand muss seinen Benziner oder
Diesel verschrotten, nur weil das
Jahr 2035 angebrochen ist.
Auch können, anders als die Union es
in diesem Antrag behauptet, nach 2035
noch Verbrenner zugelassen werden,
sofern diese CO2-neutral fahren.
Da kommen die von Ihnen als
Zukunftstechnologie angepriesenen
E-Fuels ins Spiel.
Die Wahrheit ist leider: Für private
PKWs wird das keine
Zukunftstechnologie sein.
Denn E-Fuels sind ineffizient und
benötigen in der Herstellung enorm
viel Energie.
Ich will ein konkretes Beispiel
bringen: Ein Windrad produziert pro
Jahr eine Leistung
von ungefähr 3 Megawatt.
Damit allein können 1 600 E-Autos
betrieben werden.
Jedoch reicht diese Leistung nur für
250 Fahrzeuge, die mit E-Fuels
betankt werden.
Das sagt nicht eine
Vorfeldorganisation der Grünen oder
der SPD, nein, das sagt der ADAC.
Deswegen ist völlig klar:
Elektromobilität, das
ist unsere Zukunft!
Und für diese Zukunft haben wir uns
alle hier, alle demokratischen
Fraktionen darauf geeinigt: Bis 2045
wollen wir
spätestens klimaneutral werden.
Diesen Konsens lösen Sie mit diesem
Antrag auf; denn Sie sagen nicht, wie
wir es schaffen, bis dahin
klimaneutral zu werden.
Sie stellen einfach das
Verbrenner-Aus infrage.
Sie gefährden damit nicht nur das
Klima, sondern eben auch den
Wirtschaftsstandort Deutschland und
den Wirtschaftsstandort Sachsen.
Dabei ist, zumindest für uns von der
SPD, Ostdeutschland
die Zukunftsregion.
Wir holen Chipfabriken nach Dresden
und nach Magdeburg, damit dort gute
Industriearbeitsplätze
angesiedelt werden.
Und wir stehen an der Seite der
bestehenden Industriearbeitsplätze.
Ihre Redezeit ist zu Ende.
Denn die SPD steht an der Seite der
Beschäftigten in Zwickau.
Herr Kollege!
Und genau deswegen lehnen wir Ihren
Antrag aus voller Überzeugung ab.
Vielen Dank.
Für Die Linke hat
Bernd Riexinger das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Weg, den Union, AfD, FDP und BSW
beim Thema Verbrenner einschlagen,
ist klimapolitisch, energiepolitisch,
verkehrspolitisch und
beschäftigungspolitisch der falsche.
Ihr Schönsprech von
„technologieoffenem Klimaschutz“
heißt im Klartext: Klimaschutz ist
uns nicht wichtig.
Ein Verbrenner mit E-Fuels setzt
gerade einmal 13 Prozent der
eingesetzten Energie
für Fortbewegung um.
Beim Elektroauto sind das 67 Prozent.
Es ist absurd, wie Sie hier gegen
wissenschaftliche Fakten
Politik machen.
Mit Ihrem Fetisch für den Verbrenner
lenken Sie von der eigentlichen
Aufgabe einer umfassenden
sozialökologischen
Mobilitätswende ab.
Vor allem ist Ihr Kurs hochgefährlich
für die Beschäftigten
in der Automobilindustrie.
Statt auf eine Transformation hin zu
einer nachhaltigen
Mobilitätsindustrie zu setzen, wollen
Sie die Laufzeit
des Verbrenners verlängern.
Es muss uns doch vielmehr
beunruhigen, dass die
Automobilindustrie in Deutschland
kein für Normalverdiener bezahlbares
Elektroauto auf den Markt bringt.
Sie droht gegenüber den asiatischen
Ländern sogar weiter zurückzufallen.
Strafzölle werden da
übrigens nicht helfen.
Im Gegenteil: Die Preise werden
steigen, und China wird mit Zöllen
für europäische Autos reagieren.
Anstatt China für staatliche
Subventionen zu kritisieren, brauchen
wir selbst eine aktive
Industriepolitik, die besonders die
Zulieferer unterstützt.
Eine Industriepolitik, die dafür
sorgt, dass Busse, Straßenbahnen,
Bahnen, Kleinbusse und kleine,
günstige Elektroautos, die wir
dringend für die Mobilitätswende
brauchen, hierzulande
produziert werden.
Das sichert und schafft neue
Arbeitsplätze, schafft die
Voraussetzungen für die Mobilität der
Zukunft, Herr Kollege.
ist sozial und klimaneutral.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat jetzt
Lisa Badum das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich möchte mit
dem Thema Klimaschutz anfangen.
Komisch ist, dass außer Frau
Weisgerber aus dem Umweltausschuss,
die hier anwesend ist, leider keine
weiteren Klimapolitiker/-innen von
der CDU/CSU heute da sind vielleicht
kein Zufall.
Schauen wir uns an, was die
Flottengrenzwerte bringen: bis 2030
eine Einsparung in Höhe von 30
Prozent im Bereich PKW-CO2-Emissionen
und von 60 Prozent bis 2035.
Herr Ploß, ich habe leider nicht von
Ihnen gehört, wie Sie das
kompensieren wollen.
Ich freue mich natürlich, wenn Sie
dann mit Ihrem effizienten fossilen
Verbrenner durch Hamburg fahren.
Ich hoffe allerdings, Sie können dann
auch damit fahren und er wird Ihnen
nicht von der Flut direkt unter den
Füßen weggespült.
Das hoffe ich wirklich sehr für Sie.
Vielleicht verstehen Sie dann, worum
es hier geht.
Aber Klimapolitik ist offensichtlich
abgehakt bei Ihnen.
Kommen wir zur
Frage der Wirtschaftspolitik.
Ich finde es sehr bedenklich, auch
wenn man es lustig finden könnte,
dass Markus Söder immer neue Enddaten
nennt, andere als früher, und Sie
heute wieder mit dem kompletten
Gegenteil kommen.
Wissen Sie, warum ich
es nicht lustig finde?
Weil ich aus einer
Automobilzulieferregion komme,
nämlich aus Bamberg.
Das sind über 40 000 Arbeitsplätze
bei uns in der Region, und zwar nicht
bei den Konzernen, sondern bei den
kleinen und mittleren Unternehmen.
Diese Unternehmen sind abhängig
davon, was die Konzerne vorgeben,
sind abhängig von
der politischen Diskussion.
Und sie können
keine Unsicherheit brauchen.
Die müssen wissen: Geht es jetzt um
eine Umschulung vom
Mechaniker zum Mechatroniker?
Geht es für mich als
metallverarbeitendem Betrieb darum,
neue Standbeine aufzubauen?
In welche Richtung geht es für mich?
Diese Kampagnen der CDU/CSU, die im
Zwei-, Dreijahrestakt eine völlig
andere Industriepolitik verkünden,
sind absolut schädlich für uns.
Sie sind die Abrissbirne der
Verlässlichkeit in diesem Land!
Das ist die CDU/CSU.
In China ist der Anteil der
Elektroautos bei den Neuzulassungen
von 5 auf 40 Prozent gestiegen in nur
fünf Jahren.
Wenn wir Ihrer Politik folgen, dann
werden wir nur noch die
Schlusslichter unseres Exportmarktes
China und der chinesischen
Elektroautos sehen.
Dann werden wir
da nicht mehr reinkommen.
Deswegen wäre mein Ratschlag, dass
Sie sich an Manfred Weber halten, der
gestern bei Markus Lanz erklärt hat:
„Die Zukunft ist elektrisch“, dass
Sie für eine verlässliche
Wirtschafts- und Industriepolitik
stehen und aufhören, Verlässlichkeit
und Planbarkeit Ihren Kampagnen wie
Ihren Beratern zu opfern; denn dafür
ist die Lage zu ernst.
Danke.
Das Wort hat der Kollege Felix
Schreiner für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Einige meiner Vorredner haben, glaube
ich, vergessen, was dieses Land
starkgemacht hat: Es war die soziale
Marktwirtschaft und ganz sicher nicht
eine Politik, die den Menschen aus
ideologischen Gründen vorschreibt, ob
sie sich ein Auto mit
Verbrennungsmotor kaufen
dürfen oder nicht.
Es ist ganz sicher falsch, den
Verbrennungsmotor verbieten zu wollen
und aus ideologischen Gründen eben
nicht die Technologieoffenheit in
diesem Land voranzutreiben.
Ich möchte mit einem Märchen
aufräumen: Aus Sicht des
Klimaschutzes gibt es keinen
nachvollziehbaren sachlichen Grund
für das
Verbot des Verbrennungsmotors.
Nehmen Sie zur Kenntnis: Es ist
entscheidend, was in den
Verbrennungsmotor reinkommt und was
hinten rauskommt.
Bei Technologieoffenheit geht es
darum, inwieweit wir auf E-Fuels
setzen, wie wir mit HVO umgehen und
wie wir dafür sorgen, dass die
Unternehmen in unserem Land neue
Technologien auf den Weg bringen.
Ihnen geht es nur um Ideologie, dabei
geht es auch um neue Anreize.
Es hängen 600 000 Arbeitsplätze und
mehr als 100 Milliarden Euro
industrieller Wertschöpfung jährlich
an der Verbrennungstechnologie.
Das müssen auch die Grünen zur
Kenntnis nehmen.
Herr Gelbhaar, mit Ihrem Lastenrad
gegen das ich gar nichts habe werden
wir diese 600 000 Arbeitsplätze
vermutlich nicht halten können.
Ich komme aus Baden-Württemberg,
Technologieland Nummer eins.
In der Zuliefererindustrie gibt es
familiengeführte Unternehmen, die
sich Sorgen machen.
Und natürlich sind sie auch bereit,
die Transformation in der
Automobilindustrie mitzugehen.
Aber dazu braucht es Verlässlichkeit.
Und was machen Sie?
Sie sorgen nicht für einen
Markthochlauf bei E-Autos.
Aber statt die Förderung
sicherzustellen, haben Sie sie
gekürzt, Sie haben
den Umweltbonus abgeschafft.
Sie haben über Nacht dafür gesorgt,
dass im Mai 2024 30 Prozent weniger
Elektroautomobile in Deutschland
verkauft wurden als im Vorjahrsmonat.
Das ist die Wahrheit.
Sie, liebe Ampelkoalition, sind das
wahre Problem für die
Technologieoffenheit in unserem Land.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Klaus Ernst
für die Gruppe BSW.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Laut einer Studie der
Rosa-Luxemburg-Stiftung, von den
Linken, nicht BSW wird sich der
Bestand von Pkws weltweit
möglicherweise schon vor 2050 von 1
Milliarde auf über 2 Milliarden
erhöht haben.
Die Studie besagt auch, die Hälfte
davon werden Verbrenner sein; das
heißt, wir werden genauso viel
Verbrenner haben wie jetzt.
Von denjenigen, die möchten, dass der
Verbrenner Geschichte wird, habe ich
keinen Vorschlag gehört, wie man
trotz dieser 1 Milliarde Fahrzeuge
mit Verbrennungsmotor den CO2-Ausstoß
reduzieren will.
Mit Elektro geht es nicht, weil nur
die Hälfte der Autos Elektrofahrzeuge
sein wird, die andere Hälfte wird
noch Verbrenner sein.
Nun weisen manche darauf hin, dass
nicht der Motor brennt, sondern das,
was man reinschüttet.
Die haben vollkommen recht.
Deshalb geht es darum, andere
Kraftstoffe zu entwickeln, sodass man
in diesem Bereich tatsächlich eine
CO2-Reduzierung hinkriegt.
In dem Ziel, dass wir das wollen,
sind wir uns vielleicht bis auf die
AfD alle einig.
Aber die Vorschläge, nur auf Elektro
zu setzen, lösen das Problem
überhaupt nicht.
Im Übrigen, Frau Badum, wenn es um
Arbeitsplätze geht: In Schweinfurt
das kann ich Ihnen sagen schaut die
Welt ganz anders aus.
Dort gehen die Leute auf die Straße,
weil sie fürchten, ihre Jobs zu
verlieren, weil von Ihrer Partei und
auch von anderen eine ideologische
Diskussion gegen den Verbrenner
geführt wird.
So ist die Welt.
Und wenn wir schon beim Thema Elektro
sind: Laut VDI-Studie schauen Sie
nach erreichen Elektrofahrzeuge nach
90 000 Kilometer
eine positive Klimabilanz.
Die durchschnittliche Fahrleistung
hier bei uns beträgt
pro Jahr 11 000 Kilometer.
Das bedeutet, jemand, der sich ein
Elektroauto kauft, erreicht im
Durchschnitt nach 8 Jahren eine
positive Klimabilanz.
Lesen Sie die Studie!
Diese ideologisch geführte Debatte
ist eine Katastrophe für die
Arbeitsplätze, ist eine Katastrophe
für unser Land, weil sie eine
bewährte Technologie ruiniert, und
Sie sind dabei der Totengräber.
Nächster Redner ist Mathias Stein für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ist ja eine lebhafte Diskussion
hier im Plenum.
Als Kind der 70er-Jahre will ich
vorwegschicken: Der Verbrenner hat
uns viel Wohlstand,
viel Freiheit gebracht.
Viele Menschen konnten in günstigen
Pkws mit
Verbrennungsmotor unterwegs sein.
Und natürlich war die deutsche
Automobilindustrie ein Erfolgsmodell,
indem immer effizientere
Verbrennermodelle entwickelt wurden.
Es gab aber auch Diskussionen über
neue Umweltstandards.
Ich nenne den Katalysator.
Das war eine echte Erfolgsstory.
Die andere Seite der Medaille ist,
dass wir in vielen Städten Probleme
mit Stickoxiden haben.
In Stuttgart zum Beispiel, wo wir
Maßnahmen ergreifen müssen.
Wir haben vor allen Dingen dann ein
Problem, wenn wir die Klimaziele
erreichen wollen.
Wir müssen wissen, dass 98 Prozent
des Stickoxidausstoßes so der
Expertenrat für Klimafragen im
Bereich des Straßenverkehrs zu
verorten ist.
Es gibt mittlerweile eine steigende
Anzahl von Pkws: 49,1 Millionen Pkws
auf deutschen Straßen.
Der überwiegende Teil ist Verbrenner.
Das heißt, wir müssen, wenn wir 145
Millionen Tonnen CO2 einsparen
wollen, die Zahl der Verbrenner zügig
auf null setzen.
Leider haben wir hier kein besonders
großes Erfolgserlebnis.
Zur Debatte zum Thema
Technologieoffenheit: Ich habe den
Eindruck, dass es für die rechte
Seite des Hauses und die ganz linke
Seite des Hauses relativ einfach ist:
E-Fuels sollen an jeder Tankstelle zu
einem sehr günstigen Preis zu
bekommen sein.
Die Produktionskosten für E-Fuels
liegen mittlerweile bei ungefähr 3
Euro pro Liter.
Lesen Sie doch mal die Studien: Es
sind 3 Euro.
Wir haben derzeit keinerlei
Produktionsanlagen für
E-Fuels in Deutschland.
Natürlich lassen wir zu, dass auch
E-Fuels produziert werden.
Aber das, was Sie wollen, ist eine
Subventionierung von E-Fuels in einem
völlig ineffizienten Bereich.
Und das finde ich
an dieser Stelle hochgefährlich.
Und wir müssen wissen: Für die
Herstellung von klimaneutralen
Kraftstoffen der Kollege Carlos
Kasper hat das sehr deutlich gesagt
brauchen wir das Siebenfache an
erneuerbarer Energie.
Meinen Sie denn ernsthaft, Herr Ploß,
dass wir das mit Kernkraftwerken
erreichen würden?
Rechnen Sie das doch mal nach!
Siebenfach mehr Energie!
Ich will deutlich machen, um was es
tatsächlich geht.
Wir wollen die Elektromobilität nach
vorne bringen.
Es gibt viele Unternehmen der
Automobilindustrie, die sich
entschieden haben,
hier zu investieren.
Wir werden künftig günstigere E-Autos
produzieren können.
Der Kollege Riexinger hat es
angesprochen: Wir
brauchen günstigere E-Mobile.
Wir brauchen auch einen hohen Stand
an Beschäftigung durch Innovation.
Wir müssen Menschen Mobilität
ermöglichen, und wir müssen schnell
klimaneutral werden.
Und dafür steht die SPD.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell Oh, Entschuldigung,
Kollege Geissler.
Voraussichtlich letzter Redner in
dieser Debatte ist der Kollege Dr.
Jonas Geissler
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, vielen
Dank, dass Sie mich noch zu Wort
kommen lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Also, ganz ehrlich, wir haben jetzt
eine unglaublich aufgewühlte Debatte
geführt, wo man gemerkt hat, dass es
natürlich auch um ganz viele Ängste
im Land geht.
Das sind einerseits die Ängste dort,
wo neue Industriezweige aufgebaut
werden, andererseits die berechtigten
Ängste der Regionen, wo bestehende
Industriezweige sind.
Über all dem schwebt natürlich die
Frage: Wie können wir Klimaschutz in
Zukunft gewährleisten?
Ich komme aus einer der waldreichsten
Regionen Deutschlands.
Der Landkreis Kronach liegt im
Frankenwald, der zweitwaldreichste in
Bayern, nach dem Bayerischen Wald.
Ich sehe bei mir daheim den
Klimawandel jeden Tag vor der
Haustür: Wir haben Kahlflächen, weil
der Borkenkäfer alles vernichtet, was
da ist.
Jeden, der den Klimawandel leugnet,
lade ich herzlich zu mir nach Hause
ein, sich das einmal
direkt vor Ort anzuschauen.
Wir sind aber genauso eine der
industriestärksten Regionen, wo es
natürlich darum geht, wie unsere
deutschen Autobauer und Zulieferer in
Zukunft nach wie vor wirtschaften
können, wie sie Innovationen machen
können, wie sie auf neue Technologien
setzen können und wie sie die alten
Technologien fortsetzen können.
Genau dafür
brauchen wir Technologieoffenheit.
Jetzt kann man sich hinstellen und
sagen: Das mit den E-Fuels
funktioniert nicht.
Natürlich funktioniert es nicht, wenn
sie bei uns produziert werden.
Aber wenn sie in den Ländern, wo das
Benzin gerade herkommt, produziert
werden, dann sind wir schon mal um
den Faktor vier besser.
Wir sehen das jeden Tag an den
Tankstellen: Mit HVO 100, einem
Kraftstoff, den Sie selber zugelassen
haben, haben wir Kraftstoffe, die mit
einem ganz geringen Ausstoß heute
schon funktionieren.
Das ist der Weg in die Zukunft.
Das ist der Weg, ohne Scheuklappen zu
sagen: Das, was
möglich ist, machen wir.
Wie wir in der Vergangenheit auch auf
Ideen, auf Visionen gesetzt haben,
das wollen wir auch
in der Zukunft machen.
Dafür bitten wir
Sie um Ihre Unterstützung.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11759 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe, möchte
ich ein paar Hinweise geben, die
nicht nur für den heutigen Abend
gelten, sondern auch für die vor uns
liegenden Wochen.
Wir haben uns in den letzten Wochen
im Präsidium des
Bundestages noch mal verständigt.
Ich sage es
einfach hier schon prophylaktisch.
Ich weiß, viele fiebern dem morgigen
Abend entgegen und werden auch in den
nächsten Sitzungswochen wenigstens
zwischendurch immer auch mal ein Auge
auf die Fußballspiele und die
Ergebnisse werfen.
Manch einer möchte auch seine
besondere Unterstützung unserer
Mannschaft ausdrücken.
Ich sage es einfach prophylaktisch
aus der Erfahrung einer
Vizepräsidentin, die schon mehrere
Turniere als Parallelaktion hier
erlebt hat: Wir bleiben dabei, dass
es keine demonstrativen Akte hier im
Plenum gibt, keine Trikots, keine
Fahnen und Ähnliches, keine Losungen
und Transparente.
Das nur schon mal prophylaktisch.
Ansonsten habe ich die Bitte, dass
sich alle an unsere Verabredungen
halten das hat jetzt weniger mit dem
Fußball zu tun, dass wir erstens
keine großen elektronischen Geräte,
zum Beispiel mit Lüftung, hier
aufklappen und benutzen, sprich:
Laptops übersetzt in die richtige
Sprache, und dass wir zweitens an
diesen Geräten auch nicht
irgendwelche Botschaften oder Dinge
demonstrieren, die sich sicherlich im
Fernsehbild, wenn die Kamera
herumschwenkt, ganz gut machen.
Wir wollen den Wettbewerb der
Argumente und der Worte und die
entsprechenden Entscheidungen.
Ich bitte einfach, auf solche
demonstrativen Akte zu verzichten.
Jetzt ist es
ausgesprochen und im Protokoll.
Ich hoffe, wir müssen bis zum Sommer
nicht mehr weiter darüber reden.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 14:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Reform des
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig
Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Katharina
Willkomm für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz, - so
umständlich und lang das Wort ist, so
umständlich und lang dürfen die
Gerichtsverfahren nicht sein!
Daher werden wir mit der vorliegenden
Reform heute die Verfahren einfacher
und effektiver gestalten.
Unternehmen müssen regelmäßig
Informationen veröffentlichen, zum
Beispiel zum Umsatz
und anderen Kennzahlen.
Auf deren Grundlage entscheiden
Anleger, Aktien zu kaufen, zu
verkaufen oder zu halten.
Bei Falschinformationen können
Anleger Schadensersatz verlangen und
sich für ein Musterverfahren nach dem
KapMuG zusammenschließen.
Aus den vielen möglichen Klägern wird
ein Musterkläger ausgewählt, der den
Prozess stellvertretend
für alle führt.
Um die Relevanz und gleichzeitig das
Problem des KapMuG zu verstehen,
genügen zwei Zahlen: 16 000 und 20.
Sie stammen aus dem Musterverfahren
zum dritten Börsengang der Telekom.
16 000 Anleger haben einen Schaden
erlitten und hätten ohne das KapMuG
in 16 000 Einzelklagen um ihr Recht
streiten müssen eine Flut an Fällen,
die die Gerichte vermutlich
überlastet hätte.
Wir brauchen das KapMuG, um solche
Massen gleichgelagerter Fälle
effizient und kostengünstig
bewältigen zu können.
20 Jahre dauerte das Verfahren gegen
die Telekom unvorstellbar lang.
In dieser Zeit haben einige der
Kläger Kinder bekommen, die vor dem
Prozessende schon ihr Abitur hatten.
Die KapMuG-Verfahren sind offenbar zu
komplex und die
Abläufe zu zeitintensiv.
Nun ist dieses Verfahren sicherlich
ein Extrembeispiel.
Aber auch andere Verfahren haben sich
über ein Jahrzehnt hingezogen.
Das KapMuG läuft Ende August dieses
Jahres aus.
Ich bin daher Justizminister
Buschmann dankbar, dass sich sein
Entwurf nicht darauf beschränkt, die
Geltungsdauer für das KapMuG nur zu
verlängern, sondern es endlich
entfristet und grundlegend
modernisiert, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Dank der guten Zusammenarbeit mit
meinen Koalitionskolleginnen und
-kollegen im Rechtsausschuss ist es
uns gelungen, ein Gesetz auf den Weg
zu bringen, mit dem die Gerichte die
Verfahren einfacher führen können und
Anleger schneller zu
ihrem Recht kommen.
Dazu verkürzen wir die Zeit, bis eine
normale Klage zu
einer Musterklage wird.
Zulässige Musterverfahrensanträge
müssen nun bereits nach drei statt
nach sechs Monaten im Klageregister
bekannt gemacht werden.
Die notwendige Zahl der Kläger für
eine Musterklage kommt
so schneller zusammen.
Wir verbessern außerdem den
Informationsaustausch zwischen den
Ausgangsgerichten und den
Oberlandesgerichten, die das
Musterverfahren
anschließend durchführen.
Wenn das Ausgangsgericht seinen Fall
dem Oberlandesgericht vorlegt, soll
es den Sachverhalt der Klage kurz
zusammenfassen und die vorgebrachten
Beweise auflisten.
Das erleichtert es dem
Oberlandesgericht, die Vielzahl der
Fälle besser zu ordnen und sich
schneller mit den
entscheidungsrelevanten Tatsachen
zu beschäftigen.
Das schafft schnellere Verfahren.
Wir setzen zudem auf
die Vorteile der Digitalisierung.
Ab nächstem Jahr sind die
Verfahrensakten elektronisch
zu führen.
Das vereinfacht
den Aktenaustausch enorm.
Anstatt bergeweise Papier auf den
Postweg zu schicken, kann das
Oberlandesgericht die Fallakten von
den Ausgangsgerichten mit wenigen
Klicks abrufen.
Das entlastet die Geschäftsstellen
der Gerichte und bringt einen
deutlichen Schub
für die Prozessökonomie.
Das ist praktizierter
Bürokratieabbau, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Mit diesem Gesetz geben wir den
Oberlandesgerichten mehr
Handlungsfreiheit, um die Verfahren
straffer zu führen.
Bisher waren die vorgelegten Fragen
der Ausgangsgerichte bindend.
Nun dürfen die Oberlandesgerichte
selber entscheiden, welche
Feststellungsziele sachdienlich sind.
Irrelevantes kann ignoriert und
Feststellungsziele dürfen
umformuliert werden.
Außerdem können sie Musterkläger, die
den Prozess nicht gewissenhaft
führen, einfacher auswechseln.
Mit diesen Maßnahmen bekommt das
KapMuG die Flexibilität, die ein
Großverfahren benötigt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ein funktionierendes KapMuG ist
wichtig für unseren Wohlstand.
Während in anderen EU-Ländern
privater Aktienbesitz ein normaler
Baustein des Vermögensaufbaus ist,
besteht in Deutschland gegenüber der
Börse eine Grundskepsis.
Sparbuch und Lebensversicherung
alleine sind aber keine ausreichende
Altersvorsorge mehr.
Deutschland braucht
mehr Kleinanleger.
Dies bekommen wir nur hin, wenn die
Menschen durch den Rechtsstaat
effektiven Schutz erhalten.
Das wird das neue KapMuG leisten, und
daher bitte ich
Sie, diesem Gesetz zuzustimmen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Dr.
Martin Plum für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz-ein totes
Pferd?“ Diese Frage wirft ein
Vorsitzender Richter am
Oberlandesgericht Köln in der
aktuellen Ausgabe der „Zeitschrift
für Rechtspolitik“ auf.
Schaut man auf die aktuelle
Rechtslage, stellt man fest: Das
Pferd ist jedenfalls
sehr, sehr träge.
Kapitalanlegermusterverfahren sind
viel zu langwierig, viel zu
kompliziert und viel zu schwerfällig.
Die Verfahren beschäftigen Anleger
und Emittenten, Gerichte und Anwälte
oft viele, viele
Jahre zu viele Jahre.
Die vorgeschlagene Reform des
Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes-ändert
diesen Zustand nicht grundlegend.
Auch die Änderungsanträge der
Koalitionsfraktionen tun das nicht.
Sie schlagen zwar durchaus einige
sinnvolle Änderungen vor.
Ich will hier
zwei Beispiele nennen: Erstens.
Es ist richtig, dass bei der
Zulässigkeit eines
Musterverfahrensantrags ebenso wie
bei der Aussetzung und Unterbrechung
von Parallelverfahren künftig statt
des konkreten Abhängigkeitsmaßstabs
des Bundesgerichtshofes ein
abstrakter Abhängigkeitsmaßstab
gelten soll.
Zweitens.
Es ist auch gut, dass die
Oberlandesgerichte künftig den
Streitstoff abschichten und die
Feststellungsziele neu
fassen können sollen.
Die Grundlage, auf der die
Oberlandesgerichte das tun sollen,
bleibt freilich
weiterhin unzulänglich.
Der Vorlagebeschluss des Landgerichts
reicht dafür nach wie vor nicht aus
auch mit der jetzt zusätzlich
vorgeschriebenen Angabe
der Beweismittel.
In Summe ist die Reform so oder so
nicht geeignet, das träge Pferd
wirklich aufzupäppeln.
Deshalb ist es auch falsch, dieses
träge Pferd jetzt einfach auf Jahre
weiter zu reiten, indem man das
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
entfristet.
Dass der Regierungsentwurf allen
Ernstes annimmt, das
Kapitalanlegermusterverfahren habe
sich trotz seiner bisherigen
Unzulänglichkeiten grundsätzlich
bewährt, überzeugt schon angesichts
der überlangen
Verfahrensdauern nicht.
Ebenso wenig überzeugt sein
pauschaler Befund: „Alternativen:
Keine.“ Um hier jegliche
Missverständnisse zu vermeiden, will
ich eins klar sagen: Natürlich ist es
richtig, das
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
jetzt nicht ersatzlos
auslaufen zu lassen.
Aber „besser als nichts“ ist doch
keine überzeugende Begründung für
eine Entfristung, und alternativlos
ist das
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
auch nicht.
Wir beraten doch gerade im
Rechtsausschuss selbst darüber, wie
wir den Zivilgerichten helfen können,
Massenverfahren in ihrer gesamten
Breite besser bewältigen zu können.
Deshalb wäre es richtig, das Gesetz
nicht nur, wie jetzt vorgesehen,
erneut zu evaluieren, sondern das
Gesetz auch erneut zu befristen.
Wer stattdessen „Alternativen:
Keine.“ schreibt, der leugnet
letztendlich, dass es überhaupt ein
besseres und schnelleres Pferd gibt.
Darüber hinaus wird der Ballast, den
die Reform dem trägen Pferd jetzt
abnehmen will, auch nur verschoben.
Diesen muss die Justiz an anderer
Stelle tragen.
Dass Parallelverfahren nicht mehr von
Amts wegen, sondern nur noch auf
Antrag ausgesetzt werden können,
reduziert deren gebündelte
Verhandlung und Entscheidung.
Dass Parallelverfahren nicht mehr
ausgesetzt werden müssen, sondern nur
noch ausgesetzt werden können,
verzögert deren Verhandlung und
Entscheidung durch eine anfechtbare
Ermessensentscheidung zusätzlich
und unnötig.
Dass Parallelverfahren nur noch auf
Antrag des Klägers ausgesetzt werden
können, widerspricht der prozessualen
Waffengleichheit, und dass ein
rechtsschutzversicherter und
anwaltlich vertretener Kläger diesen
Antrag nicht stellen wird, das liegt
doch auf der Hand.
Das alles führt zu mehr
Individualverfahren mit doppelten
oder gar drei- oder vierfachen
Beweisaufnahmen sowie
divergierenden Entscheidungen.
Das heißt im Ergebnis: Mehrbelastung
für die Justiz und weniger
Rechtssicherheit für
Anleger und Emittenten.
Letztlich behandelt die Reform nur
Symptome und nicht die Ursache für
die Trägheit des Pferdes.
Heute braucht es in
Kapitalanlegermusterverfahren teils
eine dreistellige Anzahl an
Feststellungszielen, um zu einer
Entscheidung zu kommen.
Das zeigt eindeutig: Das materielle
Recht macht die Entscheidung in
Kapitalanlegermusterverfahren so
schwierig, so langwierig
und so kompliziert.
Deshalb reicht es eben nicht aus, die
prozessualen Schrauben anzuziehen,
wie es die Reform allein macht.
Um Kapitalanlegermusterverfahren
grundlegend zu beschleunigen, muss
man auch und gerade das Rad des
materiellen Rechts drehen.
Das tut die Reform aber an keiner
einzigen Stelle.
Die Frage, ob das
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
ein totes Pferd ist, knüpft der Autor
übrigens an eine Weisheit, die den
Dakota zugeschrieben wird: „Wenn du
entdeckst, dass du ein totes Pferd
reitest, steig ab.“ Das ist auch bei
einem trägen Pferd sehr ratsam, wie
es das Kapitalanlegermusterverfahren
ist und nach seiner Reform auch
bleiben wird.
Deshalb lehnen wir als Unionsfraktion
diese Reform heute auch ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
schauen wir endlich
der Realität ins Auge.
Es wird Zeit, sich ernsthaft Gedanken
darüber zu machen, wie man aus diesem
trägen Pferd ein
echtes Rennpferd macht.
Mit dieser Reform gelingt das
jedenfalls nicht.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat die Kollegin Luiza
Licina-Bode für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuschauende!
Heute verabschieden wir die zweite
Reform des Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes- und stärken
damit auch gleichzeitig den
Kapitalmarktstandort Deutschland.
Mit dem Gesetz geben wir Geschädigten
die Möglichkeit und ein effektives
Rechtsmittel an die Hand, um
Schadensersatzansprüche im Kollektiv
geltend zu machen.
Gleichzeitig werden auch die Gerichte
entlastet, die oftmals Tausende
gleich gelagerte Individualverfahren
zu den gleichen komplexen
Rechtsfragen führen müssen, die nun
durch ein Musterverfahren entschieden
werden können.
Justiz, Anwaltskanzleien und Experten
aus der Rechtswissenschaft sind sich
einig: Das KapMuG hat sich bewährt.
Deshalb entfristen wir das Gesetz und
verlängern es nicht einfach noch mal,
wie die Opposition das hier gerne
machen würde.
Man muss irgendwann auch mal Fakten
schaffen, Herr Dr.
Plum, und das machen wir hier.
Das materielle Recht hätten Sie 16
Jahre lang ändern können.
Jetzt sind wir
erst mal beim Prozessrecht.
Vielen Dank.
Ein wesentlicher Punkt, den wir in
dem Zusammenhang verbessert haben,
ist, dass wir die
Dispositionsbefugnis der
Kläger/-innen gestärkt haben, indem
diese nämlich wieder über das eigene
Klageverfahren entscheiden können.
Mit dem neuen § 10 Absatz 2 KapMuG
entfällt nunmehr die zwangsweise
Aussetzung potenzieller zum
Musterverfahren geeigneter Verfahren
von Amts wegen.
Die Aussetzung eines anhängigen
Verfahrens zum Musterverfahren
erfolgt zukünftig lediglich auf
Antrag der Klagenden, soweit die
Voraussetzungen vorliegen.
Vernünftige Klägerinnen und Kläger um
gleich mal der Kritik, die da kommen
könnte, zu begegnen werden einen
Antrag stellen, um das Verfahren
auszusetzen, ohne dass sie dazu den
Zwang des Gerichts brauchen.
Die sind anwaltlich beraten Sie waren
ja Richter, und den Richtern bleibt
es unbenommen, einen richterlichen
Hinweis zu geben, und in dem
Zusammenhang werden die Kläger auch
oftmals aus Kostengründen diesem
Hinweis nachkommen.
Damit schaffen wir einen gesetzlichen
Rahmen, nach dem diejenigen Verfahren
ausgesetzt werden, bei denen ein
Musterverfahren sich eben aus Sicht
des Anlegerschutzes auch anbietet,
aber auch die Klagenden entscheiden
können, ob sie am Musterverfahren
teilnehmen und
davon profitieren möchten.
Nicht zuletzt verhindern wir damit
aber auch die Flucht der Beklagten in
ein Musterverfahren.
Als weiteren zentralen Punkt haben
wir den abstrakten Maßstab der
Abhängigkeit eines Verfahrens von den
Musterfeststellungszielen, wie von
vielen Sachverständigen auch
gefordert, nunmehr
im Gesetz verankert.
Aufgrund der Rechtsprechung des BGH,
der bisher einen engen Maßstab vorsah
das haben uns auch die
Sachverständigen in der Anhörung
berichtet, kam es immer wieder dazu,
dass die Verfahren zu lang gedauert
haben, weil die Prüfung des konkreten
Maßstabs dann auch zu zeitintensiv
und zu komplex war und das ganze
Verfahren noch verzögert hat.
Aus diesem Grunde haben wir uns für
den abstrakten Maßstab entschieden
und diesen nunmehr in § 3, § 6 und §
10 des Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes-verankert.
Künftig reicht es aus, dass die
Entscheidung des ausgesetzten
Rechtsstreits voraussichtlich von den
geltend gemachten Feststellungszielen
des Musterverfahrens abhängt.
Wie ursprünglich vom Gesetzgeber
vorgesehen, können die Gerichte jetzt
einfacher die Kernfragen des
Verfahrens herausarbeiten und das
Musterverfahren definieren.
Der breite Aussetzungsmaßstab
erleichtert aber auch die Bündelung
einzelner Klagen durch die Gerichte
und vermeidet, dass ein großer Teil
der Klagen in Individualprozessen
weitergeführt werden muss.
Damit man es vor dem Hintergrund der
BGH-Rechtsprechung versteht: Der
Aussetzungsmaßstab und die Form der
Aussetzung, ob von Amts wegen oder
von Klägerseite, sind wichtig, weil
sie rudimentär zusammenhängen.
Am Ende bedeutet das auch, dass
Klägerinnen und Kläger hier noch mal
in ihrer Dispositionsbefugnis
bestärkt werden und der Rechtsstaat
immer dann, wenn er den konkreten
Aussetzungsmaßstab anwendet, diesen
letztlich auch begründen muss.
Das ist einfach zu zeitintensiv, und
da sind wir
den Sachverständigen gefolgt.
Im Weiteren stärken wir in § 9 KapMuG
die Oberlandesgerichte dadurch, dass
wir ihnen mehr Kompetenz an die Hand
geben, indem sie laut
Vorlagebeschluss nunmehr den
Sachverhalt abschichten und die
Feststellungsziele neu fassen können.
Weiterhin ist zu begrüßen, dass wir
nun den Anwendungsbereich des KapMuG
noch mal konkretisieren und
Anlageinformationsblätter bei
Kryptowährungen,
Schwarmfinanzierungen sowie Ratings
und Bestätigungsvermerke in den
Katalog der betroffenen
Kapitalmarktinformationen
aufgenommen haben.
Das ist aus unserer Sicht wichtig;
denn wir wollen, dass auch viele
Kleinanleger in
den Kapitalmarkt gehen.
Die müssen wir dann auch ausdrücklich
vor Schaden schützen.
Eine weitere Verbesserung, die die
Gerichte entlasten wird, besteht
darin, dass wir den Anmeldezeitraum
für die Ansprüche zum Musterverfahren
anpassen und die rückwirkende
Verjährungshemmung einführen.
Die bisherige Regelung sah vor, dass
die Anmeldung gemäß § 13 KapMuG nur
binnen sechs Monaten ab
Bekanntmachung des
Eröffnungsbeschlusses und damit viel
zu kurzfristig möglich war.
Diese Problematik hat die Praxis
geschildert: indem beispielsweise
viele Individualklagen nach dem
Verstreichen der Frist erhoben
wurden, um so die drohende Verjährung
zu verhindern.
Diese Problematik haben wir nunmehr
behoben, indem wir den Zeitraum
verschoben haben.
Mit dieser Reform passen wir in
Artikel 9 den § 204 BGB so an, dass
die Verjährungshemmung nun
rückwirkend zum Zeitpunkt der
Bekanntmachung des Vorlagebeschlusses
eintritt, wenn bis dahin eine
Anmeldung der Ansprüche zum
Musterverfahren erfolgt ist und diese
vor allem zu diesem Zeitpunkt noch
unverjährt waren.
Aber grundsätzlich ist es so, dass
wir den Zeitraum erweitert haben und
damit Geschädigten mehr Zeit bleibt,
sich zu entscheiden, ob sie in das
Musterverfahren reingehen wollen oder
ob sie sich
nicht dazu anmelden wollen.
Nach § 4 Absatz 1 des Gesetzentwurfs
soll die Bekanntmachung von
Musterverfahrensanträgen nun binnen
drei Monaten ab Eingang des Antrags
erfolgen; das ist
eine deutliche Beschleunigung.
In dieser Zeit ist es möglich, sich
dazu anzumelden.
Ein großer Erfolg, der zur Stärkung
des kollektiven Rechtsschutzes
beiträgt, ist, dass wir uns innerhalb
der Berichterstattergespräche darauf
einigen konnten, dass wir
Beweiserleichterungen nach dem
Vorbild von § 33 GWB einführen.
Das war ein Punkt, der mir persönlich
sehr wichtig war.
Ich freue mich, dass wir uns darauf
verständigen konnten.
Es ist nämlich so, dass sich
geschädigte Kläger/-innen regelmäßig
einer Organisationsstruktur
gegenübersehen, in die sie keinen
Einblick haben und wo im
Klageverfahren die Beweisführung
oftmals deutlich erschwert ist.
Zum ersten Mal schaffen wir es jetzt,
im kollektiven Rechtsschutz eine Norm
einzubringen, die in diesen
Konstellationen für deutlich mehr
Augenhöhe sorgt.
Nach dem Vorbild von § 33 GWB wird es
so sein, dass wir auf Antrag die
Möglichkeit eröffnen, dass das
Gericht die Herausgabe von
Beweismitteln zwingend anordnet, die
für die Anspruchsbegründung
erforderlich sind und vom
Anspruchsinhaber hinreichend konkret
bezeichnet werden.
Das trägt zur materiell-rechtlichen
Gerechtigkeit bei, Herr Plum,
zumindest in diesem Punkt, und auch
zur Überzeugungsbildung des Gerichts.
Ich möchte abschließend noch einen
Ausblick geben, was den kollektiven
Rechtsschutz angeht.
Kollektiver Rechtsschutz ist für uns
Sozialdemokraten auch eine Frage der
sozialen Gerechtigkeit.
Bürgerinnen und Bürger in diesem Land
sollten dort zu ihrem Recht kommen,
wo sie
überlegenen Akteuren gegenüberstehen.
Mit der Verbandsklage, die wir
letztes Jahr eingeführt haben, haben
wir ein gutes Rechtsmittel
geschaffen, bei dem wir auch schon
sehen, dass es von den Verbänden gut
angenommen wird und auch wirkt.
Ein Rechtsmittel muss geeignete
Rechtsmittelwege anbieten,
anderenfalls führt das zu einem
Vertrauensverlust in
den Rechtsstaat selber.
Der kollektive Rechtsschutz ist aus
meiner Sicht aber immer noch nicht zu
Ende gedacht.
Deshalb lade ich uns, die Ampel, ein,
den Weg konsequent weiterzugehen,
indem wir uns zeitnah der Einführung
einer Gruppenklage widmen.
Abschließend danke ich allen
Verhandlungspartnern und
-partnerinnen, Frau Rottmann, Frau
Willkomm und natürlich auch dem BMJ
für die gute
und konstruktive Zusammenarbeit.
Wir haben einen wichtigen Schritt
gemacht und an den richtigen
Stellschrauben gedreht.
Ich freue mich auf die breite
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Fabian
Jacobi für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Als Tiger gesprungen und als
Bettvorleger gelandet“, so lautet
eine gängige Redensart.
Für den Vorgang, den wir hier
beraten, wäre sie aber vielleicht
doch etwas zu harsch.
Nüchtern-sachlich kann man
festhalten, dass der Justizminister
an dem Ziel, das er sich mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf gesetzt
hat, gescheitert ist.
Das
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
soll zwei Dinge tun: Es soll den
Opfern von falschen und irreführenden
Kapitalmarktinformationen die
Durchsetzung ihrer
Schadensersatzansprüche erleichtern,
und es soll die Gerichte im Hinblick
auf zahlreiche, denselben Fall
betreffende, parallele
Klageverfahren entlasten.
Diesen Anspruch hat das 2005
erlassene Gesetz nach wohl
allgemeiner Auffassung nur
unvollkommen eingelöst.
Zu kompliziert der Ablauf, viel zu
langwierig die Verfahren, so das
Urteil der Praxis.
Eine erste Reform im Jahr 2012
brachte keine
grundlegende Verbesserung.
Nun also der nächste
Reparaturversuch, der aber
voraussichtlich ebenfalls nicht
wirklich zum Ziel führen wird.
Dem Abstimmungsverhalten der Fraktion
der CDU/CSU im Rechtsausschuss nach
zu schließen, wird sie den
Gesetzentwurf gleich ablehnen.
Dem Entschließungsantrag derselben
Fraktion zufolge ist ihr wesentlicher
Kritikpunkt, dass nach dem
Gesetzentwurf zukünftig bei
Durchführung eines Musterverfahrens
nicht mehr alle in der Sache
betroffenen Klageverfahren von Amts
wegen ausgesetzt werden, unabhängig
davon, ob das in diesen Verfahren
auch beantragt wird.
Diese Änderung ist in der Tat in
verschiedenen Stellungnahmen
kritisiert worden.
Der Kritik zufolge soll es nämlich
zur Erreichung der gewünschten
Breitenwirkung des Musterverfahrens
nötig sein, wie bisher alle
Mitbetroffenen in
das Musterverfahren einzubeziehen.
Davon nimmt der vorliegende
Gesetzentwurf Abschied.
Zukünftig sollen nur noch diejenigen
Kläger an dem Musterverfahren
beteiligt sein, die das auch wollen.
Aus unserer Sicht ist diese Änderung
gerade kein Grund,
den Gesetzentwurf abzulehnen.
Dass dem rechtsuchenden Bürger ein
Stück Autonomie und
Entscheidungsfreiheit zurückgegeben
werden soll, auf welchem Weg er
selbst meint, seinen Anspruch am
besten verfolgen zu können, ist
vielmehr zu begrüßen.
Wenn man als Gesetzgeber möchte, dass
möglichst viele Kläger sich an einem
solchen Musterverfahren beteiligen,
dann muss man dieses Verfahren halt
so attraktiv gestalten, dass sie das
auch freiwillig tun.
Tatsächlich begegnet es sogar
verfassungsrechtlichen Bedenken im
Hinblick auf den
Justizgewährleistungsanspruch des
Bürgers, wenn man ihn gegen seinen
Willen in ein Verfahren hineinzwingt,
das oftmals so langwierig ist, dass
er mit gewisser Wahrscheinlichkeit
seinen Abschluss gar
nicht mehr erlebt.
Auch sonst enthält der Gesetzentwurf
einige Ansätze, die sich als sinnvoll
erweisen könnten.
Dass das Oberlandesgericht, bei dem
das Musterverfahren durchgeführt
wird, nicht mehr an die Formulierung
der Feststellungsziele durch das
vorliegende Landgericht gebunden ist,
sondern diese selbst in
zweckdienlicher Weise präzisieren
kann, das kann durchaus zur
erfolgreichen Beschleunigung der
Musterverfahren beitragen.
Auch dass die vielfach zeitraubende
Akteneinsicht durch die zahlreichen
am Musterverfahren Beteiligten
mittels einer elektronischen
Aktenführung erleichtert und
beschleunigt werden soll, mag diesem
Zweck dienlich sein.
Solche für sich genommen sinnvollen
Einzelpunkte sind
sicherlich nicht schädlich.
Sie ergeben aber in der Summe auch
nicht den großen Wurf bei der
Neugestaltung des Musterverfahrens,
der eigentlich erforderlich wäre.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
ist somit nicht gut genug, um ihn mit
unserer Zustimmung zu adeln.
Gründe, die seine Ablehnung nötig
machen würden, enthält
er aber ebenso wenig.
Wir werden ihn also schlicht
passieren lassen.
Es mag sich dann zeigen, ob er in der
Realität eine wahrnehmbare
Verbesserung bewirken kann.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Dr.
Manuela Rottmann für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dr.
Plum, es ist gut, sich Gedanken
darüber zu machen, wie man das
Musterverfahren noch attraktiver,
noch schneller macht.
Tragisch ist, dass auch nach der
Anhörung bei der Union nur ein
Gedanke übrig geblieben ist, nämlich
es erneut zu befristen.
Das finde ich als Ergebnis auf Ihre
eigene Aufforderung hin
ein bisschen dünn.
Ich habe auch in den vergangenen
Jahren die Erfahrung gemacht, dass es
durchaus Interessen bei
diesem Thema gibt.
Das
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
als totes Pferd zu bezeichnen, ist
natürlich etwas, was Beklagte wie
Ernst &amp;amp; Young oder die
deutsche Automobilindustrie durchaus
gut finden; denn die haben richtig
Probleme mit diesen Verfahren.
Wenn man das Gesetz immer wieder nur
befristet, dann haben sie auch die
Hoffnung, dass dieses Instrument
vielleicht überhaupt nicht gegen sie
genutzt wird, weil die
Musterverfahren zum Beispiel gezeigt
haben, dass dort Beweise erhoben
werden, die oft sogar noch in den
Strafverfahren verwendet werden.
Also: Ein totes Pferd ist das
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
sicher nicht.
Ich würde aber, um mal bei
Tiervergleichen zu bleiben, sagen: Es
ist ein Spatz in der Hand.
Es ist ein Spatz in der Hand, weil
wir viel, viel größeren Bedarf an
kollektivem Rechtsschutz haben, als
wir ihn heute abdecken.
Man muss nur mal auf die Tagesordnung
der letzten
Justizministerkonferenz gucken.
Da ging es etwa
um Massenverfahren im Arbeitsrecht.
Auch im Reisevertragsrecht, bei den
Verbraucherschutzrechten oder im
Kapitalanlagerecht und in vielen,
vielen anderen Rechtsbereichen
bräuchten wir
mehr kollektiven Rechtsschutz.
Das ist die Taube auf dem Dach.
Aber weil es so starke Interessen in
Deutschland gibt, jeden kollektiven
Rechtsschutz plattzumachen, war ich
sehr dankbar, dass wir die Reform des
Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes-in den
Koalitionsvertrag aufnehmen konnten.
Nein, nicht mussten.
Ich habe ihn ja verhandelt.
Sie waren nicht dabei, Herr Dr.
Plum.
Jetzt bleiben Sie mal ganz ruhig!
Denn es hat auch eine Besonderheit im
kollektiven Rechtsschutz
in Deutschland.
Es ist kein paternalistisches
Verfahren, wo ein Verband für andere
Interessen durchsetzt, sondern es ist
ein Verfahren, wo sich Geschädigte
zusammenschließen können, den Anwalt
ihrer Wahl nehmen können und wo auch
institutionelle Anleger
dabei sein können.
Das schafft erst die Augenhöhe mit
den Beklagten.
Deswegen ist dieses
Verfahren so wichtig.
Also: Wir hatten einen Spatz in der
Hand, wir hatten eine Befristung.
Ich sage mal: Die Große Koalition hat
es in dieser Situation oft gerade
geschafft, das Datum auszuwechseln,
bis zu dem das Gesetz noch gilt.
Ich bin sehr zufrieden mit dem, was
wir jetzt vorlegen können, weil es
deutlich mehr ist als Kosmetik.
Es versucht, nicht nur so
oberflächliche Dinge zu machen wie:
Wir verkürzen irgendwelche Fristen in
der Annahme, die Richterinnen und
Richter seien nicht fleißig genug.
Das ist ja Schwachsinn;
das ist nicht so.
Die Richterinnen und Richter wollen
die Verfahren gut führen.
Aber wir haben uns eben auch mit den
Prüfungsmaßstäben, die sie einhalten
müssen, befasst.
Wir haben gesagt: Lasst uns die
einfacher machen!
Da gibt es wenn Sie das BGH-Urteil
lesen, sehen Sie das einen
Zusammenhang zwischen dem
Zwangscharakter des bisherigen
Musterverfahrens und
dem Prüfungsmaßstab.
Wir haben uns auch damit befasst: Wie
können wir das Musterverfahren, wenn
wir es auf einen Antrag
zurückstellen, trotzdem
attraktiver machen?
Dass wir es geschafft haben, neue
Beweisregelungen einzuführen, ist
wirklich da gebe ich der Kollegin
Licina-Bode vollkommen recht ein
großer Schritt nach vorne, mit dem
wir uns auch mal was trauen im
deutschen Zivilrecht.
Wir haben uns darum gekümmert, dass
es keinen Zwang zur Klage gibt, weil
die Verjährung droht, weil der
Verjährungszeitpunkt näher rückt.
Das sind einige Schritte nach vorne.
Ich bin den Sachverständigen sehr,
sehr dankbar dafür, dass sie uns
dafür gute Anregungen gegeben haben.
Ich will aber auch mal ein Beispiel
für etwas nennen, was wir nicht
umsetzen konnten.
Daran kann man vielleicht auch sehen,
welche Arbeit noch vor uns liegt,
wenn wir es ernst meinen.
Wir haben wirklich darüber
nachgedacht: Können wir für
angemeldete Ansprüche auch eine
Bindungswirkung einführen?
Das schien uns attraktiv; denn es
würde natürlich dazu führen, dass wir
bei den Individualklageverfahren noch
mal entschlacken oder sie unnötig
machen und die Leute ihre Ansprüche
einfach anmelden.
Aber dann ergeben sich ganz
praktische Probleme, nämlich: Was
bedeutet es, am Oberlandesgericht
diese Register zu führen?
Dann muss ja auch wieder das Recht
eingeführt werden, dass man sich
abmelden kann.
Das heißt, man
braucht Personal dafür.
Es ist aufwendig; die Gebühren fallen
beim Land an.
Das heißt, ein Klageregister des
Bundes, wie wir es bei den
Verbraucherrechten haben,
passt noch nicht.
Das ist ein Beispiel, an dem man
sieht, dass es nicht reicht, hehre
Ziele aufzustellen, sondern man muss
dann auch mit den Ländern reden: Wie
können wir das operativ umsetzen,
sodass wir
wirklich Tempo reinkriegen?
Die Arbeit jetzt einfach nur den
Oberlandesgerichten zuzuschieben,
wäre nicht in Ordnung gewesen.
Aber ich fordere uns alle auf, dass
wir daran weiterarbeiten.
Das ist dann, Herr Dr.
Plum, schon ein bisschen mehr, als
nur zu sagen: Ja, da müssen wir halt
das materielle Recht ändern.
Ich habe nicht eine einzige
Vorschrift gelesen, die
Sie ändern wollen.
Das ist eine
reine Luftnummer, eine Nebelmaschine.
Die Taube sitzt auf dem Dach.
Jede Regierung da bin ich sicher, die
nach der nächsten Bundestagswahl
regiert, wird sich dem kollektiven
Rechtsschutz endlich öffnen müssen
und einen großen Wurf machen müssen.
Von Ihnen kenne ich aber leider,
leider keinen einzigen Vorschlag.
„So nicht“ ist ein bisschen wenig in
der Debatte.
Ich bin sehr dankbar, dass wir mit
dem Justizministerium und den
Kolleginnen Willkomm und Licina-Bode
trotz des Zeitdrucks, den wir hatten,
wirkliche Veränderungen
beschlossen haben.
Ich bin am Schluss der Meinung: Es
ist nicht nur ein Spatz in der Hand;
vielleicht ist es
sogar schon ein Kanarienvogel.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Stephan
Mayer für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Einig sind wir uns in dieser Debatte,
dass die
Kapitalanleger-Musterverfahren in
Deutschland viel zu lange dauern,
viel zu bürokratisch sind und viel zu
kompliziert sind.
Frau Kollegin Willkomm, Sie haben das
Telekom-Verfahren angesprochen, das
20 Jahre gedauert
hat deutlich zu lang.
Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen: In der Zwischenzeit
haben einige Kläger Kinder bekommen;
die Kinder haben Abitur gemacht.
Ich sage mal: Das
ist noch zu verschmerzen.
Was viel schlimmer ist auch in
menschlicher Hinsicht: Etliche Kläger
sind in diesen 20 Jahren verstorben
und haben dann letzten Endes von dem
Obsiegen in diesem Verfahren nichts
mehr gehabt.
Man kann sagen: die Erben schon, aber
nicht diejenigen, die diese Klagen
angestrengt haben.
Ich sage ganz offen: Dies ist eines
Rechtsstaats wie
Deutschland unwürdig.
Das hat auch aus meiner Sicht, meine
sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, mit effektivem Rechtsschutz
und mit der schnellen Durchsetzung
des Rechts überhaupt nichts zu tun.
Also: Die Verfahren dauern zu lange,
sie sind zu kompliziert.
Deswegen ist es richtig, das
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
auf den Prüfstand zu stellen.
Nur mit Verlaub, diese Reform, die
jetzt hier von der Ampel
vorgeschlagen wird, weist etwas Licht
auf, aber deutlich mehr Schatten.
Meine große Befürchtung ist, dass
dieses Gesetz am Ende eine
Verschlimmbesserung bringt, dass es
den kollektiven Rechtsschutz nicht
stärkt, sondern den kollektiven
Rechtsschutz am
Ende deutlich reduziert.
Vor diesem Hintergrund bin ich der
Überzeugung: Es wäre deutlich besser,
das jetzt geltende KapMuG noch einmal
um fünf Jahre zu verlängern, um die
Zeit zu nutzen, um wirklich
durchgreifende Änderungen
am KapMuG vorzunehmen.
Es kommt dann von der Ampelseite
natürlich der Einwand: Damit wird ja
keine Rechtssicherheit geschaffen.
Wenn immer wieder nur eine temporäre
Verlängerung, eine Befristung
erfolgt, dann kann sich doch niemand
darauf einstellen,
was tatsächlich gilt.
Das ist doch jetzt
auch nicht der Fall.
Frau Kollegin Rottmann, Sie haben ja
angekündigt: Egal wer die nächste
Bundesregierung stellen wird, man
wird sich in der nächsten
Legislaturperiode auch des
Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes-wieder
annehmen müssen.
Auch in der Sitzung des
Rechtsausschusses gestern ist von den
Berichterstattern der Ampel deutlich
gemacht worden, dass es weiterer
Änderungen am KapMuG bedarf.
Deswegen wäre es doch richtig
gewesen, jetzt eine weitere
Befristung vorzunehmen, um wirklich
auch deutlich zu machen, dass wir
weitaus mehr Änderungen benötigen,
als sie jetzt von der Ampel
vorgenommen werden.
Da kommt immer wieder reflexartig der
Vorwurf, wir würden
keine Vorschläge bringen.
Wir haben eines deutlich gemacht und
das ist aus meiner Sicht der
Kernvorwurf im Zusammenhang mit dem
jetzigen Reformvorschlag, nämlich
dass es ein gravierender Fehler ist,
die Möglichkeit, Verfahren von Amts
wegen auszusetzen,
wegfallen zu lassen.
Ich prophezeie Ihnen eines: Die Folge
wird sein, dass es zu einer deutlich
stärkeren Zersplitterung der
Verfahren kommen wird.
Der kollektive Rechtsschutz wird
geschwächt, die Zahl der
Individualverfahren wird zunehmen.
Es wird dem Ziel, dass insbesondere
die notwendigen Tatsachen- und
Rechtsfragen schnell, zeitnah und vor
allem einheitlich gelöst werden,
nicht Rechnung getragen.
Es wird eine unterschiedliche
Rechtsprechung in den einzelnen
Bundesländern geben.
Damit wird dem kollektiven
Rechtsschutz nicht Vorschub
geleistet, sondern es wird genau das
Gegenteil erreicht: Er
wird deutlich geschwächt.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, darüber hinaus wäre es aus
meiner Sicht dringend notwendig, dass
wir anders an
das materielle Recht herangehen.
Es war sehr schön, dass auch in der
Sachverständigenanhörung von vielen
Sachverständigen erwähnt wurde, dass
es über den jetzigen Reformvorschlag
hinaus notwendig wäre, an das
materielle Recht
im KapMuG heranzugehen.
Weil wieder der Vorwurf kommt, wir
würden keine Vorschläge bringen, Frau
Kollegin Dr.
Rottmann, ein ganz konkreter
Vorschlag: Wir müssen an das Beweis-
und Darlegungsrecht noch weiter
herangehen, als Sie es jetzt in dem
Reformvorschlag tun.
Ganz konkreter Vorschlag: Wir müssen
an § 1 Absatz 2 Satz 2 herangehen,
was die Möglichkeit anbelangt, mit
entsprechenden Dokumenten
nachzuweisen, dass Verfehlungen im
Emissionsverfahren
vorgenommen wurden.
Vor dem Hintergrund, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen:
Wie schon vom Kollegen Dr.
Plum erwähnt, werden wir aus diesen
Gründen dem Gesetz die Zustimmung
verweigern und drängen wirklich
darauf, Kollege.
Dass sich die nächste Bundesregierung
dieses Gesetzes schnellstmöglich
wieder annimmt.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Reform des
Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes.-
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/11787, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
den Drucksachen 20/10942 und 20/11307
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die Gruppe
Die Linke.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der
Gruppe Die Linke bei Enthaltung der
AfD-Fraktion angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
bitte um Ihre Aufmerksamkeit.
Die heutige
Tagesordnung soll, um die
Beratung einer Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
Drucksache 20/11720
zu einem Antrag auf Genehmigung
zur Durchführung eines Strafverfahrens
erweitert werden, und diese
soll jetzt gleich als Zusatzpunkt 13
zur Beratung aufgerufen werden.
Dieses Verfahren entspricht
der langjährigen Praxis
des Deutschen Bundestages.
Ich gehe davon aus, dass
wir auch heute so verfahren.
Damit ist der Punkt aufgesetzt.
Ich rufe auf den soeben
aufgesetzten Zusatzpunkt 13.
Eine Aussprache
ist nicht vorgesehen.
Beratung einer Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
Drucksache 20/11720
zu einem Antrag auf Genehmigung zur
Durchführung eines Strafverfahrens.
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen? Niemand.
Wer enthält sich? Auch niemand.
Die Beschlussempfehlung
ist einstimmig angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 11:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
Cyberresilienz stärken und kritische
Infrastrukturen wirksam schützen.
NIS-2-Richtlinie unverzüglich umsetzen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Marc Henrichmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vier Tage ist sie her, die
Europawahl, und wir staunen heute
noch über die Analysen, insbesondere
der Ampelfraktionen.
Ich glaube, man kann zusammenfassen:
Die Menschen fühlten sich im Stich
gelassen bei großen Themen wie
Migration, Bürgergeld
oder Heizungsgesetz.
Und so wie die Menschen sich da
allein gelassen fühlen, fühlen sich
Unternehmen, Institutionen und
KRITIS-Betreiber beim Thema
NIS-2-Umsetzung verlassen.
Beim zentralen Handlungsfeld der
Cybersicherheit riskieren Sie
ernsthaft durch Bummelei, das
Vertrauen der Bevölkerung, und das in
Krisenzeiten, in Zeiten ständiger
Bedrohung, zu verlieren.
Warum ist das so?
2022 wurde in Brüssel die sogenannte
NIS-2-Richtlinie verabschiedet.
Die Sektoren kritischer Infrastruktur
sollten damit
deutlich ausgeweitet werden.
Gleichzeitig haben wir 2022 im
Innenausschuss hier über den
Hackerangriff auf Satelliten beraten,
der die Steuerung
von Windkraftanlagen lahmlegte.
Ebenfalls 2022 lasen wir in der
„Süddeutschen Zeitung“ vom
Wunschzettel der
Ministerin zur Cybersicherheit.
Da heißt es aus ihrem Munde,
digitale Angriffe aus dem Ausland seien
geeignet, die Funktionsfähigkeit
unseres Gemeinwesens und unserer
Wirtschaft massiv zu beeinträchtigen
und zu unterbrechen.
Und das ist Zitat der Innenministerin
Faeser: Wir nehmen
uns bewusst viel vor.
Wir nehmen uns in dieser Periode
bewusst viel vor
beim Thema Cybersicherheit.
Heute, 2024, zwei Jahre später,
stellen wir fest: Bei NIS-2
ist bislang
kaum was passiert.
Die Lehre der Europawahl, die
Menschen nicht zu vergessen, sondern
Vorhaben umzusetzen, hat die
Ministerin vergessen.
Wenn man aber sagt: „Wir nehmen uns
bewusst viel vor“, und nicht liefert,
sein Schicksal aber an die Umsetzung
koppelt, dann muss sich eine
Ministerin Faeser auch fragen lassen,
ob sie an dieser Stelle den nötigen
Ernst mitbringt und ob sie die Kraft
hat, hier die Schritte zu gehen,
die es in diesem Land braucht.
Ein Stück weit helfen wir Ihnen von
der Ampel mit dieser Debatte.
Wir haben mehrfach im Innenausschuss
das Thema NIS-2-Umsetzung angemeldet,
und wochenlang haben wir nicht
diskutieren können, weil Sie es nicht
diskutieren wollten.
Heute versuchen wir, mit dem Antrag
Schwung reinzubringen.
Wir hören, wir sehen und wir lesen
vom Streit der verschiedenen
Ampelministerien: Justizministerium,
Außenamt, Finanzministerium, alle
wollen mitreden.
Ganz verrückt wird es dann, wenn man
mit KRITIS-Betreibern spricht und die
sich über den schleppenden
Beratungsverlauf beklagen und
beschweren, dass keine Gesetzentwürfe
oder Referentenentwürfe vorliegen und
dann aus Ministerien offenbar
Antworten verbreitet
wurden wie: Wieso?
Sie haben doch
die letzten Leaks gelesen.
Das Bundesinnenministerium verlässt
sich in der Debatte mit den Playern
der kritischen Infrastruktur auf
Leaks und nicht
auf direkte Informationen.
Das Bild, das die Ampel damit
aussendet, ist einigermaßen fatal.
Sie nehmen Cybersicherheit nicht
hinreichend ernst, und
das ist schlimm.
Dabei ist die Bedrohungslage ernst.
Allein im Jahr 2022 sagen 93 Prozent
der betroffenen Institutionen und
Unternehmen, dass sie von
Cyberangriffen betroffen
waren. 93 Prozent!
Ein Schaden von über 200 Milliarden
Euro im Jahr, ermittelt Bitkom.
Da ist es doch ein richtiges Zeichen,
dass die EU vorangeht und
einheitliche Standards beim Thema
Cybersicherheit setzen will.
Aber das heißt dann auch: Es braucht
eine Bundesregierung, die die
richtigen Weichen stellt, die tätig
wird und nicht untätig bleibt.
Genau diese
Untätigkeit kritisieren wir.
Planungssicherheit ist doch das, was
KRITIS-Betreiber brauchen.
30.000 Unternehmen und Institutionen
werden betroffen sein.
Die wenigsten oder nur wenige haben
den Sicherheitsstand erreicht, den
sie erreichen müssten.
Es fehlen Informationen.
Es fehlen Fachkräfte, die
Cybersicherheit sicherstellen.
Es fehlt an einer Perspektive für
eine bürokratiearme Umsetzung.
Digitale Meldewege zu schaffen wo
bleiben sie?, Doppelstrukturen zu
vermeiden, zwischen BSI und
Bundesnetzagentur, zwischen
Luftsicherheit und BSI, all das ist
wichtig für die Betreiber, ebenso wie
wenig Bürokratie und ein
tagesaktuelles Lagebild über
Angriffsszenarien, damit es einen
Unterschied macht, ob man meldet oder
nicht, und Unternehmen und
KRITIS-Betreiber sehen, dass ihre
Sorgen ernst genommen werden.
Statten Sie das BSI mit den
Finanzmitteln aus, die es braucht!
Auch hier ist man über die Mittel
ständig im Streit.
Wenn Länder, wenn Betreiber
kritischer Infrastrukturen sagen,
dass Schwerpunktstaatsanwaltschaften
in den Ländern teilweise besser
kooperieren als ein BSI, das die
Mitarbeiter, die Manpower, das Geld
dafür nicht hat, dann ist das ein
schlechtes Zeichen.
Sprechen Sie mit den Ländern, aber
statten Sie, um Himmels willen,
auch das BSI endlich so
aus, wie es das verdient!
Wirtschaftsminister Habeck hat
gestern beim Wirtschaftsrat der CDU
gesagt, NIS sei schlecht, und hat
Minister Seehofer die Schuld gegeben.
Er meinte NIS 2016;
darüber kann man reden.
Die NIS-2-Umsetzung stammt aus 2022.
Sie ist allein das Projekt der Ampel.
Minister Habeck weiß
das offenbar nicht.
Die Sicherheitsüberprüfung, die sich
viele Unternehmen wünschen und die in
seinem Haus verankert
ist, blockiert er.
Auch das wäre eine Dienstleistung für
die KRITIS-Betreiber.
Sie können es anders machen.
Sie müssen das Thema Cyber endlich
ernst nehmen.
Lösen Sie die Gesprächsblockade mit
den Ländern, und stimmen Sie unserem
Antrag zu!
Wir liefern Ihnen den Weg hin zu
einer bürokratiearmen und
praxistauglichen Cybersicherheit
in Deutschland.
Die Hand ist ausgestreckt.
Danke sehr.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Daniel Baldy das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
200 Milliarden Euro Schaden erleidet
die deutsche Wirtschaft jährlich
durch Cyberangriffe.
Allein das macht doch schon deutlich:
Cyberresilienz ist kein Nice-to-have,
sondern essenziell für unsere
Wirtschaft und auch für unseren
Standort Deutschland.
Auf die Gefahren im Cyberbereich
macht auch Claudia Plattner,
die Präsidentin des Bundesamts für
Sicherheit in der
Informationstechnik, kurz: BSI, immer
wieder aufmerksam.
Das ist wichtig, weil eben nicht nur
Unternehmen von Cyberangriffen
betroffen sind, sondern vielfach eben
auch Privatpersonen.
Sie fordern in Ihrem Antrag ja
vollkommen zu Recht, dass das BSI ein
tagesaktuelles Lagebild zur
Cybersicherheit erstellen
können muss.
Wir haben dazu einen Vorschlag für
eine Änderung des Grundgesetzes
vorgelegt, um das BSI zur
Zentralstelle weiterzuentwickeln,
ähnlich wie wir das vom BKA oder vom
Bundesverfassungsschutz kennen.
Das BSI als Zentralstelle kann dann
auch ein solches Lagebild liefern.
Es braucht aber eben auch die
gesetzliche Grundlage dafür.
Die liegt auf dem Tisch.
Lassen Sie uns gerne darüber
verhandeln, liebe Unionsfraktion,
wenn uns vieren, der Ampel und Ihnen,
das so am Herzen liegt.
Diese Woche wurde der
Cybersicherheitsmonitor des
BSI vorgestellt.
Dieser Cybersicherheitsmonitor fragt
Internetnutzerinnen und -nutzer nach
ihrem Nutzungsverhalten und danach,
wie sie sich im
Netz vor Angriffen schützen.
Von denjenigen, die sich gezielt zur
Cybersicherheit informieren,
informieren sich 56 Prozent und damit
der höchste Anteil darüber, wie sie
im Ernstfall reagieren sollten.
Aber gerade einmal 48 Prozent
informieren sich darüber, was sie
präventiv gegen einen solchen
Ernstfall tun können.
Diese Umfrage, aber auch andere
Umfragen zu diesem Thema zeigen: Die
Menschen fühlen sich leider zu oft zu
sicher im Netz.
Opfer werden nur die anderen; das ist
leider eine sehr gefährliche und
meistens auch teure Fehleinschätzung.
Deshalb ist klar: Wir müssen nicht
nur über Resilienz in der Wirtschaft
oder bei der
kritischen Infrastruktur sprechen.
Es müssen sich auch alle
Privatpersonen bewusst sein, dass sie
Opfer von
Cyberattacken werden können.
Mit wenig Aufwand kann man schon
großen und sicheren Schutz erreichen.
Aktuelle Software, aktuelle
Antivirenprogramme, sichere und
regelmäßig aktualisierte Passwörter,
Zwei-Faktor-Authentifizierung,
das sind nur wenige Maßnahmen, die Sie
und Ihre Geräte sicherer machen.
Meine Bitte sowohl an Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen, als auch an
die Zuschauerinnen und Zuschauer:
Nutzen Sie solche Möglichkeiten,
informieren Sie sich!
Schützen Sie sich und
Ihre Geräte vor Kriminellen.
Aber nicht nur Privatpersonen werden
Opfer von Cyberattacken, sondern eben
auch Unternehmen, kritische
Infrastruktur, öffentliche
Verwaltungen und mehr.
Das bedeutet enorme Kosten für die
Wirtschaft, 200 Milliarden Euro ich
habe es eben schon gesagt pro Jahr.
Um diesen Schaden zu verringern, ist
im Januar letzten Jahres die
europäische Cybersicherheitsrichtlinie,
kurz: NIS-2,
in Kraft getreten.
Hintergrund waren natürlich die hohen
wirtschaftlichen Schäden, aber eben
auch die zunehmenden Cyberangriffe
auf kritische Infrastruktur durch
staatliche, aber auch quasistaatliche
Akteure, sei es aus Russland, China,
dem Iran oder anderen Staaten.
Die NIS-2-Richtlinie muss bis Oktober
in nationales Recht umgesetzt werden;
da haben Sie vollkommen recht.
Natürlich drängt da die Zeit.
Aber ich will schon deutlich machen,
dass auch viel geschehen ist:
Wir sind mittlerweile beim dritten
Referentenentwurf, um die Interessen
der verschiedenen Interessengruppen
zu berücksichtigen.
Sie haben ja selber angesprochen, wie
viele Ministerien da
auch Interessen haben.
Verbände werden angehört,
Verbesserungsvorschläge aufgenommen,
und dann werden wir auch zeitnah
einen Regierungsentwurf vorgelegt
bekommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dass der aktuelle Referentenentwurf
positiv aufgenommen wird, zeigt ja
beispielsweise die Stellungnahme
des Bundesverbands der
Deutschen Industrie.
Knapp 30.000 Unternehmen in
Deutschland auch das haben Sie eben
gesagt werden von der
NIS-2-Richtlinie betroffen sein,
damit aber auch
besser geschützt werden.
Der BDI begrüßt zum Beispiel die
Aussetzung von Nachweispflichten in
den ersten drei Jahren, um die
Umsetzbarkeit und Anwendbarkeit in
den Unternehmen zu erhöhen.
Aber auch die Anpassung der
Unternehmenskategorien stellt eine
europaweite Harmonisierung dar.
Ansonsten ist es mit diesem Gesetz
wie mit jedem anderen Gesetz:
Der Entwurf verlässt dieses Parlament
nicht so, wie er reingekommen ist.
Auch wir werden im parlamentarischen
Verfahren noch Änderungen vornehmen.
Einige Punkte werden beispielsweise
in Ihrem Antrag vorgeschlagen, andere
in den eingereichten Stellungnahmen.
Die werden wir allesamt sorgfältig
prüfen und abwägen.
Ich freue mich, wenn der
Gesetzentwurf zeitnah vorliegt und
wir diesen dann auch beraten können.
Sie sind, wie gesagt, herzlich
eingeladen, Ihre
Vorschläge mit einzubringen.
Als konstruktive Opposition, wie wir
Sie ja kennen und lieben, werden Sie
das sicherlich auch tun.
Wir können uns Cyberunsicherheit
nicht leisten, die Wirtschaft kann
sie sich nicht leisten, die kritische
Infrastruktur kann sie
sich nicht leisten.
Deshalb werden wir mit dem
NIS-2-Umsetzungs- und
Cybersicherheitsstärkungsgesetz
dieses Land im Cyberraum resilienter
und sicherer machen.
Vielen Dank und einen schönen Abend.
Das Wort hat der Abgeordnete
Steffen Janich für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist keine Frage, ob der nächste
großangelegte Cyberangriff auf unsere
kritische Infrastruktur stattfinden
wird; es ist nur
die Frage, wann er passiert.
Dies war die Botschaft, welche die
Präsidentin des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik
uns Abgeordneten im Innenausschuss
bei ihrem letzten Besuch mitgab.
Und in der Tat: Wir sehen
wöchentlich, welche Gefahren es für
KRITIS, Behörden und Unternehmen
birgt, wenn Lücken in der digitalen
Sicherheitsinfrastruktur bestehen.
Denken Sie nur an die
Taurus-Abhöraffäre Anfang des Jahres!
Denken Sie an den Hackerangriff auf
den Hamburger Flughafen zu Pfingsten,
an Cyberangriffe auf unsere
Kommunalverwaltungen oder auch an den
Angriff auf einen Süßwarenhersteller
in Aachen im vergangenen Monat.
Cyberangriffe treten
immer häufiger auf.
Auch Sie, verehrte Kollegen von der SPD,
sind Cybergefahren ausgesetzt.
Der Cyberangriff von APT 28
auf die SPD im vergangenen Jahr erfolgte
durch Schwachstellen
im Outlook-Programm.
Was auch immer der russische
Militärnachrichtendienst GRU als
Drahtzieher der Aktion bei der SPD
gefunden hat erfolgreiche
Wahlkampfkonzepte können es definitiv
nicht gewesen sein.
Wir als AfD-Fraktion nehmen das Thema
Cybersicherheit sehr ernst und haben
uns schon vor einem Jahr im BSI
Freital unterrichten lassen.
Wir halten es für richtig, dass der
Schutz von kritischen Diensten im
digitalen Bereich verbessert wird.
Unternehmen brauchen nicht weniger,
sondern mehr zeitlichen Vorlauf,
bevor NIS-2 umgesetzt wird.
Der Staat müsste unsere Unternehmen
erst darüber aufklären, ob NIS-2
für sie gelten wird, ob sie eine
wesentliche oder eine wichtige
Einrichtung darstellen sowie welches
Risikomanagement und welche
technischen Vorkehrungen sie zum
Schutz ihrer
Netzwerke treffen müssen.
Erst dann können
wir die Gesetze verschärfen.
Denn wenn Unternehmer die Vorgaben
von NIS-2 missachten, drohen ihnen
Bußgelder von bis
zu 10 Millionen Euro.
Dieses Risiko für unseren
Wirtschaftsstandort Deutschland will
die Union am
besten schon morgen erreichen.
Wir wollen das nicht.
Die Herstellung von gesetzlicher
Kohärenz eines Umsetzungsgesetzes mit
der sonstigen nationalen Gesetzgebung
ist eine Selbstverständlichkeit und
bedarf keiner zusätzlichen Erwähnung.
Leider ist bei der CDU/CSU auch keine
Rede von einer Bürgerbeteiligung vor
dem Erlass des Gesetzes.
Erst danach möchte sie in Gespräche
mit den Verbänden eintreten, um
Cybersicherheit zu gewährleisten.
Abschließend sei noch gesagt, dass
für eine einheitliche Rechtsumsetzung
innerhalb der EU Verordnungen das
Mittel der Wahl sind.
Entgegen Ihrer Forderung Nummer 13
ist es gerade der Sinn und Zweck von
EU-Richtlinien, den nationalen
Gesetzgebern Gestaltungsspielräume
zu verschaffen.
Aus diesem Grunde können wir Ihren
Antrag leider nur ablehnen.
Vielen Dank.
Das Wort hat
Dr. Konstantin von Notz
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der effektive Schutz der Lebensadern
unserer Gesellschaft, der KRITIS,
ist schon lange eine der drängendsten
sicherheitspolitischen
Herausforderungen unserer Zeit.
Viele Jahre wurde dieses wichtige
Thema sträflich vernachlässigt.
Die Minister hießen de Maizire,
Friedrich und Seehofer, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Union.
Aus diesem Nischendasein hat der
Koalitionsvertrag von FDP, SPD und
Grünen das Thema KRITIS-Schutz
endlich herausgeholt.
Und das ist eine gute Sache.
Aber obwohl wir im Koalitionsvertrag
sehr klare Vereinbarungen haben und
obwohl unsere Infrastrukturen jeden
Tag angegriffen wurden und werden,
ist die Sache in den letzten zwei
Jahren nicht richtig
vom Fleck gekommen.
Das ist auch wieder wahr.
Und das muss sich ändern, meine Damen
und Herren.
Die Zeitenwende muss endlich auch
beim KRITIS-Schutz ankommen.
Wir brauchen einen KRITIS-Schutz aus
einem Guss, nämlich genau ein
KRITIS-Dachgesetz, das genau dafür
steht, für den effektiven Schutz
physischer und digitaler KRITIS.
Genau das, Herr Kollege Henrichmann,
ist der relevante Punkt,
um den es geht.
Und genau das fehlt in Ihrem Antrag.
Es ist zum Verzweifeln, meine Damen
und Herren.
Ja, KRITIS steht drin.
Aber dieser Punkt halt nicht.
Wir brauchen
glasklare Zuständigkeiten.
Wir brauchen eine One-Stop-Lösung,
gerade mit Blick auf die vielen KMUs,
die zukünftig unter die abgesenkten
Schwellenwerte fallen werden.
Sie brauchen unabhängige Beratung und
kein Zuständigkeitswirrwarr.
Deswegen drängt die Zeit, weshalb ich
fest davon ausgehe, Herr Kollege Saathoff,
dass uns dieses Gesetz noch
vor der Sommerpause erreichen wird.
Neben einer einheitlichen Umsetzung
der beiden maßgeblichen
EU-Richtlinien das ist der nächste
Punkt, Herr Henrichmann sind es zwei
EU-Richtlinien, um die es geht.
Die CER-Richtlinie fehlt in Ihrem
Antrag leider gänzlich.
Aber neben der Umsetzung dieser
beiden Richtlinien brauchen wir
endlich auch einen Kompromiss bei den
kritischen Komponenten, der ebenfalls
überfällig ist.
Und Sie werden es erraten,
Herr Henrichmann auch dieser wichtige
Punkt fehlt leider in Ihrem Antrag,
meine Damen und Herren.
Genauso brauchen wir durchtragende
Antworten auf die anhaltenden
Versuche strategischer Übernahmen von
KRITIS, zum Beispiel in Form von
Beteiligungen an Terminals in Häfen,
Stichwort „China“.
Jetzt raten Sie einmal, wer dazu
nichts in seinem
Antrag geschrieben hat.
Die CDU/CSU-Fraktion.
Bei alldem sollten Bund und Länder
mit gutem Beispiel vorangehen.
Deswegen, meine Damen und Herren: Es
geht hier um eine zentrale Frage der
inneren Sicherheit für Deutschland.
Das KRITIS-Dachgesetz muss kommen.
Es muss schnell kommen.
Ganz herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat Manuel
Höferlin das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Cybersicherheit ist und bleibt
die Achillesferse
unserer modernen Informationsgesellschaft.
Das gilt im Allgemeinen und
insbesondere für den KRITIS-Bereich,
also für
die kritischen Infrastrukturen.
Deshalb, liebe Kollegen der Union,
sprechen Sie heute ein wichtiges
Thema an.
Herzlichen Dank dafür.
Wenn ich mir Ihren Antrag aber
anschaue es wurde gesagt; es geht im
Cyberbereich immerhin um einen
Schaden von 200 Milliarden Euro pro
Jahr, der der Wirtschaft in
Deutschland entsteht, dann frage ich
mich: Warum stellen
Sie diesen Antrag?
Die meisten Dinge, die darin stehen,
machen wir längst, sind bereits in
der Vorbereitung.
Das wissen Sie auch ganz genau.
Erst einmal möchte ich Ihnen aber ein
Lob aussprechen; denn endlich haben
Sie erkannt, wie wichtig
Cybersecurity, Cybersicherheit ist.
Hätten Sie das früher erkannt, als
Sie noch den Innenminister gestellt haben,
dann hätten Sie nicht so viel
versäumt, und wir müssten heute in
Fragen der IT-Sicherheit nicht hinter
Ihnen aufräumen, meine
Damen und Herren.
Ganz konkret nehme ich mir gerne
einen Punkt Ihres Antrags heraus.
Sie sagen, Sie
möchten keine Doppelstrukturen.
Das ist richtig, und
genau das machen wir.
Es darf nämlich für die Unternehmen
keine Doppelstrukturen bei den
Meldungen geben hinsichtlich
KRITIS-Dachgesetz und
NIS-2-Richtlinienumsetzung, weil es
für die Unternehmen, die angegriffen
werden und alle Hände voll zu tun
haben, mit dem Angriff
fertigzuwerden, unmöglich ist, an
unterschiedlichen Stellen
unterschiedliche Meldungen mit
unterschiedlichen Inhalten
abgeben zu müssen.
Meine Damen und Herren, das machen
wir bereits.
Also Haken dran.
Sie sprechen die personelle
Sicherheit an.
Es geht darum, dass der Faktor Mensch
mitgedacht wird.
Sehr richtig.
Denn es geht darum, dass in den
meisten Unternehmen neben der
IT-Technik auch der Faktor Mensch mit
abgesichert wird.
Da geht es um Zuverlässigkeit.
Machen wir.
Haken dran, meine Damen und Herren.
Ganz spannend finde ich eine
Forderung von Ihnen zum Thema
„Lagebild Cybersicherheit“.
Sie fordern, dass der Wirtschaft
täglich ein Lagebild zur
Cybersicherheit zur Verfügung
gestellt wird, und begründen das
damit, dass das für die Unternehmen
einen „Mehrwert für den eigenen
Meldeaufwand“ darstelle.
Das fand ich spannend.
Ich habe Ihnen doch in der letzten
Legislatur beim IT-Sicherheitsgesetz 2.0
und davor übrigens beim
IT-Sicherheitsgesetz 1.0, das Sie auf
den Weg gebracht haben, vorgeworfen,
dass Sie eine Meldeeinbahnstraße
geschaffen haben.
Die Unternehmen haben nie etwas davon
gehabt, wenn nach Ihren Gesetzen
gemeldet wurde.
Genau das machen wir anders.
Es wird in Zukunft einen Rückweg
geben, sodass die Unternehmen auch
etwas davon haben,
meine Damen und Herren.
Wir gehen aber noch viel weiter.
Wir werden nicht nur Sicherheit und
Resilienz gemeinsam denken, sondern
machen auch konkrete Dinge.
Der Staat selbst geht nämlich in
Vorleistung, IT-Sicherheit
zu gestalten.
Es kann ja nicht sein, dass
Schwachstellen offenbleiben bei
Produkten, die in der Breite
vorhanden sind sie wurden heute
genannt, und so Sicherheitslücken
entstehen und die
Wirtschaft darunter leidet.
Deswegen haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart und das
werden wir umsetzen, dass alle
Schwachstellen, die bekannt sind, dem
BSI zur Schließung gemeldet werden.
Wir haben aber auch an die Strukturen
gedacht; denn nur dann wird
Cybersicherheit am
Ende davon gewinnen.
Wir werden an die Strukturen
herangehen und ein unabhängigeres BSI
aufbauen, das fachlich unabhängig
als zentrale Stelle agiert.
Es wird einen Koordinator geben,
der weisungsfrei im Sinne der
Cybersicherheit arbeiten kann.
Das ist eine
Maßnahme zur Cybersicherheit.
Das bricht das Silodenken auf, was
Sie über Jahre versäumt haben, meine
Damen und Herren.
Es wird auch regelmäßige
Überprüfungen auf
Sicherheitslücken geben.
Auch das fehlt
in Ihrem Antrag völlig.
Es kann nicht sein, dass, wenn nicht
überprüft wird, ob ein System sicher
ist, man sich darauf verlässt.
Deswegen werden wir einführen, dass
es eine Überprüfung der Systeme von
staatlichen Stellen geben wird.
Nur so kann man sicher sein, dass es
mit der
Cybersicherheit wirklich vorangeht.
Das macht Cybersicherheit nachher
wirklich aus.
All das vermisse ich in Ihrem Antrag;
das steht überhaupt nicht drin.
Was Sie in Ihrem Antrag geschrieben
haben, ist entweder unnötig oder wird
bereits von uns gemacht.
Der Kollege von Notz hat einige
Punkte aufgedeckt, die in diesem
Bereich fehlen.
Deswegen glaube ich, dass wir hier
deutlich weiter gehen.
Herr Kollege, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung
des Kollegen Henrichmann?
Aber unheimlich gerne.
Geschenkte Zeit ist immer schön.
Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie
die Frage zulassen.
Ich nehme gerne zur Kenntnis, dass
Sie uns manchmal
loben, manchmal kritisieren.
Aber eigentlich machen wir jetzt den Job,
den wir von den
Regierungsfraktionen erwarten.
Sie haben ganz oft gesagt: Wir machen
das bereits.
Wir werden das machen.
Die Frage ist:
Wo ist das NIS-2-Umsetzungsgesetz?
Auf welchem Stand ist es aktuell?
Und bis wann wird es eigentlich
umgesetzt sein?
Bis jetzt sehe ich, dass Sie gar
nichts gemacht haben, dass die
Ministerin bis jetzt nichts außer
Referentenentwürfe gemacht hat.
Wir haben all diese Vorschläge, die
Sie jetzt aufgreifen,
nicht im Parlament.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Sehen Sie: Das unterscheidet Sie als
Oppositionsabgeordnete von
uns als Koalitionsabgeordnete.
Wir arbeiten tagtäglich daran, dass
die Vorlagen in den Ministerien, von
uns begleitet, schon die Punkte
enthalten, die wir gerne im Gesetz
haben möchten.
Deswegen spreche ich heute darüber.
Es ist ja Ihre
Aufgabe, uns dafür zu kritisieren.
Ich gebe Ihnen in einem Punkt recht:
Ich wünschte mir, wir wären viel
schneller mit
dem Gesetz vorangekommen.
Am Ende ist aber eines viel
entscheidender, nämlich dass all die
Punkte, die ich genannt habe, in
diesem Gesetz stehen.
Mir ist wichtiger, wir werden am Ende
ein unabhängigeres BSI haben.
Mir ist wichtiger, wir werden eine
zentrale koordinierende Stelle haben,
an der jenseits der Silos auch
wirklich Cybersicherheit durchgesetzt
werden kann.
Mir ist wichtiger, dass
Schwachstellen in Zukunft geschlossen
werden, dass staatliche Stellen
bekannte Schwachstellen
melden müssen.
Mir ist wichtiger, dass wir am Ende
regelmäßige Überprüfungen haben.
Das braucht Zeit.
Das kennen Sie als Unionsfraktion
übrigens aus eigener Erfahrung.
Am Ende kommt es darauf an, dass wir
ein gutes Gesetz haben, das all diese
Punkte auffasst und umsetzt.
Deswegen gehe ich ebenso wie der
Kollege von Notz davon aus, dass wir
innerhalb sehr kurzer Zeit einen
Entwurf vorliegen haben werden.
Am liebsten hätte ich
ihn vor der Sommerpause.
Ich bin ja nicht die Bundesregierung.
Ich bin auch nicht
der Sprecher der Bundesregierung.
Sie können die Frage vielleicht
mittwochs in der Fragestunde stellen
und dann jemand anderem.
Ich hätte den Entwurf lieber morgen
als übermorgen.
Wir als Parlamentarier und da sind
Sie herzlich eingeladen werden noch
viele Verbesserungswünsche
einarbeiten; in diesem Sinne kann man
die Cybersicherheit bestimmt noch
besser stärken.
Und dann werden wir zeitnah ein
umfassendes Gesetz für die
Cybersicherheit haben.
Besser ein richtiges Gesetz am Ende
als ein überhastetes schlechtes
Gesetz; das ist ja
das, was Sie fordern.
Sie wollen es umgehend umsetzen, ohne
die wichtigen Punkte aufgegriffen zu
haben, die wir heute in der Debatte
mehrfach gehört haben.
Ich freue mich, dass Ihre neue
Begeisterung für IT-Sicherheit heute
so sehr auflebt, dass Sie sogar zu
dieser späten Stunde noch
Zwischenfragen stellen.
Nehmen Sie das doch mit in die
weitere Beratung!
Bringen Sie sich ein, wenn wir die
NIS-2-Richtlinie umsetzen, das BSI
neu aufstellen und Schwachstellen
endlich schneller schließen!
Am Ende können Sie unserer
Gesetzgebung zustimmen, wenn all die
Punkte, die Sie heute fordern,
darin umgesetzt werden.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr.
Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
In einer Nachwahlbefragung nach der
Europawahl in dieser Woche haben
74 Prozent der Befragten ausgeführt,
dass ihnen die Zunahme der
Kriminalität Sorgen bereitet.
22 Prozent mehr als
bei der Europawahl 2019.
Und ja, wir müssen in unserem Land
auch über Cyberkriminalität sprechen,
über hybride Angriffe,
über Cyberattacken auf kritische
Infrastruktur, auf Krankenhäuser,
auf Energieversorgungsunternehmen, aber
natürlich auch über Angriffe
von halbstaatlichen Akteuren, deren Zahl
seit 2022 zugenommen hat.
Unsere Gesellschaft muss resilienter
werden; denn an der kritischen
Infrastruktur hängt letztlich auch
das Funktionieren
unseres Gemeinwesens.
Deswegen ist das eine Frage von
äußerster Dringlichkeit.
Auch der Umfang hat sich in den
letzten Jahren dramatisch geändert.
Deswegen sind bei allem Respekt
Vergleiche, die zurückreichen
bis zur Zeit, als Hans-Peter Friedrich
Innenminister war,
nicht sehr zielführend.
Nur zwei Zahlen als Beispiel: Die
Belastungen der Wirtschaft hatten
nach einer Studie des
Branchenverbands Bitkom durch
Cyberangriffe, Datendiebstahl und
Lahmlegen von
Produktionseinrichtungen im Jahr 2017
einen Umfang von 6 Milliarden Euro
und 2022 von 50 Milliarden Euro;
manche sprechen auch von 200
Milliarden Euro, wenn sie andere
Phänomenbereiche hineinrechnen.
Aber allein die Tatsache, dass die
Belastungen von 6 auf 50 Milliarden
Euro aufgewachsen sind, zeigt, dass
das Phänomen erst in den letzten
Jahren so richtig
Fahrt aufgenommen hat.
Deswegen war es richtig, dass die
Europäische Kommission und auch das
Europäische Parlament im Jahr 2022
die Richtlinie neu gefasst haben.
Jetzt gibt es eine Umsetzungsfrist
bis Oktober dieses Jahres.
Weil dieses Thema so wichtig ist,
haben wir große Sorge, dass Sie diese
Umsetzungsfrist versäumen und
Deutschland bei diesem wichtigen
Thema zurückbleibt.
Das dürfen wir nicht akzeptieren.
Sie haben davon gesprochen, dass es
mittlerweile einen dritten
Referentenentwurf gibt.
Was wir von den Referentenentwürfen
erfahren haben, zeigt, dass in vielen
Bereichen gute Ansätze da sind;
das ist doch gar keine Frage.
Wir machen uns aber Sorgen um die
Rechtssicherheit für die Unternehmen,
die diese Richtlinie umsetzen müssen.
Wir sprechen hier von
etwa 30 000 Unternehmen.
Wir wissen aber nicht genau, wie
viele es sind; denn das hängt ja von
dem Gesetz ab.
Es ist aber bereits Mitte Juni.
Wir haben noch zwei Sitzungswochen
vor der Sommerpause
und danach die Haushaltswoche.
Ein ehrgeiziger Zeitplan mit
Anhörungen und parlamentarischer
Befassung wird angesichts dieses
umfangreichen Themas bis Oktober gar
nicht ordentlich
zustande kommen können.
Und ich möchte nicht, dass wir
Strafzahlungen bekommen, dass wir
unsere Unternehmen im Stich lassen
und dass letztlich der Eindruck
entsteht, wir würden als Gemeinwesen,
als politisch Verantwortliche
den Schutz vor Angriffen nicht ernst
genug nehmen.
Wir müssen das ernster nehmen, als
uns das eigentlich bewusst ist.
Deswegen brauchen wir dringend eine
Umsetzung dieser Richtlinie.
Sie müssen sich letztlich auch
Vorwürfe machen,
dass Sie nicht handeln.
Unser Antrag ist kein Gesetz.
Unser Antrag besagt aber: Nehmt die
Dinge ernst!
Es geht hier nicht allein um eine
parlamentarische Auseinandersetzung.
Es geht vor allen Dingen darum, dass
die Menschen und die Unternehmen
sehen: Wir nehmen dieses Thema ernst;
es ist dringlich.
Deswegen brauchen wir dringend einen
Regierungsentwurf, um daran arbeiten
zu können.
Das Wort hat die Kollegin Peggy
Schierenbeck für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Stellen Sie sich vor, ein plötzlicher
Stromausfall legt unsere Stadt lahm!
Ampeln fallen aus,
Computerbildschirme werden schwarz,
Telefone schweigen.
Angst und Panik breiten sich aus.
Stellen Sie sich vor,
Hacker schleusen sich in die Systeme
unserer Krankenhäuser ein
und manipulieren Patientendaten!
Stellen Sie sich vor, Gift wird in
die Wasserversorgung geleitet, weil
Cyberkriminelle die Kontrollsysteme
sabotiert haben!
Sie können keine Lebensmittel
einkaufen, nicht tanken, Ihr Auto
nicht laden.
Das sind keine Szenen aus einem
Science-Fiction-Film, sondern reale
Bedrohungen, denen unsere
Gesellschaft heute gegenübersteht.
Cyberkriminalität ist keine abstrakte
Gefahr, sondern eine konkrete
Bedrohung unserer Lebensgrundlage.
Jedes Jahr werden
circa 200 Milliarden Euro
durch Cyberangriffe auf Unternehmen
und Behörden gestohlen.
Noch schlimmer sind die Folgen für
unsere kritische Infrastruktur, die
für unser tägliches Leben
unverzichtbar ist.
Die Antwort ist klar: Wir müssen auf
mehreren Ebenen ansetzen.
Auf technischer Ebene müssen wir die
Systeme unserer kritischen
Infrastruktur durch modernste
Sicherheitslösungen schützen.
Dazu gehören Firewalls,
Intrusion-Detection-Systeme und
Abwehrstrategien für Ransomware.
Auf organisatorischer Ebene müssen
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
für die Bedrohung durch
Cyberkriminalität sensibilisiert
werden und sind darin zu schulen, wie
sie sich und
ihre Systeme schützen können.
Des Weiteren müssen wir Notfallpläne
erstellen und regelmäßig üben, um auf
mögliche Angriffe schnell und
effektiv reagieren zu können.
Auf politischer Ebene müssen wir die
rechtlichen Rahmenbedingungen
schaffen, um Cyberkriminalität
effektiv bekämpfen zu können.
Dazu gehört die Verfolgung von
Tätern, die Stärkung
der internationalen Zusammenarbeit und
die Förderung von Forschung
und Entwicklung im
Bereich der Cybersicherheit.
All dies erfordert
Investitionen und Anstrengungen.
Aber es ist eine Investition in
unsere Zukunft, die unabdingbar ist;
denn die Kosten eines Cyberangriffs
auf unsere kritische Infrastruktur
wären ungleich höher.
Wir haben die Verantwortung, für die
Sicherheit unserer
Gesellschaft zu sorgen.
Und wir nehmen
diese Verantwortung wahr.
Um noch einmal für alle deutlich zu
machen, welcher Rhetorik Sie sich da
bedienen, liebe Union: Sie bezeichnen
das Vorgehen der Bundesregierung als
„unverständlich“ und „fahrlässig“.
Sie haben aber gerade in mehreren
Ausführungen meiner Kollegen gehört,
dass wir genau schauen, was jetzt
sinnvoll, was jetzt wichtig ist, um
genau das zusammenzuführen, um genau
nicht vorschnell zu reagieren und
damit nach draußen zu gehen,
sondern um genau das, was uns auferlegt ist,
weil wir wissen, wie groß die
Bedrohung ist, jetzt
auf den Weg bringen.
Sie betonen dabei, dass der
bestehende Rechtsrahmen dringend
modernisiert werden soll.
Ja, das tun wir.
Sie waren für die Umsetzung der
NIS-Richtlinie aus 2016 zuständig.
Sie wissen selbst, wie lange das
damals gedauert hat und dass Sie
längst nicht in dem Zeitplan waren,
der Ihnen vorgegeben war.
Wir sind dabei, den bestehenden
Rechtsrahmen zu modernisieren.
Die Umsetzungsfrist seitens der EU
ist mit 21 Monaten sehr ambitioniert.
Wir wollen die NIS-2-Richtlinie
schnellstmöglich umsetzen, um das
Cybersicherheitsniveau in ganz
Deutschland anzuheben die Frist ist
für alle Mitgliedstaaten gleich; die
ist nicht für Deutschland besonders,
weil das die Situation erfordert.
Aber wir greifen
auch ein in Unternehmen.
Cybersicherheit gibt es für
Unternehmen nicht kostenfrei,
gleichwohl auch jedes Unternehmen
weiß, dass es dringend gefordert ist,
Cyberabwehr zu installieren.
Sie hätten sicherlich gut daran
getan; dann wäre Ihr CDU-Büro nicht
angegriffen worden.
29.500 Unternehmen
sind davon betroffen.
Das ist ein Anstieg von 4.500
Unternehmen; davon sind
1.800 KRITIS-Betreiber.
Das NIS-2-Umsetzungs- und
Cybersicherheitsstärkungsgesetz steht
in Verbindung
mit dem KRITIS-Dachgesetz.
Durch die parallele und aufeinander
abgestimmte Umsetzung der beiden
Richtlinien werden wir uns in einen
europäischen Rahmen einbetten,
der zu einer höheren Resilienz von
Wirtschaft und Verwaltung
in ganz Europa führen wird.
Wir haben die Verantwortung,
unsere kritische Infrastruktur zu schützen,
und wir haben die Verantwortung,
unseren Kindern und Enkelkindern eine
sichere Zukunft zu bieten.
Das ist nicht „unverständlich“ oder
gar „fahrlässig“, liebe Union,
das ist verantwortungsbewusst.
Packen wir es an!
Zeigen wir den Cyberkriminellen, dass
wir uns nicht erpressen lassen!
Zeigen wir ihnen, dass wir unsere
Zukunft verteidigen!
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Anke
Domscheit-Berg für die
Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Wenn Sie als Kommune von einer
Cyberattacke betroffen sind, sind Sie
ganz allein auf weiter Flur“, sagte
gestern Melitta Kühnlein, IT-Chefin
der Landeshauptstadt Potsdam.
Potsdam war schon
zweimal Ziel eines Cyberangriffs.
Dabei stünde Potsdam als große und
reiche Kommune noch ganz gut da,
meinte sie auch.
Etwa drei Viertel der knapp 11.000
Kommunen in Deutschland sind sehr
klein, wie mein schönes Fürstenberg
in Brandenburg, wo genau ein
Mitarbeiter für die ganze IT
zuständig ist.
Immer häufiger werden Kommunen Opfer
von Cyberangriffen mit schweren
Folgen, wenn zum Beispiel
Meldestellen, Jugendämter oder
Kfz-Stellen offline und damit kaum
noch handlungsfähig sind.
Das Gefahrenpotenzial dafür steigt
ständig, und die Ampel muss in der
Tat bei der Cybersicherheit einen
Zahn zulegen.
Das fordert die Union in ihrem Antrag
zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie
für Cybersicherheitsmindeststandards
in der EU völlig zu Recht.
Die Linke kritisiert aber darüber
hinaus, dass dieser Gesetzentwurf
Kommunen und Länder komplett
ausnimmt, und das geht so nicht.
Die Sicherheitsstandards in vielen
Kommunen sind völlig ungenügend.
Die Risiken sind erheblich, und
Kommunen sind
kritische Infrastruktur.
À la Vogel Strauß das Problem einfach
auszublenden, ist der völlig falsche
Weg, meine Damen und Herren.
Die Ampel muss mit Ländern und
Kommunen eine gemeinsame nationale
IT-Sicherheitsstrategie entwickeln,
mit dem Ziel, vor allem auch kleinere
Kommunen zu unterstützen: beim
Aufsetzen von Notfallplänen, bei der
Sicherstellung der Arbeitsfähigkeit,
falls der Ernstfall doch mal
eintritt, damit dann der Schaden
möglichst klein bleibt.
Die Linke fordert aber auch den
gemeinsamen Aufbau eines
Cybersicherheitsnetzwerkes mit
mobilen Fachkräfteteams, die Kommunen
oder auch KMU in Angriffssituationen
anfordern können, damit sie eben
nicht mehr allein
auf weiter Flur sind,
wie es Melitta Kühnlein beschrieb.
Für mehr Cybersicherheit braucht es
nämlich nicht nur bessere Strategien,
sondern auch die Umsetzung wirksamer
Maßnahmen und vor allem viel mehr
Kooperation zwischen Bund, Ländern
und Kommunen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Maik Außendorf für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Gäste
auf den Zuschauerrängen!
Zunächst mal vielen Dank an die
Union, dass wir dieses wichtige Thema
hier heute debattieren.
Die Zahl von 200 Milliarden Euro
Schaden pro Jahr für die Wirtschaft
durch Cyberangriffe ist hier heute
schon ein paarmal gefallen; das ist
die nackte Zahl.
Nicht nur die Haushälter hier im Raum
wird interessieren, wenn man mal
einen Schritt weiterdenkt: Was heißt
das denn?
200 Milliarden Euro Schaden sind in
der Regel 200 Milliarden Euro
entgangene Gewinne.
Über den Daumen gepeilt heißt das:
50 Milliarden Euro entgangene
Steuereinnahmen für den Staat
auf allen Ebenen.
Nicht nur deswegen ist das wichtig.
Denn was heißt
das dann faktisch auch?
Hinter diesen Schäden steckt meistens
der Abfluss von Daten, der Diebstahl
von Geschäftsgeheimnissen, das
Verschlüsseln von Daten, das
Erpressen von Lösegeldern; das ist
das eine.
Aber diese Zugänge können anderseits
natürlich auch genutzt werden,
um Sabotage zu betreiben.
Und wenn wir uns dann die zweite
Zahl, die hier heute schon mal
genannt wurde, noch mal vor Augen
führen: „Etwa 90 Prozent der
Unternehmen sind davon betroffen“,
dann kann man sich denken: Wenn das
mal orchestriert betrieben wird und
Geheimdienste gewisser Staaten sind
dazu in der Lage, dann ergibt sich
das Horrorszenario, dass plötzlich
90 Prozent der Unternehmen in diesem
Lande durch Sabotage über einen
Cyberangriff lahmgelegt werden, und
zwar ganz
ohne militärische Intervention.
Das zeigt eines auch noch mal ganz
deutlich: Es wird höchste Zeit, dass
wir innere und äußere Sicherheit an
dieser Stelle zusammendenken und das
integriert betrachten.
Meine Damen und Herren, wenn ich mir
den Antrag der Union angucke, wird es
schon ein bisschen putzig.
Sie schreiben da, nach dem „Angriff
auf die Ukraine
am 24. Februar 2022“ sei das „Vorgehen der
Bundesregierung bei der Umsetzung der
NIS-2-Richtlinie unverständlich und
geradezu fahrlässig“.
Kurz nach dem Angriff haben wir hier
im Hause über das Grundgesetz ein
Sondervermögen beschlossen:
100 Milliarden Euro für Sicherheit.
Wir Grüne haben uns den Mund fusselig
geredet zum Thema „innere und äußere
Sicherheit“ und dafür plädiert, dass
wir da auch Cybersecurity mit
aufnehmen; denn das kostet auch Geld.
Wer hat es verhindert?
Die Fraktion von CDU und CSU.
Daher ist es schon ein bisschen
schräg, was Sie uns hier alles vorwerfen;
denn Sie haben verhindert,
dass da nennenswerte Mittel in den
richtigen Bereich geflossen sind.
Ich komme noch mal auf die Wirtschaft
zurück; denn es ist extrem wichtig,
dass wir dieses
Gesetz richtig einordnen.
Es gibt ja auch schon Vorwürfe, das
sei wieder ein neues
Bürokratiemonster, das würde die
Wirtschaft gängeln.
Genau darum geht es nicht.
Es ist eine Hilfestellung für die
Wirtschaft, und zwar für den
besonders kritischen Teil in unserem Land,
bei der Cyberabwehr besser zu werden;
denn viele Unternehmen sind
dazu selber gar nicht in der Lage.
Das heißt, es braucht klare
Rahmenrichtlinien, klare Regeln, und
das ist gut für die Unternehmen.
Ich war selber ein Unternehmer, und
ich schätze es, wenn
es klare Regeln gibt.
Wir müssen dann auch noch ein paar
Schritte weiterdenken; das wurde
teilweise schon angesprochen.
Das KRITIS-Dachgesetz muss endlich
kommen, und wir müssen diese Dinge
dann harmonisieren.
Die NIS-2-Umsetzungsrichtlinie, das
KRITIS-Dachgesetz,
die CER-Richtlinie: Alles zusammen müssen
wir so gestalten, dass es leicht
umsetzbar ist.
Das Thema One-Stop-Shop-Lösung ist
auch schon genannt worden: ein
Ansprechpartner für die Unternehmen
und nicht 18, wie es bei anderen
Gesetzen ist.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11633 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 16:
Beratung des Antrags der Gruppe BSW
mit dem Titel: Keine Waffen für den
Krieg in Gaza Rüstungsexporte an
Israel stoppen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Sevim
Dadelen für die Gruppe BSW.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Selbstverständlich hat Israel, wie
jeder andere Staat, das Recht auf
Selbstverteidigung nach dem
verbrecherischen Angriff der Hamas
vom 7.
Oktober 2023.
Die rücksichtslose Kriegsführung
Israels hat mit Selbstverteidigung
aber leider nichts mehr zu tun.
Während wir hier heute, am 13.
Juni 2024, debattieren, rückt die
israelische Armee mit Panzern in
Rafah vor trotz
aller Beschlüsse des UN-Sicherheitsrats.
In der Stadt harren immer noch
Hunderttausende Palästinenser aus.
Jetzt braucht es einen sofortigen,
dauerhaften Waffenstillstand und eine
Freilassung aller Geiseln!
Während wir hier debattieren, droht
laut Kinderhilfswerk UNICEF 3 000
Kindern der Hungertod, und die
Hauptverantwortung dafür trägt die in
Teilen rechtsextreme
Netanjahu-Regierung, die die
humanitären
Hilfslieferungen blockiert.
Die Ampelregierung muss sich fragen,
ob sie sich
hier nicht mitschuldig macht.
Ich finde, es ist eine Schande, dass
sich hier in diesem Haus eine ganz
große Koalition von Grünen bis zur
AfD weigert, einen Waffenstopp für
Israel zu verhängen.
Stattdessen stellt man sich hier nach
wie vor bedingungslos hinter
Netanjahu, gegen den vor dem
Internationalen Strafgerichtshof ein
Haftbefehl beantragt worden ist.
Früher einmal war es Konsens in
Deutschland auch bei der SPD und bei
der Union, keine Waffen in Kriegs-
und Krisengebiete zu liefern.
Heute sehen wir Berichte, wie
deutsche Waffen bei diesem Feldzug
der israelischen Armee eingesetzt
werden, der geprägt
ist von Kriegsverbrechen.
Mehr als 37 000 Palästinenser wurden
bisher getötet, darunter allein über
13 000 Kinder.
Und was macht die Bundesregierung?
Sie liefert weiter skrupellos Waffen
und Munition an Israel, allein in den
letzten Monaten Kriegswaffen und
Rüstungsgüter für über
10 Millionen Euro.
Wir finden als Bündnis Sahra
Wagenknecht: Beenden
Sie diese Komplizenschaft!
Erklären Sie einen Waffenstopp, wie
dies in der EU bereits von Spanien,
Irland, den Niederlanden Kollegin.
und der Wallonie getan worden ist!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Frank Schwabe das Wort.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen und Herren!
Der Nahostkonflikt zwischen Israel
und den Palästinenserinnen und
Palästinensern ist zweifellos einer
der komplexesten Konflikte weltweit.
Er polarisiert und verstellt
Lösungsperspektiven leider auch für
andere Konflikte bis hin in unsere
Gesellschaft, und das auch schon vor
dem brutalstmöglichen, perfiden und
auch inszenierten terroristischen
Angriff der Hamas am 7.
Oktober 2023.
Dieser Deutsche Bundestag steht
unverbrüchlich als Vertretung
Deutschlands an der
Seite des Staates Israel.
Jüdinnen und Juden brauchen eine
Heimstatt, einen Ort, an dem sie sich
sicher fühlen können.
Das würde übrigens auch gelten, wenn
wir nicht die historische Schuld des
Holocaust auf uns geladen hätten.
Aber vor dem Hintergrund ebendieser
historischen Verantwortung
bekräftigen wir das mit dem Begriff
der Staatsräson.
Deshalb unterstreichen wir das
Selbstverteidigungsrecht Israels
gegenüber Staaten in der Region und
die gibt es leider, die Israel am
liebsten von der Landkarte tilgen
würden, und wir verteidigen auch das
Selbstverteidigungsrecht gegenüber
der Hamas.
Die Zusage der Staatsräson das ist
allerdings auch klar gilt gegenüber
dem Staat Israel.
Sie kann nicht gegenüber einer
israelischen Regierung gelten, die
durchaus auch Widerspruch von uns
auch von der
Mehrheit dieses Hauses bekommt.
Deshalb kritisieren wir die
israelische Regierung auch dann, wenn
sie eben nicht in Richtung einer
Zweistaatenlösung arbeitet.
Wir kritisieren es, wenn jedenfalls
Teile der israelischen Regierung
Pläne zur Vertreibung von
Palästinenserinnen und Palästinensern
im Allgemeinen im Gazastreifen haben.
Wir kritisieren die israelische
Regierung, wenn militärisches Handeln
vollkommen unverhältnismäßig ist, und
wir haben deswegen auch den Angriff
auf Rafah kritisiert.
Wir kritisieren es, wenn humanitäre
Hilfe obwohl es besser läuft immer
noch an vielen Stellen nur sehr
schleppend erfolgt und es eigentlich
nicht verständlich ist,
warum das so ist.
Und wir kritisieren übrigens auch der
Menschenrechtsausschuss hat sich
gestern damit beschäftigt, wenn es
glaubhafte Berichte darüber gibt,
dass es in israelischen Gefängnissen
schreckliche Behandlungen von
Gefangenen und
von Kriegsgefangenen gibt.
Was die Frage der Waffenlieferungen
betrifft, wissen auch die
Antragstellenden, dass
Waffenlieferungen, die zur
Kriegsführung im Gazastreifen dienen,
zurzeit gar nicht anstehen.
Wir wollen natürlich nicht niemand in
diesem Hause will das, dass mit
Waffenlieferungen aus Deutschland
Kriegsverbrechen, massive
Menschenrechtsverletzungen
begangen werden.
Wir müssen aber auch wissen und das
muss man beantworten, dass die
militärische Ausstattung Israels
grundsätzlich notwendig ist.
Wenn wir das nicht machen würden,
dann das muss man ganz klar sagen
würde der israelische Staat in dieser
Region nicht überleben können.
Deswegen ist es falsch, pauschal
Waffenlieferungen ausschließen zu
wollen, zumal, wie ich es gerade
schon deutlich gemacht habe und Sie
wissen das auch, im Moment
Waffenlieferungen gar nicht anstehen.
Deswegen sollten wir uns auf die
Dinge konzentrieren, die jetzt
anstehen, die
erfolgversprechend sind.
Wir haben den Plan für einen
Waffenstillstand von Joe Biden
vorliegen, mit der Unterstützung des
UN-Sicherheitsrats, inklusive der
Freilassung der Geiseln.
Es ist jetzt dringend notwendig, dass
wir in eine Situation kommen, in der
die Waffen schweigen, damit wir
endlich wieder zu politischen
Lösungen in der Lage sind.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Armin
Laschet für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ist keine Nahostdebatte, die wir
jetzt führen dazu bräuchte man
natürlich viel mehr Zeit; wir haben
drei Minuten pro Redner, sondern das
ist eine Debatte über einen Antrag
des BSW, und ich finde, er entlarvt
das BSW jedenfalls in
außenpolitischen Fragen in dieser
Woche eklatant.
Sie sind eine Gruppe, eine Partei,
die in dieser weltpolitischen Lage
keine Empathie für Opfer von
auswärtiger Aggression, von
Menschenrechtsverletzungen, von
Gewalt, von Vergewaltigungen von
Frauen aufbringt.
Es ist ein einzigartiger Vorgang,
dass hier der Präsident eines
überfallenen Landes spricht und Sie,
wie diese Leute hier rechts von mir,
dieser Debatte fernbleiben.
Das zeigt Ihre mangelnde Empathie.
Sie müssen ja gar nicht mit Herrn
Selenskyj übereinstimmen; aber der
Respekt, jemandem beizustehen, wenn
er angegriffen wird, ist das Erste.
Das erleben wir jetzt heute ist
Donnerstag: das letzte Mal war am
Dienstag zum zweiten Mal.
Sie haben keine Empathie für die, die
angegriffen worden sind, für die 1
200 ermordeten Menschen.
Sie sagen, Sie
wollen keine Waffen exportieren.
Wie soll sich
Israel denn verteidigen?
Wie soll es
denn die Geiseln befreien?
Wie soll es denn ohne Waffen die
militärischen Strukturen
der Hamas zerschlagen?
Sie können sagen: Bitte
Menschenrechtskriterien einhalten!
Okay, darüber kann
man Debatten führen.
Ob Sie mit dem Menschenrechtsrat, den
Sie hier zitieren, mit all den
Ländern, die Sie da als Zeugen
benennen Kuba, China, die Malediven,
die gerade gegen jeden Israeli ein
Einreiseverbot erlassen haben, die
richtigen Freunde und Verbündeten
haben, mag ich mal bezweifeln.
Dass wir über humanitäres Völkerrecht
sprechen, ist völlig in Ordnung; das
kann man machen.
Aber man muss auch sagen: Man will
hier Geiseln befreien, die in
Privathäusern untergebracht sind; die
Tunnel der Hamas sind unter Schulen,
Kindergärten und Krankenhäusern.
Das hätten Sie hier benennen müssen;
dann hätten Sie
eine ausgewogene Rede gehalten.
So haben Sie
sich nur selbst entlarvt.
Sie stehen nicht aufseiten der Opfer,
nicht aufseiten der Menschenrechte,
sondern machen Ihre ideologischen
Spiele, und deshalb werden wir Ihren
Antrag ablehnen.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Deborah Düring das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dem furchtbaren Angriff der
Hamas auf Israel am 7.
Oktober 2023 hat sich die
Bundesregierung immer wieder zu ihrer
Verantwortung für Israels Sicherheit
und zu Israels völkerrechtlich
verbrieftem Recht, seine Bevölkerung
zu verteidigen, bekannt.
Da die Bedrohungen, denen Israel von
vielen Seiten ohnehin ausgesetzt ist
wie von der Hamas, von der Hisbollah,
von den Huthis, vom Iran, noch
zunahmen, wurden zunächst mehr
Rüstungsexporte genehmigt.
Seit Januar ist auch der Kollege
Schwabe hat es gerade schon
ausgeführt aufgrund der Kriegsführung
im Gazastreifen mit sehr hohen
Opferzahlen innerhalb der
Zivilbevölkerung die Zahl der
Genehmigungen zurückgegangen.
Das Umdenken in der Bundesregierung
gibt es also durchaus.
Dieser Krieg hat bereits über 36 000
Todesopfer in Gaza gefordert.
Noch immer befinden sich 116 Geiseln
in den Händen der Hamas.
Es gibt unendliches Leid und Trauma
auf allen Seiten.
Je länger dieser Krieg andauert,
desto weiter rückt eine langfristige
friedliche Lösung in die Ferne.
Wenn wir über politische Perspektiven
von Frieden sprechen, möchte ich in
dieser Debatte gerne ein Thema
ansprechen, das leider in der
öffentlichen Wahrnehmung häufig in
den Hintergrund rückt: die Situation
im Westjordanland.
Seit dem 7.
Oktober hat die
Gewalt dort rasant zugenommen.
Laut UN OCHA wurden über 500
Palästinenser, darunter auch 130
Kinder, getötet, über 5 000 wurden
verletzt; 12 Israelis wurden getötet,
105 verletzt.
Rund 2 000 Palästinenser wurden in
den letzten acht Monaten von ihrem
Land vertrieben.
Der völkerrechtswidrige Siedlungsbau
wird immer weiter vorangetrieben.
Der überwiegende Teil der Straftaten
an Palästinensern
wird nicht geahndet.
Die israelische Regierung hat die
völkerrechtliche Verpflichtung, auch
in den besetzten Gebieten alle
Menschen vor Angriffen und Gewalt zu
schützen, Straftaten konsequent zu
verfolgen und zu bestrafen.
Außenministerin Annalena Baerbock hat
sich in den letzten Monaten
unermüdlich mit diplomatischen
Mitteln für eine beidseitige
Waffenruhe, die Freilassung der
Geiseln und den Stopp des
Siedlungsbaus eingesetzt.
Sie ist oft in die Region gereist, um
für eine Zweistaatenlösung zu werben.
Es braucht jetzt
eine sofortige Waffenruhe.
Der Drei-Phasen-Plan der USA liegt
auf dem Tisch und wird durch die
Resolution 2735 des
UN-Sicherheitsrates unterstützt.
Nun müssen die letzten Hürden auf dem
Verhandlungsweg genommen und sowohl
die Hamas als auch die Regierung
Netanjahu dazu gebracht werden, dass
sie ein solches Abkommen
unterzeichnen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist wichtig, dass wir streiten über
die richtigen Hebel und über
Lösungen, dass wir reden über den
Schmerz, die Wut, die eigene
Ratlosigkeit, die sicherlich viele
hier angesichts dieses fast ausweglos
erscheinenden Konfliktes
manchmal verspüren.
Aber dazu müssen wir aufhören, uns
bei jeder Meinungsverschiedenheit
diffamierende Anschuldigungen an den
Kopf zu werfen.
Denn das hilft niemandem, weder uns
hier noch den Menschen dort.
Stattdessen braucht es Mut, die
unterschiedlichen Perspektiven im
Rahmen der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung auszuhalten.
Denn ohne diesen Mut werden wir
keinen konstruktiven
Diskurs hier hinbekommen.
Und auch wenn wir in unseren Analysen
des Konfliktes oder bei den
Lösungswegen uneinig sein mögen, bin
ich mir sicher, dass wir uns einig
sind, dass es eine Zukunft braucht,
in der die israelische und die
palästinensische Bevölkerung
friedlich, selbstbestimmt und
gleichberechtigt in zwei Staaten
leben können.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Joachim
Wundrak für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ein besonderer Gruß vorab an unsere
Gäste aus Thüringen auf der Tribüne!
Aber zur Sache.
Der vorliegende Antrag fordert,
deutsche Rüstungsexporte nach Israel
zu stoppen und ein Waffenembargo
gegen Israel zu verhängen.
Israel wird vorgeworfen,
schwerwiegende Verletzungen des
humanitären Völkerrechts und der
Menschenwürde durch die Art der
Kriegsführung gegen die Hamas im
Gazastreifen zu begehen.
Dabei ist noch mal in Erinnerung zu
rufen und festzuhalten, dass die
Hamas und der Iran das Existenzrecht
Israels negieren und regelmäßig zur
Vernichtung Israels aufrufen so in
die Tat umgesetzt durch das brutale
Massaker am 7.
Oktober des vergangenen Jahres und
einen perfiden Plan der Hamas,
nämlich durch die aufgrund einer
harten israelischen Reaktion zu
erwartende hohe Zahl an
palästinensischen Opfern die
arabische Welt in einen Krieg gegen
Israel zu zwingen.
Dieser perfide Plan der Hamasführung
ist leider im
ersten Abschnitt aufgegangen.
Die hohe Zahl an palästinensischen
Opfern und die weitgehende Zerstörung
von Infrastruktur im Gazastreifen
sind nur schwer erträglich.
Die sich entwickelnde humanitäre
Krise in Gaza
hat die Welt aufgerüttelt.
Israel hat im Laufe dieses Krieges
gegen die Hamas aufgrund seiner
harten und kompromisslosen
Vorgehensweise viele Kritiker gegen
sich aufgebracht, wie der vorliegende
Antrag durchaus zu Recht beschreibt.
Auch die Schutzmacht USA hat die
israelische Regierung zunehmend
kritisiert und aufgefordert, das
humanitäre Völkerrecht zu achten und
unverhältnismäßige Kriegsführung
zu vermeiden.
Schließlich haben die USA offenbar
sogar einen Lieferstopp für eine
Munitionsart, nämlich schwere Bomben,
verhängt, um eine Mäßigung der
israelischen Kriegsführung
zu erzwingen.
Inwieweit sich die Bundesregierung
diesem Lieferstopp für bestimmte
Waffen oder Munition angeschlossen
hat, ist nicht
offen kommuniziert worden.
Der nunmehr vor wenigen Tagen
erreichte Sicherheitsratsbeschluss zu
einem dreistufigen
Waffenstillstandsplan, dem Israel
zugestimmt hat, gibt nun seit Langem
endlich Hoffnung auf eine schnelle
Beendigung des Tötens
und der Zerstörung.
Allerdings dürfen wir nicht außer
Acht lassen, dass Israel auch an
seiner Nordgrenze existenziell
bedroht wird.
Die bis an die Zähne bewaffnete
Hisbollah stellt sogar eine ungleich
höhere Bedrohung für Israel dar als
die Hamas.
Israel bleibt angewiesen auf seine
militärische Stärke, die auch von
deutschen Rüstungsexporten
abhängig ist.
Daher lehnen wir den vorliegenden
Antrag ab.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Alexander Müller das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der 7.
Oktober 2023 war die Ursünde der
Terrororganisation Hamas der Tag des
bestialischen Abschlachtens ganz
einfacher Zivilisten in Israel.
Doch das wird bei der Antragstellerin
nur in einem Nebensatz erwähnt,
genauso die immer noch mehr als 100
Geiseln, die von den Terroristen
festgehalten werden; sie werden auch
nur am Rande erwähnt.
Nirgendwo im Antrag steht eine
Forderung nach der sofortigen
Freilassung dieser Geiseln.
Der eigentliche Grund für die
militärische Operation wird hier
einfach ausgeblendet, als wären
Geiselnahme, Verschleppung und Folter
irgendwie ein
biblisches Schicksal Israels.
Das geht gar nicht!
Es ist für uns unabdingbar, dass in
einem Entschluss zur Beilegung des
Krieges als Allererstes die Forderung
nach sofortiger Freilassung aller
Geiseln stehen muss.
Sie nennen die Zahl der im Krieg
umgekommenen Mitarbeiter von
Hilfsorganisationen, ohne
dazuzusagen, wie eng viele davon mit
der Hamas zusammengearbeitet haben.
Es waren die gleichen Gebäude, die
gleichen Büros, die gleichen Rechner.
Nur der Chef der UNRWA war völlig
überrascht, als all diese Fakten ans
Licht kamen.
Die Auseinandersetzung ist halt
leider sehr komplex, und man muss
sich hier schon die Mühe machen, eine
unvoreingenommene und eine objektive
Sicht von außen einzunehmen.
Es ist dabei auch völlig legitim, die
Regierung Israels für ihr hartes
Vorgehen zu kritisieren; das muss
erlaubt sein.
Das militärische Vorgehen der
Regierung Netanjahu sieht auch meine
Fraktion mit einem Störgefühl Kollege
Frank Schwabe hat eben einige Details
genannt ; so viel gehört zu dieser
Komplexität auch mit dazu.
Noch immer sind 10 000 Hamaskämpfer
in Gaza unterwegs.
Das BSW sorgt sich jetzt also um die
Menschenrechte dieser Terroristen.
Die israelische Armee würde niemals
absichtlich auf Zivilisten, auf
Frauen oder Kinder einwirken, wenn es
sich vermeiden ließe.
Und das ist der Unterschied: Die
Hamas hatte im Oktober ganz gezielt
geplant, Schulen
und Kindergärten anzugreifen.
Wir erinnern uns an die Bilder von
den bestialischen Morden an
unschuldigen Zivilisten, auch Babys,
die Opfer dieses
Terrors geworden sind.
So etwas würden Soldaten niemals
absichtlich machen.
Die Terroristen nutzen dabei Schulen
für ihre Raketenabschüsse.
Sie nutzen Operationszentralen unter
Krankenhäusern und nehmen dabei ganz
bewusst den Tod der Schwächsten, von
Kindern und Kranken, in Kauf, um
wirkmächtige Bilder zu erzeugen.
Die Barbaren nutzen damit ganz
gezielt, dass Demokratien sich an
rechtsstaatliche Regeln halten
müssen, und die Hamas verschafft sich
damit Vorteile im Guerillakrieg.
Auch vorgestern hat das
antragstellende BSW mit dem Boykott
des Staatsbesuchs des ukrainischen
Präsidenten gezeigt, welch Geistes
Kind es ist.
Die Chefin Sahra Wagenknecht verstieg
sich gar zu der Aussage, Wolodymyr
Selenskyj sei mit
schuld an diesem Krieg.
Sinngemäß habe ich sie so verstanden,
er könne ja endlich kapitulieren,
dann wäre der Krieg vorbei.
Sie rufen den am Boden liegenden
Opfern zu, den Israelis, den
Ukrainern: Wehrt euch nicht!
Ertragt euer Leid!
Erduldet das Morden, das Foltern und
das Vergewaltigen!
Es ist nun mal euer Schicksal.
Was ist das für eine unmögliche,
einfach nur peinliche Moral dahinter?
Es ist zum Fremdschämen.
Israel hat das Recht, dafür zu
sorgen, dass seine Bevölkerung sicher
leben kann, ohne
ständige Angst vor Terrorangriffen.
Das muss doch unser Ziel sein: das
friedliche Nebeneinander der
Palästinenser und Israelis.
Und daran sollten
wir gemeinsam arbeiten.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
wünsche Ihnen erst einmal einen guten
Abend und grüße Sie.
Ich gebe das Wort an Thomas Erndl für
die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank.- Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Israel hat letztes Jahr 75 Jahre
Staatsgründung gefeiert.
Das war nur möglich, weil Israel ein
wehrhafter Staat ist, der seine
Existenz schon mehrmals in seiner
Geschichte mit Waffengewalt
verteidigen musste.
Israel ist ein Rechtsstaat, eine
lebendige Demokratie, die intensiv um
den richtigen Weg ringt.
Wir sehen das auch an den
Demonstrationen in Israel, zu denen
sich jede
Woche Zehntausende versammeln.
Man kann natürlich Israel, die
israelische Politik von hier aus aufs
Heftigste kritisieren.
Das ist
selbstverständlich, keine Frage!
Aber man muss schon sehen: Die
Menschen in Israel sind jeden Tag
Bedrohungen und Angriffen ausgesetzt.
Die Hamas feuert aus dem Süden des
Gazastreifens immer noch regelmäßig
Raketen auf israelisches Territorium.
Und die Tunnel Richtung Ägypten, die
man in Rafah gefunden hat, zeigen,
dass das militärische Vorgehen dort
für die Sicherheit
Israels notwendig war.
Es liegt jetzt an der Hamas, mit
einer Zustimmung zum Biden-Plan
diesen Krieg zu beenden.
Vor allem müssen die Geiseln sofort
freigelassen werden.
Eine weitere große Gefahr für Israels
Sicherheit besteht im Norden.
Täglich werden Dutzende Raketen der
Hisbollah auf Israel abgefeuert, und
Zehntausende Israelis sind
seit dem 7.
Oktober von dort immer noch evakuiert
und können nicht
in ihre Dörfer zurück.
Deswegen ist die Gruppe BSW mit
diesem Antrag nicht nur
geschichtsvergessen unterwegs,
sondern fällt in diesem Fall auch auf
die Hamas herein.
Angesichts Zigtausender Raketen, die
von der Hisbollah auf Israel
gerichtet sind, angesichts der
täglichen Angriffe mit Dutzenden
Raketen, die Israel erleiden muss,
angesichts der Angriffe des Irans,
die nur wenige Wochen zurückliegen,
ist es notwendig, dass wir jetzt
weiter klar an
der Seite Israels stehen.
So ein Antrag, meine Damen und
Herren, ist eine Sache; tatsächliches
Handeln aber ist eine andere.
Ich erwarte, dass die Bundesregierung
weiter alles dafür tut, unsere
israelischen Freunde zu unterstützen.
Das heißt in diesen Tagen auch,
Ausfuhranträge unverzüglich
zu bearbeiten.
Es wäre ein schwerer Fehler, wenn das
nicht gelänge.
Die Kollegin Düring und der Kollege
Schwabe haben hier ein etwas unklares
Bild in der Frage hinterlassen, ob
jetzt eine Entscheidung
zu Anträgen ansteht.
Wir werden da genau hinschauen.
Wir stehen an der Seite Israels auch
in diesen Zeiten.
Israels Sicherheit
ist deutsche Staatsräson.
Herzlichen Dank.
Und zum Ende der Debatte geht das
Wort an Nicole Gohlke für die Gruppe
Die Linke.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
In diesen Monaten gibt es wenig
schlimmere Orte auf dieser Welt als
den voller dicht gedrängter Menschen
und von der
Welt abgeriegelten Gazastreifen.
Das Leid ist grenzenlos.
Seit Oktober wurden mehr als 36 000
Menschen getötet.
Es ist der Krieg mit den meisten
getöteten Kindern seit Jahren.
Zehntausende werden vermisst, sind
verstümmelt, schwer verletzt.
Die Menschen leiden Hunger.
Kaiserschnitte finden genauso wie
Amputationen ohne Betäubung statt.
Schulen, Universitäten und
Krankenhäuser sind zerbombt.
Es kann auf diesen Schrecken des
Krieges nur eine Antwort geben.
Und diese
lautet: Dauerhafter Waffenstillstand!
Wie viel mehr Leid muss noch
passieren, bis die Bundesregierung in
der Lage ist,
das deutlich auszusprechen?
Der Terrorangriff der Hamas vom 7.
Oktober mit 1 200 Toten, darunter 800
Zivilisten und Minderjährige, hat
weltweit Entsetzen hervorgerufen und
besonders unter Jüdinnen und Juden
schlimme Ängste
und Erinnerungen geweckt.
Es gab sexualisierte Gewalt.
Die Hamas dokumentierte ihre
Kriegsverbrechen auf Video.
Mehr als 250 Menschen wurden in den
Gazastreifen verschleppt, von denen
immer noch über 100 nicht zu ihren
Familien zurückgekehrt sind.
Sie müssen
unverzüglich freigelassen werden.
Jeder Angegriffene hat das Recht,
sich zu verteidigen.
Aber das, was wir hier erleben, ist
weit mehr als das.
Es ist die kollektive Bestrafung von
Zehntausenden Unschuldigen.
Für Deutschland kann das nur einen
dauerhaften Waffenexportstopp
bedeuten, um sich nicht mitschuldig
an diesen Kriegsverbrechen zu machen.
Kolleginnen und Kollegen, Deutschland
hat als das Land der Täter der Shoah
keine einfache Position
in diesem Konflikt.
Aber zwei Dinge müssen klar sein: Der
unaufhörliche Kampf gegen
Antisemitismus und die bedingungslose
Verteidigung der Menschenrechte
dürfen sich nicht ausschließen.
Aber die Einseitigkeit der
Solidarität der Bundesregierung in
diesem Konflikt und ihre Unfähigkeit
zur Empathie mit allen Opfern dieses
Krieges sind erschütternd.
Statt auch der getöteten
palästinensischen Kinder zu gedenken,
werden hier oft jene mit Repression
überzogen, die ein Ende dieses
Krieges fordern.
Wir sollten an der Seite derer in
Israel stehen, die den Kriegsdienst
verweigern, die auf die Straße gehen
für die Freilassung der Geiseln, aber
auch für ein Ende der Besatzung und
für eine gemeinsame Zukunft von
Israel und Palästina in
Würde und in Freiheit.
Das ist die Seite der Menschlichkeit.
Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/10981 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir auch so.
Wir gehen weiter in der
Tagesordnung und ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 15: Beratung
der Antwort der Bundesregierung
auf die Große Anfrage
der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
Umsetzung des „Rechts auf
schnelles Internet“.
Ich bitte Sie,
Ihre Sitzplätze einzunehmen
oder gegebenenfalls
den Raum zu
verlassen oder sich zu entscheiden,
wo Sie sich denn
hinsetzen wollen. Für die
Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Und wir beginnen die Debatte,
ich eröffne sie mit
Hansjörg Durz für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Stromnetze sind das Rückgrat unserer
Energieversorgung und garantieren,
dass in jedem
Haushalt und in jedem
Unternehmen das Licht angeht
und die Maschinen laufen.
Im digitalen Zeitalter gehören aber
längst auch digitale Netze zur
Daseinsvorsorge, sodass digitale
Teilhabe am wirtschaftlichen und am
gesellschaftlichen Leben möglich ist.
Unser aller Ziel muss sein, dass alle
Bürgerinnen und Bürger im ganzen Land
flächendeckend Zugang zu
Gigabitnetzen haben.
Zur Wahrheit gehört aber, dass das
nicht nur viel Geld kostet, sondern
auch nicht von heute auf morgen
umgesetzt werden kann.
Da alle Bürgerinnen und Bürger aber
Zugang zum Internet brauchen, haben
wir in der letzten Wahlperiode
gemeinsam mit der SPD in das
Telekommunikationsgesetz ein Recht
auf schnelles Internet aufgenommen.
Damit haben Verbraucher seit Juni
2022 Anspruch auf eine
Mindestversorgung mit Internet.
So haben wir
die Daseinsvorsorge gestärkt.
Gerade in der Coronapandemie haben
wir alle erlebt, wie richtig diese
Entscheidung war; denn Arbeiten oder
Schulunterricht von zu Hause ist ohne
Internetverbindung schlicht
nicht möglich.
Dabei muss eine gleichzeitige
Internetnutzung von mehreren
Familienmitgliedern in einem Haushalt
auch tatsächlich möglich sein und
darf nicht nur
unter Laborbedingungen funktionieren.
Als ein Kriterium für die
Mindestversorgung wurde festgelegt,
dass sich die Geschwindigkeit
an der Bandbreite orientieren muss,
die 80 % der Haushalte in
Deutschland mindestens nutzen.
Das sind aktuell laut
Bundesnetzagentur 16,7 Megabit pro
Sekunde im Download.
Die 80-Prozent-Vorgabe
sorgt übrigens
dafür, dass Verbesserungen beim
Ausbau insgesamt auch zur Anhebung
der Mindestgeschwindigkeit führen.
Jetzt will die Bundesregierung die
Mindestgeschwindigkeit zwar erhöhen,
aber nur von aktuell
10 auf zukünftig
15 Megabit pro
Sekunde im Download.
Das ist so unterambitioniert, dass
damit noch nicht einmal das
festgelegte Kriterium erfüllt wird,
und eindeutig zu wenig.
Die Bundesnetzagentur
geht aktuell
von etwa 400.000 unterversorgten
Haushalten in Deutschland aus.
Dass dabei nur
etwa 5.000 Anzeigen
bei der Bundesnetzagentur eingingen
also Anzeigen,
dass man unterversorgt
ist und letztlich bisher nur ein
einziges Unternehmen zur Versorgung
verpflichtet wurde,
hat im Ausschuss
zu Stirnrunzeln und einer
Reihe von Nachfragen geführt.
Das passt nicht zusammen.
Liegt es vielleicht daran,
dass das
Mess-Tool der Bundesregierung zur
Feststellung der Mindestbandbreite
zu bürokratisch ist?
Wer die vorgeschriebenen
30 Messungen
innerhalb von
drei Tagen einmal
durchgeführt hat, weiß,
wovon ich spreche.
Dieses Verfahren
motiviert zum Aufgeben.
Auch das Antragsformular ist eine
Bürokratie sondergleichen und hat
selbst die Ausschussvorsitzende ins
Grübeln gebracht.
Hier bedarf es
unbedingt einer Überarbeitung.
Klar ist aber auch, dass der
Rechtsanspruch nur Reparatur ist,
nicht die Lösung.
Ziel bleibt der flächendeckende
Ausbau mit Gigabitnetzen.
Dieser verbessert
auch die Mindestversorgung.
Deshalb müssen Sie
umsetzen und nicht bremsen.
Dafür gebe ich zwei Beispiele.
Erstens.
Die MIG, die
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft,
wurde in der letzten
Wahlperiode ins
Leben gerufen,
um genau die Gebiete
mit Mobilfunk zu versorgen, die eben
unterversorgt sind.
Es hat zweifellos gedauert, bis sie
ihre Arbeit aufgenommen hat.
Und ja, es müssen Meilensteine
definiert werden.
Aber wenn man bedenkt,
dass derzeit 1.127 Standorte
in der Vorbereitung sind,
dass dort Funkmasten
errichtet werden können,
dann ist klar:
Dieser Prozess
darf nicht einfach
beendet werden,
sondern muss zum
Ergebnis geführt werden.
Und zweitens
brauchen wir jetzt endlich
das schon so lange
zugesagte und angekündigte
Telekommunikations- Netzausbau-
Beschleunigungs- Gesetz,- das TK-NABEG.
Da es keine Einigung innerhalb der
Ampel gibt, wird dieses Gesetz seit
Monaten zwar immer wieder auf die
Tagesordnung des Kabinetts genommen,
aber dann wieder abgesetzt.
Was für Stromleitungen gilt, muss
aber auch für digitale
Infrastrukturen gelten.
Sie sind in
überragendem öffentlichem Interesse.
Zünden Sie doch
das Deutschlandtempo,
und verabschieden
Sie das TK-NABEG!
Vielen Dank.
Vielen Dank. Als Nächstes
erhält das Wort
Dr. Carolin Wagner
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
auf den Rängen!
Eine tragfähige Infrastruktur auf der
Höhe der Zeit ist entscheidend für
die Lebensqualität
in ländlichen Regionen.
Zentral dafür ist der flächendeckende
Ausbau von schnellem Internet und von
sicheren und leistungsfähigen
Mobilfunkinfrastrukturen, und zwar
nicht nur dort, wo Unternehmen
sitzen, sondern natürlich auch bei
jedem einzelnen Privathaushalt.
Seit Sommer 2022
gilt die TK-Mindestversorgungsverordnung.
Jede Bürgerin, jeder Bürger soll über
eine angemessene Mindestversorgung in
den Bereichen Telekommunikation und
Internet verfügen ob in der Stadt
oder auf dem Land.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist eben kein „Recht auf
schnelles Internet“, wie Sie das
immer fälschlicherweise framen.
Es geht um Mindestversorgung, eine
Grundversorgung, über die jede
Bürgerin und jeder Bürger verfügen
muss, worauf sie oder er also einen
Anspruch hat.
Wir haben vor zwei Jahren ein
Sicherheitsnetz geschaffen für all
diejenigen, die
bislang abgeschnitten waren.
Die TK-Mindestversorgungsverordnung
ist ein noch immer
notwendiges und
wirksames Werkzeug,
um bislang nicht
versorgte Gebiete
zu stärken und auch
dort Teilhabe am
digitalen Alltag zu ermöglichen.
Jetzt geht es Ihnen, werte Union,
nicht schnell genug, und Sie fragen
kritisch nach; das ist auch Ihre
Aufgabe als Opposition.
Da muss in der
Antwort aber auch der
Hinweis erfolgen,
dass wir noch immer
so viele unterversorgte Haushalte
haben, die ein solches Recht auf
diese Mindestversorgung überhaupt
notwendig gemacht haben, weil Sie
16 Jahre lang den Netzausbau
ordentlich vernachlässigt haben.
Die Folgen Ihrer desaströsen und
langsamen Netzpolitik
bekommen die
Bürgerinnen und Bürger
noch heute zu spüren.
Wir kehren die Scheuer-Reste auf.
Als Erstes haben wir die
Breitbandförderung, die Sie lange
boykottiert haben
und auf die die SPD
schon in der GroKo gedrängt hat, als
Gigabitförderung grundlegend neu
aufgebaut und die Förderung auf ein
Rekordniveau von
3 Milliarden Euro erhöht.
Die meisten Fördermittel davon gehen
raten Sie mal: genau!
in diese unterversorgten Gebiete.
Mit jedem neuen Glasfaseranschluss
und mit jedem Euro Förderung wird es
perspektivisch keine garantierte
Mindestversorgung mehr geben müssen.
Wir arbeiten uns also sukzessive
aus dieser von Ihnen vererbten
schlechten Situation heraus.
Die Verordnung hat Mindeststandards
gesetzt, bei denen bleibt es aber
nicht; das ist klar.
Wir entwickeln die Verordnung
konsequent weiter.
Wir passen die Mindestdaten der
Evaluierung entsprechend an, um für
alle Haushalte, auch
Mehrpersonenhaushalte, die gerade
genannt wurden, eine digitale
Teilhabe sicherzustellen.
Wir wollen die Geschwindigkeit der
Verfahren insgesamt erhöhen und das
Verfahren vereinfachen.
Als Sozialdemokraten achten wir dabei
auch immer auf die Erschwinglichkeit.
Ich fasse zusammen: Wir treiben die
schnelle und flächendeckende
Versorgung mit Glasfaser und
Mobilfunk mächtig voran.
Wir achten insbesondere auf den
ländlichen Raum; denn auch dort leben
Menschen, die Bedarf an schnellem
Internet haben.
Die Verordnung ist nach wie vor
notwendig, um ein Mindestmaß an
digitaler Teilhabe sicherzustellen.
Sie ist kein Status quo: Wir passen
sie ständig an und haben die
Lebensrealität der Menschen im Blick.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort erhält Eugen Schmidt
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Landsleute!
Kennen Sie ein
Wort mit 46 Buchstaben?
Klar: Telekommunikations-
mindestversorgungsverordnung.
Diese bürokratische Wunderwaffe soll
Ihnen eine Mindestgeschwindigkeit der
Internetversorgung garantieren.
Klaus Müller, der Chef der
Bundesnetzagentur, hat sich letzte
Woche sogar bequemt, unseren
Ausschuss zu besuchen.
Schade nur, dass er
so viele Fragen
nicht beantworten
konnte oder wollte.
Als Land, das sich als
fortschrittlich bezeichnet, zum
Beispiel in Gender-
oder Quotenfragen,
rangieren wir weltweit
bei der Internetgeschwindigkeit stolz
auf Platz 60.
5.500 Bürger haben sich bisher an
Müllers Behörde gewandt.
In einem einzigen Fall dieser
Einsendungen hat Herr Müller dann
auch tatsächlich ein Unternehmen zum
Handeln verpflichtet.
Für diesen einen Fall wurden in
seiner Behörde 22 hochbezahlte
Stellen geschaffen für einen
Starlink-Anschluss, den man sich
selbst in zehn Minuten im Internet
bestellen kann.
Was machen Sie
eigentlich den ganzen Tag?
Ein AfD-Unterstützer musste zu Hilfe
eilen, weil Sie es wieder einmal
nicht geschafft haben.
Der erfolgreiche Unternehmer Elon
Musk, der zum Unmut der Altparteien
nicht so schnell zensiert, wie Sie es
gerne hätten, muss nun Ihre
Versäumnisse ausbügeln.
Die
Telekommunikationsmindestversorgungs-
verordnung ist zudem handwerklich
schlecht umgesetzt.
Schon die Definition der Latenz als
arithmetisches Mittel
ist problematisch.
Diese Definition
berücksichtigt keine Verzögerungsspitzen.
Das bedeutet: Nur die
durchschnittliche Verzögerung wird
gemessen, aber nicht die gelegentlich
auftretenden hohen Verzögerungen.
Solche Spitzen können dazu führen,
dass Videokonferenzen
unterbrochen werden.
Fragen hierzu übergeht die
Bundesregierung einfach, wie ich
wiederholt feststellen musste.
Die Anfrage der Union zeigt, dass Sie
die technischen Grundlagen des
Internets nicht verstehen.
Themen wie Paketverlust und
Verzögerungsschwankungen bleiben in
Ihrer Anfrage unerwähnt.
Liebe Landsleute, unser einst so
stolzes Land wird von einer unfähigen
Regierung zugrundegewirtschaftet und
lächerlich gemacht.
Gemeinsam können wir dafür sorgen,
dass wir in Zukunft nicht mehr in
Genderfragen an der Spitze stehen,
sondern bei der Digitalisierung.
Am Sonntag haben Sie diesen Leuten
bereits einen Denkzettel verpasst.
Bei den kommenden Landtagswahlen
können Sie weitere bürokratische
Marionetten und Zensurfanatiker ins
Jobcenter schicken.
Das Wort erhält Tabea Rößner
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Schön, dass die Union das Thema
Internetzugang aufgesetzt hat,
nachdem wir vergangene Woche, wie Sie
schon sagten, sehr ausführlich im
Digitalausschuss öffentlich darüber
beraten haben.
Dort haben wir nach zwei Jahren Recht
auf einen Internetzugang eine
vorläufige Bilanz gezogen.
Ich gebe zu: Diese Bilanz ist alles
andere als zufriedenstellend.
Natürlich habe auch ich dieses
Internetformular zur Anmeldung einer
Unterversorgung kritisiert; der vzbv
spricht nicht ohne
Grund von einem „Papiertiger“.
Herr Müller hat aber angekündigt,
dass seine Behörde das angehen und
verbessern wird.
Wie massiv die Lücken bei der
flächendeckenden Internetversorgung
immer noch sind, hat uns zuletzt die
Coronapandemie offenbart.
Sicher kennt jede und jeder den Satz
in Videokonferenzen: Ich mache mal
mein Video aus, dann versteht ihr
mich vielleicht ein bisschen besser.
Dabei gehört das Recht auf einen
Internetzugang zur Daseinsvorsorge,
genauso wie ein Stromanschluss oder
ein Wasseranschluss.
Der Zugang zum Netz ist die
Voraussetzung, um am wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Leben
teilnehmen zu können, egal wo man
wohnt, ob in Berlin-Mitte, auf einer
Hallig oder im Westerwald.
Das gewinnt zunehmend an Bedeutung,
je mehr unser Leben und unser
Arbeiten im Digitalen stattfindet.
Dieser Trend ist
schon lange erkennbar.
Trotzdem vertraute die unionsgeführte
Bundesregierung über viele Jahre
immer darauf: Der Markt
wird es schon richten!
Wir wissen aber ganz genau: Nein, das
tut er eben nicht.
Genau deshalb haben wir mit der TKMV
ein Recht auf
einen Internetzugang eingeführt.
Wir wollten ihn übrigens schon viel
früher haben; aber die
Bundesregierung wollte
das damals nicht.
Und das ist wie eben schon deutlich
wurde eine Mindestversorgung; denn da
ist der europäische
Spielraum sehr eng.
Also, alle Bürgerinnen und Bürger
haben aktuell das Recht auf eine
Bandbreite zu einem erschwinglichen
Preis ungefähr 30 Euro, nämlich im
Download von mindestens 10 Mbit pro
Sekunde und im Upload von mindestens
1,7 Mbit.
Ja, Sie haben recht:
Das ist nicht viel.
Deshalb steigen ja die Raten, je
besser die Versorgung insgesamt wird,
und deshalb sollen sie jetzt auch
angepasst werden.
Dieses Recht wird auch durchgesetzt.
Dass das prozessual eine Weile
dauert, ist doch völlig klar.
Im März hat die Bundesnetzagentur
jetzt erstmals eine Unterversorgung
festgestellt und einen Anbieter
verpflichtet, einen
Zugang zu errichten.
Weitere Fälle sind in Prüfung; das
wissen wir.
Die Mindestrate ist aber auch deshalb
so gering darauf ist die Kollegin
Wagner schon eingegangen,
weil Sie den Glasfaserausbau über
16 Jahre verschleppt haben.
Glasfaser ist die
zukunftsfähigste Technologie.
Wenn Sie damals nicht falsch
abgebogen und das Aufpimpen von
Kupferkabeln gefördert hätten, dann
wären wir beim flächendeckenden
Glasfaserausbau deutlich weiter.
Die Koalition geht das jetzt an: Sie
rollt nicht nur Glasfaser aus,
sondern setzt auch
auf den neuesten Mobilfunkstandard.
Mit rund 3 Milliarden Euro fördern
wir jedes Jahr den Glasfaserausbau.
1,7 Millionen Anschlüsse
sind bereits gebaut,
weitere 2,3 Millionen sind in
Bau oder Planung.
Die klassischen TK-Unternehmen sowie
neue Akteure wie beispielsweise
Stadtwerke verlegen
Glasfaser eigenwirtschaftlich.
Wir beheben systematisch die Fehler,
die im Mobilfunkausbau in den
vergangenen Jahrzehnten
gemacht wurden.
Wir haben ein ambitioniertes Ziel mit
einem nahezu
flächendeckenden Empfang.
Und es werden Bußgeldverfahren wegen
Nichteinhaltung der Auflagen aus der
letzten Frequenzvergabe geführt, zum
ersten Mal übrigens.
Das Bewusstsein, dass da ein Mangel
besteht, war in den vergangenen
Jahren offenbar nicht vorhanden.
Dennoch bleibt viel zu tun.
Wir packen es an.
Nur so werden wir die Modernisierung
des Landes, die Digitalisierung der
Verwaltung, der Wirtschaft Kommen Sie
bitte zum Schluss.
und damit die notwendige
Transformation hinbekommen,
um Innovationen zu ermöglichen und
klimaneutral zu werden.
Vielen Dank.
Das Wort erhält
Maximilian Funke-Kaiser
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Infrastruktur wurde viele Jahrzehnte
überwiegend in Straßen, Schienen,
Wasserstraßen gedacht, die
zweifelsohne die Lebensader unserer
Gesellschaft waren und auch heute
noch sind.
Sie verbinden Menschen, sie sind die
Basis unserer Wirtschaft.
Wenn wir das ins 21.
Jahrhundert überführen, ist ganz
klar: Ohne digitale Infrastruktur ist
eine moderne Gesellschaft und eine
moderne Welt nicht mehr möglich.
Ein Zugang zum Internet ist
wesentlich und eine Voraussetzung
für gesellschaftliche Teilhabe im
21. Jahrhundert. Sonst droht
soziale Abgrenzung, und
bestehende Ungleichheiten
werden bestärkt.
Das Ganze wird angereichert durch
eine zunehmende Technologisierung,
insbesondere durch künstliche
Intelligenz, die eine leistungsfähige
digitale Infrastruktur nur noch
notwendiger macht; denn am Ende reden
wir über unfassbar viele Daten; und
die Datenmenge steigt nicht linear,
sondern exponentiell.
Die Datenverfügbarkeit wird am Ende
wesentlich dafür sein, ob wir die
Wirtschaftsfähigkeit, die
Zukunftsfähigkeit dieses Staates
werden sicherstellen können.
Das funktioniert nur mit Glasfaser
und mit 5 G.
Deswegen hat die Bundesregierung in
weiser Voraussicht im Jahre 2022 die
Gigabitstrategie beschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
können zwei Jahre später
sagen: Diese Gigabitstrategie ist
ein wahrer Erfolg!
Gigabitanschlüsse sind für 75 %
der Haushalte verfügbar.
Glasfaseranschlüsse sind mittlerweile
bei jedem dritten Haushalt verfügbar.
Diese Quote ist allein im letzten
Jahr um 10 Prozentpunkte gestiegen,
und zwar wegen des
eigenwirtschaftlichen Ausbaus, sei an
dieser Stelle gesagt.
Wenn wir vom Festnetz weggehen und
auf den Mobilfunk schauen, dann
können wir konstatieren: 91 %
der Fläche ist
mit 5-G-Abdeckung versorgt.
Das ist weit mehr als im europäischen
Durchschnitt, der bei
81 % liegt.
Da sind wir
in Deutschland richtig gut.
Wir werden jetzt das hat die Kollegin
gerade angesprochen Frequenzvergaben
haben mit sehr ambitionierten
Flächenvorgaben: fast 100 %,
nämlich 99,5 %.
Wir sind also auf
einem sehr guten Weg.
So konnten wir in den letzten Jahren
mitunter zur Spitze
in Europa aufschließen.
Andere haben uns sogar schon gefragt:
Wie habt ihr das geschafft?
Wenn wir diesen Weg fortsetzen,
werden wir 2030 sagen können: Wir
haben eines der besten, wenn nicht
sogar das beste Mobilfunknetz
in Europa und auf der Welt.
Das ist der Erfolg der Bundesregierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Warum sage ich das?
Ja, natürlich: Es gibt Haushalte, die
diese Geschwindigkeiten nicht haben.
Die haben keine 100 Mbit, die haben
keine 50 Mbit, die haben auch keine
20 Mbit, die haben weniger.
Genau für diese Haushalte hat die
Bundesregierung ein digitales
Sicherheitsnetz eingeführt: das Recht
auf Versorgung mit
TK-Dienstleistungen, damit die
digitale Teilhabe für jeden in diesem
Land sichergestellt ist.
Das sichern wir zu.
Die Tatsache, dass wenige Haushalte
das in Anspruch genommen haben, ist
ein klares Indiz dafür, dass wir mit
dem Ausbau der Gigabitversorgung
extrem gut vorankommen.
Das heißt, die Bundesregierung
schafft zweierlei: Sie schafft ein
Gigabitdeutschland von morgen und
sichert die digitale Teilhabe.
Das haben wir in den letzten Jahren
gemacht, das werden
wir auch in den
nächsten Jahren tun, und darauf sind
wir sehr stolz.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort
Anke Domscheit-Berg
für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Union hat in eigener
Regierungsverantwortung die
Infrastruktur der Daseinsvorsorge
verfallen lassen und aktiv den
schnellen Ausbau
von Glasfasernetzen behindert.
Selbstkritik sucht man dennoch
vergeblich in Ihrer Anfrage zum
Rechtsanspruch
auf Mindestinternetversorgung.
Dabei hat ihr Ex-Minister Andi
Scheuer während der Coronapandemie
viele Familien im Stich gelassen, die
mangels Internet von digitaler Schule
oder Homeoffice ausgeschlossen waren.
Der Ampeldigitalminister Volker
Wissing ist leider
ein Andi Scheuer 2.0.
Seine FDP sollte ihren Slogan besser
ändern in „Schuldenbremse first,
Digitalisierung second“.
Aus dem Rechtsanspruch wurde ein
„Recht auf lahmes Internet“.
Außerdem kennt ihn kein Mensch.
Und weil für Betroffene der Weg zur
Wahrnehmung des Rechtsanspruchs so
kompliziert ist er ist ebenfalls viel
zu lahm, gab es
trotz circa 400.000
unterversorgter
Haushalte nur circa
5.000 Meldungen
an die Bundesnetzagentur.
Die wiederum hat nur 29-mal eine
Unterversorgung festgestellt und nur
ein einziges Mal ein Unternehmen dazu
verpflichtet, die
Internetgrundversorgung herzustellen.
Wenn dieser eine Haushalt im August
endlich Internet bekommen wird, gibt
es diesen Rechtsanspruch schon mehr
als 26 Monate.
Das ist doch peinlich,
meine Damen und Herren.
Diese Telekommunikationsmindest-
versorgungsverordnung ist offensichtlich
ungeeignet, um Unterversorgung zügig
zu beheben und allen Menschen eine
bezahlbare Teilhabe an der digitalen
Gesellschaft zu ermöglichen.
Die Prozesse dafür müssen
beschleunigt, die Fristen müssen
verkürzt, das Antragsverfahren muss
nutzerfreundlicher werden, und den
Rechtsanspruch muss
man bekannter machen.
Vor allem aber muss es endlich eine
Erhöhung der lächerlichen Bandbreite
von 10 Mbit bei der
Internetgrundversorgung geben, und
zwar ohne Preissteigerung.
Mehr als die aktuell vorgeschriebenen
30 Euro pro Monat können Menschen in
Armut einfach nicht zahlen.
Gerade sie profitieren aber besonders
von digitaler Teilhabe.
Deshalb kämpft Die Linke auch künftig
für bezahlbare und gute
Internetversorgung; denn digitale
Teilhabe nur für
Wohlhabende, die ist keine.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das
Wort Johannes Schätzl
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Mit der TKMV haben wir in dieser
Legislaturperiode das erste Mal
tatsächlich definiert, wie viel
Internet, also welche Bandbreite
jedem Haushalt in diesem Land zur
Verfügung stehen muss.
Von Nord nach Süd, von Ost nach West,
von der Zugspitze bis zum Bodensee:
Jeder hat das
Recht auf digitale Teilhabe.
Digitale Teilhabe steht im Zentrum
unserer Überlegungen.
Digitale Teilhabe bedeutet
gesellschaftliche Teilnahme, und
deswegen muss jeder und jede in
diesem Land ein Recht darauf haben.
Wir haben Frau Rößner hat es gesagt
auch eine
soziale Komponente eingebaut.
Durch die Berücksichtigung des
Kriteriums der Erschwinglichkeit wird
für jeden Haushalt die
Mindestversorgung gesichert, und zwar
unabhängig vom Portemonnaie.
Es bleibt am Ende einer kurzen und
späten Debatte natürlich die Frage:
Was nehmen wir mit?
Wir sollten das ist für mich wichtig
keine Debatte über die
Geschwindigkeit führen.
Herr Durz, Sie haben uns angekreidet,
dass eine Geschwindigkeit von
15 Mbits zu unambitioniert wäre,
ohne fairerweise
selbst eine Mbit-Zahl in
den Raum gestellt zu haben.
Es gibt zwei gute Gründe, keine
Geschwindigkeitsvergleiche zu ziehen:
Der erste Grund ist Sie haben das
angesprochen: Das TKG stammt aus der
vorangegangenen Wahlperiode.
Im TKG wird definiert, was schnelles
und auch angemessenes Internet ist.
Im Sinne einer Verpflichtung wurden
hierfür zwei Kriterien definiert: das
Mehrheitskriterium Sicherstellung
von mindestens 80 % der
durchschnittlichen Bandbreite und das
Dienstekriterium, mit dem wir
sicherstellen, dass jeder und jede
auf die adäquaten Dienste des
Internets Zugriff hat.
Der zweite Grund ist dieser ist für
mich sehr viel wichtiger: Wir sollten
die TKMV auf keinen Fall dazu nutzen,
um strukturiert die Versorgung mit
Gigabit in diesem Land auszubauen.
Herr Kollege Funke-Kaiser hat es
angesprochen: Wir setzen auf den
eigenwirtschaftlichen Ausbau.
Wir setzen auf den milliardenschweren
geförderten Ausbau, mit dem wir sehr
viel besser sicherstellen können,
dass Synergieeffekte genutzt werden,
und mit dem wir sehr viel schneller
Millionen von Menschen in diesem Land
Glasfaserleitungen zur Verfügung
stellen können.
Es bleibt die Debatte darüber, ob die
Verordnung ein Erfolg
oder Misserfolg ist.
Dazu habe ich
eine sehr eindeutige Meinung.
Es gab rund 5.000 Meldungen
von Unterversorgung an die
Bundesnetzagentur, woraus aber nur
eine Verpflichtung resultierte.
Jetzt könnte man natürlich sagen,
eine Verpflichtung ist viel zu wenig.
Dann würde man
aber verschweigen,
dass die 5.000 Menschen,
die einen
Antrag gestellt haben, bereits
während des Prozesses eine adäquate
Übergangslösung, eine schnelle
Übergangslösung erhalten haben, deren
Erarbeitung von der Bundesnetzagentur
begleitet wurde.
Deswegen an dieser Stelle ein großer
Dank an die Bundesnetzagentur,
die diesen Prozess begleitet.
Ein Satz zur MIG, zur
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft,
an dieser Stelle, weil der Kollege
Durz es angesprochen hatte; das war
jetzt wahrlich nicht unsere Idee.
Ehrlich gesagt müssen wir am Ende
auch die Zahlen betrachten.
40 Millionen Euro an
Verwaltungskosten für den Bau von
zwei Masten, das halten wir auch in
Anbetracht der Entscheidung der
Bundesnetzagentur über die
Frequenznutzungsrechte für
nicht mehr zeitgemäß.
Deswegen wird das ist sinnvoll die
MIG zum Ende der definierten Zeit bis
Ende 2025 strategisch abgewickelt.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
wir stehen zur TKMV.
Wir brauchen das
ist klar eine Evaluierung.
Wir müssen an der einen oder anderen
Stellschraube drehen
und nachbessern.
Wir werden die
Bandbreiten an die
durchschnittliche Versorgung koppeln,
und das ist ein
Gewinn für Tausende
Menschen in diesem Land.
Vielen Dank.
Damit endet die Aussprache zur
Antwort auf die Große Anfrage.
Wir gehen weiter in
der Tagesordnung.
Ich bitte um zügigen Sitzplatzwechsel,
wenn ein solcher
anstehen sollte.
Wir kommen zu
Tagesordnungspunkt 17:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel: Das
Gefechtsübungszentrum des Heeres
einsatzbereit in das nächste
Jahrzehnt führen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Wenn sich denn alle in ihren Plätzen
zurechtfinden, dann eröffne
ich die Aussprache.
Das Wort erhält zunächst Jens Lehmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Schulklasse aus Heiligenstadt!
Ich möchte mit einer Klarstellung
beginnen - Herr Abgeordneter, warten
Sie bitte, ich möchte bitte um etwas
mehr Ruhe bitten.
Bitteschön.
Meine Damen und Herren, ich möchte
mit einer Klarstellung beginnen: Wir,
die Union, beantragen den bruchfreien
Weiterbetrieb des modernsten
Übungszentrums in Europa und die
Einsparung von 100 Millionen Euro
Steuergeld also die Weiterführung
eines im Gefechtsübungszentrum seit
25 Jahren reibungslos
funktionierenden Betreibermodells.
Es ist schon ein großes Ärgernis,
dass so ein Antrag überhaupt
erforderlich ist.
Aber es gibt aus 2019 einen
Maßgabebeschluss, der auf Betreiben
einiger SPD-Haushälter verabschiedet
wurde und ein sogenanntes Eigenmodell
ab 2026 vorsieht.
Neben sehr persönlichen Interessen
eines SPD-Haushälters aus
Norddeutschland standen damals
sicherlich gleichwohl sachliche
Argumente, beispielsweise dass die
Betreiberfirma aus einem
Nicht-NATO-Land kommt, oder auch
Kostenaspekte im Raum.
Nun sind fünf Jahre vergangen, in
denen diese Argumente allesamt null
und nichtig geworden sind: Schweden
ist inzwischen der NATO beigetreten,
die Bundeswehr kann das GÜZ weder
personell noch finanziell zu
ähnlichen Konditionen betreiben, und
der Bundeshaushalt unterliegt einem
extremen Sparzwang bzw.
soll mit weiteren 11 Milliarden Euro
an neuen
Schulden stabilisiert werden.
Die einzig logische und vernünftige
Schlussfolgerung daraus ist Sie ahnen
es, den fünf Jahre alten
Maßgabebeschluss aufzuheben und den
Weiterbetrieb in der
aktuellen Form beizubehalten.
Meine Damen und Herren, Sie denken
vielleicht: Na ja, der Lehmann hat ja
recht, aber er ist in der Opposition.
Ich kann Ihnen sagen, dass diese
Gedanken nicht nur die Gedanken der
Union sind.
Es sind ebenso die Ansichten aller
objektiv auf diesen Vorgang
schauenden Personen, unter anderem
des Verteidigungsministers Pistorius,
des Inspekteurs des Heeres, des
Kommandeurs des GÜZ, und nicht
zuletzt aller Abgeordneten, die sich
wie ich ein Bild
vor Ort machen konnten.
Ich kürze es ab: Es gibt nur zwei
Menschen, die mit allen Mitteln an
diesen Maßnahmen festhalten,
SPD-Haushälter Rohde und sein
ehemaliger Kollege aus Hamburg.
Lieber Kollege Rohde er ist leider
nicht da, ich würde manchmal auch
gern die Zeit zurückdrehen und im
Jahr 2019 leben: keine Pandemie, kein
russischer Angriffskrieg, keine
Energiekrise, keine
Diskussion um Kriegstüchtigkeit.
Aber wir leben im Jahr 2024.
Wir müssen andere Prioritäten setzen
und jegliche Sachverhalte unter
Berücksichtigung aller neuen
komplexen Gegebenheiten betrachten,
sowohl sachlich als auch politisch.
Folgen wir doch der fundierten
Expertise aller Beteiligten und
Nutzer und lassen das GÜZ weiterhin
extern betreiben!
Ich betone es gern noch einmal:
Zeitenwende heißt auch, fünf Jahre
nach einem Beschluss diesen
angesichts einer stark veränderten
weltpolitischen Lage, erheblicher
Mehrkosten in Verbindung mit einem
hohen Umsetzungsrisiko zu
hinterfragen und die Größe zu haben,
diesen dann auch zu ändern.
Ich bitte Sie und fordere Sie auf:
Handeln Sie zum Wohle Deutschlands
und der Bundeswehr!
Nehmen Sie Abstand von diesem
Maßgabebeschluss und stimmen Sie
unserem Antrag zu!
Danke.
Das Wort erhält Dr.
Joe Weingarten für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Willst du mal zuhören?
Lass mich doch wenigstens anfangen!
Die Kriegstauglichkeit der Bundeswehr
muss der Maßstab für unsere
Verteidigungspolitik sein.
Verwaltungsabläufe,
betriebswirtschaftliche oder
haushälterische Überlegungen,
Interessen der Beteiligten: Das alles
ist wichtig.
Aber im Zentrum steht die Erfüllung
der militärisch notwendigen Aufgaben.
„Train as you fight“, die Ausbildung
unter realistischen Bedingungen, ist
deshalb der Grundsatz
für unsere Streitkräfte.
Das geht am besten im
Gefechtsübungszentrum des Heeres, dem
GÜZ bei Gardelegen in der Altmark.
Mithilfe modernster Simulations- und
Computertechnik wird hier das Gefecht
unter realistischen
Bedingungen geübt.
Deswegen sollte bei allem politischen
Streit über den Weg eines für uns
alle klar sein: Das
Gefechtsübungszentrum ist ein
Erfolgsmodell, das
wir erhalten müssen!
Mein Dank gilt den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern und dem Unternehmen
Saab vor Ort, die den Betrieb in der
Altmark in hoher Qualität
sicherstellen, wie auch den am
Standort eingesetzten
Soldatinnen und Soldaten.
Wir werden in jedem Fall eine
bruchlose Fortführung ihrer Aufgaben
in höchster Qualität auch nach
Auslaufen des aktuellen
Betreibervertrages ab
August 2026 sicherstellen.
Grundsätzlich gilt: Der Beschluss des
Haushaltsausschusses vom
14. November 2019 zur angestrebten
staatlichen Übernahme des Zentrums
wurde aus gutem Grund gefasst.
Ich erinnere, liebe Kolleginnen und
Kollegen, an die Berateraffäre um die
damalige Verteidigungsministerin
Ursula von der Leyen mit ihrer
unkritischen Haltung
zu Privatisierungen.
Das hatte ein hohes Misstrauen in
Industriekooperationen gelegt,
weswegen sich SPD und Union gemeinsam
für eine staatliche Trägerschaft des
GÜZ nach einer Übergangsphase
entschieden haben.
Nun hat die geschätzten Kolleginnen
und Kollegen von der Union ja eine
allgemeine Amnesie befallen im
Hinblick darauf, was sie zu Zeiten
der Kanzlerschaft von Angela Merkel
so beschlossen haben,
auch in der Verteidigungspolitik.
Das ist bedauerlich und hat wohl
nichts mit unserer Verteidigung zu
tun, sondern mehr mit ihrer
politischen Selbstfindung.
Nur, die Bundeswehr sollten Sie aus
dieser Selbstfindung
lieber heraushalten.
Sie sollten lieber anerkennen, dass
es eine erkleckliche Zahl von Fragen
gibt und dass unter der Verantwortung
von Boris Pistorius Fehler und
Versäumnisse der Vergangenheit
korrigiert werden: von der
Wehrpflicht über die Ausrüstung der
Bundeswehr bis eben auch zu
Organisationsfragen, über die wir
heute reden.
In Bezug auf das
Gefechtsübungszentrum heißt das, dass
wir eine Organisationsform wollen, in
der die technischen und
betriebswirtschaftlichen Fähigkeiten
der Industrie mit öffentlicher
Verantwortung gebündelt und so
optimiert werden.
Mit der beabsichtigten Übernahme des
GÜZ durch die
Heeresinstandsetzungslogistik GmbH
des Bundes, die HIL, werden ein
effizienter Betrieb des Zentrums
garantiert, sichere Arbeitsplätze
geschaffen und gleichzeitig die
Gefechtsausbildung in öffentliche
Verantwortung überführt.
Die Einzelheiten dieser Inhouselösung
werden jetzt vom
Verteidigungsministerium
konkretisiert.
Dazu ist unsere erste Forderung als
Sozialdemokraten, dass für die HIL
GmbH eine erweiterte
Aufgabenbeschreibung gefunden wird.
Teilweise besitzt sie schon die
erforderlichen fachlichen und
rechtlichen Kompetenzen, etwa bei der
Instandsetzung von Fahrzeugen.
In anderen Bereichen erwarten wir,
dass die notwendigen Kompetenzfelder
umgehend aufgebaut werden, vor allem
für das vor Ort zu gründende
Tochterunternehmen als
Träger des GÜZ.
Für die sozialdemokratische
Bundestagsfraktion ist es zweitens
wichtig, die notwendigen
Betriebsmittel aus dem bisherigen
Unternehmen schnell und
bruchlos zu übernehmen.
Zum Dritten erwarten wir, dass den
Beschäftigten in der Altmark schnell
und unmissverständlich vermittelt
wird, dass sie auch in der neuen
Konstruktion gebraucht
und geschätzt werden.
Hier müssen möglichst schnell
Gespräche mit den Betroffenen geführt
werden, auf die eine sichere
Perspektive in einem Unternehmen der
öffentlichen Hand wartet so, wie das
in einem vergleichbaren Fall, der
Übernahme der Warnow-Werft durch den
Bund, gelungen ist.
Ich danke ausdrücklich meinem
Fraktionskollegen Herbert Wollmann
aus dem Wahlkreis Altmark dafür, dass
er hier schon viele konstruktive
Gespräche geführt hat und die
Interessen der Region nachdrücklich
gegenüber der Bundesregierung und uns
Verteidigungspolitikern deutlich
gemacht hat.
Für die SPD-Fraktion ist viertens
auch klar, dass für den Betrieb des
GÜZ keine Soldaten eingesetzt werden
dürfen, die dann
an anderer Stelle fehlen.
Und: Das GÜZ muss fünftens
kontinuierlich
weiterbetrieben werden.
Zwischen dem aktuellen Modell und dem
neuen Konzept darf kein Tag
Übungspause bestehen.
Nicht zuletzt müssen auch die
kommunalen Interessen im Auge
behalten werden.
Deswegen bin ich dem Ministerium
dankbar, dass es uns gegenüber
klargestellt hat, dass die auf den
Standort entfallenden Gewerbesteuern
der noch zu gründenden
HIL-Tochtergesellschaft für das GÜZ
auch dort vor Ort gezahlt werden.
Über deren Höhe heute zu spekulieren,
wäre unseriös.
Aber die kommunale Seite, die ja auch
Aufwendungen hat,
wird weiter unterstützt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
heutige Gelegenheit will ich nutzen,
um den Soldatinnen und Soldaten des
Heeres wie auch den zivilen
Beschäftigten in der Industrie und
den Verwaltungen vor
Ort Dank zu sagen.
Wir wissen, was sie für die
Bundeswehr und auch unsere
Verbündeten leisten, und wir werden
dafür sorgen, dass sie das auch in
dem neuen Modell der staatlichen
Führung des Gefechtsübungszentrums
des Heeres leisten können.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Rüdiger Lucassen
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Antrag der CDU/CSU ist richtig.
Es geht um das Gefechtsübungszentrum
des deutschen Heeres,
abgekürzt: das GÜZ.
Ich war drei Jahre Fachvorgesetzter
dieses Ausbildungszentrums.
Das GÜZ wird seit 25 Jahren von
wechselnden Firmenkonsortien
erfolgreich betrieben.
Es gab mit diesem
Modell nie ein Problem.
Unsere Landstreitkräfte
waren stets zufrieden.
Es war kostensparend, und vor allem
musste die Bundeswehr nie Personal
für den Betrieb abstellen.
Für solche Lösungen plädiere ich
bereits seit Jahrzehnten:
Nichtmilitärische Aufgaben machen die
Privaten die Streitkräfte machen das
hoheitliche Kerngeschäft.
Kollege Weingarten, besonders in
Zeiten von Personalmangel muss dieses
Prinzip die Lösung sein.
Hier im Bundestag gibt es ebenfalls
eine breite Mehrheit für den
Weiterbetrieb des GÜZ
durch die Privatwirtschaft.
Die Union sieht das so, die FDP und
selbst die staatsgläubigen Grünen
ließen in diesem Fall Fachwissen an
sich heran.
Und allem Vernehmen nach wollte auch
Verteidigungsminister Pistorius nicht
das bewährte Modell zerstören.
Aber er hatte die Rechnung ohne die
SPD-Fraktion gemacht wieder einmal.
Dort klammert sich aus irgendwelchen
Gründen der oberste
Haushaltspolitiker an einen völlig
dämlichen Maßgabebeschluss aus dem
Jahr 2019 und gefährdet damit den
Übungsbetrieb des deutschen Heeres.
Und Boris Pistorius kann sich nicht
durchsetzen wie gestern erlebt bei
der Wehrpflicht.
Ich empfehle meiner
Fraktion die Zustimmung.
Die CDU/CSU ist auch dafür.
Dann fehlen noch
95 Stimmen zur Mehrheit.
95 Abgeordnete aus der Ampel sollten
sich finden, die
den Antrag unterstützen.
Ich weiß, die Koalitionsdisziplin.
Doch mal ehrlich: Die
Ampel hat keine Disziplin.
Es geht bei euch im Moment sowieso
alles den Bach runter.
Jeder macht da ohnehin, was er will.
Die Koalition ist bereits so stark
beschädigt, dass es jetzt auch nicht
mehr darauf ankommt.
Stimmen Sie also diesem Antrag zu.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Niklas Wagener für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Sehr geehrte
Vertreterin der Wehrbeauftragten!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Gefechtsübungszentrum Heer, GÜZ
genannt, ist die zentrale
Ausbildungseinrichtung des
Heeres zur Einsatzausbildung.
Es wird zur Übung landbasierter
Operationen genutzt.
Dass landgebundene Operationen sehr
wichtig und relevant bleiben, zeigt
der russische Angriffskrieg auf die
Ukraine leider.
Ich selbst war Anfang
des Jahres im GÜZ.
Was ich gesehen habe,
hat mich stark beeindruckt.
Die Panzergrenadierbrigade 37
„Freistaat Sachsen“ hat dort Einsatz
und Kampf geübt.
Ich möchte zunächst allen Soldatinnen
und Soldaten, die im
Gefechtsübungszentrum den Ernstfall
trainieren und damit für unser aller
Sicherheit einstehen, herzlich für
ihren Dienst im Heer danken.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
brauchen ein einwandfrei
funktionierendes
Gefechtsübungszentrum; denn dort
bereiten sie sich
auf ihren Auftrag vor.
Heeresverbände wie die
Panzergrenadierbrigade 37 dienen im
Verteidigungsfall unserer
Landes- und Bündnisverteidigung.
Die Brigade ist zusätzlich dieses
Jahr der Leitverband für die
Landanteile der NATO Response Force.
Dass die Panzergrenadierbrigade 37
ihren Auftrag erfüllt, ist also nicht
nur wichtig für uns und die
Bundeswehr, sondern auch für unsere
Partner und Verbündeten.
Das hat sie dann mit dem
Gefechtsübungszentrum gemeinsam; denn
neben unseren Soldaten können dort
auch Soldatinnen und Soldaten unserer
NATO-Verbündeten trainieren.
Umso wichtiger ist es, dass das
Gefechtsübungszentrum
gut funktioniert.
Und das tut es heute.
Dafür mein herzlicher Dank an die
Soldatinnen und Soldaten sowie die
Zivilbeschäftigten vor Ort, die den
reibungslosen Ablauf garantieren!
Auch die
Heeresinstandsetzungslogistik GmbH
erfüllt ihren Auftrag.
Rund 3.000 Beschäftigte an 70
Standorten dienen einem einzigen
Kunden: der Bundeswehr.
Das ist beachtlich.
Der Auftrag der HIL ist es, die
landbasierten Waffensysteme der
Bundeswehr verfügbar zu halten.
Sie ist für die Wartung und
Instandhaltung der
Fahrzeuge zuständig.
Sie setzt ihre Expertise und ihr
Können für die Sicherheit unserer
Soldatinnen und Soldaten ein.
Aktuell wird das
Gefechtsübungszentrum von einem
externen Generalunternehmen, der
Firma Saab wir haben
es schon gehört, betrieben.
Das wollte die Große Koalition, also
CDU/CSU und SPD, ändern und beschloss
deshalb im Jahr 2019 gemeinsam eine
Maßgabe im Haushaltsausschuss.
Diese gibt vor, dass das
Gefechtsübungszentrum nach Ende der
aktuellen Vertragslaufzeit bis
November 2025 in einen staatlichen
Eigenbetrieb zu überführen ist und
künftig von der
Heeresinstandsetzungslogistik GmbH
betrieben werden soll.
Ich bin überzeugt, dass der
Verteidigungsminister Boris Pistorius
und das Bundesministerium der
Verteidigung nun alle Schritte
unternehmen, um diese von CDU/CSU und
SPD beschlossene Maßgabe umzusetzen
und die Voraussetzungen für einen
Eigenbetrieb zu schaffen.
Dies bietet möglicherweise die
Chance, die Kompetenzen der
Heeresinstandsetzungslogistik GmbH um
neue Fähigkeiten zu erweitern.
Damit übernimmt die Bundesregierung
Verantwortung für diese hochwertige
Infrastruktur und sichert Fähigkeiten
und Arbeitsplätze vor
Ort dauerhaft ab.
Herzlichen Dank.
Nun erhält das Wort Alexander Müller
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Gefechtsübungszentrum des Heeres
ist ein echtes Erfolgsmodell.
Es ist ein Beispiel dafür, wie man
Unterstützungsleistungen für unsere
Truppe an Externe vergeben kann, die
die Aufgabe professionell erfüllen
und dabei günstiger arbeiten, als
wenn die Bundeswehr diese Aufgaben
selbst stemmen müsste.
Das GÜZ ist ein weltweit anerkanntes
Hightechsimulationszentrum, in dem
man militärische Operationen ohne
echte Schussabgaben üben kann mit
einer ausgeklügelten Technologie, die
dafür sorgt, dass es trotzdem
vollkommen realistisch, wie im echten
Gefecht, abläuft.
Es begab sich nun vor langer Zeit wir
haben es schon gehört: am
14. November 2019 unter der schwarz-roten
Bundestagsmehrheit, dass sich einige
Haushälter überlegten, aus rein
ideologischen Gründen dieses
Erfolgsmodell zu gefährden und mit
aller Gewalt einen Betrieb durch die
Bundeswehr selbst per
Maßgabebeschluss zu erzwingen.
Ingo Gädechens und Reinhard Brandl
man sieht sie heute mit Silke Launert
in der vorderen Reihe der Union waren
damals dabei und haben es gibt ja
noch Leute, die sich erinnern diesen
Beschluss im Ausschuss durchgedrückt,
den Ihre Fraktion heute mit
Krokodilstränen bejammert.
Mein FDP-Kollege Karsten Klein sprach
sich in jener Sitzung dagegen aus,
und die FDP stimmte
auch damals schon dagegen.
Leider ist es bis heute nicht
gelungen, diesen
unsinnigen Beschluss aufzuheben.
Aber immerhin ist die Union
mittlerweile ganz offensichtlich zu
der Erkenntnis gekommen, dass es wohl
doch keine gute Idee war, damals zu
beginnen, das zu zerstören.
Der heutige Antrag der Union ist ein
erster Schritt zur Einsicht und zu
tätiger Reue, was
wir ausdrücklich begrüßen.
Die Bundeswehr hat gar keine
Kapazität, hat kein Personal und
keine eigene Expertise, den Betrieb
der GÜZ-Technik selbst durchzuführen.
Schon jetzt fehlt auf 22.000
Dienstposten die Besetzung.
Die Spitze des
Verteidigungsministeriums damals eine
konservative Ministerin, heute ein
Sozialdemokrat wollte und will diesen
Betrieb nicht selbst übernehmen.
Aktuelle Berechnungen gehen von 65
bis 100 Millionen Euro an Mehrkosten
aus, wenn man das bewährte Modell
jetzt abschafft.
Deswegen setzt sich die Bundeswehr
für den Erhalt der jetzigen Kompetenz
durch Externe ein.
Dazu kommt: Die bestehende Technik
muss für teures Geld der Industrie
abgekauft werden.
Und der jetzige Betreiber hat bereits
klargemacht, dass er sein
intellektuelles Eigentum, seine
Geschäftsgeheimnisse hinsichtlich der
jetzigen Technik nicht offenlegen
wird, auch nicht durch Dritte.
Es ist also völlig unklar, wie es mit
dem GÜZ weitergehen wird, wenn der
Maßgabebeschluss nicht
aufgehoben wird.
Was aus den 320 Mitarbeitern wird,
wer übernommen wird und zu welchen
Konditionen, ist komplett offen und
verunsichert die Belegschaft, die
ohnehin in einer strukturschwachen
Region lebt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
Betreibermodell ist
eine Erfolgsgeschichte.
Mehrere Unternehmen bewerben sich im
Wettbewerb um den
Betrieb der Technik.
Das garantiert uns günstige
Betriebskosten und eine langfristig
sichere und professionelle Nutzung.
Der Antrag geht jetzt in die
Ausschüsse, und wir Verteidiger in
der FDP arbeiten weiter daran, den
Maßgabebeschluss aufzuheben, keine
Gefährdung des Betriebs und der
Arbeitsplätze zuzulassen, Steuergeld
zu sparen, die Ideologie mal auf die
Seite zu legen und eine neue
Ausschreibung zu starten.
Herzlichen Dank.
Zum Abschluss dieser Debatte erhält
das Wort Kerstin Vieregge
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Zuschauerinnen und Zuschauer!
„Fakten hören nicht auf zu
existieren, nur weil sie ignoriert
werden“ und Fakt ist: Das
Gefechtsübungszentrum stellt ein
Musterbeispiel für eine erfolgreiche
militärisch-industrielle
Zusammenarbeit dar, wie wir heute
schon mehrfach gehört haben, und das
seit nunmehr 25 Jahren.
Wenn es nach den Haushältern der
Ampel geht, wird diese
Erfolgsgeschichte bald
ein Ende haben.
2026 soll das GÜZ entgegen jeglicher
Logik nicht mehr gemeinsam mit einem
industriellen Partner betrieben
werden, sondern durch die
Heeresinstandsetzungslogistik,
die HIL.
Warum?
Das, meine lieben Kollegen, ist die
65-Millionen-Euro-Frage, die bisher
keiner beantworten konnte.
65 Millionen Euro, so hoch schätzt
das BMVg den finanziellen Mehrbedarf
für die Übernahme des GÜZ durch die
HIL ein.
Wofür?
Das ist die nächste Frage, die noch
ohne Antwort im Raum steht.
Wofür gibt man 65
Millionen Euro mehr aus?
Dafür, dass man von der ich zitiere
„wirtschaftlichsten und belastbarsten
Lösung“ abrückt?
Sarkasmus an: Gut, es geht ja nur um
die Zukunft des wichtigsten
Truppenübungsplatzes des Heeres in
der größten sicherheitspolitischen
Krise seit Ende
des Zweiten Weltkrieges.
Da kann man gemäß
Ampelhaushälterlogik doch
Experimente wagen.
Wenn nicht jetzt, wann denn dann?
Sarkasmus wieder aus.
Eine Inhousegesellschaft wie die HIL
zahlt keine Strafen, wenn
Mindestanforderungen an die
materielle Einsatzbereitschaft nicht
erreicht werden.
Man verliert also
einen weiteren Druckhebel.
Die HIL hat keine Vorerfahrung im
Betrieb von hochkomplexen
Truppenübungsplätzen, geschweige denn
bei der Übungsauswertung oder der
Bedienung der Simulationssoftware.
Außerdem kann keinesfalls garantiert
werden, dass Schlüsselpersonal durch
die HIL gehalten werden kann.
Somit würde das GÜZ aller
Wahrscheinlichkeit nach an
Effektivität und Qualität verlieren.
Ich bin keine Haushälterin, aber als
Verteidigungspolitikerin und
Steuerzahlerin kann ich Ihnen sagen,
dass wir es uns nicht leisten können,
solche Summen ohne jeglichen Mehrwert
zu versenken.
Ein Paradebeispiel für erfolgreiche
Kooperation soll einfach so beendet
werden, obwohl das Heer dagegen ist,
das BMVg dagegen ist und der
Steuerzahler ebenfalls dagegen ist.
Es tut mir leid: Auf jämmerliche
Machtkämpfe zwischen
Ampelhaushaltspolitikern und dem BMVg
zulasten des Steuerzahlers und der
Einsatzbereitschaft der Truppe haben
wir keine Lust, dafür haben wir keine
Zeit und vor allem kein Verständnis.
Es gibt nicht ein einziges Argument,
das für den Eigenbetrieb spricht
außer Ihre Dickköpfigkeit.
Und ich weiß, dass es viele meiner
Ampelkollegen genauso sehen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deshalb: Lassen Sie uns dieses
traurige, logikbefreite Schauspiel
aus Respekt gegenüber unseren Damen
und Herren in Uniform beenden und
zwar jetzt!
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11760 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Und damit sind wir am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 14.
Juni 2024, 9:00 Uhr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Sitzung ist geschlossen
und ich empfehle, einen
Abend vor dem Start der EM
noch einmal einen
Blick daraus zu werfen,
denn wir sehen hier schon eine
wunderbare Generalprobe der Lichter.
Ich wünsche Ihnen einen
wunderschönen Abend und bis morgen früh.