Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor ich den ersten Punkt aufrufe,
noch zwei Hinweise zur Tagesordnung:
Interfraktionell ist vereinbart
worden, zu Beginn der heutigen
Plenarsitzung vier
Beschlussempfehlungen des
Vermittlungsausschusses aufzusetzen.
Dabei handelt es sich um die
Beschlussempfehlung zum Gesetz zur
Förderung des Einsatzes von
Videokonferenztechnik in der
Zivilgerichtsbarkeit und den
Fachgerichtsbarkeiten auf Drucksache
20/11770, die Beschlussempfehlung zur
Änderung des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes auf
Drucksache 20/11780, die
Beschlussempfehlung zur Änderung des
Onlinezugangsgesetzes auf Drucksache
20/11790 sowie die
Beschlussempfehlung zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes auf
Drucksache 20/11800.
Außerdem hat die Fraktion der AfD
eine Aktuelle Stunde mit dem Titel
„Deutsche Autofahrer schützen
Mutmaßlichen Klimabetrug in China
beenden“ verlangt.
Diese wird heute als letzter
Tagesordnungspunkt aufgerufen.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte 14 a
bis 14 d: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
nach Artikel 77 des Grundgesetzes zu
dem Gesetz zur Förderung des
Einsatzes von Videokonferenztechnik
in der Zivilgerichtsbarkeit und den
Fachgerichtsbarkeiten zu dem
Vierten Gesetz zur Änderung des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes,
zu dem Gesetz zur Änderung des
Onlinezugangsgesetzes sowie weiterer
Vorschriften zur Digitalisierung der
Verwaltung, sowie zu dem Zehnten
zur Änderung
des Straßenverkehrsgesetzes.
Mir wurde mitgeteilt, dass das Wort
für Erklärungen nach § 10 Absatz 2
der Geschäftsordnung des
Vermittlungsausschusses
gewünscht wird.
Das Wort hat zuerst für die
FDP-Fraktion Torsten Herbst.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Am Mittwoch hat der
Vermittlungsausschuss von Bundestag
und Bundesrat getagt und vier
wichtige
Modernisierungsvorhaben angeschoben.
Ich finde, der Mittwoch war ein guter
Tag für Deutschland.
Wir haben einen Einigungsvorschlag zu
vier wichtigen Gesetzesvorhaben erzielt,
und mit diesem Paket wird
unser Land digitaler,
leistungsfähiger und bürgernäher.
Ich bin froh, dass wir nach langen
Verhandlungen diesen Durchbruch
erreichen konnten.
Der größte Brocken war sicher das
Bundesschienenwegeausbaugesetz der
Gesetzestitel klingt etwas
technokratisch, aber am Ende ist es
eine wirklich
historische Entscheidung.
Wir alle kennen das, wenn wir mit der
Bahn unterwegs sind: Die pünktliche
Ankunft wird oft zum Glücksspiel.
Das hat viel mit dem Zustand unseres
Schienennetzes zu tun, das über
Jahrzehnte vernachlässigt wurde.
Wir beschreiten jetzt
einen neuen Weg.
Der Bund wird zum ersten Mal in die
Instandhaltung, in die Modernisierung
unseres Schienennetzes investieren.
Wir ermöglich, dass ganze Korridore
saniert werden.
Wir stellen auch die erforderlichen
Mittel dafür bereit, dass
entsprechende Schienenersatzverkehre
gemeinsam mit den
Ländern ermöglicht werden.
Ich finde, das ist ein echter
Durchbruch, auf den
wir stolz sein können.
Wir investieren auch in die
Digitalisierung der Schiene; denn es
geht nicht nur um die physische
Ertüchtigung des Schienennetzes,
sondern auch darum, die
Bestandsfahrzeuge zu digitalisieren,
um eine bessere Leistungsfähigkeit
und eine höhere Qualität zu ermöglichen
und auch die vorhandene
Schieneninfrastruktur besser
zu nutzen.
Zudem haben wir eine Einigung zum
Onlinezugangsgesetz erzielt.
Ich glaube, wir alle sind der
Auffassung, dass es überfällig ist,
den Bürgerinnen und Bürgern in
unserem Land den Weg in die
Verwaltung zu ersparen, indem wir
online die Möglichkeit eröffnen,
Verwaltungsdienstleistungen
zu beantragen.
Wir haben beispielsweise den
Onlinezugang vereinheitlicht,
sodass sich der Bürger auf allen Ebenen
der staatlichen Verwaltung
zentral anmelden und auch seine
Dienstleistungen beantragen kann.
Ich finde, auch da haben wir eine
gute Lösung erzielt.
Die Videokonferenztechnik wird an den
Gerichten eingeführt.
Das macht Verhandlungen einfacher.
Und nicht zuletzt haben wir beim
Straßenverkehrsgesetz eine Lösung
gefunden, die den Kommunen mehr
Spielräume ermöglicht.
Beispielsweise können Flickenteppiche
bei Tempo-30-Zonen zwischen einem
Krankenhaus und einem
wenige Hundert Meter
entfernten Kindergarten beseitigt werden.
Wir sorgen für mehr
Verkehrssicherheit vor Ort.
Trotzdem wird es keine stadtweiten
Tempo-30-Zonen geben; denn wir wollen
auch nicht, dass Umwegverkehre durch
Wohngebiete stattfinden.
Die Sicherheit des Verkehrs bleibt
weiterhin der zentrale Punkt.
Ich finde, auch das
Straßenverkehrsgesetz ist durch die
Beteiligung der
Länder besser geworden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Insgesamt haben wir mit der
Beteiligung der Länder ein gutes
Ergebnis erzielt.
Das zeigt: Der Föderalismus in diesem
Land funktioniert, und die Beschlüsse
sind ein Gewinn für unser Land, für
die Bürgerinnen und Bürger.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Thorsten Frei.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Vermittlungsausschuss von
Bundestag und Bundesrat hat
am Mittwochabend Änderungsanträge zu
mehreren Gesetzesvorhaben
beschlossen, die zwei schlechte
Gesetze besser und zwei schlechte Gesetze
schlechter gemacht haben.
Letzteres gilt insbesondere für das
Zehnte Gesetz zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes, aber auch
für das von Ihnen beschriebene
Bundesschienenwegeausbaugesetz.
Wir haben zahlreiche Defizite bei der
Bahn, und mit den Maßnahmen,
die Sie ergreifen, verschlimmbessern
Sie es im Grunde genommen.
Wir haben eine Reihe von Vorschlägen
im vergangenen Jahr gemacht unter der
Federführung meines Kollegen Ulrich
Lange, wie man die Bahn neu
aufstellen kann.
Das ist möglich, indem man zum
Beispiel die Holding entflechtet,
Transparenz bei den Ausgaben schafft
und die Schieneninfrastruktur vom
Transport trennt, um grundlegende
Herausforderungen zu beantworten.
Mit Ihrem Gesetz
erreichen Sie nichts davon.
Ganz im Gegenteil: Die eher toxischen
Strukturen der Deutschen Bahn werden
verstärkt und perpetuiert.
Deswegen wird mit
Ihrem Gesetz nichts besser.
Dazu kommt, dass die Einigung im
Vermittlungsausschuss mit ganz
erheblichen zusätzlichen Belastungen
für den Bundeshaushalt verbunden ist.
Dass der Bundesverkehrsminister
trotzdem die Annahme der Änderungen
akzeptiert und empfiehlt, spricht
eher dafür, dass er davon ausgeht,
dass er nach 2025, wenn die
wesentlichen Teile des Gesetzes
umgesetzt werden, keine politische
Verantwortung mehr tragen wird.
Anders ist es im Grunde genommen
nicht erklärbar.
Ich will aber durchaus sagen, dass
zwei Gesetze zu einer deutlichen
Verbesserung führen werden.
Das gilt für das Gesetz zur Förderung
des Einsatzes von
Videokonferenztechnik in der
Zivilgerichtsbarkeit und den
Fachgerichtsbarkeiten, und das gilt
auch für das Onlinezugangsgesetz.
Da sind wir dankbar, dass wir im
Vermittlungsausschuss zu einer Lösung
gekommen sind.
Aber man muss sich einmal anschauen,
unter welchen Voraussetzungen das
beim Onlinezugangsgesetz
passiert ist.
Im Bundesinnenministerium hat man
zweieinhalb Jahre gebraucht, bis man
eine Novellierung des
Onlinezugangsgesetzes
vorlegen konnte.
Dann ist man quasi mit Ansage
an die Wand gefahren und
im Bundesrat gescheitert.
Danach mussten wir das
Bundesinnenministerium förmlich
zu den Verhandlungen tragen.
Von Enthusiasmus für eine Lösung in
diesem Bereich war zu keiner Zeit
irgendetwas zu spüren.
Deswegen bin ich froh, dass es
gelungen ist, Ambition und
Verbindlichkeit ins
Gesetz zu bringen.
Damit haben wir eine deutliche
Verbesserung erzielt.
Deswegen werden wir den ersten beiden
Gesetzen zustimmen, und das
Straßenverkehrsgesetz und das
Bundesschienenwegeausbaugesetz werden
wir heute erneut ablehnen, weil diese
beiden schlechten Gesetze auch durch
den Vermittlungsausschuss nicht
besser geworden sind.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Detlef Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Vermittlungsausschuss ist ja so
etwas wie das Hochamt in unserer
föderalen parlamentarischen
Demokratie: Kompromissfindungen,
Ausgleich zwischen den
verschiedensten Interessen von Bund
und Ländern, spannend, manchmal
langwierig, aber
eben auch zielorientiert.
Ich freue mich, dass es uns nach langen
und intensiven Verhandlungen
am vergangenen Mittwoch gelungen ist,
gleich vier wichtige Vorhaben
gemeinsam
mit den Ländern abzuschließen.
Es waren nicht
immer einfache Gespräche.
Umso wichtiger ist, dass wir
ebendiesen Interessenausgleich
zwischen Bund und
Ländern erzielt haben.
Vielen Dank an diejenigen, die sich
konstruktiv eingebracht haben.
Denn wir bringen die Digitalisierung
in unserem Land voran.
Die Änderung des
Onlinezugangsgesetzes das wurde schon
angesprochen ist für Bund, Länder und
Kommunen zukunftsweisend.
Die Weiterentwicklung des Gesetzes
bringt sowohl für die Bürgerinnen
und Bürger als auch für die Wirtschaft
spürbare Verbesserungen,
und zwar in Form von
benutzerfreundlichen und digitalisierten
Verwaltungsdienstleistungen.
Auch bringen wir die Deutschland-ID
an den Start.
Sie wird das einheitliche Nutzerkonto
für alle Verwaltungsdienstleistungen
in diesem Land werden.
Mit der Einigung zur
Videokonferenztechnik in der Justiz
ermöglichen wir den umfassenden
Einsatz von Videotechnik in der
Zivil- und Fachgerichtsbarkeit.
Richterinnen und Richter erhalten so
die Möglichkeit, in geeigneten Fällen
das Gerichtsverfahren
per Videokonferenz zu verhandeln.
Damit modernisieren wir die Justiz
und schaffen Flexibilität
für alle Verfahrensbeteiligten.
Herr Frei, auch im Verkehrsbereich
kommen wir einen bedeutenden und
großen Schritt voran.
Wir leiten mit dem
Bundesschienenwegeausbaugesetz einen
echten Paradigmenwechsel ein.
Der Bund erhält nun erstmals die
Möglichkeit, selbst in die
Instandsetzung des Schienennetzes zu
investieren, und wird dies auch tun.
Das Gesetz schafft die Grundlage, um
die am stärksten belasteten 41 Korridore
im deutschen Schienennetz
zu sanieren.
Das hat diese Koalition geschafft,
auch mit der Unterstützung der
unionsgeführten Länder, Herr Frei.
Diese Generalsanierungen werden bei
einer Streckeninstandsetzung mehrere
Baumaßnahmen bündeln.
Das wird Bau- und Sperrzeiten verkürzen
und damit weniger
Störanfälligkeit, mehr Verlässlichkeit
und auch mehr
Kapazität ins Netz bringen.
Ebenso dafür bin ich sehr dankbar
schaffen wir die Grundlage für
Investitionen in die Bahnhofsgebäude.
Das ist ganz wichtig für unsere
Kommunen die Bahnhöfe sind eine Art
Eingang in die Stadt, und wir bringen
auch die
digitale Fahrzeugausrüstung voran.
Wir modernisieren
das Straßenverkehrsgesetz.
Die Kommunen erhalten nun, wie von
über 1 000 Städten, Gemeinden und
Landkreisen über eine Initiative
gefordert, zusätzliche Spielräume;
denn vor Ort weiß man am besten,
welche Maßnahmen
für bessere
Verkehrsverhältnisse notwendig sind.
So kann eine Kommune selbst
entscheiden, wo sie 30er-Zonen
anordnet und möglicherweise
verbindet; aber eine flächendeckende
Einrichtung von Tempo-30-Zonen wird
es dadurch nicht geben.
Bei den Änderungen des
Straßenverkehrsgesetzes werden neben
den Zielen der Flüssigkeit und
Sicherheit des Verkehrs auch die
Ziele des Klima- und Umweltschutzes,
der Gesundheit und der
städtebaulichen
Entwicklung berücksichtigt.
Meine Damen und Herren, der
Vermittlungsausschuss vom letzten Mittwoch
hat richtig gute Ergebnisse
für unser Land und
für unsere Bürgerinnen und
Bürger gebracht. Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Stephan Brandner.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Kurze Debatte am Freitagmorgen über
die dritte und vierte Sitzung des
Vermittlungsausschusses am
vergangenen Mittwoch: drei Minuten
für die Opposition, zwölf Minuten für
die irgendwo immer Regierenden.
Das ist schon
ein bisschen ein Ungleichgewicht.
Gleich kommen noch die Linken dran,
die gar nicht teilgenommen hatten.
Die hatten am
Mittwochabend sozusagen blaugemacht.
Ich bin gespannt,
was die erzählen wollen.
Wir hatten fünf Tagesordnungspunkte.
Bei vier Tagesordnungspunkten
gab es Entscheidungen; das
wurde schon erwähnt.
Schienenwegeausbaugesetz: Da geht es
unseres Erachtens nicht weit genug.
Man muss an die Konzernstruktur der
Deutschen Bahn heran.
Da wurde versucht, ein Murksgesetz
ein bisschen weniger
murksig zu machen.
Wir lehnen das ab.
Zum Onlinezugangsgesetz
wurde schon ausgeführt.
Das Straßenverkehrsgesetz stand
ebenfalls auf der Tagesordnung.
Der Klimawahn findet
jetzt auch hier Eingang.
Es wird ein weiteres Klimawahngesetz.
Dass wir das ablehnen,
dürfte auf der Hand liegen.
Es gab noch
zwei andere Tagesordnungspunkte.
Einer wurde abgesetzt: die
Dokumentation
strafrechtlicher Hauptverhandlungen.
Da gab es offenbar noch keine
Einigung hinter verschlossenen Türen.
Schließlich gab es noch das Gesetz
zur Videokonferenztechnik
in der Zivilgerichtsbarkeit.
Da hatte sich die Alternative für
Deutschland eingebracht und einen
Vermittlungsvorschlag vorgelegt.
Das Abstimmungsergebnis war 30 zu 2
gegen uns.
So arbeiten Sie mit der Opposition
zusammen, obwohl wir in der
vorangegangenen Sitzung angeboten
hatten, dass wir zusammenarbeiten,
meine Damen und Herren.
Ja, da kann man auch mal klatschen.
Es war alles in allem nichts
Spektakuläres, aber wichtig.
Unter dem Strich wurden, wie gesagt,
vier Murksgesetze ein bisschen
weniger murksig.
Aber zustimmen können wir nicht.
Wichtig ist für uns der Umgang mit
dem Vermittlungsausschuss.
Das ist eigentlich der Punkt,
warum ich mich immer wieder
hier zu Wort melde.
Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes
gibt dem
Vermittlungsausschuss quasi
Verfassungsrang. Das ist eine Institution,
die bei Streitigkeiten zwischen Bund und
Ländern entscheidet.
Der Vermittlungsausschuss tagte, wie
gesagt, am Mittwoch.
Am Dienstagnachmittag war schon in
der Zeitung zu lesen,
der Vermittlungsausschuss sei sich in
einigen Dingen einig.
Das gehe aus Unterlagen für die
Sitzung des Vermittlungsausschusses
am Mittwoch, also am Tag danach,
hervor, die der
dpa in Berlin vorlägen.
Also, da wurde durchgestochen.
Es wurde hinter verschlossenen Türen
von Ihnen gemauschelt.
Im Vermittlungsausschuss wurde da
muss ich Ihnen von der SPD widersprechen,
nichts lang und
intensiv verhandelt.
Da wurde abgenickt.
Alles andere geschah hinter
verschlossenen Türen.
Die Krönung des Ganzen ist dann noch,
dass sich in diesem Zeitungsartikel
vom Tag vorher ein Grünenpolitiker,
der nicht mal Mitglied des
Vermittlungsausschusses ist,
zitieren lässt mit der Aussage:
„Ab sofort gilt Folgendes“.
Nein, das galt nicht ab sofort am
vergangenen Dienstag.
Das gilt, wenn überhaupt, wenn die
Parlamente, der Bundestag und der
Bundesrat, zugestimmt haben.
So gehen Sie mit dem
Vermittlungsausschuss um.
So gehen Sie
mit unserem Grundgesetz um.
Ich sage es hier immer wieder:
Sie alle sehen das Grundgesetz als
Ballast und hebeln es gerne aus,
sei es in Coronazeiten,
sei es im Vermittlungsausschuss.
Wir von der Alternative für
Deutschland, wir nehmen das
Grundgesetz, wir halten
es hoch, das Grundgesetz.
Wir stehen für Gewaltenteilung und
für föderale Strukturen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ihnen allen ist das egal, wenn es um
Ihre Machtinteressen geht.
Das ist schäbig und erbärmlich.
Vielen Dank.
Jetzt beruhigen wir
uns alle mal wieder.
Herr Brandner, damit Sie auch etwas
dazulernen:
Nach unserer Geschäftsordnung sind die
drei Minuten dazu da,
über den Inhalt des Ergebnisses des
Vermittlungsausschusses zu sprechen,
weder über Verfahren
noch sonstige Dinge.
Vielleicht können Sie das beim
nächsten Mal berücksichtigen.
Das sieht unsere
Geschäftsordnung so vor.
Insofern haben Sie mit Ihrem
Redebeitrag gegen die
Geschäftsordnung verstoßen.
Ich bitte, demnächst
darauf zu achten.
Jetzt kommt die nächste Rednerin: für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Dröge.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einmal für die Zuschauerinnen und
Zuschauer auf den Tribünen:
Herr Brandner war im Vermittlungsausschuss
offensichtlich körperlich anwesend,
aber das hat nicht dazu geführt, dass
er verstanden hat,
was dort passiert ist.
Um das einmal zu erklären, damit sich
der Unfug, den Herr Brandner hier
erzählt hat, nicht im Kopf festsetzt:
Im Vermittlungsausschuss sitzen die
Vertreter des Deutschen Bundestages
und die Vertreter der Bundesländer.
Sie ringen miteinander um vernünftige
Lösungen und Gesetze, die am Ende in
Bundestag und
Bundesrat beschlossen werden.
Das ging mehrere Stunden.
Es wurde intensiv verhandelt bis ins
letzte Detail.
Die Debatten über die S-Bahn in
Hamburg erspare ich Ihnen.
Aber so detailliert haben wir
miteinander verhandelt.
Am Ende stehen gute Ergebnisse.
Ich möchte mich ganz herzlich im
Namen aller drei Ampelfraktionen beim
Bundesrat dafür bedanken, dass wir
hier zu einem konstruktiven
gemeinsamen Ergebnis gekommen sind.
Die Titel der Gesetze klingen
langweilig und technisch.
Aber das, was dahintersteht, ist in
der Sache wirklich wichtig, und es
macht auch Ihr Leben einfacher.
Das Onlinezugangsgesetz
beispielsweise regelt, dass die
Verwaltung digitaler wird.
Wir alle haben in unserem Leben schon
zigmal Kontakt mit der öffentlichen
Verwaltung gehabt und sind wahnsinnig
geworden angesichts der umständlichen
Umwege, die wir als Bürgerinnen und
Bürger und Unternehmer gehen mussten.
Deswegen ist es großartig, wenn das
in Zukunft einfacher
und digitaler geht.
Darauf haben wir
uns miteinander verständigt.
Deswegen sagen wir sehr gerne "Ja" zu
diesem Vermittlungsergebnis.
Das Bundesschienenwegeausbaugesetz
auch diesen Titel muss man auswendig
lernen regelt am Ende, dass wir
mehr und einfacher in die Schiene
investieren können und dass wir uns
als Bund daran beteiligen.
Herr Frei, ich bedauere es sehr, dass
Sie anders als Ihre Bundesländer
dem Vermittlungsergebnis nicht
zustimmen können.
Wenn man sich anguckt, wer die Bahn
in den letzten Jahren
heruntergewirtschaftet hat, sieht
man, dass das 16 Jahre lang
auch Sie waren.
Wenn wir uns darüber ärgern, dass
Züge zu häufig zu spät kommen, dann
steht dafür ein Name: CSU.
Wir ändern das jetzt.
Wir stärken die Schiene finanziell,
damit Sie in Zukunft nicht nur
entspannt im Zug sitzen, sondern auch
pünktlich ankommen können.
Das ist das,
was wir hier regeln wollen.
Das ist aus meiner Sicht eigentlich
eine Selbstverständlichkeit in einem
Land wie diesem.
Dritter Punkt.
Wieder ein technischer Name:
Straßenverkehrsgesetz.
Wer sich einmal vorstellt, wie ein
Dreijähriger auf einem Laufrad auf
einen Lkw trifft, der durch unsere
Städte oder Gemeinden fährt, der
weiß, für wen das übel ausgeht,
wenn es schlecht läuft.
Es geht hier auch um Sicherheit.
Es geht um Sicherheit für Kinder auf
dem Weg in die Kita, Sicherheit für
Kinder auf dem Weg in die
Grundschule, wenn sie auf ihrem
ersten Fahrrad sitzen, und Sicherheit
auch für Seniorinnen und Senioren,
die sich vielleicht unwohl fühlen,
wenn der Fahrradweg zu schmal und die
Autos zu groß sind.
All das ermöglichen wir jetzt mit
einer Reform
des Straßenverkehrsgesetzes.
Es sind die Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister aller Städte darunter
auch der Oberbürgermeister
von Münster, der Mitglied Ihrer Partei
ist, die dringend mehr
Entscheidungsfreiheit
gefordert haben.
Denn vor Ort weiß man am Ende besser,
was notwendig ist, als hier im
Deutschen Bundestag.
Die dafür notwendige
Entscheidungsfreiheit
ermöglichen wir.
Dazu sagen wir sehr gerne Ja.
Ich danke dem Bundesrat, dass er das
auch tut.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe Die Linke
Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Vorab der guten Ordnung halber:
Ich konnte an der Sitzung des
Vermittlungsausschusses
nicht teilnehmen.
Ich habe mich vorher entschuldigt und
habe mich hinterher
selbstverständlich sofort über die
Ergebnisse informiert.
Im Ergebnis wird Die Linke der
Einigung im
Vermittlungsausschuss zustimmen.
Einige Bemerkungen
zum Bundesschienenwegeausbaugesetz.
Es ist gut, dass der Bund sich
künftig auch direkt an Kosten der
Unterhaltung und Instandhaltung des
Schienennetzes beteiligen kann
und nicht nur an Bauprojekten.
Es ist gut, dass Bahnhöfe in Zukunft
Bestandteil der
Eisenbahninfrastruktur sind. Es ist auch
gut, dass sich beim Schienenersatzverkehr
Bund und Länder
an den Kosten beteiligen.
Doch wir haben hier im Bundestag
schon oft über mehr Geld für die Bahn
gesprochen und auch mehr Steuergelder
zur Verfügung gestellt.
Die Ergebnisse, das haben schon
Vorredner gesagt,
lassen zu wünschen übrig.
Die Deutsche Bahn
ist zum Gespött geworden.
Kaum ein Zug fährt pünktlich los und
kommt pünktlich an.
Meine Überzeugung ist:
Die Bahnmitarbeiterinnen und
Bahnmitarbeiter leiden darunter
ebenso viel wie die Fahrgäste.
Es ist unanständig, dass sie manchmal
beschimpft werden; denn die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Bahn sind an den Verspätungen nicht
schuld, meine Damen und Herren.
Offensichtlich hat die Deutsche Bahn
nicht nur ein Geldproblem.
Schauen wir auf Stuttgart 21, es ist
wieder in den Schlagzeilen:
Es sollte einmal 3 Milliarden Euro kosten,
jetzt sind es 10 Milliarden Euro.
Ich frage Sie: Wer übernimmt für so
etwas eigentlich die Verantwortung?
Warum ist da noch niemand
zurückgetreten,
meine Damen und Herren?
Die Bundesregierung und auch die
Deutsche Bahn haben offensichtlich
ein großes Umsetzungsproblem.
Wir sollten uns darauf hat auch der
Bundesrechnungshof hingewiesen
grundsätzlich im Bundestag darauf
verständigen: Wer Geld von den
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern
haben will, der muss auch Auskunft
darüber erteilen, wie das Geld
ausgegeben werden soll und wie es
ausgegeben wurde.
Hier ist die Kritik des
Bundesrechnungshofes mehr
als berechtigt.
Wir brauchen unbedingt eine effektive
Kontrolle der Bahn und dürfen nicht zulassen,
dass sich die Bahn weiter
dieser Kontrolle entzieht.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Wir kommen nun zu den Abstimmungen.
Der Vermittlungsausschuss hat gemäß
§ 10 Absatz 3 Satz 1
seiner Geschäftsordnung beschlossen,
dass im Deutschen Bundestag
über die Änderungen
gemeinsam abzustimmen ist.
Dies gilt ebenfalls für die weiteren
Beschlussempfehlungen
des Vermittlungsausschusses.
Zusatzpunkt 14 a.
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses zu dem Gesetz
zur Förderung des Einsatzes von
Videokonferenztechnik in der
Zivilgerichtsbarkeit und den
Fachgerichtsbarkeiten auf
Drucksache 20/11770.
Berichterstatter im Bundestag:
Stephan Thomae.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die Gruppe
Die Linke.
BSW nicht anwesend.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Eine Enthaltung
des Abgeordneten Farle.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Zusatzpunkt 11 b.
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses zu dem
Vierten Gesetz zur Änderung des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes auf
Drucksache 20/11780.
Berichterstatter im Bundestag:
Torsten Herbst.
Der Kollege Herbst hat als
Berichterstatter des Bundestages eine
Protokollerklärung der
Bundesregierung abgegeben, die zu
Protokoll genommen wird. (Anlage 2)
Wer stimmt für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Gruppe Die Linke.
BSW nicht anwesend.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
CDU/CSU-Fraktion und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Der Abgeordnete Farle enthält sich.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Zusatzpunkt 14 c.
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses zu dem Gesetz
zur Änderung des
Onlinezugangsgesetzes sowie weiterer
Vorschriften zur Digitalisierung der
Verwaltung auf Drucksache 20/11790.
Berichterstatter im
Bundestag: Dirk Wiese.
Als Berichterstatter des Bundestages
hat der Kollege Wiese eine
Protokollerklärung der
Bundesregierung sowie eine Erklärung
des Vermittlungsausschusses zu dem
Vermittlungsergebnis zu Protokoll gegeben.
(Anlagen 3 und 4) Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion
und die Gruppe Die Linke.
BSW nicht anwesend.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Der Abgeordnete Farle.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. (Anlage 5) Zusatzpunkt 14 d.
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses zu dem
Zehnten Gesetz zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes auf
Drucksache 20/11800.
Berichterstatter im Bundestag:
Torsten Herbst.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Gruppe Die Linke.
BSW nicht anwesend.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist der Abgeordnete Farle.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 19 a und 19 b:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines
Berufsbildungsvalidierungs- und
-digitalisierungsgesetzes sowie
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Gruppe Die Linke mit dem
Titel: Ausbildungsqualität verbessern
Berufsbildungsgesetz
umfassend novellieren.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
FDP-Fraktion Friedhelm Boginski.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir haben diese Woche eine wirkliche
Bildungswoche im Bundestag; denn wir
haben ganz viele Gesetze beschlossen,
und heute kommt für mich persönlich
der Höhepunkt.
Ich will deutlich sagen: Wir sind im
parlamentarischen Verfahren, das
heißt, die
Parlamentarier reden heute.
Ganz bewusst haben wir unsere
Ministerin auf der Regierungsbank
gebeten, zuzuhören.
Wir haben hier das Sagen.
Ich weiß, dass einige Kollegen sich
wieder darüber mokieren werden, dass
wir reden.
Mit dem Feststellungsverfahren, das
wir heute beschließen, geben wir
Menschen, die über keinen formalen
Berufsabschluss verfügen, die
Möglichkeit, ihre Kompetenzen
bewerten und den Umfang ihrer
beruflichen Handlungsfähigkeit am
Maßstab eines dualen
Ausbildungsberufs feststellen und
bescheinigen zu lassen.
Auch wenn dies schon sehr
technokratisch klingt, ist das
Berufsvalidierungs- und
-digitalisierungsgesetz ein Teil der
Anstrengungen unserer
Bundesregierung, den Fachkräftemangel
zu reduzieren.
Wir wollen uns um Geringqualifizierte
auf dem Weg zur Fachkraft kümmern.
In der Arbeitswelt hat über die
vergangenen Jahre die Bedeutung von
auf informellen und nonformalen Wegen
angeeigneten Kompetenzen zugenommen.
Ich glaube, wir brauchen eine
ehrliche Debatte über den Unterschied
zwischen Formalzertifikat einer
vollberuflichen Ausbildung und der
Nachfrage nach
beruflicher Qualifikation.
Also: Was braucht es in der Realität
in den Betrieben?
In dieser Debatte geht es nicht
automatisch um weniger Fertigkeiten,
sondern um schnellere Anpassung der
Ausbildungsinhalte, besonders im
Hinblick auf die Digitalisierung.
Bereits heute sind 21 Prozent der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland formal unterqualifiziert.
Also jeder fünfte Arbeitnehmer bzw.
jede fünfte Arbeitnehmerin arbeitet
auf einer beruflichen Stelle, für die
er oder sie aufgrund der
Anforderungen des spezifischen
Berufes eine
höhere Ausbildung bräuchte.
Dazu gehört der Handwerksgeselle, der
Tätigkeiten des Meisters ausübt, oder
der Studienabbrecher
auf der Gesellenstelle.
Wenn wir uns jetzt nur die Gruppe der
Geringqualifizierten ansehen also
Menschen ohne berufsqualifizierenden
Abschluss: Nach Auswertung der
Bertelsmann-Stiftung werden mehr als
die Hälfte von
ihnen als Fachkräfte beschäftigt.
Weitere 16 Prozent arbeiten sogar auf
einer Meister- oder Akademikerstelle,
und das auch noch in den Branchen, in
denen die berufliche Ausbildung einen
extrem hohen Stellenwert hat.
So ist im Handwerk und im Handel jede
zehnte Fachkraft unterqualifiziert
und hat keinen
formalen Ausbildungsabschluss.
Nach den Debatten um Standards in den
vergangenen Wochen gehören diese
Fakten auch zur Realität und müssen
unbedingt immer
wieder angesprochen werden.
Schwierig wird es für die formal
Unterqualifizierten, wenn ein
Arbeitgeberwechsel ansteht, und genau
hier ist einer der Ansatzpunkte
unseres neuen Gesetzes.
Es geht darum, erlernte
Qualifikationen „on the Job“ zu
überprüfen und zu bescheinigen.
Aber ich will es noch mal klar sagen:
An den Zugang zum
Feststellungsverfahren, aber auch an
die eigentliche Prüfung der
beruflichen Handlungsfähigkeit werden
hohe Anforderungen gestellt, um die
Vergleichbarkeit und die Standards
einer regulären
Abschlussprüfung zu garantieren.
Als Koalition haben wir das Gesetz
noch besser gemacht, indem wir eine
Altersgrenze für den Zugang zur
Validierung ab 25 Jahren einziehen,
um unser duales Ausbildungssystem zu
stärken und keine
Fehlanreize zu setzen.
Die duale Ausbildung ist der
Goldstaub, den wir haben.
Deutschland braucht ein wirksames
System für die Anerkennung von
Kompetenzen; ich möchte daran
erinnern, dass Deutschland sich im
Jahr 2012 gegenüber der EU
verpflichtet hat, ein solches System
zu schaffen.
Erfahrungen aus Frankreich, Finnland
und der Schweiz dort sind
erfolgreiche Anerkennungssysteme
bereits seit vielen Jahren vorhanden
zeigen: Wir
brauchen diese Systemreform.
Wir müssen allerdings selbstkritisch
feststellen: Seit dem Jahr 2012 ist
in Deutschland nur
relativ wenig passiert.
Verwaltung und Sozialpartner haben da
leider extrem wenig Dynamik gezeigt.
Wir brauchen eine Debatte darüber,
wie unser deutsches
Anerkennungssystem für informelles
und nonformales Lernen aussehen soll.
Wichtige Punkte in einer solchen
Debatte über inhaltliche, aber auch
rechtliche Rahmenbedingungen eines
solchen Systems sind:
Rollendefinition von Beteiligten,
Ermöglichung der Finanzierung,
Sicherstellung von fairen Verfahren,
aber auch die Zugangsberechtigung zu
qualifizierter Arbeit
und Weiterbildungswegen.
Ich spreche dies an, weil wir dieses
Thema nicht allein der
Zivilgesellschaft und den Stiftungen
überlassen dürfen.
In der Debatte um das
Berufsbildungsvalidierungs- und
-digitalisierungsgesetz ist ein ganz
wichtiger Aspekt viel zu kurz
gekommen: die Digitalisierung.
Und ich will noch mal ganz deutlich
sagen: Wir ermöglichen das
rechtssichere mobile Ausbilden,
führen digitale Ausbildungsverträge
ein, schaffen ein medienbruchfreies
Verfahren für digitale Berichtshefte
und geben die Möglichkeiten zur
virtuellen Zuschaltung von Prüfenden.
Ich finde, das ist schon mal eine
ganze Menge.
Darüber hinaus werden wir den
Gesetzentwurf flankieren; denn wir
werden den Auf- und Ausbau von
Beratungsangeboten und -strukturen
auf der Basis der Pilotversuche
ValiKom und ValiKom Transfer
betreiben, um Reichweite und Qualität
zu ermöglichen.
Wir werden auch die
Orientierungshilfe bei der Nutzung
von Fördermöglichkeiten zur
Validierung erleichtern.
Zum Abschluss bitte ich darum, diesem
Gesetz zuzustimmen.
Ich glaube, es ist ein wichtiges
Gesetz, und wir helfen damit vielen
Menschen hier in Deutschland.
Deshalb bitte ich um Zustimmung.
Als Nächster hat das Wort für
CDU/CSU-Fraktion Stephan Albani.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wir finden es wichtig, dass wir
uns um die berufliche Bildung
kümmern, Herr Boginski;
das sehen wir genauso.
Gestern hat aber eine Kollegin ich
glaube, sie war aus der SPD gesagt:
Wenn man viel über ein Thema redet,
ist das gut.
Ich sage: Nein, es muss auch das
Richtige dabei herauskommen, und die
Qualität muss stimmen.
Die häufige Behandlung eines Themas
ist eine notwendige, aber keine
hinreichende Voraussetzung.
Insofern möchte ich es vielleicht mal
etwas konkreter darstellen.
Stellen wir uns Elke vor.
Sie hat entschieden: Sie möchte
Bürokauffrau werden.
Sie hat sich beworben und auch eine
Ausbildungsstelle gekriegt, hat dann
aber Prüfungsangst bekommen
und sich gedrückt.
Die vorhandenen Betreuungssysteme
haben nicht gegriffen.
Sie hat es am Ende zwar geschafft,
sich durchzuschlängeln und in dem
Betrieb, in dem sie arbeitete, eine
hervorragende Kraft zu werden und die
Tätigkeiten, die von ihr verlangt
wurden, in vollem Umfang zu
erbringen, aber sie
hat keine Ausbildung.
Wenn sie sich aus diesem Betrieb
wegbewerben will, kann sie bei einem
anderen Betrieb nicht nachweisen: Ich
kann das, was ich dort gemacht habe.
Sie braucht also das Wohlwollen des
Betriebes, aus dem sie wegwill.
Dafür haben wir die berufliche
Ausbildung: Ein Mitarbeiter ist in
dem Moment, in dem er einen Abschluss
in Händen hält, selbstständig in der
Lage, seine Fähigkeiten anderen
gegenüber nachzuweisen.
Und Elke ist nicht allein.
Es gibt in den unteren Altersstufen
mittlerweile 2,9 Millionen Menschen,
die keinen Berufsabschluss haben, die
also an dieser Stelle durch das
Raster gefallen sind.
Für diese Menschen gilt es eine
Lösung zu finden.
Deshalb haben wir 2014 das Projekt
ValiKom aufgesetzt, um die
Validierung der Fähigkeiten, die Elke
erworben hat, nachweisen und
zertifizieren zu können, damit Elke
in ein selbstständiges Leben
entlassen werden kann
und dort gut zurechtkommt.
Das ist das Ziel.
Das Problem sind also diese 2,9
Millionen Menschen
ohne eine Ausbildung.
Das gilt es mit einem vernünftigen
Wirkstoff zu reduzieren.
Aber wie bei allen Wirkstoffen muss
man auf die Nebenwirkungen aufpassen.
Und die Nebenwirkungen dürfen
natürlich in keiner Weise darin
bestehen, dass wir unsere bisherige
berufliche Ausbildung gefährden, dass
also unter Umständen jemand anderes
Anke, Thomas oder wie auch immer wir
sie oder ihn nennen dann sagt: Ich
arbeite einfach schon mal, erwerbe
Fähigkeiten und nehme eine Abkürzung;
dann kann ich mir diese ganze
Ausbildungssache sparen.
Das gilt es zu vermeiden.
Das Gesetz, das auf der Basis dieses
Projektes eingebracht worden war, hat
aber genau diese Gefahren beinhaltet.
Deshalb war es wichtig, dass wir im
parlamentarischen Verfahren ganz
erheblich Kritik daran geübt haben.
Diese Nebenwirkungen gilt
es also zu reduzieren.
Ein Punkt ist zum Beispiel die
Einführung einer Altersgrenze das war
im Gesetz vergessen worden, oder man
wollte es nicht aufnehmen, dass man
sagt: Erst ab 25 Jahren
kann ein solches
Validierungsverfahren greifen.
Das ist nun eingeführt worden, und
das finde ich auch gut so.
An dieser Stelle freut es mich, dass
ich habe es gestern im Ausschuss
schon gesagt Vernunft sich Bahn
gebrochen hat.
Wir freuen uns natürlich, Herr
Boginski schön, dass Sie sich
bedanken, dass wir Sie dazu
inspirieren konnten.
Es wurden auch
noch weitere Punkte geändert.
So wurden zum Beispiel bürokratische
Entlastungen, die vom Bundesrat und
auch von uns in einem entsprechenden
Antrag gefordert wurden,
von Ihnen vorgenommen.
Was aber immer noch fehlt das möchte
ich an der Stelle sagen: Das
Pilotprojekt umfasste nur 22 Berufe.
Es gibt aber weit
mehr über 300 Berufe.
Wenn das Ganze ab dem nächsten Jahr
laufen soll, dann muss jetzt
nachgearbeitet werden.
Elke ist Bürokauffrau.
Gerade im Hinblick auf
gefahrbehaftete Berufe, in denen zum
Beispiel mit Strom umgegangen wird,
Elektrik etc., müssen all diese
Validierungsverfahren jetzt noch
umgesetzt werden.
Dazu brauchen die Kammern und die
Beteiligten die entsprechende Zeit.
Insofern wäre eine Stufeneinführung
an dieser Stelle sinnvoll.
Wir haben diese gefordert.
Leider haben Sie das nicht gemacht.
Aber insgesamt halten wir dieses
Gesetz für wirksam, um den Elkes,
Ankes und Thomas
dieser Welt zu helfen.
Am Ende wird aber nur eins
entscheidend sein das ist ganz
wichtig, und das sollten wir alle uns
auf Wiedervorlage legen: dass wir von
dieser Zahl der 2,9 Millionen jungen
Menschen ohne Berufsabschluss
runterkommen, und zwar merklich und
in absehbarer Zeit.
Denn am Ende geht es um Menschen,
denen wir helfen wollen.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Jessica Rosenthal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute das hat mein Kollege Friedhelm
Boginski gerade auch schon
unterstrichen feiern wir aus meiner
Perspektive einen bedeutenden Erfolg
für die berufliche
Bildung in unserem Land.
Mit diesem Gesetz, dem
Berufsvalidierungs- und
-digitalisierungsgesetz kleiner
Zungenbrecher, setzen wir heute ein
starkes Zeichen für die
Zukunftsfähigkeit auf
unserem Arbeitsmarkt.
Mir ist wichtig, zu betonen, dass es
dabei in allererster
Linie um Respekt geht.
Es geht um Respekt für diejenigen,
die über viele Jahre gearbeitet haben
und damit ihren Lebensunterhalt
bestreiten, diejenigen, die über
diese Zeit in ihrer Arbeit reichlich
Expertise gesammelt haben, obwohl sie
keinen Berufsabschluss haben.
Ohne sie würde unsere Wirtschaft erst
gar nicht funktionieren, und genau
diesen Menschen möchten wir heute mit
diesem Gesetz Respekt erweisen.
Es geht nämlich darum, ihre
langjährige Berufserfahrung
wertzuschätzen und die Anerkennung
eben nicht nur mit einem Dankesbrief
zu versehen, sondern ihnen ganz klar
zu bescheinigen, dass sie diese
Expertise über all die Jahre
aufgebaut haben.
Sie haben wertvolle praktische
Kenntnisse und Fähigkeiten erworben.
Mit diesem Gesetz können sie sich
genau das bescheinigen lassen, und
der Weg in die Qualifizierung steht
ihnen offen, also auch davon
ausgehend weiterzumachen, in
Fortbildung zu gehen.
Das ist, glaube ich, ein ganz
wichtiger Schritt, gerade weil wir
Weiterbildungsrepublik sein wollen
und werden müssen.
Wir öffnen Türen, die bislang
verschlossen waren, und stärken die
berufliche Perspektive vieler
Menschen in unserem Land.
Was uns hier da möchte ich ganz
deutlich unterstreichen, was
Friedhelm schon gesagt hat als
selbstbewussten Parlamentariern sehr
wichtig war, ist, dass wir dabei
nicht stehen bleiben dürfen, sondern
wir müssen gucken: Nutzen Menschen
überhaupt diesen Weg
in die Validierung?
Erreichen wir mit diesem Instrument
die Menschen, die diese Wertschätzung
und diesen Respekt verdient haben?
Deshalb haben wir noch mal ganz klar
gesagt, dass es perspektivisch auch
verlässliche Beratungsangebote und
finanzielle Unterstützung für
Menschen mit geringem Einkommen
braucht; denn wir sprechen da vor
allem über Menschen, die oft
geringqualifiziert sind und
wahrscheinlich nicht das große
Einkommen haben.
Deshalb ist uns wichtig gewesen, noch
mal zu betonen, dass wir genau das
weiter begleiten und auch in diese
Instrumente einsteigen wollen.
Für uns als SPD bleibt es extrem
wichtig; denn wir wollen wirklich,
dass die Menschen dieses Instrument
auch wahrnehmen können.
Ein Punkt, den ich auch noch betonen
möchte: Es geht hier mitnichten ich
weiß, dass es gerade auch bei den
Sozialpartnern Ängste gab darum, dass
man sagt: „Ich lasse das mit der
Ausbildung einfach“, sondern es muss
darum gehen, dass gerade junge
Menschen sich dafür entscheiden, eine
Berufsausbildung zu wählen.
Herr Albani, Sie haben die 2,9
Millionen junge Menschen ohne
Berufsabschluss ja auch angesprochen;
über das Problem sind wir uns, glaube
ich, einig.
Trotzdem muss man sagen: Nur ein
Bruchteil dieser 2,9 Millionen soll
von diesem
Validierungsinstrument profitieren.
Die meisten davon sollen eine
Ausbildung machen.
Das ist unser Wunsch, und ich hoffe,
es ist auch der Wunsch der Menschen
in diesem Land.
Denn am Ende wird jemand mit einer
abgeschlossenen Berufsausbildung viel
weniger wirklich exorbitant weniger
von Arbeitslosigkeit betroffen sein.
Deshalb haben wir nicht nur diese
Validierungssysteme für Menschen
eingeführt, die schon so lange
Berufserfahrung gesammelt haben,
sondern wir haben zum Beispiel auch
die Ausbildungsgarantie auf den Weg
gebracht und ein Recht auf eine
Ausbildung verankert, damit junge
Menschen sagen: Wir
machen eine Ausbildung.
Deshalb war es hier auch wichtig, die
Altersgrenze bei
25 Jahre einzuziehen.
Dafür brauchten wir ehrlicherweise
nicht die Anregungen der CDU, sondern
darauf sind wir selbst gekommen.
Surprise!
Aber ich glaube, in der Sache sind
wir uns einig.
Ein weiterer Meilenstein den möchte
ich hier betonen, auch weil er bisher
noch nicht zur Sprache gekommen ist
ist, dass wir in diesem Gesetz es hat
auch einen Digitalisierungsteil die
digitale
Lehrmittelfreiheit verankern.
Ein Blick auf den Ausbildungsreport
der DGB-Jugend von 2023 zeigt:
Weniger als die Hälfte der befragten
Auszubildenden sehen sich durch ihre
Ausbildung im Betrieb gut auf die
Anforderungen der
Digitalisierung vorbereitet.
Noch alarmierender ist, dass vier von
zehn Befragten angeben, dass sie im
Ausbildungsbetrieb selten oder nie
die benötigten Geräte für eine
digitale Ausbildung zur Verfügung
gestellt bekommen.
Liebe Azubis, wir sorgen jetzt
endlich dafür, dass die digitalen
Lernmittel, zum Beispiel Laptops oder
Tablets, die ihr zum mobilen Arbeiten
im Ausbildungsbetrieb braucht, auch
kostenlos für euch zur Verfügung
gestellt werden.
Das ist ein großer Erfolg für die
Chancengerechtigkeit, für die
Chancengleichheit in unserem Land.
Die Erfahrungen aus der Pandemie das
will ich auch sagen, als man diese
Unterstützung gerade als junger
Mensch nicht hatte, zeigen: Deshalb
ist es wahnsinnig gut, dass hiermit
auch die
digitale Lernmittelfreiheit kommt.
Ich freue mich, dass wir dieses
Gesetz heute beschließen werden.
Danke schön.
Als Nächste hat das Wort für die
AfD-Fraktion Nicole Höchst.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir haben heute schon einige blumige
Ziele und Wunschvorstellungen zum
vorliegenden Berufsvalidierungs- und
-digitalisierungsgesetz gehört.
Berufliche Handlungskompetenz soll
anerkannt, also validiert werden.
2,86 Millionen nicht beruflich
qualifizierte junge Menschen zwischen
20 und 34 Jahren sollen unter anderem
damit in den Blick genommen werden.
Schauen wir uns das an.
Ist das Gesetz wirklich notwendig,
das Sie hier vorlegen?
Nein.
In § 45 Absatz 2 Berufsbildungsgesetz
ist bereits eine
externe Prüfung geregelt.
Damit haben wir schon ein Instrument,
das Personen ohne absolvierte
Ausbildung den Zugang zu
qualifizierten Berufsabschlüssen
altersunabhängig ermöglicht.
Wir debattieren hier also schon
wieder ein Gesetz, das sich nahtlos
in das plakative, aber zur Lösung der
beschriebenen Problemlage sinnlose
Treiben der Regierung einreiht.
Es darf als populistisches
Alibigesetz verstanden werden.
Ihr Gesetz will die sogenannte
berufliche Handlungsfähigkeit von
Menschen ohne jegliche formale
Qualifizierung anerkennen.
Dieses Feststellungsverfahren soll
die berufliche Handlungskompetenz
ausweisen, die aus mehreren
Unterpunkten besteht, nämlich erstens
Fachkompetenz, zweitens
Methodenkompetenz, drittens
Sozialkompetenz, viertens personale
oder Selbstkompetenz, um eine
Vergleichbarkeit herzustellen.
Diese Kompetenzen sind normalerweise
Produkte einer
beruflichen Ausbildung.
Deren Abschlussprüfung wiederum
bescheinigt die in der Ausbildung
gelernte
berufliche Handlungskompetenz.
Mit anderen Worten: Ihr Gesetz
forciert, dass das Produkt einer
Ausbildung ohne eine Ausbildung
festgestellt werden wird.
Na Bravo!
Das mag im Einzelfall sogar ohne
Qualitätsabstriche möglich sein.
Aber im Großen und Ganzen bedeutet
das in der gelebten Praxis, wie
leider alle Quereinsteiger- oder
Feststellungsprüfungen
zeigen, Qualitätsverlust.
Das weiß auch im Grunde jeder, der an
solchen Prüfungen beteiligt ist.
Dieser Qualitätsverlust kann, wie
Experten in der Anhörung anmahnten,
sogar gefährlich sein für das
handelnde Individuum selbst, aber
auch für die Allgemeinheit.
Ich möchte jetzt nicht von Elke
reden; ich rede von einem Elektriker.
Ein mit Feststellungsprüfung
zertifizierter Elektriker, der eben
nicht alle Ausbildungsinhalte parat
hat, aber dessen Handlungskompetenz
als gleichwertig gilt, hat womöglich
lebensgefährliche Lücken.
Meine Damen und Herren, Ihr Gesetz
macht Berufsbezeichnungen zur
Wundertüte, ob Fachwissen drin ist,
zur Glückssache.
Dies ist das bleibt festzustellen der
angeordnete schleichende Tod der
dualen Berufsausbildung.
Schließlich kennen wir Ihre
Anerkennungsmethode aus dem
Anerkennungsgesetz allzu gut.
Stolz präsentieren Sie auf Ihrer
Webseite, dass im Jahr 2022
47 Prozent der Verfahren zu
Bundesberufen mit einer vollen
Gleichwertigkeit endeten; nur 2
Prozent der Anträge
wurden gänzlich abgelehnt.
Der Rest erzielte eine teilweise
Gleichwertigkeit
und Ausgleichsmaßnahmen.
Davon abgesehen: Warum sollten junge
Menschen anstrengende dreijährige
oder längere Ausbildungen machen,
wenn man ungelernt arbeiten, mehr
Geld als die Ausbildungsvergütung
verdienen und sich dann irgendwann
berufliche Handlungskompetenz
ausweisen lassen kann?
Wo ist die Motivation?
Auch die Möglichkeit, direkt in
Bürgergeld einzurücken,
wirkt eher demotivierend.
Der Trend ist auch im
Berufsbildungsbericht 2024 zu sehen.
Die Anerkennung steigt, aber die
Qualität in der Praxisanleitung sinkt
rapide; kann man nachlesen.
So viel zum erwartbaren Niveaulimbo
und der Aushöhlung gesellschaftlich
hochanerkannter Berufe.
Das ist schändlich,
meine Damen und Herren.
Ja, es gibt 2,8 Millionen junge
Menschen zwischen 20 und 34 Jahren
ohne einen
Berufsabschluss jeglicher Art.
Das haben Sie als gesellschaftliches
Problem erkannt gut so!
Wie viele können Sie durch dieses
Gesetz bestmöglich erreichen?
Experten meinen, etwa
1.000 Personen jährlich.
Es stehen aber
Millionen auf dem Zettel.
Und für Frau Baerbock und Konsorten
hier im Plenum und auf der
Regierungsbank: Das ist die Zahl mit
den sechs Nullen.
Angenommen, wir erreichten
tatsächlich 1.000 junge Menschen bei
engmaschiger Beratung und gut
funktionierendem Hilfesystem.
Das wäre ja schon toll; denn für
jeden Einzelnen, der regulär
arbeitet, dürfen wir heute als
Gesellschaft schon Danke sagen.
Aber gesetzt, wir erreichten die
1.000, dann bräuchten wir nur 2.800
Jahre, um die
bestehende Problematik abzubauen.
Was sagen Sie?
Sie haben die Möglichkeit zur
Feststellung bei
25 Jahren angesiedelt.
Super!
Da fallen natürlich jedes Jahr
Zigtausende raus und bleiben erst mal
entweder unqualifizierte Aufstocker
oder gleich
vollumfänglich Bürgergeldbezieher.
Gratulation!
Und was ist mit jenen Produkten Ihrer
Bildungspolitik, die
jedes Jahr hinzukommen?
Sie feiern sich hier und heute für
ein Gesetz, das jährlich gerundet
0,04 Prozent eines stetig wachsenden
Problems für unsere Gesellschaft
abräumen möchte.
Schauen wir uns doch die jährliche
Quote der nicht
formal Qualifizierten an.
Sie ist laut Bildungsberichten ab
2015 mit der damals beginnenden
fatalen Grenzöffnung deutlich und
stetig angestiegen.
Ihr Gesetz nützt gar nichts, wenn
nicht gleichzeitig zwei Dinge
passieren: Erstens.
Leistung muss sich wieder lohnen in
diesem Land.
Es kann nicht sein, dass einem
jungen, arbeitsfähigen Schul- oder
Ausbildungsabbrecher genauso
Bürgergeld zusteht wie jemandem, der
sein Leben lang gearbeitet hat und in
Not geraten ist.
Und zweitens kann es nicht sein, dass
ganze Kohorten von jungen Männern aus
aller Welt nach Deutschland kommen
können und hier ganz geschmeidig und
anstrengungsfrei ins Bürgergeld
rutschen können.
Fazit: Ihr Gesetz ist unnötig und
zudem nicht durchdacht.
Es soll innerhalb von fünf Monaten in
Kraft treten.
Es ist aber noch nicht mal mit
Verordnungen oder gar personell
unterlegt; es wird gewurschtelt
werden müssen auch das noch!
Ihr Gesetz ist unwirksam bezogen auf
das Problem, das adressiert werden
soll, unter anderem.
Es dient vor allem der
Selbstbeweihräucherung einer
Regierung, die sich im Klein-Klein
ergeht, weil sie das große Rad nicht
drehen kann oder nicht drehen möchte.
Ja, meine Damen und Herren, das ist
leider typisch, wie wir allein diese
Woche bestaunen durften.
Da wird für die Bildung unter anderem
eine BAföG-Reform gefeiert, die als
athletischer Weitsprung nicht einmal
den Sandkasten erreicht hätte.
Und nun dies: Sie schauen mit großer
Vorliebe auf Minderheiten im
Promillebereich und sehen den Wald
vor lauter Bäumen nicht.
Wissen Sie, was ein echtes
Startchancen-Programm für
Deutschland wäre?
Ihr überfälliger
kollektiver Rücktritt.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Anja Reinalter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ein Satz vorweg: Wer die Rede der AfD
gehört hat, hat einen guten Einblick
in das Menschenbild der AfD bekommen;
mehr muss man dazu nicht sagen.
Heute ist ein guter Tag, und ich
freue mich sehr für die berufliche
Bildung; denn wir
gehen einen neuen Schritt.
Ich greife zu Beginn mal das Beispiel
von Elke auf.
Ich kenne als Professorin von der
Hochschule tatsächlich einige
Personen wie Elke, die lange studiert
haben, aber am Ende ihres Studiums
leider nicht die Prüfung gemacht oder
nicht geschafft haben, aber die sehr
viele starke Kompetenzen haben und
die wir nicht mehr so einfach ins
berufliche System integrieren können.
Deswegen ist heute ein guter Tag für
die berufliche Bildung.
Wir verabschieden nach der dritten
Lesung das
Berufsbildungsvalidierungs- und
-digitalisierungsgesetz, ein wirklich
großer Meilenschritt, um Menschen mit
informellen Qualifikationen zu einer
formellen Anerkennung zu verhelfen.
Warum ist dieses Gesetz so wichtig?
Wir haben auf der einen Seite einen
riesengroßen Fachkräftemangel, und
zwar in allen Branchen.
Das ist ein
wirklich sehr ernstes Problem.
Ohne Fachkräfte geht es nicht.
Darum müssen wir alles tun, um den
Fachkräftenachwuchs zu sichern.
Und die berufliche Bildung ist ein
wichtiger Schlüssel dafür.
Auf der anderen Seite haben wir über
4 Millionen Menschen
ohne beruflichen Abschluss.
Auch das ist ein krasses Problem.
Es ist auch irgendwie paradox; denn
auf der einen Seite gibt es also
Menschen ohne
formalen Berufsabschluss.
Sie arbeiten zum Teil als
Geringqualifizierte und haben oft
viele berufliche Fähigkeiten denken
wir an Elke, aber sie haben halt
leider keinen Abschluss.
Und auf der anderen Seite fehlen
Fachkräfte, und zwar überall.
Jetzt geht es doch darum, wie man die
Menschen aus dem Feld der
Unqualifizierten in das Feld der
Fachkräfte bekommt.
Denn da sollen und wollen sie ja auch
hin, und da
werden sie auch gebraucht.
Das ist wirklich eine
Win-win-Situation; denn Fachkräfte
bekommen natürlich mehr Anerkennung,
neue berufliche Perspektiven, höhere
Löhne, eine bessere
Versorgung im Alter.
Es ist also erstrebenswert und
attraktiv, Fachkraft zu werden.
Jetzt ist es aber leider so, dass wir
mit den Instrumenten der beruflichen
Bildung die Menschen ohne formalen
Abschluss bisher
nicht erreicht haben.
Darum brauchen wir eine Brücke, mit
der man Geringqualifizierte auf das
Feld der Fachkräfte bekommt.
Darum verabschieden wir heute das
Berufsbildungsvalidierungs- und
-digitalisierungsgesetz was für ein
schmissiger Name!;
denn über diese Brücke funktioniert
es, und so leisten wir einen
entscheidenden Beitrag zur Bekämpfung
der Fachkräftekrise.
Sie sehen: Das Gesetz ist wichtig,
und es ergibt Sinn.
Das zeigt sich auch im Bereich
Digitalisierung; denn durch
konsequente digitale Prozesse kommt
die berufliche Bildung raus aus dem
Papierzeitalter und wird moderner.
Und Achtung:
So geht Entbürokratisierung.
Wissen Sie, was für mich persönlich
auch ein echtes Highlight des
Gesetzes ist?
Zum ersten Mal werden Menschen mit
Behinderungen richtig von diesem
Gesetz profitieren; denn endlich
können sie ihre Talente und
Fähigkeiten durch Validierung
offiziell anerkennen lassen.
Genauso geht gelebte Inklusivität in
der beruflichen Bildung.
Jetzt müssen wir dafür sorgen, dass
dieses Gesetz bekannt wird.
Darum haben wir in einer
Entschließung festgehalten, dass wir
bereits zum Sommer 2028 einen Bericht
mit ersten belastbaren Zahlen
vorlegen, um dann zu schauen, ob wir
irgendwie nachsteuern müssen; denn
natürlich möchten wir damit möglichst
viele Menschen erreichen.
Sehr geehrte Damen und Herren, das
BVaDiG ich nenne die Abkürzung; da
muss ich mich nicht versprechen ist
ein gutes Gesetz geworden.
Ich freue mich wirklich.
Das Besondere ist ich möchte es noch
mal betonen, dass wir in Deutschland
zum ersten Mal einen Weg gehen,
informell erworbene Kompetenzen und
berufliche Fähigkeiten
offiziell anzuerkennen.
Long story short: Es kommt darauf an,
was jemand kann, und nicht nur
darauf, was auf dem Zettel steht.
In der rechtlichen Welt der
beruflichen Bildung ist die
Anerkennung von Kompetenzen ein
echter Durchbruch, und für mich
persönlich ist es eine echte
Steilvorlage; denn sie bringt mich zu
einem meiner Lieblingsthemen: der
Verrechtlichung des DQR.
Wenn wir im BVaDiG Kompetenzen
rechtlich verankern können, dann
können wir das nämlich
auch mit dem DQR.
Und warum sollten wir das tun?
Haben Sie schon mal
von dem DQR gehört?
Das ist der Deutsche
Qualifikationsrahmen zur
beruflichen Bildung.
Das ist etwas sehr Wichtiges.
Erstens.
Mit dem DQR können wir Vertrauen in
deutsche Bildungsabschlüsse stärken.
Zweitens.
Mit dem DQR können wir die
Anerkennung von Berufsqualifikationen
aus dem Ausland erleichtern.
Drittens.
Mit dem DQR können wir die
Vergleichbarkeit von akademischer und
beruflicher Bildung transparent
machen, und da wollen wir alle hin.
Lassen Sie uns nach dem BVaDiG den
nächsten Schritt gehen und den DQR
verrechtlichen; denn so geht moderne
berufliche Bildung.
Auf uns können Sie hier zählen.
Zum Schluss möchte ich mich bedanken:
bei Jessica Rosenthal und Friedhelm
Boginski aus meiner
Berichterstattergruppe und bei Jens
Brandenburg und seinem Team für die
konstruktive und
kollegiale Zusammenarbeit.
Es hat wirklich Spaß gemacht.
Wir haben etwas
sehr, sehr Gutes erreicht.
Und wir haben
gezeigt: Die Ampel funktioniert!
Und so machen wir weiter.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Lars Rohwer.
Glück auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ein Erfolgsmodell aus der
Regierungszeit der Union wird Gesetz:
Das finden wir gut.
Das heute vorliegende Gesetz wird
eine bundesweite Möglichkeit
schaffen,
Berufserfahrung anzuerkennen.
Ich bin auch etwas aufgeregt, weil
wir froh sind, dass dieses Gesetz
heute hier kommt.
Vor dem Hintergrund des
Fachkräftemangels in Deutschland ist
es nun mal sinnvoll, wenn langjährig
Beschäftigten ohne abgeschlossene
Berufsausbildung die Möglichkeit
gegeben wird, sich berufsrelevante
Kompetenzen anerkennen zu lassen und
bessere Berufsperspektiven
zu sichern.
Von den fast 3 Millionen Menschen
ohne Berufsabschluss in Deutschland
haben wir in der Debatte schon
gehört, und wir haben auch schon
gehört, dass eine Altersuntergrenze
eingezogen wird.
Auch das finden wir gut.
Die Menschen scheuen keine Mühen in
diesem Verfahren.
Es sind teilweise mehrmonatige
Verfahren, die sie durchlaufen, und
es ist nicht einfach nur ein
Abschluss innerhalb von ein, zwei
Tagen, den sie erwerben.
Wir müssen den Menschen in unserem
Land Chancen eröffnen.
Und wenn wir uns als
Einwanderungsland definieren, ist
Validierung ein wichtiger Ansatz, um
berufliche Kompetenzen zu
dokumentieren und auch vergleichbar
zu machen.
Denn das Aufstiegsversprechen der
sozialen Marktwirtschaft muss auch
für diejenigen gelten, die aus Europa
oder anderen Ländern zu uns kommen,
um hier zu arbeiten und zu leben.
Gleichzeitig das haben wir schon
angesprochen darf die Validierung
kein Parallelweg zur dualen
Berufsausbildung sein.
Es ist wichtig, den Wert der dualen
Ausbildung zu sichern.
Deshalb möchte ich im Weiteren ganz
klar von dem sprechen, was auch die
Kollegin Reinalter gerade schon
angesprochen hat: Ich bin besonders
erfreut über die Regelung
hinsichtlich der Anerkennung von
beruflichen Kompetenzen für Menschen
mit Behinderungen.
Das vorliegende Gesetz macht die
berufliche Bildung inklusiver.
Menschen mit Behinderungen können nun
ihre Kompetenzen und Qualifikationen,
die sie beispielsweise in Werkstätten
erworben haben, öffentlich-rechtlich
zertifizieren lassen.
Damit wird den Leistungen der
beruflichen Bildung von Werkstätten
im Berufsbildungsgesetz
Rechnung getragen.
Menschen mit Behinderungen erlangen
durch die Angebote der beruflichen
Bildung in Werkstätten Kompetenzen
und Qualifikationen, die im
bestehenden System der beruflichen
Bildung bisher oft
nicht anerkannt wurden.
Die gesetzliche Verankerung eines
neuen Verfahrens zur Feststellung
beruflicher Handlungsfähigkeit
schafft Perspektiven, ohne die
Qualität der
Berufsausbildung zu mindern.
Ich bin zuversichtlich, dass sich die
positiven Effekte aus dem Programm
„ValiKom Transfer“ fortsetzen werden
und sich die Anzahl der berufstätigen
Menschen ohne formalen
Berufsabschluss damit verringert.
Die Schweiz und Frankreich machen es
uns vor.
Hier ist die Validierung bereits seit
vielen Jahren gesetzlich geregelt.
Auch wir tun gut daran, verschiedene
Wege zur
Fachkräftesicherung einzuschlagen.
Wir unterstützen daher den
Gesetzentwurf und begrüßen, dass
unsere Kritik im Gesetz aufgenommen
worden ist.
Ein Erfolgsmodell wird Gesetz.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Als Nächste hat das Wort für die
FDP-Fraktion Gyde Jensen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Lieber Jens Brandenburg!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss leider, liebe Anja
Reinalter, auf die Kollegin von der
AfD, Frau Höchst,
doch etwas antworten.
Sie hat im Raum stehen lassen und ich
finde, das kann man nicht, dass eine
Persona Elke keine
Elektrikerin sein kann.
Ich möchte
hier vehement widersprechen.
Das passt zwar nicht in Ihr Weltbild,
das kann man
aber auch nicht validieren.
Wir wollen jetzt darüber sprechen,
was alles möglich
ist auf dem Berufsausbildungsmarkt.
Die duale Berufsausbildung ist ein
weltweit sehr anerkanntes
Erfolgsmodell made in Germany, das
durchaus auch von anderen Ländern
adaptiert wurde.
Obwohl ein Studium einer
Berufsausbildung leider, muss man
sagen häufig vorgezogen wurde und
wird, hat die Ausbildung im
Wechselspiel zwischen Betrieb und
Berufsschule ihren teilweise auch
gesellschaftlich sehr hohen
Stellenwert nicht verloren
ganz im Gegenteil.
Galt die Hochschulbildung lange als
prestigeträchtiger, so hat sich das
heute geändert.
Dennoch hören wir immer wieder, dass
viele Betriebe, viele Unternehmen
händeringend nach jungen Menschen
suchen, die ihre Ausbildung bei ihnen
starten wollen.
Aufgrund der immer weiter zunehmenden
technisch-digitalen,
wissenschaftsgetriebenen Elemente
sind die Ausbildungsberufe
mittlerweile hoch akademisiert.
Wenn wir heute über die
Herausforderungen von ökologischer
Transformation und gleichzeitigem
Fachkräftemangel sprechen, dann ist
die duale Berufsausbildung ein ganz
zentraler Teil dieser Lösung.
Wenn man mal draufschaut: Bereits
nach zwei bis dreieinhalb Jahren
starten Auszubildende
berufsfit ins Erwerbsleben.
Hinzu kommt natürlich ein nie
abgeschlossener Prozess des
lebenslangen Lernens
mit vielen Zusatzqualifikationen.
Sollten wir auf bestimmte Erfahrungen
und Kenntnisse verzichten, die ein
Mensch im Laufe seines Lebens bereits
gesammelt hat?
Sollten wir diese nicht als einen
zentralen Teil seiner persönlichen
Qualifikation anerkennen?
Wir finden: Ja, auf jeden Fall; denn
diese Kenntnisse und Fähigkeiten sind
Gold wert.
Friedhelm Boginski hat es den
„Goldstaub“ genannt.
Wollen wir damit
die duale Ausbildung entwerten?
Nein, ganz im Gegenteil.
Die Altersuntergrenze wurde schon
angesprochen: Wir setzen eine
Altersuntergrenze von 25 Jahren für
das Berufsvalidierungsverfahren fest.
Mit dem Gesetzentwurf, den wir heute
in zweiter und dritter Lesung beraten
und anschließend beschließen wollen,
nehmen wir die Herausforderungen des
Ausbildungs- und Arbeitsmarktes an.
Der Kritik, die vielleicht laut wird
von einigen Stellen der Opposition
ist sie gekommen, halte ich entgegen:
Niemand möchte sich eine Wärmepumpe
installieren lassen von jemandem, der
zehn Youtube-Tutorials geguckt hat.
Das wird auch mit der Veränderung in
diesem Gesetz nicht der Fall sein.
Es geht hier um eine anschlussfähige
Feststellung und gegebenenfalls
Bescheinigung von individueller
beruflicher Handlungsfähigkeit, die
mit einer Berufsausbildung
vergleichbar ist.
Wer keine abgeschlossene
Berufsausbildung hat Lebensbiografien
sind ja sehr, sehr unterschiedlich,
aber schon Erfahrungen in einem Beruf
gesammelt hat, der für den
Arbeitsmarkt einen großen Stellenwert
hat, der kann
das zukünftig geltend machen.
Kann er keine Erfahrung nachweisen,
wird entsprechend
auch nichts anerkannt.
Ich freue mich sehr, dass wir heute
den nächsten Schritt gehen.
Es wurden viele weitere Punkte
angesprochen, für die mir jetzt
leider die Zeit fehlt.
Ich freue mich, dass wir die Schraube
in die richtige Richtung drehen: auf
dem Weg, den Fachkräftemangel zu
bekämpfen und vor allen Dingen den
Berufsbildungsmarkt zu stärken.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Oliver Kaczmarek.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir reden heute hier von einer der
größten Herausforderungen für unsere
Volkswirtschaft, nämlich
vom Fachkräftebedarf.
Den erleben alle hier im Haus, die
auch in die Betriebe gehen und mit
den Leuten dort sprechen, mit den
Betriebsräten und
den Geschäftsführungen.
2023, so gibt das Institut der
deutschen Wirtschaft Auskunft,
konnten 570.000 Stellen nicht mit
qualifizierten Fachkräften
besetzt werden.
Es fehlen Straßenbahnfahrer/-innen,
es fehlen Handwerker/-innen.
Den größten Bedarf aber haben wir
weiterhin bei den
Sozial- und Gesundheitsberufen.
Auch wenn sie heute nicht im Fokus
stehen, ist es mir wichtig, darauf
noch mal hinzuweisen.
Wir brauchen hier einen Fokus auf die
Steigerung der Attraktivität der
Sozial- und Gesundheitsberufe, einen
Fokus auf die Berufsorientierung für
diese Berufe.
Uns allen muss klar sein, dass das
eine grundlegende Voraussetzung dafür
ist, dass
wir Wirtschaftswachstum haben.
Ohne Pflege und Betreuung gibt es
kein Wachstum und auch keinen
sozialen Zusammenhalt.
Deswegen brauchen wir mehr
Attraktivität für die
Sozial- und Gesundheitsberufe.
Der beste Weg für die Beseitigung der
Fachkräftelücke ist natürlich die
duale Ausbildung; das ist hier schon
mehrfach gesagt worden.
Sie ist qualitätsgesichert.
Sie ist geschützt durch das
Berufsbildungsgesetz, über das wir
heute reden, und sie garantiert nach
allen Statistiken, die wir kennen,
bessere Einkommen
und Karriereperspektiven.
Deswegen steht die duale Ausbildung
in dieser Regierungszeit im Fokus.
Wir haben die Berufsorientierung und
die Talentförderung gestärkt mit der
Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung.
Wir haben ein Recht auf Ausbildung
geschaffen und auch das Recht auf
eine zweite Chance für eine
Ausbildung mit
der Ausbildungsgarantie.
Auch in diesem Gesetzgebungsverfahren
haben wir mit der Einführung der
Altersgrenze von 25 Jahren letztlich
die duale Ausbildung gestärkt und den
Fokus auf die
duale Ausbildung gerichtet.
Zusammengenommen: Wer sich früh
entscheidet, der hat in dieser
Regierung einen Partner für
Ausbildung und bekommt Unterstützung.
Wir haben die duale Ausbildung in
dieser Wahlperiode konkret gestärkt.
Ich glaube, es ist wichtig, die
Strategie auf
weitere Zielgruppen auszuweiten.
Die fast 3 Millionen Menschen ohne
Berufsabschluss unter 35 Jahren sind
hier schon erwähnt worden.
Das sind oft Menschen, die sich in
den Betrieben befinden, die in ihren
Betrieben verantwortungsvolle
Aufgaben wahrnehmen, die viele
Erfahrungen mitbringen, die aber eins
nicht haben, nämlich
Aufstiegsperspektiven und auch
weniger Schutz vor Arbeitslosigkeit.
Deshalb nehmen wir diese Zielgruppe
mit diesem Gesetz heute
hier in den Blick.
Wir wollen der Erfahrung und den
Tätigkeiten, die diese Menschen
ausüben, Respekt zollen.
Wir wollen berufsrelevante
Kompetenzen erfassen
und zertifizieren.
Ja, es ist wichtig, sie auch zu
zertifizieren, um damit auch eine
Aufstiegsperspektive zu ermöglichen.
Das ist doch eine Win-win-Situation
für die Unternehmen
und für die Beschäftigten.
Denn mit dem, was wir heute hier
beschließen, geben wir den
Unternehmen zumindest in den
Berufsgruppen, die das umfasst, ein
Instrument der Personalentwicklung an
die Hand.
Auf der anderen Seite verbessert
dieses Verfahren die Perspektiven für
Beschäftigte und die
Position im Betrieb.
Es bietet Aufstiegsperspektiven,
beispielsweise durch die Möglichkeit,
die Technikerschule zu besuchen.
Das ist der Weg zu mehr Gehalt und zu
einer besseren Position im Betrieb.
Diese Win-win-Situation für
Unternehmen und Beschäftigte setzen
wir heute um.
Ich will einmal sagen: Natürlich hat
das Projekt „ValiKom Transfer“ das
wichtige, wertvolle Wissen über
Verfahren geliefert.
Es war eine Grundlage für die
weiteren Schritte.
Aber das hat ja nicht die Union
alleine gemacht, sondern daran waren
immer auch
andere Koalitionspartner beteiligt.
Deswegen ist es an dieser Stelle auch
wichtig, nicht nur sich selbst ins
Schaufenster zu stellen, Herr
Jarzombek, sondern denjenigen, die
das Projekt getragen und durchgeführt
haben, Danke zu sagen, nämlich den 13
Handwerkskammern, darunter auch der
in meinem Wahlkreis, der
Handwerkskammer Dortmund, den 17
Industrie- und Handelskammern und den
2 Landwirtschaftskammern.
Das ist ein Projekt, das seinen
Erfolg durch die Arbeit an der Basis
hat und nicht unbedingt kopfgesteuert
durch das Ministerium.
Danke an alle,
die da mitgewirkt haben!
Die größte Anerkennung, die wir
diesem Projekt zollen können, ist,
dass wir es heute
zu einem Gesetz machen.
Natürlich ist wichtig, dass wir an
der Stelle auch gemeinsam gucken,
dass wir es nicht bei den
Berufsgruppen belassen, die wir jetzt
erfasst haben, sondern dass wir es
perspektivisch ausweiten.
Das muss unser gemeinsames Ziel sein.
Noch eine Anmerkung zu dem
Digitalisierungsaspekt im Gesetz;
denn Digitalisierung an dieser Stelle
ist ja nicht nur eine Optimierung von
Prozessen, sondern soll Veränderungen
von Prozessen im Sinne einer
digitalen Transformation anregen.
Wir haben zwei Dinge gemacht, die ich
für sehr wichtig halte: Erstens.
Das Berufsbildungsgesetz ist das
zentrale Schutzinstrument auch für
die Rechte von Auszubildenden.
Wir führen hier die digitale
Lernmittelfreiheit ein.
Darüber haben wir auch schon in der
Großen Koalition gesprochen; leider
konnten wir uns nicht darauf einigen.
Wir nehmen sie heute ins Gesetz auf.
Es ist ein deutlicher Fortschritt für
Auszubildende, dass die digitale
Lernmittelfreiheit eingeführt wird.
Das Zweite.
Ja, die Prüfertätigkeit ist wichtig
und muss eine
Attraktivitätssteigerung erfahren.
Die Ermöglichung der virtuellen
Teilnahme an Prüfungen für Prüfende,
die das im Ehrenamt machen, ist
vielleicht nur ein kleiner, aber ein
sehr wichtiger Schritt, der dazu
führt, dass am Ende auch eine
Attraktivitätssteigerung an der
Stelle stattfindet.
Insgesamt also ein rundes Paket, dem
wir heute beruhigt zustimmen können.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Daniela Ludwig.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, in der Tat:
Es ist ein sperriger Titel.
Aber hinter diesem sperrigen Titel
des Gesetzes, das wir heute beraten
und dann auch beschließen, steckt
tatsächlich viel Gutes.
Und wie es sich für ein Parlament
gehört, haben wir das, was aus dem
Ministerium kam, noch
deutlich besser gemacht.
Ich will jetzt überhaupt nicht über
die Urheberschaft bei der
Altersgrenze usw.
sprechen.
Ich glaube, da haben die Kammern, die
IHKs, die Handwerksbetriebe und wir
alle gemeinsam gut zusammengewirkt
und für eine bessere Erkenntnis in
diesem Gesetz gesorgt, das ja ein
Ziel hat: zum einen die
Fachkräftebasis für alle Betriebe zu
verbreitern, sozusagen einen noch
größeren Pool an Fachkräften und
guten Leuten zu sichern, und zum
anderen denen eine Chance zu geben,
die vielleicht durch Irrungen und
Wirrungen in ihrem jungen Leben,
durch fehlende Orientierung, was sie
wirklich machen wollen, erst später
den beruflichen Schwerpunkt gefunden
haben und es dann nicht geschafft
haben, noch eine Ausbildung
abzuschließen ab einem gewissen Alter
ist man dazu vielleicht auch nicht
mehr so direkt in der Lage, weil es
nicht mehr so passt, die sich aber
durch tägliches Arbeiten, durch
tägliche Leistung und durch die
tägliche Konfrontation mit den
Dingen, in denen sie sich auskennen,
eine unglaublich hohe Kompetenz
erarbeitet haben.
Solchen Menschen müssen wir doch
natürlich die Chance geben, durch ein
entsprechend komplexes, aber gutes,
qualitätsvolles Verfahren so etwas
wie einen Berufsabschluss zu
bekommen, mit dem sie sich
weiterbewerben können.
Daran ist überhaupt nichts
Verwerfliches oder Schlimmes, so nach
dem Motto: Wir machen es
irgendjemandem zu leicht.
Ganz ehrlich: Dafür haben wir jetzt
mehrere Projektphasen in ValiKom
durchlaufen ein sehr gutes Projekt
übrigens, will ich sagen, um genau
das zu verhindern, um die
Einfallstore zu schließen und es
nicht zu einfach zu machen, damit
sich am Ende auch der Betrieb darauf
verlassen kann, wenn er einen solchen
Menschen einstellt, dass er jemand
Gutes bekommt.
Und für denjenigen, den es betrifft,
ist es eine absolute Perspektive in
seinem beruflichen Leben, sich auch
bei später Orientierung noch
weiterentwickeln zu können.
Drum ist das doch
eine wirklich gute Sache.
Noch mal: Wir werfen niemandem einen
Berufsabschluss hinterher, sondern
wir machen
das entsprechend qualitätsvoll.
Dass natürlich der duale
Ausbildungsweg der Königsweg, der
Premiumweg ist ich habe heute
niemanden gehört, der das bestritten
hätte, darüber gibt es in diesem Haus
absoluten Konsens, und so soll es
auch sein.
Aber wir sind schon in der
Verpflichtung, alle, die wollen und
die Betonung liegt
auf „die wollen“, mitzunehmen.
Diesen Weg eröffnen wir heute.
Ich bin den Kollegen sehr dankbar,
die auch das inklusive Element in
diesem Gesetz angesprochen haben.
Ich glaube, das ist etwas, lieber
Lars Rohwer, wo wir lange
Bauchschmerzen hatten, insbesondere
was die Menschen mit Handicap in den
Werkstätten angeht.
Denn auch da sind richtig viele Gute
dabei, die halt nicht
in jedes Raster passen.
Das ist oft so, und deswegen muss es
ja inklusiv werden,
damit sie reinpassen.
Dass wir diese Tür heute auch für
Menschen mit Handicap öffnen, freut
mich persönlich ganz besonders.
Das ist ein guter Weg.
Deswegen stimmen wir zu.
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Tina Winklmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Wir haben heute schon wirklich viel
gehört über das neue
Berufsbildungsvalidierungs-
und -digitalisierungsgesetz.
Das ist so ein ungeschmeidiger Titel;
aber es geht ja um den Inhalt, und
der ist gut.
Mit dem Gesetz gehen wir einen
wichtigen Schritt in Richtung
Fachkräftesicherung und erkennen das
Fachkräftepotenzial an, das wir bei
uns im Land haben.
In Zeiten, in denen das Schlagwort
„Fachkräftemangel“ überall aufkommt,
ist es längst überfällig, starre
Muster aufzubrechen.
Das tun wir hier.
Wir zeigen, dass Berufsbildung nicht
immer nur auf einem Weg funktionieren
kann und muss.
Denn wenn wir uns umschauen, sehen
wir viele, viele Menschen, die zwar
keinen formalen Berufsabschluss
haben, sich aber über viele Jahre und
Jahrzehnte wirklich einen Schatz an
Fachwissen aufgebaut haben.
Das müssen wir endlich anerkennen,
das müssen wir würdigen, und das tun
wir mit diesem Gesetz.
Deswegen bin ich sehr froh, dass wir
mit diesem Gesetz die Realität
anerkennen und Menschen dort abholen,
wo sie sind.
Denn mit dem Gesetz schaffen wir die
Rahmenbedingungen, die es
ermöglichen, individuelle berufliche
Ziele zu erreichen und gleichzeitig
aber auch den hohen Qualitätsstandard
unserer dualen Ausbildung zu sichern.
Ich freue mich auch wirklich sehr,
dass wir es geschafft haben, im
parlamentarischen Verfahren die
25 Jahre als die
untere Altersgrenze festzuschreiben.
Denn wie wir heute schon gehört haben
das kann man nicht oft genug sagen:
Die duale Ausbildung ist bei uns
immer noch der Königsweg, und die
wollen wir schmackhaft machen.
Wir brauchen die duale Ausbildung.
Sie ist die Basis für eine starke
Wirtschaft, für eine zukunftsfähige
Industrie und für unser Handwerk;
denn ohne unser
Handwerk geht sowieso nichts.
Deshalb muss die duale
Berufsausbildung für junge Menschen
immer den Vortritt haben.
Es ist eben auch
eine der besten Ausbildungen.
Ich muss dazusagen: Ich spreche da
aus Erfahrung; denn ich habe selbst
eine duale Berufsausbildung und bin
den klassischen Weg gegangen, von der
Schule in den Betrieb.
Ich habe eine duale Ausbildung als
Verfahrensmechanikerin gemacht und
dann über 20 Jahre in meinem Beruf
als Fachkraft gearbeitet
ja, auch auf Schicht.
Die duale Ausbildung hat mir dabei
die beste Basis
für mein Berufsleben gelegt.
Viele meiner wirklich wunderbaren
Kolleginnen und Kollegen haben
denselben Weg hinter sich, aber
andere eben auch nicht.
In meinem Team auf meiner Schicht gab
es Kolleginnen und Kollegen, die eben
keine formale Ausbildung hatten, sich
aber zur Produktionshelferin oder zum
Produktionshelfer hochgearbeitet und
über die Jahre einen umfangreichen
Wissensstand erarbeitet haben.
Aus meiner Erfahrung kann ich nur
sagen: Nach zig Jahren im Betrieb
macht das oftmals
keinen Unterschied mehr.
Das ist die Realität.
Im Betrieb heißt es für uns alle
jeden Tag dazulernen und sich auf was
Neues einlassen.
Mit diesem Gesetz gehen wir genau den
richtigen Schritt, indem wir es
ermöglichen, praxisnah zu arbeiten
und die berufliche Bildung anerkennen
zu lassen.
Es geht auch darum, Menschen die
Chance zu geben, weiterzumachen,
ihren Techniker oder Meister zu
machen oder eben leidenschaftlich als
Facharbeiter/-in dem Job nachzugehen
und zu wissen: Es wird gewürdigt, was
ich hier geleistet habe.
Das tun wir, und das gehen wir mit
diesem Gesetz an.
Eben wurde es
schon angesprochen: Inklusion.
Endlich!
Es ist wirklich Zeit geworden, dass
dieses Gesetz Menschen mit Handicaps
mitdenkt; denn nur
so funktioniert Teilhabe.
Wir müssen an
alle denken, alle mitnehmen.
Das ist ein wichtiger Schritt hin zu
mehr Chancengleichheit
auf dem Arbeitsmarkt.
Es ist Zeit geworden.
Also: Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, dieses Gesetz jetzt
erfolgreich umzusetzen,
weiterzuführen, damit Deutschland als
beruflichen Bildungsstandort
weiterhin zu sichern,
und nach vorne gehen!
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Thomas Jarzombek.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich vor einigen Monaten einen
Betriebsbesuch bei einem Unternehmen
der Bahnindustrie gemacht habe,
erzählte mir die Unternehmerin von
einem langjährigen Mitarbeiter, den
sie traf, der, wie es dann heißt, am
Gleis stand, und dass sie ihn fragte:
Sag mal, was
kannst du denn eigentlich?
Und dann sagte er zu ihr: Ich kann
nichts, ich bin nur Hilfsarbeiter.
Dann sagte sie: Aber schau mal,
dieses Gleis, auf dem der ICE jetzt
fährt, das hast du doch gebaut.
Du kannst doch was.
Und er hat gesagt:
Ich bin nur Hilfsarbeiter.
Mich hat das persönlich angefasst,
weil wir an dem Beispiel sehen, dass
es Menschen gibt Lebenswege und
berufliche Herangehensweisen sind
unterschiedlich, die nicht alle in
denselben standardisierten Lebenslauf
passen, den man sich vielleicht
wünschen würde, die aber trotzdem was
aus ihrem Leben machen, die was
können und die auch eine Stütze für
so ein Unternehmen sind.
So jemand, der am Ende sein Leben
lang bei so einer Firma gearbeitet,
gute Arbeit geleistet hat, hat das
Problem, dass er sich eigentlich kaum
woandershin bewerben kann, weil eben
dieser formale Abschluss fehlt.
Deshalb ist es gut und richtig, dass
wir denjenigen, die keinen Abschluss
haben, aber was können, die
Möglichkeit geben, das auch
zertifizieren zu lassen, und das ist
das, was wir hier heute tun.
Dieses Gesetz, das BVaDiG, das
Berufsbildungsvalidierungs- und
-digitalisierungsgesetz, baut auf dem
Programm „ValiKom“ aus unserer
Regierungszeit auf, in dem wir in
einem sehr anspruchsvollen Verfahren
Menschen, die langjährige
Berufserfahrung und wirkliche
Kompetenzen und Qualitäten haben, das
entsprechend zertifizieren, damit sie
auch die Chance haben, zu wechseln
und sich weiterzuentwickeln.
Der Präsident der Handwerkskammer
Düsseldorf mein Wahlkreis, Andreas
Ehlert, sagt immer: „Es kommt nicht
darauf an, wo jemand herkommt,
sondern, wo er hinwill“, und meint
damit, was für eine Anstrengung man
unternimmt, was zu können, was zu
lernen und Leistung zu zeigen.
Deshalb treten wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion sehr dafür
ein, dass wir die berufliche Bildung
in Deutschland stärken.
Wir müssen die duale berufliche
Ausbildung, die ein absoluter Faktor
für unseren wirtschaftlichen Erfolg,
für unsere industrielle
Qualität ist, stärken.
Wir sehen mit Sorge, dass gerade bei
jüngeren Menschen nicht mehr alle
selbstverständlich in die berufliche
Ausbildung gehen.
Wir haben eine hohe Zahl von jungen
Menschen, die am Ende weder zur
Schule gehen noch eine Ausbildung
machen noch im Beruf sind.
Und da müssen wir herangehen und
überlegen: Was sind die richtigen
Mechanismen, um junge Menschen davon
zu überzeugen: „Investiere erst
einmal in deine Ausbildung, bevor du
ans Geldverdienen denkst!“?
Wir sehen auch, dass es eine Menge
junge Menschen gibt, denen
tatsächlich die
Ausbildungsfähigkeit fehlt.
Deshalb ist es für uns ein so
wichtiges Thema in unserem
Grundsatzprogramm wir setzen das
jetzt auch in den Bundesländern um,
in denen wir die Schulminister
stellen, dass wir deutlich stärker
schon im vorschulischen Bereich
Basiskompetenzen Lesen, Schreiben,
Rechnen vermitteln.
Denn das ist es, was wir am Ende aus
der IQB-Studie und vielen anderen
Untersuchungen lernen: Wenn in der
Grundschule ein Viertel der Kinder
nicht richtig lesen und schreiben
kann, dann ist es am Ende auf den
weiterführenden Schulen kaum noch
möglich, diese Defizite
wieder zu heilen.
Und jemand, der sich für eine
berufliche Ausbildung bewirbt und am
Ende nicht einmal eine korrekte
Bewerbung schreiben kann, hat
natürlich ein ziemliches Problem.
Ich weiß aus meiner eigenen Erfahrung
meine Firma war Ausbildungsbetrieb,
dass man sich natürlich überlegt:
Kann ich mit so einem jungen Menschen
jetzt durch drei Jahre gehen?
Können wir das?
Kann er das?
Aus diesem Grunde ist es so wichtig,
dass wir früher anfangen; denn wir
sehen: Die Defizite entstehen
eigentlich vor der Grundschule.
Wir müssen gucken, dass kein Kind
mehr ohne die Basiskompetenzen
eingeschult wird.
Das ist die entscheidende
bildungspolitische Aufgabe, die sich
hier in den nächsten Jahren stellt.
Natürlich ist das Thema Zuwanderung
etwas, was diese Herausforderung
größer macht.
Wir sehen auch Familien von
sogenannten Biodeutschen, bei denen
zu Hause offenbar
zu wenig gesprochen wird.
Aber wir sehen natürlich auch viele
Zugewanderte, die am Ende in die
Schule kommen und die Sprache nicht
richtig beherrschen, und da müssen
wir ran.
Meine Damen und Herren, wir haben mit
den Kammern gesprochen.
Die Altersgrenze von mindestens 25
Jahren für dieses Verfahren, die
unsere Bedingung dafür war, hier
mitzugehen, wird eingehalten.
Deshalb: Wir finden
das ein gutes Vorhaben.
Wir dürfen aber unseren
bildungspolitischen Auftrag darüber
nicht vergessen.
Wir müssen etwas tun für die jungen
Menschen in unserem Land.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Martin Rabanus.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Meine sehr verehrten Damen und Herren
hier auf den Besuchertribünen und
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Das ist ein gutes Beispiel für einen
parlamentarischen Prozess, der heute
hier zu einem Abschluss kommt.
Ich will das am Anfang auch noch mal
mit einem herzlichen Dank an all
diejenigen, die daran mitgewirkt
haben, verbinden, weil man doch zu
oft polarisierten Streit in der
Öffentlichkeit, möglicherweise mehr
oder weniger gehaltvoll ausgetragen,
wahrnimmt, und das
ist das genaue Gegenteil.
Deswegen ganz herzlichen Dank erst
mal für die gute Zusammenarbeit und
für diesen guten Prozess.
Ja, uns eint hier tatsächlich die
Sorge bzw.
die Erkenntnis, dass wir in unserer
Gesellschaft von Fachkräftemangel,
von digitalen und sozioökonomischen
Transformationsprozessen
betroffen sind.
Es ist wichtig, dass wir hier
Möglichkeiten und Chancen erschließen
für unsere Gesellschaft, aber auch
ganz individuell für die Menschen in
unserem Land.
Hier nehmen wir einen ganz wichtigen
Teil dieser Gesellschaft mit in den
Blick, nämlich diejenigen das ist
schon mehrfach gesagt worden, die
zwar nicht über formal zertifizierte
Qualifikationen, aber über sehr viele
Kenntnisse und Qualifikationen
verfügen, die eben informell erworben
worden sind.
Das Berufsbildungsvalidierungs- und
-digitalisierungsgesetz auch von
meiner Seite herzlichen Glückwunsch
an die Namensgeber dieses
wundervollen Gesetzes!
soll hier die Instrumente zur
Verfügung stellen.
Tatsächlich gehen wir damit einen
wichtigen Schritt, und wir gehen ihn
im Prinzip in diesem Haus gemeinsam.
Dafür bin ich in
der Tat sehr dankbar.
Wichtig dabei ist das will ich an der
Stelle auch noch mal betonen, dass es
kein Angriff auf die duale berufliche
Ausbildung ist.
Mir hat der Begriff „Goldstaub“ sehr
gut gefallen.
Denn genau das ist sie: die duale
berufliche Ausbildung, für die wir
überall in der Welt auch ein Stück
weit beneidet werden.
Es gibt fast keine Sitzungswoche, in
der mich nicht ausländische Gäste
genau danach fragen:
Wie macht ihr das?
Wie lässt sich das möglicherweise auf
unsere Situation die nie identisch
ist übertragen?
Und deswegen ist es uns wichtig, dass
ganz klar ist: Der Einstieg in das
berufliche Leben ist für uns im
Bereich der beruflichen Bildung die
duale Ausbildung, integriert, mit
Theorie und Praxis.
Es ist tatsächlich so gewesen: Es
galt auch bei diesem Gesetz das
sogenannte Strucksche Gesetz, das
besagt, dass kein Gesetzentwurf
dieses Haus so verlässt, wie er
hineingekommen ist.
Ich bin froh, dass es gelungen ist,
das in der Ausschussberatung noch mal
zu pointieren.
Es ist wichtig auch das ist genannt
worden, dass wir im Bereich der
Inklusion noch mal wichtige Schritte
vorangekommen sind.
Zusätzlich gibt es Bürokratieabbau
und verstärkte digitale
Möglichkeiten: Ausbildungsverträge
können künftig digital abgeschlossen
werden, die Vermittlung von
Ausbildungsinhalten über digitales
mobiles Arbeiten wird möglich sein,
und insbesondere die digitale
Lehrmittelfreiheit ist
genannt worden.
Das ist ein ganz wichtiger Schritt
nach vorne.
Tatsächlich gibt und gab es das ist
auch noch einmal adressiert worden
die Frage des Inkrafttretens der
Regelungen für
die neuen Feststellungsverfahren.
Wir haben jetzt festgelegt, das
Inkrafttreten zum
1. Januar 2025 vorzusehen.
Ich habe großes Vertrauen in die
Akteure, die das umsetzen werden.
Es ist gesagt worden: Seit zehn
Jahren gibt es
Erfahrungen mit ValiKom.
Der Kollege Oliver Kaczmarek hat das
noch einmal sehr präzise dargestellt.
Ich bin sehr guter Dinge, dass es auf
der Basis der Kompetenzen, die wir
bei den dafür zuständigen
Institutionen haben, auch gelingen
wird, in der verbleibenden Zeit diese
neuen Verfahren zu operationalisieren
und auch auf den Weg zu bringen.
Kurz und gut: Das BVaDiG hat
vielleicht nicht den klangvollsten
aller Titel, es stellt aber einen
ganz wichtigen Schritt zur
Modernisierung und
Attraktivitätssteigerung der
beruflichen Bildung dar.
Es ist ein ganz wichtiger Schritt, um
Türen für Menschen zu öffnen, denen
sie heute verschlossen sind.
Weil das so ist, bitte ich
abschließend um Zustimmung
zu diesem Gesetz.
Ganz herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe Die Linke Nicole Gohlke.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt viele Menschen, die jeden Tag
im Job viel leisten und die jeden Tag
unter Beweis stellen, was sie können
und welche beruflichen Kompetenzen
sie haben, die viel Berufserfahrung
mitbringen, die aber oft, weil sie
eben formal un- oder angelernte
Geringqualifizierte sind, deutlich
schlechter bezahlt werden.
Und warum?
Weil ihnen ein Stück Papier, weil
ihnen ein Nachweis fehlt, auf dem
steht: Ja, du kannst es.
In Deutschland arbeiten über 60
Prozent der Geringqualifizierten in
einer Tätigkeit, für die sie keinen
Berufsabschluss besitzen.
Betroffen sind oft Menschen mit
Behinderung oder auch Menschen mit
Fluchterfahrungen, denen ihre Papiere
und Nachweise fehlen, und natürlich
schlicht Menschen, die in einem
anderen Tätigkeitsfeld als dem von
ihnen erlernten arbeiten, die sich
aber Berufserfahrung im neuen Feld
angeeignet haben, oder das ist auch
schon erwähnt worden die knapp 5,5
Millionen Erwerbstätigen, die über
keinen Berufsabschluss verfügen.
Für all diese Menschen ist es von
großer Bedeutung, dass sie ihre
berufliche Erfahrung nachweisen und
anerkennen lassen können.
Dieses Problem geht die Ampel jetzt
an; und das ist gut.
Aber die Tücken stecken natürlich wie
immer im Detail.
Es wurde versäumt, die Frage nach der
Finanzierung dieser Verfahren
abschließend zu klären.
Ich finde, die Frage, wie viel es
kostet, ist natürlich für die meisten
Betroffenen ziemlich essenziell.
Das kann man
nicht unbeantwortet lassen.
Sie müssen schon sicherstellen, dass
zum Beispiel Menschen mit
Behinderung, die Grundsicherung oder
andere Sozialleistungen beziehen,
keine Hürden beim Zugang und bei der
Teilnahme an den Verfahren haben.
Ich finde, es leuchtet auch nicht
ein, dass Berufe außerhalb des dualen
Systems, also schulische
Ausbildungsberufe, nicht
einbezogen sind.
Ich finde, das ist gerade angesichts
des Fachkräftemangels in Berufen wie
Gesundheit, Pflege, Erziehung mit
vollzeitschulischen Ausbildungen
nicht zu Ende gedacht.
Ja, wir Linke bleiben bei unserer
Kritik, dass es eine vertane Chance
ist, dass Sie im Rahmen dieser Reform
nicht die Chance ergreifen, ein paar
Dinge anzugehen, die wirklich die
Attraktivität der beruflichen Bildung
erhöhen würden.
Ich meine, alle reden davon das sind
wir uns ja auch einig, dass
berufliche und akademische Bildung
gleichgestellt sein sollen, dass man
angesichts von immer weniger
Menschen, die eine berufliche
Ausbildung beginnen und dann auch zu
Ende bringen, die berufliche Bildung
stärken und die jungen Menschen
wieder dafür begeistern muss.
Und dann novelliert die Ampel eines
der wichtigsten Instrumente der
beruflichen Bildung, nämlich das
Berufsbildungsgesetz, und lässt genau
das aus, also macht genau das nicht.
Ich finde, das ist natürlich ein
Versäumnis und verlorene Zeit.
Wer die Attraktivität der beruflichen
Bildung stärken will, muss auch die
Rechte und Möglichkeiten von
Auszubildenden als
Arbeitnehmer/-innen stärken, zum
Beispiel dadurch, dass die
Mindestausbildungsvergütung erhöht
wird, dass die Schutzbestimmungen für
Azubis ausgeweitet werden und dass
die betriebliche Mitbestimmung
gestärkt wird, vor allem die Jugend-
und Auszubildendenvertretungen.
Genau das will Die Linke in ihrem
Antrag, der eine Ergänzung um diese
Punkte vorsieht.
Deswegen bitte ich hier noch mal:
Stimmen Sie unserem Antrag auch zu.
Machen Sie das Berufsbildungsgesetz
noch ein bisschen besser.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Ye-One Rhie.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Gesetz, um das es heute geht,
handelt von Respekt.
Respekt vor wichtiger Arbeit, Respekt
vor wertvoller Erfahrung und Respekt
vor Leistung.
Konkret wir haben es schon wiederholt
gehört eröffnen wir Menschen ohne
formalen Berufsabschluss neue
Chancen, stärken die berufliche
Bildung in Deutschland und machen sie
digitaler und somit moderner.
Wir gehen also gleich mehrere
Herausforderungen an.
Zum einen fehlen uns das ist uns
allen bekannt Fachkräfte.
Das Kompetenzzentrum
Fachkräftesicherung des
Wirtschaftsministeriums geht davon
aus, dass mehr als 550.000 offene
Stellen nicht mit passend
qualifizierten arbeitsuchenden
Menschen besetzt werden können.
Das ist nicht nur eine große Zahl,
sondern ein ganz konkretes Problem,
das uns allen
ständig im Alltag begegnet.
Wenn ich mich in meinem Wahlkreis
Aachen umhöre, dann gibt es
eigentlich an jeder Ecke Bedarf.
In den Bäckereien fehlt der
Nachwuchs, in der Altenpflege mangelt
es an Auszubildenden, die Schreinerei
findet keine Lehrlinge.
In ganz Deutschland gehen Betriebe
unterschiedlich mit dieser
Herausforderung um.
Sie motivieren Auszubildende mit
Prämien bei Berufsabschluss, sie sind
auf Tiktok unterwegs und machen
niedrigschwellig Werbung, und sie
bieten attraktive Arbeitszeitmodelle
und klare Perspektiven zur
Weiterbeschäftigung an.
Die Betriebe in Deutschland strengen
sich richtig an.
Davor habe ich großen Respekt, und
das verdient unsere Anerkennung.
Diese Anstrengungen unterstützt die
Bundesregierung nicht nur mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf.
Mit der Ausbildungsgarantie
garantieren wir jungen Menschen den
Zugang zu einer beruflichen
Ausbildung und stärken gleichzeitig
Beratung, Orientierung und den
gesamten Weg bis zum Abschluss.
Heute gehen wir
einen weiteren Schritt.
Der vorliegende Gesetzentwurf gibt
der Berufsvalidierung endlich einen
gesetzlichen Rahmen.
Auch das hat mit Respekt zu tun.
Alle, die keinen Berufsabschluss
haben, aber jahrelang wertvolle
Erfahrungen in einem Feld sammeln,
sollen eine angemessene Anerkennung
für diese Arbeit bekommen.
Mit der Validierung schaffen wir
Perspektiven für alle, die quer in
ihren Beruf einsteigen oder, aus
welchen Gründen auch immer, nie einen
Abschluss gemacht haben.
Zum anderen machen wir die berufliche
Bildung digitaler.
Wir bauen unnötig sperrige Hürden ab
und erlauben endlich
auch digitale Verfahren.
Um beides praxistauglich zu
gestalten, haben wir eng mit den
Handwerkskammern, den
Landwirtschaftskammern und den
Industrie- und
Handelskammern zusammengearbeitet.
Ohne sie wäre dieses Gesetz in dieser
Form nicht möglich gewesen.
Deshalb sage ich noch einmal in ihre
Richtung: Wir sehen den Aufwand und
das Herzblut, mit dem viele Menschen,
gerade auch im Ehrenamt, einen
respektvollen Umgang mit
Lebensleistungen möglich machen.
Dafür sind wir dankbar.
Die Zusammenarbeit hört natürlich mit
der Verabschiedung des
Gesetzes nicht auf.
Im Gegenteil, gerade bei der
Umsetzung sind wir auch weiterhin auf
ihre Unterstützung angewiesen.
Natürlich nehmen wir auch die
Bedenken ernst, die nicht zuletzt bei
der Sachverständigenanhörung letzte
Woche genannt wurden.
Lassen Sie mich deshalb einmal mehr
betonen: Mit dem Gesetz wird kein
zweiter gleichwertiger Weg in die
berufliche Bildung eröffnet.
Das neue Verfahren ist keine
Alternative zum Königsweg.
Um diesen auch weiterhin zu stärken,
haben wir, hat die Koalition im
Ausschuss eine Mindestaltersgrenze
von 25 Jahren eingefügt.
Damit zeigen wir: Die Validierung
ersetzt keine Berufsausbildung, aber
sie schafft Vergleichbarkeit.
Und auch das war uns wichtig: Wir
haben das Gesetz an die Bedarfe und
Bedürfnisse von Menschen mit
Behinderung angepasst.
Ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur
beruflichen Inklusion, auch so
ehrlich müssen wir sein wenn der Weg
noch ein weiter ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
Berufsbildungsvalidierungs- und
-digitalisierungsgesetz das ist
anscheinend ein Wort, durch das wir
alle einmal durchmüssen ist trotz des
unfassbar sperrigen Namens eine echte
Chance für die Betriebe, für die
Arbeitnehmer/-innen und
für unser Land.
Es hilft uns, den Fachkräftemangel zu
bekämpfen, und es stellt sicher, dass
unsere berufliche Bildung fit für die
Zukunft ist.
Es ist ein
wichtiges Zeichen des Respekts.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf eines
Berufsbildungsvalidierungs-
und -digitalisierungsgesetzes.
Der Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11802, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/10857 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer ist dagegen?
Das ist die Fraktion der AfD.
Enthaltungen?
Die Gruppe Die Linke.
BSW ist nicht anwesend.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die Gruppe Die Linke; BSW
nicht anwesend.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung, eine
Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke, die
AfD-Fraktion und der Abgeordnete
Seitz enthalten sich;
BSW nicht anwesend.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/11819.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer enthält sich?
Das sind die AfD-Fraktion und die
Gruppe Die Linke; BSW nicht anwesend.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Nun kommen wir zu Tagesordnungspunkt
19 b.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Gruppe Die Linke mit dem
Titel „Ausbildungsqualität verbessern
Berufsbildungsgesetz
umfassend novellieren“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11802, den Antrag der Gruppe Die
Linke auf
Drucksache 20/10801 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion und der fraktionslose
Abgeordnete Seitz.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Gruppe Die Linke; BSW
nicht anwesend.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Jetzt komme ich zu Tagesordnungspunkt 8:
Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: Einsetzung des 2.
Untersuchungsausschusses der 20. Wahlperiode.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Wenn alle ihre Plätze eingenommen
haben, eröffne ich die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Patrick Schnieder.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Kolleginnen und Kollegen der
Unionsfraktion beantragen heute die
Einsetzung eines
zweiten Untersuchungsausschusses.
Als ein Viertel der Abgeordneten des
Deutschen Bundestages haben wir ein
vom Grundgesetz
verbrieftes Recht dazu.
Dieser Untersuchungsausschuss
ist nötig.
Es steht nach wie vor der Verdacht im
Raum, dass Bundestag und
Öffentlichkeit getäuscht wurden.
Wurde in der vom russischen Überfall
auf die Ukraine ausgelösten
Energiekrise nach Gemeinwohl oder
nach grüner Parteiräson entschieden?
Wurden, wie Sie, Herr Bundesminister
Habeck, zugesagt hatten, alle
Optionen ergebnisoffen und
unvoreingenommen geprüft, oder prägte
allein grüne
Ideologie die Entscheidung?
Haben Bürgerinnen und Bürger,
Unternehmen und soziale Einrichtungen
vermeidbar überhöhte Energiepreise
gezahlt, um Ihnen, Herr Vizekanzler,
den Rückhalt Ihrer Partei zu kaufen?
Das sind die Fragen, um die es geht,
und diese Fragen wiegen schwer.
Es geht um Ihre Glaubwürdigkeit, Herr
Bundesminister Habeck.
Bis heute gibt es keine
zufriedenstellenden Antworten auf die
gestellten Fragen.
Deshalb müssen wir mit dem schärfsten
Schwert der Opposition, mit den
Mitteln der Strafprozessordnung, in
einem Untersuchungsausschuss,
Aufklärung betreiben.
Sie tragen als Grüne die Forderung
nach Transparenz wie eine Monstranz
vor sich her, wenn es um andere geht.
In diesem Fall musste ein Journalist
die Herausgabe von Informationen vor
Gericht einklagen.
Herr Minister, da stellt sich schon
die Frage: Wie halten
Sie es mit der Transparenz?
Was haben Sie zu verbergen, damit das
erforderlich ist?
Die Grünen haben in den vergangenen
Wahlperioden eine ganze Reihe von
Untersuchungsausschüssen initiiert.
Das ist auch ihr gutes Recht.
Wir haben keinen einzigen
Einsetzungsantrag abgelehnt.
Wir haben keinen Untersuchungsauftrag
mit Ablenkungsmanövern
bepackt oder verwässert.
Die Grünen haben dabei mit starken
Worten Haltungsnoten vergeben.
Ich will Ihnen eine kleine Auswahl
nicht vorenthalten: Im
NSA-Untersuchungsausschuss beklagten
die Grünen eine ich zitiere
kritikwürdige Blockadehaltung der
Bundesregierung und ihr aktives
Hintertreiben der
parlamentarischen Aufklärung.
Im Gorleben-Ausschuss warfen sie
unserer Fraktion und der FDP vor ich
zitiere, das Gestaltungsrecht der
Mehrheit missbraucht zu haben.
Und schließlich das Fazit der Grünen
im Edathy-Ausschuss Zitat: „Auf
Seiten der SPD fehlt es sowohl am
Willen zu umfassender Aufklärung als
auch an politischen Konsequenzen.“
Ich will das heute gar nicht
inhaltlich neu bewerten.
Sicher war nicht alles falsch, was
Sie gesagt haben.
Ich rufe Ihnen aber zu: Jetzt sind
Sie am Zug!
Sie sitzen immer sehr hoch auf Ihrem
moralischen Ross.
Machen Sie es jetzt so, wie Sie es
früher gefordert haben.
Die Latte hängt hoch.
Springen Sie auch!
Und kriechen Sie nicht drunter durch!
Die Wortmeldungen der vergangenen
Tage klingen allerdings eher nach
Ablenkungsmanöver als
nach aktiver Aufklärung.
Vereinzelt fordern Kollegen einen
Untersuchungsausschuss zu
Nord Stream 2.
Um auch Nord Stream 1 zu untersuchen,
fehlte wohl offenbar der Mut.
Dabei muss man ja mal sagen: Durch
Nord Stream 2 ist nie Gas geflossen,
durch Nord Stream 1 schon.
Und wer hat es auf den Weg gebracht?
Rote und Grüne.
Die Moskau-Connection aufzuklären,
ist wirklich ein hehres Ziel.
Tun Sie das!
All dies zeigt doch nur eins: Bei der
eigenen Erfüllung der Ansprüche, die
Sie immer an andere stellen, haben
Sie noch viel Luft nach oben.
Deshalb beantragen wir heute die
Überweisung des Einsetzungsantrags
zur Beratung
in den Geschäftsordnungsausschuss.
Wir setzen darauf, dass die
Beratungen im Ausschuss diesmal
fairer ablaufen als
im vergangenen Jahr.
Wir setzen darauf, dass die Mehrheit
zu diesem Einsetzungsantrag eine
gemeinsame Position findet.
Zulässigkeitsprobleme gab und
gibt es nicht.
Hier können Sie nicht mal welche
konstruieren: nicht mit dem
Föderalismus, nicht mit dem
Kernbereich der Exekutive, nicht mit
Unbestimmtheit, nicht mit
vorweggenommenen Wertungen, nicht mit
fehlendem öffentlichen Interesse.
Unsere Anträge halten sich an Recht
und Gesetz.
Tun Sie es auch!
Mein Appell daher an die Grünen ist:
Leisten Sie als Koalitionsfraktion so
viel Aufklärung, wie Sie als
Oppositionsfraktion gefordert haben!
Stehen Sie der
Aufklärung nicht im Weg!
Stimmen Sie zu!
Und, Herr Minister Habeck, legen Sie
die Wahrheit auf den Tisch!
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr.
Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Schnieder und sehr geehrte
Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion als
antragstellende Fraktion, es geht
hier um die Überweisung und nicht um
unsere Zustimmung; denn es ist das
gute Recht eines Viertels der
Mitglieder des Bundestages, einen
solchen Ausschuss
einsetzen zu lassen.
Und natürlich ist ein solches Recht
von niemandem aus dem Bundestag zu
bezweifeln; denn es ist Recht und
Gesetz, und an das
halten wir uns natürlich.
Ich weiß nicht, warum Sie da nun
Unkenrufe anschließen müssen.
Das finde ich
absolut nicht sachgerecht.
Es ist aber natürlich schon unsere
Aufgabe, darauf zu achten, dass
dieses scharfe Schwert, das sich das
Parlament gegeben hat, das wir uns
rechtlich gegeben haben, um eine
sachgerechte Politik gewährleisten
und Aufklärungsarbeit leisten zu
können, wenn möglicherweise
Missstände aufzuklären sind, auch
dort eingesetzt wird, wo tatsächlich
Missstände zu vermuten sind.
Und da ist natürlich schon die Frage,
welche Anknüpfungspunkte
hier gegeben sind.
In der Tat haben Sie die nötigen
Stimmen, um die Überweisung in den
Geschäftsordnungsausschuss zustande
zu bringen; insofern steht das auch
nicht in Zweifel.
Allerdings steht es in der Sache in
Zweifel, ob dies
wirklich begründbar ist.
Denn wir alle müssen feststellen und
das nicht zum ersten Mal hier, dass
die Verlängerung der
Atomenergienutzung im Zuge eines
Streckbetriebs letztendlich
tatsächlich stattgefunden hat, und
zwar auf Grundlage der
Beschlussfassung
der Koalitionsfraktionen.
Wir haben die Atomkraftwerke aufgrund
einer Analyse der Krisensituation
dreieinhalb Monate
länger laufen lassen.
Es hat eine intensive
Auseinandersetzung darüber gegeben,
weil dort natürlich mehrere Dinge
hineinzubringen sind.
Es ist mit hineinzubringen, dass
schon drei Jahre über dem Durst eine
Sicherheitsüberprüfung nicht
stattgefunden hatte.
Was wäre also gewesen, wenn in diesen
dreieinhalb Monaten möglicherweise
etwas passiert wäre?
Es war nicht bekannt, wie man mit so
einer Konstellation umgeht, weil es
solche Sicherheitsrisiken
sonst nicht gibt.
Die spezifischen Sicherheitsrisiken
von Atomenergienutzung sind
einzigartig; deswegen haben ja auch
Sie diesen Atomausstieg letztendlich
mitgetragen und nach einem
Zickzackkurs wieder eingeleitet.
Dieser Zickzackkurs hat die
Steuerzahler übrigens einiges
gekostet; auch das muss an dieser
Stelle mal gesagt werden.
Es war letztendlich politisch zu
entscheiden: Was wiegt in dieser
Situation schwerer?
Müssen wir der Sicherheitsüberprüfung
so viel Gewicht in der Waagschale
zumessen, dass wir keinerlei
Streckbetrieb verantworten können,
oder können wir
den Streckbetrieb verantworten?
Es steht zum Zweiten völlig außer
Frage, dass die schon vorhandenen
Brennelemente für sich genommen das
habe ich von Ihnen eigentlich auch
nicht in Zweifel gezogen gesehen; Sie
ziehen es politisch in Zweifel, aber
von der Sache her nicht nur noch
begrenzt nutzbar waren und dass eine
Neubeschaffung von Brennelementen so
viel Zeit gebraucht hätte, dass
selbst bei einem frühestmöglichen
Beschaffungsvorgang nach dem 24.
Februar 2022 keine rechtzeitige,
anschlussfähige Neubestückung der
Atomkraftwerke mit Brennelementen
mehr möglich gewesen wäre.
Also wäre ein nahtloses Weiternutzen
der noch infragestehenden
Atomkraftwerke überhaupt nicht
möglich gewesen.
Insofern gibt es gar keine
denklogische Situation, in der die
Atomenergie tatsächlich weiter
nutzbar gewesen wäre.
Daher ist schon die Frage, ob es
nicht auch politisch begründet ist;
und das möchte
ich hier durchaus unterstellen.
Denn die Atomenergienutzung wurde
erst jüngst in Ihr neues
Grundsatzprogramm wiederaufgenommen,
nachdem die Atomkraftnutzung damals,
nach dem von Ihnen verursachten
Zickzackkurs, abgeschafft
werden sollte.
Die Frage ist also angesichts der
Wiederaufnahme der Atomenergienutzung
in Ihr Grundsatzprogramm, ob Ihr
jetziges Ansinnen, einen
Untersuchungsausschuss bezüglich
eines Ausstiegs, der sich nur auf die
letzten Atomkraftwerke bezog und über
Jahrzehnte eingeleitet und auch
vollzogen wurde, zu begehren, nicht
genau davon ablenken möchte, dass Sie
erneut einen Zickzackkurs fahren und
erneut von Ihrer Linie abweichen.
Wenn eines teuer ist,
dann ist es Atomenergienutzung.
Und wenn eines noch teurer ist als
die Atomenergienutzung, als die
teuerste Form der Energiegewinnung
überhaupt weltweit, dann ist es das,
dabei auch noch
einen Zickzackkurs zu fahren.
Dafür steht die Union, und das ist
sehr bedauerlich.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Dr.
Rainer Kraft.
Sehr geehrte Präsidentin!
Werte Kollegen!
Am 24.
Februar 2022 brach in Europa eine
neue Zeit an, insbesondere für die
Minister Robert Habeck und Steffi
Lemke, die grünen Minister für
Klimavoodoo, Deindustrialisierung,
Zertifizierungsversagen und
neokolonialen Jagdmoralismus.
Diese waren auf einmal umzingelt von
Wirklichkeit, der Wirklichkeit, dass
das russische Gas, das als
Rückversicherung für die
unzuverlässige Stromversorgung aus
Sonne und Wind gebraucht wurde, einen
geopolitischen Preis hat, der
Wirklichkeit, dass eine Förderung
einheimischen Gases zu geringerer
Abhängigkeit, niedrigeren Preisen und
wegfallenden Emissionen für Transport
sorgen würde, der Wirklichkeit, dass
die verhasste Kernenergie in einem
Wimpernschlag der Geschichte 40 Jahre
Antiatompropaganda zunichtegemacht
hat und vom Volk als stabiler Garant
für sicheren, preiswerten und
zuverlässigen Strom angesehen wird.
Anstatt aber nun das Handeln der
Regierung an diese neue Wirklichkeit
anzupassen, werden Argumente
erfunden, damit das Handeln dieser
Regierung trotzdem irgendwie
verantwortungsbewusst aussieht.
Im Umweltministerium wird die
fachliche Einschätzung der
zuständigen Abteilungen um 180 Grad
gedreht, um dem BMWK und dem dort
inzwischen geschassten grünen
Staatssekretär Graichen die erwartete
Nachricht für den Prüfvermerk liefern
zu können, nämlich dass eine
Laufzeitverlängerung aufgrund Zitat
dargestellter rechtlicher und
sicherheitstechnischer
Fragestellungen und Hürden nicht
empfohlen werden kann.
Zitat Ende.
Dabei wurde der Prüfvermerk gegen
eine Laufzeitverlängerung kurze Zeit
später mit der Miniverlängerung um
drei Monate vollkommen
ad absurdum geführt.
An dieser tatsächlichen
Laufzeitverlängerung zeigt sich auch
ganz einfach, dass in dieser
Regierung systematisch getrickst und
getäuscht wird.
Wäre ein Weiterbetrieb über das
damalige gesetzliche Ende, dem 31.
Dezember 2022, tatsächlich nicht
sicher gewesen: Die Umweltministerin
hätte gegen die Richtlinienkompetenz
des Kanzlers protestieren und
gegebenenfalls zurücktreten müssen,
wenn die nukleare Sicherheit in
Deutschland nicht
gegeben gewesen wäre.
In der Sondersitzung des
Umweltausschusses hat Ministerin
Lemke den Sinneswandel damit
begründet, dass freiwillige Meldungen
der Betreiber das Lagebild zwischen
März und Oktober 2022 entscheidend
verändert hätten.
Frau Ministerin impliziert damit,
dass die nukleare Sicherheit in
Deutschland von freiwilligen
Meldungen der Betreiber abhängt und
nicht von den
gesetzlich geregelten Berichtspflichten.
Frau Lemke, als Ministerin für die
nukleare Sicherheit in Deutschland
haben Sie damit in Ihrem Amt versagt.
Übernehmen Sie für diese politische
Bankrotterklärung die Verantwortung,
und treten Sie bitte zurück!
Wenn zwei Minister der Meinung sind,
dass eine Abschaltung von über 4
Gigawatt Leistung am Vorabend der
größten Energiekrise der jüngsten
Zeit notwendig ist, dann sollen sie
das doch einfach sagen.
Sie sollen offen sagen, dass ihnen
die Durchsetzung der linken
Lebenslüge des Atomausstieges
wichtiger ist als Milliarden an
Steuerzahlergeldern, die für den
Ersatzeinkauf auf dem Gasmarkt
rausgeworfen wurden.
Geben Sie es halt einfach zu!
Seien Sie integer und einmal in Ihrem
politischen Leben aufrichtig, dass
Sie einen der größten
energiepolitischen Schätze der Nation
vernichtet haben, nur weil Sie ihn
vernichtet haben wollten!
Was dieses Land nicht braucht, sind
Politiker, die unaufrichtig sind, die
falsche Beweggründe angeben, um ihre
wahren Absichten zu verschleiern, und
sich dabei noch feige hinter
weisungsgebundenen
Untergebenen verstecken.
Dieser Untersuchungsausschuss ist
daher auch deswegen notwendig, um in
der Regierung Integrität, Ehrlichkeit
und Verantwortungsbewusstsein
gegenüber dem deutschen Volk und
seinem wohlstandswahrenden
Vermögen wiederherzustellen.
Es braucht Parteien wie die
Alternative für Deutschland, in deren
Reihen man Politiker findet, die
einen Amtseid nicht nur als lästige
Floskel betrachten und für die die
Inschrift über dem Westportal dieses
Hohen Hauses Ansporn und Motivation
ist: „Dem Deutschen Volke“.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Irene Mihalic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Herr Schnieder, Sie haben uns ja
leider vorenthalten, was eigentlich
die Grundlage für Ihren Antrag ist;
deswegen will ich
das noch einmal darlegen.
Denn vor ungefähr einem Monat ist
Folgendes passiert: Da hat jemand bei
der Union mal so richtig intensiv
Zeitung gelesen, und zwar das Magazin
„Cicero“ zum Ausstieg und der Rolle
der Grünen dabei, als es um die
Kernkraft ging.
Sinngemäß hieß es da: Grüne Kräfte im
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz und auch im
Bundesumweltministerium könnten
verhindert haben, dass Minister
Habeck und Ministerin Lemke sachlich
prüfen, ob ein Aussetzen des
Atomausstiegs wegen der Energiekrise,
die infolge der Abhängigkeit von
Russland und von dessen Angriffskrieg
auf die Ukraine drohte, nötig und
vertretbar ist.
Da hat der aufgebrachte Zeitungsleser
in der Union sicher gedacht, einer
ganz heißen Sache auf
der Spur zu sein.
Der investigative Spürsinn war
geweckt, das konnte man regelrecht
spüren: viele Ausschusssitzungen,
Befragung der Minister,
Aktenanforderungen, gewissermaßen das
volle Programm.
Und am Ende die ganz große Enthüllung
jetzt halten Sie sich fest: Die
Grünen sind für den Atomausstieg!
Ja, ich gebe es zu: „Atomkraft?
Nein danke“, das
ist Teil unserer DNA.
Das sage ich voller Stolz.
Unsere Partei hat sich über
Jahrzehnte hinweg für den Ausstieg
aus dieser
Hochrisikotechnologie eingesetzt.
Aber das hat nicht ideologische,
sondern eben sachliche Gründe.
Darum geht es im Kern.
Diese Energie ist nicht nur teuer,
sondern sie ist auch gefährlich.
Vielleicht erinnern sich einige von
Ihnen noch daran Sie ganz sicher
nicht, Herr Kraft, aber vielleicht
einige bei der Union, wie sie das
nach Fukushima gesehen haben.
Die Reaktoren, um die es geht, wären
überdies nach heutigen
Sicherheitsstandards, so die Sicht
vieler Experten,
nicht mehr genehmigungsfähig.
Ein längerer Weiterbetrieb hätte
weiteren Atommüll aufgetürmt, den
auch die CSU, Herr Dobrindt,
eigentlich nicht will jedenfalls
nicht in Bayern.
Damit sind wir
beim Thema Verantwortung.
Wir nehmen diese Verantwortung eben
anders an als Sie.
Dass grüne Ministerinnen und Minister
bei dieser Ausgangsbasis darüber
sprechen, was in einer solchen
Notlage vertretbar ist und was nicht,
ist eine Selbstverständlichkeit in
unserer parlamentarischen Demokratie.
Also wenn das der Skandal sein soll,
dann ist er aufgeklärt.
Und jetzt werfen Sie der
Bundesregierung vor, unausgewogen
gehandelt zu haben.
Dabei haben Minister Habeck und
Ministerin Lemke in sehr
überzeugender Weise in den
Ausschusssitzungen haarklein
dargelegt, dass sie sich zu keinem
Zeitpunkt schlecht
informiert gefühlt haben.
Also haben sie am Ende das gemacht,
was Minister in einer solchen
Situation tun und was man auch von
ihnen erwartet: Sie haben eine
Entscheidung getroffen, eine
abgewogene und an der Sachlage
orientierte Entscheidung in einer
schwierigen Situation; denn nach der
Eskalation des russischen
Angriffskrieges musste Robert Habeck
gewaltige Mengen an Gas aus anderen
Ländern beschaffen, um unser Land
schadlos durch den Winter zu bringen.
Das ist eine bleibende und großartige
Leistung, für die ihm gerade auch
diejenigen danken sollten, die unser
Land in diese Abhängigkeit von
russischem Gas getrieben haben, meine
Damen und Herren.
Nein, anstatt hier mal ein wenig
Demut zu zeigen, setzt die Union
lieber auf Skandalisierung von ganz
normalen Abstimmungsprozessen, obwohl
die Fakten längst
auf dem Tisch liegen.
Herr Schnieder, die Akten haben Sie
ja bekommen, aber Sie müssen halt
auch mal lesen, was in ihnen steht.
Nicht nur „Cicero“ lesen, sondern
auch die Akten selber, das wäre
hilfreich bei der Bewertung.
Ich hoffe nicht, dass Sie, Herr
Spahn, die Verträge zu den
Maskendeals genauso oberflächlich
behandelt haben
wie diesen Sachverhalt.
Das wäre wirklich schlecht; denn man
kann ja nie wissen, was da vielleicht
noch so herauskommt.
Nichts lesen und trotzdem darüber
reden, das ist eine Strategie, die
über kurz oder lang scheitern muss.
Aber es ist selbstverständlich Ihr
gutes Recht das ist hier auch schon
angesprochen worden als Opposition
mit mehr als 25 Prozent der
Abgeordneten, einen
Untersuchungsausschuss ins
Leben zu rufen.
Aber wer sich Ihren Einsetzungsantrag
ansieht, der muss schon feststellen:
Diese Suppe ist reichlich dünn schon
allein deshalb, weil Ihr Antrag nur
auf diesem
einen Zeitungsartikel basiert.
Sie schreiben zwar in Ihrem Antrag,
dass Sie „sich ein umfassendes und
detailliertes Gesamtbild verschaffen“
wollen, aber nach diesem Satz kommt
irgendwie nichts mehr, jedenfalls
nichts mehr mit Substanz.
Da ist es kein Wunder, dass die
Gruppe Die Linke schon ausgestiegen
ist und auf ihren Sitz im
Untersuchungsausschuss verzichtet,
weil dabei
sowieso nichts herauskommt.
Die Leute haben schon gar keine Lust
mehr, zu Ihrer
absurden Veranstaltung hinzugehen.
Beginnen soll die Untersuchung mit
dem 24.
Februar 2022.
Damit wollen Sie
sagen: mit Kriegsbeginn.
Präsident Selenskyj hat ja diese
Woche zu uns im Bundestag geredet.
Jetzt hören Sie gut zu: Spätestens
seitdem sollte allen klar sein, dass
der russische Krieg gegen die Ukraine
bereits 2014 begonnen hat mit der
Invasion und Annexion der Krim.
Und da müssen Sie sich schon fragen
lassen, warum Sie kein Interesse
daran haben, energiepolitische
Entscheidungen schon seit
2014 zu untersuchen.
Das würde schließlich zu dem
„detaillierten Gesamtbild“, von dem
Sie sprechen, auf
jeden Fall dazugehören.
Nein, meine Damen und Herren, es ist
offensichtlich: Es geht Ihnen nur um
die Laufzeitverlängerung einer
Kampagne, die schon heute im
Streckbetrieb ist.
Mit der Erfahrung aus drei
Untersuchungsausschüssen haben ich
persönlich und auch meine Fraktion
einen riesengroßen Respekt
vor diesem Instrument.
Es ist das schärfste Schwert der
Opposition bei der
Kontrolle von Regierungshandeln.
Und weil es eben das schärfste
Schwert ist, eignet es sich nicht zum
Schmieren ganz kleiner Brötchen.
Aber allein darum geht es Ihnen in
dieser Sache: Sie wollen gar nichts
aufklären, Sie wollen uns was aufs
Brot schmieren.
Nun denn, wir werden in diesem
Untersuchungsausschuss
selbstverständlich konstruktiv
mitarbeiten; das ist doch klar.
Und vielleicht kriegen wir bis zur
Einsetzung, Herr Schnieder, noch
etwas hin und gönnen Ihrem Antrag
etwas mehr Substanz.
Das wäre wichtig, damit wir am Ende
nicht das Gefühl haben, wertvolle
Lebenszeit verplempert zu haben.
Ganz herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zunächst begrüße ich
Sie alle ganz herzlich.
Sodann gebe ich das Wort an Stephan
Thomae für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin Özouz!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir beraten heute über einen Antrag
der Union zur
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.
Zunächst will ich aber festhalten,
dass es im Wortbeitrag des
Abgeordneten Kraft von der AfD schon
sehr danach klang, als ob Urteil und
Strafmaß schon feststünden.
Da wurden ganz
schön große Töne gespuckt.
Es geht
um einen Untersuchungsausschuss.
Ein Untersuchungsausschuss stellt
kein Strafverfahren dar.
Und wenn er gewisse Elemente und
Merkmale von strafrechtlichen
Untersuchungen aufweist, dann eben
auch dieses: Es
gibt keine Vorverurteilung.
Es gibt einen Untersuchungsauftrag.
Ein Untersuchungsausschuss ist ein
wichtiges Instrument, ein scharfes
Schwert, wie man
immer sagt, des Parlamentes.
Es ist ein wichtiges
Minderheitenrecht, in Artikel 44
Grundgesetz verbrieft und beurkundet;
dieses achten und respektieren wir.
Darin steht, dass der Bundestag einen
Untersuchungsausschuss einsetzen kann
und ihn einsetzen muss, wenn dies ein
Viertel seiner Mitglieder verlangt.
Und natürlich muss er
verfassungsrechtlich zulässig sein;
auch das ist eine wichtige Hürde, die
zu achten ist.
Deswegen wird auch die Koalition
einem Einsetzungsantrag zustimmen,
wenn die formellen und inhaltlichen
Voraussetzungen gegeben sind.
Das tun wir immer, wenn wir zu der
Überzeugung gelangt sind, dass ein
Einsetzungsantrag
verfassungsrechtlich den
Anforderungen entspricht, Herr
Kollege Schnieder.
Ein Untersuchungsausschuss ist ein
sehr scharfes Kontrollinstrument.
Man verfügt über die
Ermittlungsinstrumente der
Strafprozessordnung; das heißt, man
kann sich Akten vorlegen lassen,
sogar Verschlusssachen, sogar geheime
Unterlagen, man kann Zeugen vorladen,
man kann Sachverständige anhören, und
vor allem sind die
Mehrheitsprinzipien des Parlamentes
eingeschränkt, sodass auch
Minderheiten Beweisanträge
stellen können.
Das ist so, weil es darum geht,
Sachverhalte aufzuklären, die auf
tatsächliche oder auch vermeintliche
Missstände hindeuten.
Es wird aber eben auch der
Bundesregierung die Möglichkeit
gegeben, Vorwürfe auszuräumen, die
möglicherweise zu Unrecht erhoben
worden sind.
Insofern schafft ein
Parlamentarischer
Untersuchungsausschuss Transparenz:
Er ist geeignet, das Handeln der
Bundesregierung auszuleuchten, und
ist deswegen ein ganz wichtiges
Element der Fehlerkultur
in unserer Demokratie.
Die Arbeit mündet in
Handlungsempfehlungen, um zu
vermeiden, dass sich Fehler
wiederholen; deswegen stellt er ein
wichtiges Instrument zur
Qualitätskontrolle durch das
Parlament dar, wodurch erschwert
wird, dass Dinge unter den Teppich
gekehrt werden.
Wenn die formellen und materiellen
Voraussetzungen vorliegen, dann
werden wir einen solchen
Einsetzungsantrag sicherlich
nicht blockieren.
Das werden wir im
Geschäftsordnungsausschuss, an den
wir Ihren Antrag heute überweisen,
gründlich untersuchen.
Wenn das Ergebnis ergibt, dass der
Antrag zulässig ist, dann werden wir
konstruktiv mitwirken.
Insofern freue ich mich auf die
Beratungen im
Geschäftsordnungsausschuss des
Deutschen Bundestages.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Stephan Thomae.
Damit geht das Wort an Steffen Bilger
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ukrainekrieg, Zeitenwende,
Energiekrise: In dieser schwierigen
Phase im Februar, März 2022 hat die
Bundesregierung eine gravierende
Fehlentscheidung getroffen, nämlich:
Augen zu und durch beim Atomausstieg.
Die Gefährdung unserer
Versorgungssicherheit, die
Entwicklung der Strompreise, die
Auswirkungen auf den CO2-Ausstoß bei
der Stromproduktion: All das hat, wie
wir heute wissen, in den Akten der
Fachleute, in den Behörden und in den
Ministerien eine entscheidende Rolle
gespielt, aber nicht in Ihren
öffentlichen Verlautbarungen.
Ein Untersuchungsausschuss wir haben
ja gerade von Herrn Thomae einiges
dazu gehört; meine Kollegin
Weisgerber hat über Parlamentarische
Untersuchungsausschüsse promoviert;
auch da könnte man das nachlesen soll
„unabhängig von anderen Staatsorganen
mögliche Missstände in Regierung und
Verwaltung und mögliches
Fehlverhalten von Politikern“ prüfen.
So definiert der Deutsche Bundestag
die Aufgaben
eines Untersuchungsausschusses.
Und genau darum geht es, Frau Scheer
und Frau Mihalic, meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen: um
Missstände und Fehlverhalten bei
dieser Entscheidung
durch die Bundesregierung.
Das Ergebnis der Europawahl legt
nahe, dass viele Wähler ganz
allgemein bei dieser Regierung
Missstände und
Fehlverhalten erkennen.
Aber heute geht es um die spezielle
Frage, ob im Jahr 2022 die Prüfung
möglicher längerer Laufzeiten der
deutschen Kernkraftwerke in der
größten jemals dagewesenen
Energiekrise sauber abgelaufen ist,
und daran bestehen
ganz erhebliche Zweifel.
Wir müssen annehmen, dass es
Missstände und Fehlverhalten gab,
namentlich bei Robert Habeck und
Steffi Lemke sowie deren Ministerien,
und das soll dieser
Untersuchungsausschuss aufarbeiten.
Kurz nach Beginn des russischen
Angriffskrieges gegen die Ukraine hat
Vizekanzler und Energieminister
Habeck am 27.
Februar 2022 eine Prüfung „ohne
Denktabus“ in Aussicht gestellt.
Diese Vorgabe galt offensichtlich
genau für einen Tag; denn da hat die
Bundesumweltministerin Lemke längere
Laufzeiten bereits ausgeschlossen.
Gemeinsam haben sie dann Anfang März
einen sogenannten
Prüfvermerk vorgelegt.
Ergebnis: Ein Weiterbetrieb
sei nicht möglich.
Vielerlei fachliche und rechtliche
Gründe wurden damals angeführt,
während Herr Habeck nun letzte Woche
im Fernsehen erklärte: Natürlich
hätte man die Entscheidung auch
anders treffen können.
Also, was stimmt denn nun eigentlich,
meine Damen und Herren?
Als CDU/CSU-Fraktion haben wir dieses
von Anfang an aus unserer Sicht
durchsichtige Scheinprüfen der
Bundesregierung kritisiert, im Rahmen
unserer parlamentarischen
Kontrollrechte kritisch begleitet,
zum Beispiel durch mehrere Kleine
Anfragen die eine gleich im April
2022, durch Fragen in der
Regierungsbefragung, durch Befassung
in den zuständigen Ausschüssen, durch
zahllose schriftliche Fragen und
bereits mehrfach hier im Plenum.
Die Antworten, die Sie dem Parlament
gegeben haben, sind aus heutiger
Sicht teils mehr als fragwürdig.
Journalisten, die Fragen hatten,
mussten erst klagen,
um aufklären zu können.
Mit allen juristischen Mitteln hat
das Habeck-Ministerium zwei Jahre
lang Akten unter dem Deckel gehalten.
Erst kürzlich haben Sie der
Rechtsprechung Folge geleistet und
Unterlagen herausgegeben.
Es mag viele Gründe geben, weshalb
die Glaubwürdigkeit der Grünen
aktuell im Keller ist; aber ein ganz
wesentlicher ist das
Auseinanderfallen von
Worten und Taten.
Niemand strapaziert den Begriff der
Transparenz so sehr wie die Grünen.
Aber wenn es dann darauf ankommt,
will man selbst
herzlich wenig davon wissen.
Nachdem meine Fraktion mehrfach beim
für die nukleare Sicherheit
zuständigen Bundesumweltministerium
die Übermittlung weiterer Akten, und
zwar vollständig und ungeschwärzt,
und eine Sicherung der im Ministerium
vorhandenen Akten verlangt hat,
mussten wir uns von einem grünen
Staatssekretär doch allen Ernstes
anhören, wir würden mit unseren
Zweifeln der Demokratie schaden.
Das finde ich wirklich ungeheuerlich,
meine Damen und Herren!
So geht es nicht in der
Auseinandersetzung hier
im Deutschen Bundestag.
Um es für meine Fraktion
klarzustellen: Erstens.
Parlamentarische Kontrolle ist
demokratischer Alltag, und ein
Ministerium sollte damit ohne Schaum
vor dem Mund umzugehen wissen.
Zweitens.
Nicht derjenige, der sich für
Aufklärung und die
Nachvollziehbarkeit politischer
Entscheidungen einsetzt, schadet der
Demokratie, sondern derjenige, der
entgegen eigenen Vorgaben Denktabus
anlegt und bei dem Parteiinteresse
offensichtlich vor Gemeinwohl geht.
Es geht um Vertrauen in staatliche
Institutionen; es geht um den
Grundsatz „Staat vor Partei“, um ein
föderales Miteinander auf Augenhöhe
und die Unabhängigkeit der
Atomaufsicht, die nie zur Disposition
stehen darf.
Deshalb sollten Sie, die Abgeordneten
von SPD und Grünen, Ihre Vorbehalte
gegenüber der Einsetzung dieses
Ausschusses noch einmal überdenken
und Ihre Rechte und Pflichten als
Abgeordnete wahrnehmen, eben um
Missstände in Regierung und
Verwaltung und mögliches
Fehlverhalten von Politikern zu
prüfen, und zwar mit den Mitteln
dieses Untersuchungsausschusses.
Das Wort erhält Robin Mesarosch für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das ist jetzt die vierte Debatte zur
Atomkraft in vier Sitzungswochen.
Ich habe Ihnen Argument für Argument
schon vorgetragen.
Ich komme langsam zu dem Schluss,
dass Sie mich nicht ernst nehmen.
Vielleicht ist es so, dass Sie
Familienväter aus Oberschwaben, die
aus einem Dorf kommen und auch vor
der Zeit im Bundestag beruflich
erfolgreich waren,
nicht ernst nehmen.
Dann halte ich mich heute eben zurück
und lasse die sprechen, die Sie sehr
ernst nehmen, die Sie großartig
finden, nämlich Sie selbst.
Ich zitiere aus der „Süddeutschen“
vom 3.
Mai 2011: „Die CSU-Spitze diskutierte
Seehofers Plan, den Ausstieg aus der
Atomenergie in den nächsten zehn
Jahren zu schaffen.
Trotz skeptischer Stimmen hält er an
dem Zeitraum fest.
Wir dürfen nicht vom eingeschlagenen
Kurs abgehen.
Das wäre eine Täuschung der
Bevölkerung, sagte der Regierungschef
“ Und wo der Seehofer was sagt, ist
der Söder Markus nicht weit:
„Umweltminister Markus Söder ist
ebenfalls überzeugt davon, dass die
Energiewende bis 2020 zu schaffen
sei.“ „Das ist ambitioniert, aber es
ist machbar, sagte er.
Eine Jahreszahl zu nennen, sei
notwendig, sonst laufen die Dinger
noch 20 Jahre.“ „Für Söder ist klar,
dass die CSU nicht mehr hinter ihre
Ausstiegspläne zurück kann.
Das ist ein Lackmustest für unsere
Glaubwürdigkeit, sagte er.“ Und die
CSU wäre nicht die CSU, wenn sie noch
mal einen draufsetzen würde.
„Die CSU will die Speerspitze des
Atomausstiegs sein“,
schreibt die „Zeit“.
„Bis 2022 sollen die Kernkraftwerke
abgeschaltet sein,
fordert die CSU-Spitze.
Damit will sie wichtige Wählerstimmen
gewinnen und sorgt für
Ärger in der Koalition.
Laut den von der bayerischen
Landtagsfraktion verabschiedeten
energiepolitischen Leitlinien sollen
bis zum Jahr 2022, besser noch 2020,
alle Kernkraftwerke abgeschaltet
sein.“ Mein Wahlkreiskollege Thomas
Bareiß lässt sich im Deutschlandfunk
dazu aus: „Und jetzt, nach den
schrecklichen Ereignissen in
Fukushima, scheint es einen
gesellschaftlichen Konsens zu geben,
dass man früher aussteigen will, und
da darf sich
dann niemand mehr rausreden.
Dann müssen wir auch sagen, dann
müssen wir mehr für Strom zahlen “
Alle müssten ihren Beitrag leisten.
Aber da kommt wieder der Söder Markus
um die Ecke zehn Tage später im
Deutschlandfunk und sagt: „ wir
wollen ja auch die Strompreisfrage
beachten, wobei ich eines sagen muss:
Alle diejenigen, die“ beim
Atomausstieg „automatisch von
Preissteigerungen ausgehen, da rate
ich zur Skepsis, denn wir haben an
der Strombörse jetzt keine großen
Steigerungen, obwohl elf Meiler vom
Netz gegangen sind “
So der Söder Markus.
Bei Reuters geht es weiter auch 2011:
„Jetzt gilt es zu zeigen, dass man
schnell aus der Kernenergie raus kann
und dass die Energiewende machbar
ist, sagte Bundesumweltminister
Norbert Röttgen vor der
CDU-Präsidiumssitzung.“ „Ich glaube,
dass das als ein Teil der
wirtschaftlichen und technologischen
Erneuerung vielleicht das große
Projekt der Koalition und auch der
Union sein wird.
Merkel habe diesen Kurs eingeleitet,
den es nun umzusetzen gelte.
80 Prozent der Bevölkerung würden
diesen Kurs mittragen.
Ausdrücklich lobte zudem die
CDU-Spitzenkandidatin in
Rheinland-Pfalz, Julia Klöckner, den
Kurs Merkels.“ Erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Hoffmann aus
der CDU/CSU?
Nein, danke.
Sie haben jahrelang Zeit gehabt.
Jetzt rede ich.
Es gibt einen, der sich fragt: Na ja,
wann geht es denn um mich?
Ein verlorener Tag.
Jens Spahn hat sich natürlich auch zu
Wort gemeldet in den „Westfälischen
Nachrichten“, 16.
März 2011: „Keinen lassen die
Ereignisse und Bilder aus Japan kalt,
da kann man nicht einfach zur
Tagesordnung übergehen.“ Und wenn Sie
jetzt sagen: „Das klingt ja jetzt ein
bisschen schwächer als das vorher“,
dann haben Sie die Rechnung ohne die
CDU gemacht, die auf Twitter 2019,
vor der Europawahl, raushaut: „Wer
hat Atomkraft?
Nein Danke.
Realität werden lassen?“ Bäm!
Daneben das CDU-Logo.
Und das ist nicht nur fünf Jahre her:
Kurz vor der Bundestagswahl 2021 hat
die CDU Deutschlands auf Facebook
geschrieben: „Nächstes Jahr ist es so
weit: Deutschland schaltet die
Atomkraftwerke endgültig ab!
Heute vor 10 Jahren beschloss der
Bundestag, auf Antrag der
schwarz-gelben Regierung, den
Atomausstieg Deutschlands bis 2022.
Ein guter Plan!“ Das sind die Worte
der CDU.
Jetzt müssen wir ehrlich sein: Es
gibt einen, der heute hier sitzt, der
anders geschrieben hat.
Friedrich Merz hat 2011 in der „Zeit“
einen Gastbeitrag geschrieben, in dem
er vor der „Leichtigkeit des
Meinungswandels“, vor
„Infantilisierung“ warnt.
Jetzt fragen wir uns: Was ist in den
Jahren eigentlich passiert?
Sie tun so, als wäre die Ampel
seitdem verrückt geworden.
Aber was hat sich verändert?
Die Atomkraft?
Nein, sie ist genauso unsicher wie
nach Fukushima; sie ist genauso
teuer, und wir kommen genauso ohne
Atomkraft aus.
Was sich verändert hat: Die AfD ist
2013 gegründet worden.
Die hat 2017 in ihr Wahlprogramm
geschrieben: „Die bestehenden
Kernkraftwerke wollen wir deshalb
nicht vor Ende ihrer Nutzungsdauer
außer Betrieb nehmen.“ Die CDU hatte
2021 zu dieser Bundestagswahl kein
Wort über Atomkraft in ihrem
Wahlprogramm verloren.
Was sich geändert hat, ist, dass Sie
eine Physikerin an der Spitze Ihrer
Partei durch einen Populisten
ausgetauscht haben.
Das hat sich geändert.
Sie setzen hier die Glaubwürdigkeit
einer Volkspartei aufs Spiel, wenn
Sie statt auf Sachlichkeit und
Sicherheit auf schnelle
Stimmengewinne schielen.
Und wenn Sie hier einen
Untersuchungsausschuss einsetzen,
dann werde ich Ihnen das jede Sitzung
um die Ohren hauen.
Das wird peinlich für Sie.
Ich will aber nicht, dass es peinlich
für Sie wird.
Denn: Wenn hier Leute über Sie
lachen, dann sind es die Faschisten
rechts von Ihnen.
Deswegen: Reißen Sie sich zusammen!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Es war jetzt keine persönliche
Beleidigung, die sich gegen eine
Person gerichtet hat.
Jetzt hören Sie mir doch mal zu!
Lassen Sie mich doch
mal einen Satz ausreden!
Es war eine Zuschreibung an eine
gesamte Fraktion, und das wollen wir
in diesem Hause nicht.
Und deshalb rüge ich diese Aussage.
Jetzt bekommt aber das Wort Stephan
Brandner für die AfD-Fraktion.
Jetzt machen wir
ganz entspannt weiter.
Die AfD sorgt wieder für Seriosität
in diesem Haus.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe CDU/CSU-Fraktion!
Bereits der erste Satz in Ihrem
Antrag ist eine Lüge.
Nicht der russische Angriff auf die
Ukraine führte zu einer Energiekrise,
sondern die ideologische,
deutschlandfeindliche Politik der
Ampel, die damit freilich nur das
fortsetzte, was Sie von CDU und CSU
unter Merkel und Söder in den Jahren
vorher verzapft hatten.
Darauf hat der Kollege Mesarosch von
den Grünen gerade
zu Recht hingewiesen.
Welche Partei ist der?
Das ist egal; denn es ist ja alles
die gleiche Soße.
Es waren Merkel und die CDU/CSU, die
wahre Pirouetten drehten im
politischen Bereich: 2002 Ausstieg
aus der Kernenergie durch Rot-Grün;
2010 Ausstieg aus dem Ausstieg, also
Wiedereinstieg unter Merkel und
Schwarz-Gelb; ein Jahr später, also
2011, panischer Ausstieg aus dem
Wiedereinstieg aus reinem
machtpolitischem Kalkül, was einer
doppelten 180-Grad-Wende, also der
klassischen Baerbockschen
360-Grad-Wende, entsprach.
Einher ging dann aufgrund dieser
Fehlentwicklungen der Umstieg auf
viel russisches Gas; Abhängigkeit
wurde eingeleitet.
Und jeder von der CDU/CSU hat diesen
Merkelschen Murks mitgemacht.
Habeck und Scholz haben es dann
fortgesetzt, und heute heucheln Sie
von der CDU/CSU, Sie
hätten es anders gemacht.
Sie halten die Bürger draußen
offenbar für blöd.
Die Bürger sind aber nicht blöd,
liebe Kollegen von CDU und CSU.
Jeder weiß, dass Sie verantwortlich
sind für den Kernenergieausstieg und
damit für einen weiteren historischen
Fehler, den Sie
zu verantworten haben.
Sie werden als Partei der politischen
Vollversager in die Annalen der
Republik eingehen.
Wir erinnern uns: Wehrpflicht
abgeschafft, Bundeswehr zugrunde
gerichtet, irrsinnige
menschenverachtende Coronamaßnahmen;
Lieferkettengesetz Sie waren dafür;
Bürgergeld-Gesetz erst waren Sie
dafür, plötzlich sind Sie dagegen;
Geschlechterwahlgesetz nicht
verhindert im Bundesrat;
Cannabisgesetz nicht verhindert im
Bundesrat; Verbrenner-Aus forciert
und nicht verhindert.
Sie wollen die Wärmepumpenpflicht
nicht abschaffen, sondern Sie wollen
sie zeitlich nach hinten schieben.
Und schließlich sind durch die
Grenzöffnung Millionen Illegale ins
Land gekommen.
Das ist erbärmlich.
Und jetzt laufen Sie rum,
entschuldigen sich für den ganzen
Murks, den Sie in den letzten Jahren
angerichtet haben und kupfern
schamlos ab, was die AfD in den
letzten Jahren zu Recht immer wieder
vertreten hat.
Sie von der CDU/CSU sind nicht die
Lösung des Problems, Sie sind die
Ursache vieler Katastrophen in
Deutschland, die es unter AfD-Führung
niemals auch nur ansatzweise so
gegeben hätte.
Jetzt stellen Sie sich hierhin und
legen zum Kernenergieausstieg
irgendeinen runtergerotzten Antrag
vor, der bei uns in unserem System
nicht einmal als Kleine Anfrage
durchgehen würde.
Sie wollen daraus einen
Untersuchungsausschuss konstruieren.
Warum wollen Sie das?
Sie sehen genau, dass im Osten der
Republik wichtige Wahlen sind.
Auch da schwimmen
Ihnen die Felle weg.
Tun Sie jetzt nicht so, als hätten
Sie Deutschland jemals auch nur einen
Schritt nach vorn gebracht.
Sie sind Deutschlandhasser, Sie sind
Deutschlandvernichter und
unterscheiden sich darin in nichts
von dieser Ampelregierung, die rechts
von mir auf der Bank sitzt.
Vielen Dank.
Das ist jetzt aber schon interessant:
Sie haben gerade von mir ja
regelrecht eingefordert, dass ich
pauschale Zuschreibungen an eine
ganze Fraktion rüge, aber Sie machen
das Gleiche.
Ich finde, niemand muss hier anderen
vorwerfen, Deutschlandhasser zu sein.
Wir sollten wieder zu einem
vernünftigen Ton miteinander kommen.
Wir fahren fort, und
das Wort erhält Dr.
Till Steffen für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Vollversager“: Ich würde sagen, eine
Partei, die ihren Spitzenkandidaten
am Tag eins nach einer Wahl gleich
vor die Tür setzt, sollte an dieser
Stelle ganz leise sein.
Das würde ich als Murks bezeichnen.
Und wenn Sie, Herr Brandner, mal
aufhören würden, bei Ihren Reden hier
„rumzuopfern“, dann hätte man für die
parlamentarische Kultur schon eine
ganze Menge getan.
Zur CDU/CSU.
Also ganz klar gesagt:
Selbstverständlich deswegen ist es
auch sehr wichtig, dass wir an dieser
Stelle diese Klarheit haben ist es
das gute Recht einer
Oppositionsfraktion,
Untersuchungsausschüsse einzusetzen,
und zwar zu jedem Thema, zu dem Sie
das für nötig halten.
Sie müssen uns überhaupt nicht davon
überzeugen, dass es ein sinnvolles
Thema ist.
Das ist Ihr gutes Recht.
Aber ich hatte so ein bisschen den
Eindruck, Herr Schnieder, als ich Sie
eben sprechen hörte, dass es eher um
die Frage ging: Wozu könnten wir denn
auch einmal einen PUA machen?
Sie haben gesagt, dass die Grünen so
viele schöne Untersuchungsausschüsse
eingesetzt hätten.
Da haben Sie sich gesagt, glaube ich,
Sie müssten auch einmal einen machen.
Dann haben Sie endlich Frau Mihalic
hat es zitiert in der Zeitung ein
Thema gefunden.
Wir werden uns jetzt in der Tat bei
der Beratung Herr Thomae hat es
geschildert über die Zulässigkeit
Gedanken machen.
Ich finde, da drängt sich jetzt
nichts großartig Problematisches auf.
Wir werden wie immer versuchen, einen
Konsens darüber zu finden, ob an der
einen oder anderen Stelle vielleicht
ein bisschen was zu ergänzen ist,
damit das komplette Bild entsteht.
Ich finde das Angebot wirklich
interessant und bedenkenswert, Herr
Schnieder, dass wir das dann
tatsächlich auch auf Nord Stream 1
und 2 erweitern.
Das, finde ich, ist ein Punkt, über
den wir sehr
gerne auch sprechen können.
Wenn man sich jetzt mal die
politische Geschichte anschaut, die
Sie hier erzählen wollen Sie nennen
es ja „Habeck-Akten“, dann ist es
die, dass Robert Habeck durch seine
ideologische Haltung Deutschland in
die Gefahr von Energieengpässen
gebracht habe.
Das wollen Sie erzählen.
Das ist in der Tat etwas lustig, weil
Sie damit bei vielen Grünen ein ganz
müdes Lächeln hervorrufen würden;
denn Robert Habeck und ideologisch
passt so überhaupt
gar nicht zusammen.
Die Geschichte war ja tatsächlich
ganz anders: Nach langem Hin und Her,
was Sie veranstaltet hatten, stand
nach Jahrzehnten, in denen wir Grünen
gesagt haben, dass es keine gute Idee
ist, auf die Atomenergie zu setzen,
dieses Ausstiegsdatum zum 31.
Dezember an.
Und die persönliche Haltung von
Robert Habeck war: Leute, mitten im
Winter, ich weiß nicht.
Ein paar Monate, die Brennelemente
sind da.
Lasst doch die paar Monate zu.
Da waren die Grünen kritisch und
haben gesagt: Oh Mensch, wenn wir
jetzt noch einmal verschieben, haben
wir die Sorge, dass dann tatsächlich
der Atomausstieg nicht kommt.
Und deswegen gab es Diskussionen.
Der Kanzler hat daraufhin gesagt,
dass es jetzt so gemacht wird, wie
das auch von Robert Habeck
vorgeschlagen wurde.
Das ist das, was rauskommen wird.
Es wird rauskommen darüber können wir
gerne sprechen, dass sich in diesem
Winter vor allem die Frage gestellt
hat das war natürlich ein Aspekt
dabei: Wie kommen
wir durch den Winter?
Haben wir ausreichend Energie?
Das war ein mega Kraftakt.
Da konnte niemand damit rechnen, und
es brauchte wirklich die ganze
politische Kraft dieser
Bundesregierung und insbesondere des
verantwortlichen Ministers, um uns
gut durch diesen Winter zu bringen.
Und viele Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland haben mitgemacht.
Sie haben Energie gespart.
Wir haben es gut geschafft, durch
diesen Winter zu kommen.
Wir haben am Ende gemerkt, wir
brauchten die Energie aus den
Atomkraftwerken gar nicht.
Aber vielleicht war es gut, sie als
Reserve zu haben okay.
Am Ende muss man Ihnen tatsächlich
ein Sprichwort mit auf den Weg geben:
Wenn du merkst, dass dein Pferd tot
ist, steig ab!
Das Wort erhält Michael
Kruse für die FDP-Fraktion.
Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte als Erstes festhalten,
dass Sie, Frau Präsidentin, in meiner
Wahrnehmung bisher die beste
Performance in dieser Debatte
geliefert haben mit dem, was Sie hier
eben gesagt haben, und auch mit der
Rüge und der Mahnung,
den Tonfall zu mäßigen.
Wir haben eine ganze Menge lustiger
Wortbeiträge gehört; Kollege
Mesarosch ist ein begnadeter Redner.
Ja, ist er.
Aber ich bin nicht sicher, ob der
große Humor, den man versucht jetzt
in diese Debatte zu bringen,
tatsächlich unserer jetzigen Lage
gerecht wird oder auch der Lage im
Jahr 2022.
Das Zweite, was man festhalten kann,
ist die Feststellung unserer
Außenministerin Annalena Baerbock im
Frühjahr 2022: Die
Gasbrücke ist eingestürzt.
Im Frühjahr 2022 haben wir uns die
Frage gestellt: Was
ist die neue Brücke?
Was kann alles Teil dieser neuen
Brücke sein?
Was muss man noch bauen, vielleicht
als Provisorium, weil wir wissen,
dass der Bau des einen oder anderen
Brückenpfeilers länger dauert?
In diesem thematischen Diskurs
ergaben sich eine ganze Menge
Maßnahmen, die die Regierung und die
regierungstragenden Fraktionen
miteinander ergriffen haben.
Das umfasste zum Beispiel eine Reihe
von Gesetzen, die dafür gesorgt
haben, dass die Gasspeicher in diesem
Land zum Winter
2022/23 gefüllt waren.
Das war ein enormer Kraftakt.
Wir haben eine ganze Reihe von
Maßnahmen ergriffen, auch Maßnahmen,
die, ich glaube, vielen im Haus
wehgetan haben, zum Beispiel das
Wieder-ans-Netz-Bringen und
In-die-Reserve-Führen von
Kohlekraftwerken, die alt
und dreckig waren.
Dies betraf auch die Braunkohle, von
der viele hier im Hause gehofft
hatten, dass sie nicht mehr genutzt
wird, dass sie
nie wieder genutzt wird.
In diesem Szenario haben
wir uns 2022 bewegt.
Und es war zu dieser Zeit die
Fragestellung: Tun wir alles, was
möglich ist, um den Energiekrieg, den
Wladimir Putin gegen Deutschland
lange vor dem militärischen Angriff
auf die Ukraine gegen Deutschland und
Westeuropa begonnen hatte - tun wir
alles, um diesen Energiekrieg gegen
Deutschland und
Westeuropa abzuwenden?
Wir haben bei
den Fossilen Maßnahmen ergriffen.
Wir haben aber auch bei den
Erneuerbaren Maßnahmen ergriffen.
Wir haben Änderungen
des EEG beschlossen.
Wir haben den bisher schnellsten
Hochlauf für die Erneuerbaren jemals
in diesem Land organisiert.
Wir haben
Planungsbeschleunigung geschaffen.
Wir haben dafür gesorgt, dass die
LNG-Terminals, über die in diesem
Hause 15 Jahre lang diskutiert worden
ist, im Winter 2022
ans Netz gegangen sind.
Wir haben sehr viele Maßnahmen
ergriffen, um die Folgen des
russischen Energiekriegs gegen
Deutschland abzuwenden.
Das war auch dringend notwendig.
Denn wenn man sich den Preishochlauf
anschaut das ist im Wesentlichen
diese Spitze, die man hier sehen
kann, dann sieht man, dass sich die
Märkte in einem schnellen Weg nach
oben befunden haben, in einer
Hysterie; manche Gastarife sind gar
nicht mehr angeboten worden.
In dieser Zeit war allein die Frage:
Haben wir alles unternommen, was in
unserer Macht stand, um diesen
Preisspitzen und den enormen
Verwerfungen, die wir bis heute in
der Produktion sehen, insbesondere
bei der
energieintensiven Industrie, entgegenzuwirken?
Haben wir diesen Angriffsvektoren
Russlands alles entgegengesetzt, was
wir konnten?
Die Debatte im Jahr 2022 um die
Laufzeitverlängerung der
Kernkraftwerke, die wir als Freie
Demokraten damals vehement
eingefordert haben und die ja dann
auch für einige Monate gekommen ist,
war zu lang, und sie kam zu einem
Zeitpunkt, zu dem der Markt Signale
gebraucht hätte,
die beruhigend wirken.
Diese Signale sind zu spät erfolgt.
Deswegen darf man
nach den Gründen fragen.
Das ist im
Rahmen des demokratischen Spektrums.
Kollege Thomae hat alles dazu gesagt.
Die Einrichtung des
Untersuchungsausschusses wird ja
jetzt vom
zuständigen Ausschuss geprüft.
Ich bin hinsichtlich dieser Prüfung
sehr zuversichtlich.
Es wäre klug, diesen Ausschuss
einzusetzen und den
Untersuchungsauftrag um die hier
angesprochenen Punkte, etwa bezüglich
Nord Stream 1 und 2, zu ergänzen, um
ein volles Bild der Energiepolitik
der letzten Jahre zu liefern.
Dies könnte eine wichtige Basis dafür
sein, dass wir in diesem Hause dann
gemeinsam in die Zukunft der
Energiepolitik gehen.
Deswegen begrüßen wir die Einrichtung
und freuen uns auf die Debatte.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält Dr.
Stefan Heck für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Debatte, die wir heute führen,
ist eine besondere.
Man kann auch sagen: Es ist eine, die
sich von anderen Debatten in dieser
Legislaturperiode unterscheidet.
Zum zweiten Mal beraten wir heute
über die
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.
Herr Kollege Dr.
Steffen, der erste, den wir hier auf
den Weg gebracht haben, wird
inzwischen von Ihnen
in Karlsruhe beklagt.
Von daher: Ganz so großzügig, wie Sie
sich an dieser Stelle gezeigt haben,
sind Sie offenbar doch nicht.
Nach all dem, was wir in den letzten
Wochen über die Vorgänge im
Bundeswirtschaftsministerium und im
Bundesumweltministerium erfahren
haben, muss man sagen: Es wird
allerhöchste Zeit
für diesen Untersuchungsausschuss.
Frau Dr.
Mihalic, es war für uns keine
Überraschung, dass die Grünen für den
Atomausstieg waren.
Wenn Sie uns von Anfang an gesagt
hätten: „Das ist hier unser
politisches Programm, das wir
umsetzen wollen, wir wollen sozusagen
das Lebenswerk von Jürgen Trittin
feierlich vollenden“, dann hätten wir
in der Sache hart mit Ihnen gerungen,
aber wir hätten doch gar keinen
Anlass gehabt, das
Verfahren zu kritisieren.
Sie haben sich aber bewusst für einen
anderen Weg entschieden.
Erst haben Sie, Herr Minister Habeck,
ein großes
Transparenzversprechen abgegeben.
Sie haben höchstpersönlich
angekündigt, es gäbe eine Zitat
ergebnisoffene Prüfung.
Dann haben Sie, Frau Ministerin
Lemke, aus dem
Bundesumweltministerium öffentlich
verkündet, dass der Weiterbetrieb der
Kernkraftwerke nicht mehr möglich und
nicht mit der nuklearen Sicherheit
vereinbar sei.
Heute wissen wir:
Nichts davon hat gestimmt.
Das Gegenteil traf zu.
Tatsächlich war es so: Die Prüfung
der Fachebene im Bereich von Frau
Lemke ergab, dass der Weiterbetrieb
noch laufender Kernkraftwerke über
viele Jahre möglich und mit der
nuklearen Sicherheit auch vereinbar
gewesen wäre.
Die ergebnisoffene Prüfung, die Sie,
Herr Habeck, angekündigt haben, wurde
einfach unterdrückt.
Sie haben mit all diesen Tricks
versucht, Ihre Ideologie als ein
angeblich wissenschaftlich
fundiertes, fachlich fundiertes
Gemeinwohlinteresse zu verschleiern.
Selten sind die Wählerinnen und
Wähler in Deutschland über das
Vorgehen in einer so zentralen
politischen Frage so hinterhältig
getäuscht worden.
All das wissen wir nicht, weil Sie
dann irgendwann mal auf die Idee
gekommen wären, uns hier im Deutschen
Bundestag darüber zu informieren.
Nein, stattdessen musste das Magazin
„Cicero“ auf dem Rechtsweg vor dem
Berliner Verwaltungsgericht die
Offenlegung der Unterlagen erklagen.
Der Bundestag wurde dann mit
weitgehend geschwärzten
Akten abgespeist.
Das ist das haben die Vorredner schon
gesagt ein sehr erstaunlicher Vorgang
für eine Partei, die immer
Transparenz einfordert, aber dann
darauf verzichtet, wenn sie selbst
und ihre Amtsträger
davon betroffen sind.
Bei all diesen Vorgängen entsteht das
Bild von einer Bundesregierung, die
es mit der Aktenführung nicht sehr
genau nimmt.
Vermerke werden nicht weitergegeben.
Sie werden in ihrem Sinngehalt völlig
verändert, sobald sie von der
Fachebene zur
politischen Führung wechseln.
Manchmal verschwinden sie auf
wundersame Weise
auch einfach vollständig.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Pflicht zur ordnungsgemäßen
Aktenführung ist keine lästige
Beschäftigungstherapie für
Fachbeamte, sondern es ist eine
Pflicht, die sich unmittelbar aus
unserer Verfassung ergibt und die
Voraussetzung für parlamentarische
Kontrolle ist.
Um es deutlich zu sagen: Mit dieser
Nachlässigkeit kann man vielleicht
den Ortsverband von Greenpeace
führen, aber nicht zwei wichtige
Ministerien einer großen
Industrienation, meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Die Ampel hat in einer sehr
kritischen Situation die
Versorgungssicherheit unseres Landes
sehr leichtfertig aufs Spiel gesetzt.
Es ist an der Zeit, dass diese
Vorgänge endlich
lückenlos aufgeklärt werden.
Deswegen bin ich froh, dass wir heute
über die Einsetzung dieses
Ausschusses beraten.
Ich verspreche Ihnen schon jetzt: Wir
werden es mit der Aufklärung sehr
genau nehmen.
Wir sind es den Bürgerinnen und
Bürgern und den Unternehmen in
unserem Land schuldig.
Das Wort erhält Ralph Lenkert für die
Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Die Union
fordert einen Untersuchungsausschuss.
Das bedeutet: Dutzende Beamte und
Angestellte in den Ministerien
stellen Akten zusammen, Zeugen werden
in nächtelangen Sitzungen verhört,
Abgeordnete und ihre Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter lesen Hunderte
Dokumente, Tausende Textseiten,
prüfen, ob die Regierung Fehler
machte zum Schaden des Landes oder
die Öffentlichkeit
hinters Licht führte.
Dabei hätte ich einiges, wofür sich
der Aufwand eines
Untersuchungsausschusses
lohnen würde.
2022 explodierten die Energiekosten.
RWE steigerte gleichzeitig seinen
Gewinn von 700 Millionen Euro auf
über 2,7 Milliarden Euro, Shells
Gewinne stiegen in einem Jahr von
über 14 Milliarden Dollar auf mehr
als 34 Milliarden Dollar, und Exxon
verdiente statt 23 Milliarden Dollar
fette 55 Milliarden Dollar.
Und Finanzminister Lindner konnte
keine Krisengewinne erkennen,
verweigerte eine Übergewinnsteuer.
Das ist ein Skandal.
Nicht für die Union; denn sonst gäbe
es dazu einen Untersuchungsausschuss.
Herr Kraft, Sie wissen genau, man
braucht 25 Prozent.
Die haben Sie nicht, die haben wir
nicht, deswegen konnten wir keinen
erfolgreich beantragen.
Also lassen Sie diese
unqualifizierten Zwischenbemerkungen!
Rentnerinnen und Rentner erhielten
die mickrige Energiehilfe vom Staat
erst nach einem halben Jahr.
Studierende warteten über ein Jahr.
Viele gaben ihr Studium auf, weil die
Energiehilfen zu spät kamen.
Begründung für die lange Zeit: Die
Bundesregierung wusste nicht, wie sie
das Geld überweisen sollte.
Seit zwei Jahren soll Finanzminister
Lindner ein
Auszahlungssystem installieren.
Er schafft es nicht; nichts passiert.
Verheerend doch kein Anlass für die
Union, einen Untersuchungsausschuss
zu fordern.
Ex-Minister Spahn versenkte
Milliarden in Maskendeals, ließ eine
dubiose Veranstaltung mit 9 999 Euro
Spenden zu einer Zeit stattfinden, wo
solche Veranstaltungen
verboten waren.
Das wäre mal ein Grund für einen
Untersuchungsausschuss gewesen,
allerdings nicht für die Union.
Dann müsste sie
ja selber Transparenz zeigen.
Dafür, dass Minister Habeck seine
Ablehnung, die Atomkraftwerke 14
Wochen länger zu betreiben, als die
Meinung seiner Fachleute darstellte
was vielleicht nicht stimmte, will
die Union den Aufwand eines
Untersuchungsausschusses betreiben.
Übrigens: Die AKWs liefen diese 14
Wochen länger, weil Bundeskanzler
Scholz dies entschied.
Liebe Bürgerinnen und Bürger, alle,
die in einem Untersuchungsausschuss
arbeiten, können in dieser Zeit
nichts anderes machen.
Wohnungsmangel, Mietenexplosion,
Maßnahmen gegen steigende
Energiepreise, endlich einheitliche
Regeln zum Hochwasserschutz für all
das und vieles
mehr bräuchten wir Lösungen.
Dafür müssten Bundestag und Regierung
intensiver arbeiten.
Das will Die Linke.
Damit befassen wir uns.
Das ist das, was Priorität hätte.
Liebe Union, verzichten Sie auf
diesen Untersuchungsausschuss zu
diesem Fake-Miniskandal!
Noch mal: Es gibt wichtigere Themen.
Mit denen können
Sie sich profilieren.
Die Menschen würden es Ihnen danken.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Jakob Blankenburg für
die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und
Kollegen der Union!
Ich muss gestehen, ich
bin ein wenig verwirrt.
Vor ein paar Wochen dachte ich noch,
Ihre aktuelle Lösung für die
zukünftige Energieversorgung
sei Atomkraft.
Schließlich haben Sie uns im Plenum
in schöner Regelmäßigkeit wieder und
wieder erklärt, wie sicher,
kostengünstig und klimafreundlich
diese sei.
Auch in Ihrem gerade erst
veröffentlichten neuen
Grundsatzprogramm heißt es folglich
ich zitiere: „Deutschland kann
zurzeit nicht auf die Option
Kernkraft verzichten.“ Zitat Ende.
Klatschen Sie nicht zu früh!
Ihr Fraktionsvorsitzender Friedrich
Merz hat sich auf der Jahrestagung
des BDEW in der vergangenen Woche
hingestellt und Atomkraft
für tot erklärt.
Ja, was denn nun, liebe Union?
Das ist eine weitere groteske Wendung
im unendlichen Zickzackkurs der Union
beim Thema Atomenergie.
Es ist ein sehr teurer Zickzackkurs
obendrein; aber darüber reden Sie
nicht so gerne, liebe Union.
Lassen Sie uns kurz zurückschauen:
Die rot-grüne Bundesregierung hatte
sich Anfang der 2000er-Jahre mit den
Energiekonzernen auf den sogenannten
Atomkonsens geeinigt.
Die Atomkraftwerke sollten nach und
nach vom Netz gehen, bis etwa 2021.
So wurde es gesetzlich festgehalten.
Aber Gesetze kann man ändern.
„Das ist Demokratie“, würde Friedrich
Merz wohl sagen.
So geschah es auch im Dezember 2010:
Die Atomkraftwerke bekamen unter der
damaligen schwarz-gelben
Bundesregierung satte
Laufzeitverlängerungen bis dann vier
Monate später, nach der
Reaktorkatastrophe von Fukushima im
März 2011, selbst die Union begriff,
dass Atomenergie die gefährlichste
Energieform überhaupt ist.
Für diesen zugegebenermaßen recht
kurzfristigen Meinungsumschwung
wurden Milliarden Euro fällig.
Nach fast zehn Jahren
Rechtsstreitigkeiten haben sich Bund
und Atomkonzerne auf ein
Entschädigungspaket geeinigt.
Knapp 2,5 Milliarden Euro zahlte der
Bund an die AKW-Betreiberkonzerne
RWE, Vattenfall, EON und EnBW.
Hinzu kamen die Kosten für die
zahlreichen Gerichtsverfahren.
Das längste dauerte satte neun Jahre
und wurde vor einem internationalen
Schiedsgericht in Washington geführt.
Solche Schiedsgerichtsverfahren
werden im Geheimen geführt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
darüber bräuchte es eigentlich
Aufklärung: Was ist
damals genau gelaufen?
Schließlich geht es um
Milliardenzahlungen
aus Steuergeldern.
Aber nein!
Lange her ist die Entscheidung über
die Laufzeitverlängerung, das Geld
ist eh längst weg.
Sie sind in der Opposition.
Da ist man sich auch für reine
Symbolpolitik nicht zu schade.
Die Union beantragt nun die
Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses zu einem
Vorgang, der längst mehrfach in den
zuständigen Ausschüssen beleuchtet
wurde, zu einem Vorgang, zu dem die
zuständigen Ministerinnen und
Minister ausführlich Stellung bezogen
haben und zu dem der Öffentlichkeit
und uns Abgeordneten umfassende
Unterlagen zur
Verfügung gestellt wurden.
Aus Sicht der Union reicht das alles
nicht aus.
Die Union vermutet Parteipolitik,
betreibt sie in Wahrheit aber selbst.
Ihnen geht es nicht um eine
energiepolitische Entscheidung im
März 2022.
Es geht Ihnen auch nicht um einen
Prüfvermerk von zwei Ministerien.
Es geht Ihnen auch nicht um den
Weiterbetrieb von drei
Atomkraftwerken für
dreieinhalb Monate.
Worum es Ihnen geht, ist
Meinungsmache, ist Wahlkampf.
Das können Sie alles machen, liebe
Union, auch das ist Demokratie.
Wahlkampf bedeutet am Ende aber auch,
zu sagen, was man will, wenn man
tatsächlich gewählt ist, und er
bedeutet, zu sagen, wie das umgesetzt
und bezahlt werden soll.
Das hingegen bleiben Sie den
Bürgerinnen und Bürgern schuldig mit
Ihrem Zickzackkurs in der Atomfrage
und auch in
der Energiepolitik insgesamt.
Daran ändert auch das
Ablenkungsmanöver des
Untersuchungsausschusses nichts.
Nächster Redner ist Klaus Ernst für
die Gruppe BSW.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Es geht hier gar nicht, wenn ich es
richtig verstehe, um das Für und
Wider bei Atomkraftwerken.
Es geht um die Frage, ob wir einen
Untersuchungsausschuss einsetzen.
Das ist doch die Frage.
Da muss ich schon sagen: Ich finde
diesen Versuch der Ampel, das so
wegzuwischen, als wäre das gar nicht
notwendig, ein wenig absurd.
Denn wir haben es ja schon mit einer
Affäre zu tun, die darauf hindeutet,
dass im Ministerium Dinge vertuscht
worden sind, um eine politische Linie
durchzusetzen, die auf der Fachebene
gar nicht gedeckt war.
Das soll doch Gegenstand des
Untersuchungsausschusses werden.
Es ist nicht das erste Mal, dass das
Ministerium, ich sage mal, auffällig
geworden ist.
Ich erinnere an Herrn Graichen, über
den wir geredet haben.
Ich erinnere an den Umstand, dass wir
im Ausschuss oft den Eindruck hatten,
wir werden über verschiedene Vorgänge
nicht ordentlich informiert.
Wir hatten den Umstand, dass wir es
einmal mit der Verfassungsklage eines
Ausschussmitglieds von der CDU zu tun
hatten, die dazu geführt hat, dass
ein Verfahren gestoppt worden ist.
Also, ganz so sauber geht es in dem
Ministerium nicht zu, meine Damen und
Herren; das können
wir mal festhalten.
Wenn das so ist, dann geht es jetzt
auch nicht um die Frage des Für und
Wider bei Atomkraft.
Dann geht es darum, diese Umstände
einmal aufzuklären, um zu sehen: Was
ist da eigentlich los, und ist da
nicht sauber gearbeitet worden?
Ist da vielleicht ideologisch eine
Vorgabe gemacht worden, die dazu
geführt hat, dass bestimmte Argumente
nicht beachtet wurden?
Das ist der Gegenstand.
Deshalb finde ich es ein bisschen
komisch, dass Sie von der Ampel sich
so gegen diesen Ausschuss wehren.
Das riecht ein bisschen nach: Lasst
uns nicht so genau hinschauen, dass
nicht rauskommt, was
war, wenn wir handeln.
Ich möchte aber darauf hinweisen das
gehört auch zur Wahrheit, dass man
sich, wenn man die Atomkraftwerke
wirklich weiterlaufen lassen würde,
überlegen müsste, wo
die Brennstäbe herkommen.
Ich weiß nicht, ob Ihnen klar ist,
dass die Brennstäbe natürlich aus
Russland kommen.
Die Russen sind nämlich nicht so doof
wie wir, die wir unsere
Energieversorgung abschneiden, und
die Amerikaner übrigens auch nicht.
Die Amerikaner beziehen dauernd
Atomstäbe aus Russland.
So ist die Welt.
Schauen Sie hin!
Insofern: Ein bisschen aufpassen!
Auch das könnte ja möglicherweise bei
diesem
Untersuchungsausschuss herauskommen.
Ich habe aber nichts dagegen, wenn
das so ist.
Jetzt klären wir erst mal auf, was
denn da eigentlich vorgegangen ist.
So würde ich es machen.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Markus Hümpfer
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Klaus Ernst, ich
glaube, niemand in der Koalition
will, dass wir diesen
Untersuchungsausschuss verhindern.
Es haben viele Vorrednerinnen und
Vorredner ja richtigerweise gesagt,
dass die Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses ein
Minderheitenrecht ist und dass auch
wir als Ampelkoalition
Minderheitenrechte achten.
Das ist für uns selbstverständlich.
Herr Dr.
Heck, ich habe mich ein bisschen
gewundert, dass Sie gesagt haben, der
erste Untersuchungsausschuss würde
von den Grünen beklagt.
Es ist doch in Wirklichkeit so, dass
die Union vor das
Bundesverfassungsgericht gezogen ist
und nicht die Grünen.
Wenn Sie hier schon zu täuschen
anfangen, dann weiß man ja, wie Ihr
Antrag geschrieben ist.
Aber lassen Sie uns zum Thema kommen.
Machen wir eine Zeitreise zurück ins
Jahr 2022: Der russische
Angriffskrieg auf
die Ukraine beginnt.
Schon zuvor hat Gazprom Germania
seine deutschen Gasspeicher geleert
Kollege Kruse von der FDP hat es
gesagt, ohne dass das dem damaligen
Wirtschaftsminister im Übrigen Ihrem
Wirtschaftsminister Peter Altmaier
aufgefallen ist.
Und damit tragen auch Sie die
Verantwortung für die Energiekrise,
die wir damals hatten.
Dann begann am 24.
Februar 2022 der russische
Angriffskrieg auf die Ukraine.
Der Tag markiert eine Zeitenwende,
auch in der Energiepolitik.
Plötzlich musste man unabhängig
werden von russischem Erdgas, ohne
die Versorgungssicherheit
zu gefährden.
Das muss ich betonen; denn das hat
die Bundesregierung, das hat diese
Ampelkoalition mit Bravour geschafft.
Gleichzeitig hat Friedrich Merz im
März 2022 ein Gasembargo gefordert,
weil Ihnen, liebe Union, die
Versorgungssicherheit anscheinend
vollkommen egal war vollkommen egal.
Deshalb bin ich froh, dass die Union
in dieser Zeit keine
Regierungsverantwortung hatte; denn
das hätte dazu geführt, dass die
Unternehmen und die Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land ruiniert
gewesen wären.
Sie hätten damals schon wissen
müssen, dass die Abhängigkeit von Gas
das Problem ist und dass uns die
Atomkraft nicht nützt.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Nein.
Die Laufzeitverlängerung der drei
verbliebenen AKW Isar 2, Emsland und
Neckarwestheim 2 hätte zu einer
Gaseinsparung von weniger als 1
Prozent geführt.
Weniger als 1 Prozent!
Diese Fakten
unterschlagen Sie vollkommen.
Damit sorgen Sie für massive
Unsicherheit und Verunsicherung in
der Bevölkerung.
Damit gefährden Sie am Ende auch die
Klimaziele, und das ist der größten
Oppositionsfraktion in diesem Haus
wirklich nicht würdig.
Selbst in Ihrem eigenen
Energiepapier, das letzte Woche die
Runde gemacht hat, war kein Wort mehr
von der Kernenergie zu lesen, und
auch Friedrich Merz sagte beim
BDEW-Kongress, dass Sie da keine
Ambitionen mehr haben.
Stattdessen treiben Sie aber mit
diesem Antrag auf Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses die nächste
Atomkraftsau durchs Dorf.
Dieser Untersuchungsausschuss ist
reine Beschäftigungstherapie; das
kann ich Ihnen jetzt schon sagen.
Die Zeit wäre besser investiert, wenn
Sie ordentliche
Energiepolitik machen würden.
Aber Sie können
sich ja selbst überzeugen.
Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort für eine
Kurzintervention Herr Kraft
von der AfD.
Bitte schön.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Hümpfer, ich möchte kurz
auf Ihren Einwand eingehen, dass ein
Weiterbetrieb der Kernkraftwerke
nichts gebracht hätte.
Ich stelle fest, dass die
Kernkraftwerke in Deutschland im Jahr
2022 laut Energy-Charts vom
Fraunhofer-Institut betrieben noch
32,8 Terawattstunden an Strom
bereitgestellt haben.
Im darauffolgenden Jahr, 2023, als
der Gaspreis extrem hoch war, wie das
Diagramm vom Kollegen Kruse uns
gezeigt hat es sah aus der Entfernung
genauso aus wie das Gaspreisdiagramm,
das ich auch kenne, wurden 44
Terawattstunden Gas verbrannt, nur
und ausschließlich zur
Erzeugung von Strom.
Wir reden noch nicht über den
Verbrauch in chemischen Anlagen, wir
reden noch nicht über die Erzeugung
von Wärme.
Wir reden nur und ausschließlich über
die Verbrennung von extrem teurem Gas
im Jahr 2023 zur Erzeugung von Strom.
Wenn man auch nur die drei
verbliebenen Kernkraftwerke von den
weiteren wollen wir erst gar nicht
reden mit ihrem Potenzial von über 30
Terawattstunden am Netz gelassen
hätte das wäre laut der nun bekannten
Äußerungen der Kernkraftwerkbetreiber
möglich gewesen, wenn man diesen
Strom in 2023 also weiter aus
Kernkraft erzeugt hätte, dann hätte
man signifikante Mengen an
Terawattstunden durch Gasverbrennung
einsparen können.
Würden Sie darin
nicht mit mir übereinstimmen?
Das wären Milliardeneinsparungen für
die Verbraucher in Deutschland
gewesen; sie sind natürlich von der
Bundesregierung ordentlich mit
Steuerzahlergeld ausgestattet worden.
Verstößt diese wirkliche
Verschwendung von Milliarden Euro an
Steuerzahlergeld nicht gegen den Eid,
den man da unter dieser wunderschönen
Fahne leistet?
Bitte schön.
Herr Dr.
Kraft, vielen Dank für die Fragen.
Ich will Ihnen nicht zustimmen; das
kann ich Ihnen direkt sagen.
Die Bundesnetzagentur hat im Jahr
2022 festgestellt, dass 6,5 Prozent
des Stroms am
Strommix aus Atomkraft stammte.
4 Prozent hat der Weiterbetrieb der
Atomkraftwerke während des
Streckbetriebs zum
Strommix beigetragen.
Damals war schon klar, dass die
Atomkraftwerke nicht mehr 100 Prozent
ihrer Leistung erbringen können,
nachdem die Brennelemente am Ende
ihrer Lebenszeit angelangt waren.
Hinzu kam zur damaligen Zeit, dass
das Stromangebot innerhalb Europas
insgesamt sehr niedrig war, vor allem
aufgrund der Tatsache, dass in
Frankreich über 50 Prozent der
Atomkraftwerke aus verschiedensten
Gründen nicht am Netz waren.
Es gibt verschiedene Studien unter
anderem von enervis und der Deutschen
Umwelthilfe, die zu dem Ergebnis
gekommen sind, dass der Weiterbetrieb
der Atomkraftwerke keine Auswirkungen
auf den Strompreis hatte und auch in
Zukunft nicht mehr haben wird.
Unabhängig davon so heißt es in den
Studien war der Streckbetrieb im
Nachhinein betrachtet
nicht notwendig.
Deshalb halte ich es nach wie vor für
vollkommen richtig, dass wir damals
unter den Umständen, die wir hatten
so reagiert hatten, wie
wir es getan haben.
Dann fahren wir jetzt fort in der
Debatte, und das Wort erhält der
fraktionslose Abgeordnete
Thomas Seitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Nord Stream 2 stand kurz vor der
Inbetriebnahme, als die Regierung das
Genehmigungsverfahren stoppte.
Zwei Tage später überfiel Russland
die Ukraine.
Die unmittelbare Folge waren
steigende Energiepreise.
Dennoch wurden die letzten drei
deutschen AKW am 15.
April 2023 abgeschaltet.
Seitdem ist unsere
Versorgungssicherheit gefährdet, und
die Union will nun mit einem
Untersuchungsausschuss die
Energiekrise aufarbeiten und die
Abschaltung der AKW näher beleuchten.
Aber geht es auch um Aufklärung oder
nur um Bloßstellung von Habeck und
Co, die natürlich
genug zu verbergen haben?
Der Antrag wäre jedenfalls
glaubhafter, wenn nicht verschwiegen
würde, dass der Beschluss von 2011,
die deutschen Atomkraftwerke vom Netz
zu nehmen, auf Antrag von Union und
FDP erging rein wahltaktisch und
wider besseres Wissen.
Die Ampel hat nur
Frau Merkels Werk vollendet.
Und auch die Union weiß, dass der
Atomausstieg von Anfang an ein Fehler
war und die Bürger Milliarden
gekostet hat.
Warum aber hat die Union die
Initiativen der AfD nicht
unterstützt, die einen schnellen
Rückbau der AKW verhindern und den
Weiterbetrieb ermöglichen sollten?
Einen Gesetzentwurf zur Änderung des
Atomgesetzes hat die Union bei nur
einer Jastimme wohl ein
Abstimmungsfehler abgelehnt; denn an
Mut zur Wahrheit fehlt
es in Ihrer Fraktion.
Ist man anderer Meinung als seine
Fraktion, folgt man nicht seiner
Überzeugung, sondern fehlt bei der
Abstimmung beim Atomgesetz gleich 22
Prozent Ihrer Abgeordneten.
Bevor es vergessen wird: Wer die
Energiekrise untersuchen will und die
Frage nach der Urheberschaft des
Angriffs Sie müssen jetzt bitte zum
Schluss kommen.
auf Nord Stream 2 nicht stellt, dem
geht es nicht um Aufklärung, der will
gar nicht wissen, welche
Partnerstaaten hinter dem Angriff
standen und ob die Bundesregierung
vorher Bescheid wusste.
Herr Abgeordneter, Sie müssen jetzt
zum Schluss kommen.
Deshalb: Untersuchungsausschuss ja,
aber richtig.
Vielen Dank.
Zum Abschluss dieser Debatte erhält
das Wort Dr.
Andreas Lenz für die Unionsfraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Schluss noch mal zur Frage, um was
es beim geplanten
Untersuchungsausschuss
eigentlich geht.
Es geht um die Frage, nach welchen
Maßstäben bei der Abschaltung der
letzten Kernkraftwerke entschieden
wurde, objektiv oder
nach grüner Parteilogik.
Es geht darum, dass zugesichert
wurde, dass ergebnisoffen, ohne
entsprechende Denkverbote geprüft
werden würde, und dass das allem
Anschein nach eben
nicht gemacht wurde.
Es war so, dass die Fachebene nicht
gehört, ja, von der Leitungsebene
ignoriert wurde bzw.
noch schlimmer dass kritische Stimmen
womöglich unterdrückt wurden,
Vermerke zurückgehalten und geändert
wurden, dass Parteilogik, dass
Ideologie vor die Interessen des
Landes und der
Menschen gestellt wurde.
Darum geht es.
Es geht darum, dass der Vorwurf im
Raum steht, dass Sie bewusst
getäuscht haben, als es um die Frage
der Abschaltung der letzten
Kernkraftwerke ging.
Und ja, das lassen
wir Ihnen nicht durchgehen.
In der größten Energiekrise nach dem
Krieg wurde eben nicht alles gemacht,
was hätte gemacht werden können.
Es hieß: „kein Stromproblem“, es
hieß: „keine Brennstäbe verfügbar“,
es hieß: „die Betreiber wollen gar
nicht“, es hieß: „kein CO2-Effekt“
alles unhaltbar im Nachhinein, aber
eigentlich auch schon damals.
Es wurde getäuscht, es wurde
getrickst, und infolgedessen wurden
Abermillionen an
volkswirtschaftlichem Vermögen
vernichtet, und das, meine Damen und
Herren, ist ein Skandal.
Parteipolitik, Parteilogik kam also
vor dem Wohl des Landes.
Es ist doch offensichtlich, dass Sie
gerade versuchen, eine ganz andere
Geschichte zu erzählen.
Frau Mihalic, Frau Scheer, Herr
Mesarosch, es ist doch so das will
ich Ihnen sagen: Geschichtenerzählen
gehört schon manchmal zur Politik.
Aber Politik ist nicht nur,
Geschichten zu erzählen.
Sie versuchen doch gerade, damit die
eigentliche Frage gar nicht zu
beantworten, nämlich die einer
möglichen Täuschung, und widmen sich
lieber der Oppositionsbeschimpfung,
betätigen sich als Märchenerzähler
und als Nebelkerzenwerfer.
Das ist im Grunde doch unwürdig, und
auch das werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.
Übrigens wurden mutmaßlich nicht nur
die Öffentlichkeit und die Opposition
getäuscht schlimm genug ; es wurde ja
auch der
eigene Koalitionspartner getäuscht.
Deswegen bin ganz dankbar, dass sich
auch Michael Kruse für einen
Untersuchungsausschuss ausspricht,
heute, aber auch
schon zu früheren Zeiten.
Wir wollen hier
die Serviceopposition sein.
Letztlich geht es ja auch darum,
welche Entscheidungsgrundlage der
Bundeskanzler hinsichtlich der Frage
des Streckbetriebs hatte.
War da die Aktenlage anders?
Auch das gilt es entsprechend
aufzuklären, meine Damen und Herren.
Jetzt fragen viele: Warum
zurückblicken, warum
nicht nach vorne?
Diese Entscheidungen haben
Auswirkungen auch auf die Zukunft,
Stichwort „Wettbewerbsfähigkeit des
Landes“, Stichwort „Kohleausstieg“.
Aber auch die Abläufe in den
Ministerien haben Auswirkungen.
Dazu ist es zunächst wichtig, zu
wissen, was das System Graichen im
BMWK bewirkt hat und inwiefern es
noch agiert, inwiefern hier weiter
unsachgemäße Entscheidungen getroffen
werden, die dem Land schaden.
Auch das muss der
Untersuchungsausschuss aufklären,
meine Damen und Herren.
Auf der Website der
Öffentlichkeitsarbeit des Deutschen
Bundestages stehen drei Gründe für
die Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses: wenn sich
Politikerinnen oder Politiker
möglicherweise falsch verhalten
haben, wenn es mögliche Missstände in
Regierung und Verwaltung gibt oder
wenn die Regierung einen bestimmten
Vorgang nicht gut erklären kann.
Ich würde sagen: dreimal Haken dran.
Wir wollen vollständige Aufklärung.
Wir wollen Transparenz.
Wir wollen aber auch
Verantwortlichkeit schaffen.
Deswegen wollen wir dafür einen
Untersuchungsausschuss einsetzen.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11731 an
den Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und
Geschäftsordnung vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich gehe weiter in der Tagesordnung.
In Anbetracht noch einiger Debatten,
die folgen werden, bitte ich jetzt
wirklich um
sehr zügigen Sitzplatzwechsel.
Ich werde schonmal
den nächsten Punkt vortragen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 9:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren
Digitalisierung der Justiz.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Die Rednerin steht schon bereit; aber
mir ist es noch ein wenig zu unruhig.
Können Sie bitte die Gespräche nach
draußen verlagern und gegebenenfalls
von den hinteren
Plätzen nach vorne rücken?
Ich glaube, wir können schon starten,
ich bitte um etwas Ruhe.
Die Debatte wird eröffnet von Katrin
Helling-Plahr für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Schauen wir einmal
auf die Privatwirtschaft!
Dort ersparen digitale Meetings doch
längst lange Wegstrecken.
Auf die Idee, Dokumente auszudrucken
und sie dann zu verschicken, kommt
kaum einer mehr, wenn er nicht muss.
Elektronische Kommunikation
ist Alltag.
Wir setzen alles daran, dass der
Rechtsstaat hier nicht länger
hinterherhinkt; denn ich bin
überzeugt: Um weiterhin Akzeptanz zu
finden, muss der Rechtsstaat
transparenter und
bürgerfreundlicher werden.
Verfahren müssen beschleunigt werden,
damit Bürger schnell zu Rechtsfrieden
gelangen und Strafen der Tat
möglichst auf dem Fuße folgen.
Dies erfordert vor allen Dingen eine
effiziente Digitalisierung der
Arbeitsabläufe in der Justiz.
Zu Zeiten der Vorgängerregierung ist
hier kaum etwas passiert.
Ist unser Minister heute ehrgeizig,
ernsthaft, beharrlich, konsequent,
eifrig und zupackend, war die Große
Koalition damals inaktiv und träge.
Es wundert daher nicht, dass eine
Studie von Bucerius Law School,
Boston Consulting Group und Legal
Tech Verband der deutschen Justiz
einen Digitalisierungsrückstand von
10 bis 15 Jahren im Vergleich zu
Vorreiterstaaten attestiert hat.
Damit das nicht so bleibt, haben wir
uns als Koalition ambitionierte
Projekte nicht nur vorgenommen,
sondern viele davon
auch schon umgesetzt.
Bundesgesetze und Verordnungen werden
beispielsweise ausschließlich online
veröffentlicht, und
Verfassungsbeschwerden können endlich
auch digital eingereicht werden.
Zum Gesetz zur Förderung des
Einsatzes von Videokonferenztechnik
in der Zivilgerichtsbarkeit konnten
wir am vergangenen Mittwoch eine
Einigung im Vermittlungsausschuss
erzielen, die heute hier schon auf
der Tagesordnung stand.
In Zukunft werden Videoverhandlungen
zur Selbstverständlichkeit.
Gerichte werden einer Partei künftig
im Regelfall auf ihren Antrag hin
gestatten, per Videokonferenz an
einer
Gerichtsverhandlung teilzunehmen.
Aber wir setzen nicht nur
gesetzgeberische Impulse, sondern
fördern auch digitale Projekte wie
die Entwicklung
einer bundesweiten Justiz-Cloud.
Auch hinter dem heute vorliegenden
Gesetzentwurf verbirgt sich eine
ganze Reihe wichtiger Schritte
Schritte, die die Praxis herbeisehnt.
Seit Jahren kommunizieren
Rechtsanwälte und
Gerichte digital miteinander.
Dabei wurde jedoch nicht bedacht, wie
die etwa im Fall von sogenannten
Schriftsatzkündigungen manchmal
notwendigen Originalvollmachten
überhaupt noch
mitgeschickt werden können.
Das Problem lösen wir.
Zudem schaffen wir noch eine
Formfiktion, um die
Arbeitsabläufe zu vereinfachen.
Bürger haben künftig die Möglichkeit,
online oder per einfacher Mail einen
Strafantrag zu stellen.
Dadurch entfällt für sie regelmäßig
der Weg zur Polizeidienststelle, zur
Staatsanwaltschaft oder
zum Amtsgericht.
Zeit und Aufwand stellen somit keine
Hindernisse mehr für die
Strafverfolgung von
Antragsdelikten dar.
Das stärkt den Rechtsstaat.
Angeklagte, ihre gesetzlichen
Vertreter, Verteidiger sowie die
Sitzungsvertretung der
Staatsanwaltschaft können künftig auf
ihren Antrag hin per Videoschalte an
der
Revisionshauptverhandlung teilnehmen.
Dies ermöglicht flexiblere
Terminierungen und somit einen
zügigeren Abschluss
der Revisionshauptverhandlung.
Und inhaftierten Angeklagten, bei
denen das Gericht sonst von einer
Vorführung absehen würde, wird die
Teilnahme überhaupt erst ermöglicht.
Auch das stärkt den Rechtsstaat.
Aber auch nach diesem Gesetz ist
nicht Schluss.
Wir werden die Digitalisierung der
Justiz weiter
entschieden vorantreiben.
Wer rastet, der rostet.
Mit dem Gesetz zur weiteren
Digitalisierung der
Zwangsvollstreckung zum Beispiel
werden Zwangsvollstreckungsmaßnahmen
künftig in mehr Fällen als bislang
rein elektronisch
beantragt werden können.
Und wir wollen kurzfristig die
Möglichkeit zur Erprobung eines
umfassenden zivilgerichtlichen
Onlineverfahrens schaffen.
Nach jahrelanger Durststrecke holen
wir bei der Digitalisierung der
Justiz endlich auf.
Und wir wollen spitze werden.
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen
später ein schönes Wochenende.
Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort Ansgar Heveling
für die CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie viele Hundert Stunden an
richterlicher Arbeitszeit der
Digitalisierungsstau in der Justiz
jeden Tag, jeden Monat, jedes Jahr
kostet, lässt sich
nur grob abschätzen.
Dass diese Kosten aber entstehen, ist
wohl sicher.
In der ersten Beratung dieses
Gesetzentwurfs hatte ich bereits auf
Estland verwiesen, wo mit der
Digitalisierung der Justiz die
durchschnittliche Verfahrensdauer in
Zivilprozessen innerhalb von fünf
Jahren von 156 auf unter 100 Tage
gefallen ist.
Angesichts des mit Sicherheit in
naher Zukunft eintretenden
Fachkräftemangels in der Justiz ist
es ein Gebot der Stunde, die
vorhandenen Ressourcen mithilfe der
Digitalisierung so effizient zu
nutzen, dass die Justiz auch bei
einem künftigen Verlust von Hunderten
von Stellen gut aufgestellt bleibt.
Vielleicht fragt sich manch einer, ob
die Justiz wirklich einen solchen
Effizienzschub braucht und ob die
über Hunderte von Jahren bewährte
Papierakte nicht voreilig vom
Gesetzgeber in den Papierkorb
geworfen wird.
Dem lässt sich nur entgegnen: Dieser
Schritt ist keineswegs voreilig.
Er ist überfällig; er ist nötig.
Aus einer gemeinsamen Studie der
Boston Consulting Group, der Bucerius
Law School und dem Legal Tech Verband
Deutschland aus dem Jahr 2023 geht
hervor, dass im Zeitraum von 1995 bis
2020 die erstinstanzlichen
Verfahrenszahlen in Zivilsachen um 40
Prozent zurückgegangen sind,
gleichzeitig aber die Verfahrensdauer
um 40 Prozent gestiegen ist.
Die Studie ist nur 30 Seiten lang,
keine 100.
Ich kann die Lektüre nur empfehlen.
Eine der Kernaussagen der Studie in
Bezug auf Deutschland
hat mich sehr frappiert.
Bei der Bewertung des Justizsystems
liegt Deutschland auf einer Skala von
1 bis 100 zwar in wesentlichen
Aspekten weltweit vorn, etwa was
Korruptionsfreiheit oder effektiven
Vollzug von Urteilen betrifft.
Zugleich belegt Deutschland aber auch
in einigen zentralen Punkten die
hinteren Plätze, so etwa bei der
Frage des Justizzugangs, also der
Accessibility und Affordability, aber
auch bei der Dauer und Verzögerung
von Verfahren.
Das muss uns ein Warnsignal sein.
Deutschland ist eine der größten
Wirtschaftsnationen der Welt mit
einem immensen Leistungsvermögen.
Wir haben die Mittel, die deutsche
Justiz fit für die nächsten 100 Jahre
zu machen.
Aber wie so häufig geht es auch hier
darum, die vorhandenen Ressourcen
effizient einzusetzen.
Ich will nicht verhehlen, dass wir
als Unionsfraktion uns an dem einen
oder anderen Punkt etwas andere
Regelungen gewünscht hätten.
So dürfen wir bei allen positiven
Aspekten, die die Digitalisierung in
der Justiz mit sich bringt, nicht
vergessen, dass es Situationen geben
kann, in denen die Digitalisierung
nicht automatisch einen Gewinn an
Effizienz oder auch Gerechtigkeit mit
sich bringt.
Der Deutsche Richterbund etwa
kritisiert die im Gesetzentwurf
vorgesehene Möglichkeit der
elektronischen Strafantragstellung,
weil zu besorgen sei, dass
Antragsteller sich der Reichweite und
Bedeutung ihres Strafantrags nicht
hinreichend bewusst sind und damit in
Hunderten von Fällen leichtfertig
Ermittlungen anstrengen könnten.
In der Sachverständigenanhörung zum
vorliegenden Gesetz ist auch das
Instrument der Videokonferenz in der
strafprozessualen
Revisionshauptverhandlung kritisch
gesehen worden, weil befürchtet wird,
dass dadurch der strafprozessuale
Grundsatz der Unmittelbarkeit in
Gefahr geraten könnte.
Dies mag nicht Hunderte von Verfahren
betreffen, hat aber im Einzelfall
eine durchaus erhebliche Bedeutung.
Auch der Deutsche Anwaltverein hat
diesen Punkt kritisiert.
Gleichwohl geht der Gesetzentwurf
insgesamt in die richtige Richtung
und wird die Digitalisierung der
Justiz in Deutschland und damit deren
Effizienz erheblich fördern.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie
sich am Ende meiner Rede fragen,
warum ich in jedem Absatz das Wort
„hundert“ eingebaut habe, dann hat
das einen einfachen Grund: Dies war
heute meine hundertste Rede im
Deutschen Bundestag.
Ich freue mich, bei dieser
Gelegenheit auch die Zustimmung der
Unionsfraktion zu diesem
Gesetzentwurf in Aussicht
stellen zu können.
Vielen Dank.
Herr Kollege Heveling, ich darf Ihnen
von dieser Stelle aus für 100 Reden
das ist schon eine beachtliche
Leistung; das schaffen viele in ihrer
gesamten Zeit hier
nicht alles Gute wünschen.
Auf die nächsten 100 Reden!
Schauen wir mal.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort erhält Sonja Eichwede für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Wir leben in einer digitalen Welt.
Alle von uns bewegen sich im
digitalen Raum.
Dies bringt Freiheiten, es eröffnet
neue Räume und neue Welten; es birgt
ebenso Risiken und Gefahren.
Deshalb ist es richtig und wichtig,
dass wir auch für den digitalen Raum
Regeln haben, dass wir unseren
Rechtsstaat, unsere Prozesse in der
digitalen Welt in
der digitalen Zeit verankern.
Und das wird auch höchste Zeit.
Mit diesem Gesetz bringen wir unsere
Verfahrensordnungen ins
digitale Zeitalter.
Wir machen unseren Rechtsstaat
moderner, schlanker, effizienter.
Das ist ein wichtiger Baustein bei
all den Digitalisierungsvorhaben
dieser Koalition
in der Rechtspolitik.
Dadurch erleichtern wir auch den
Zugang zum Recht.
Wir bauen Hürden sowohl für die
Rechtsuchenden als auch für die
Justiz ab.
Das ist gut für unsere Bürgerinnen
und Bürger, das ist gut für unseren
Rechtsstaat, und das ist gut für die
Demokratie in unserem Land, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Konkret möchte ich auf zwei Punkte
besonders eingehen.
In Zukunft können Strafanträge
leichter gestellt werden.
Zurzeit müssen Strafanträge, zum
Beispiel wegen Sachbeschädigung oder
Hausfriedensbruch, schriftlich und
mit eigenhändiger Unterschrift
gestellt werden.
Das stellt im digitalen Zeitalter
eine Barriere dar.
Noch offensichtlicher wird dies bei
Straftaten im Internet.
Gerade in einer Zeit, in der viele
Straftaten durch Hassrede, also durch
digitale Gewalt, verübt werden,
sollten wir für die Antragstellung
kein Papier mehr verlangen.
Zum einen ist das unzumutbar für die
Personen, die diesen Straftaten
ausgesetzt sind.
Zum anderen schadet es unserem
gesellschaftlichen Zusammenhalt, wenn
die Verfolgung von Hasskriminalität
im Internet nicht funktioniert.
Denn Hasskriminalität ist ein
Werkzeug der Ausgrenzung.
Sie hat oft frauenfeindliche,
rassistische und fast immer
menschenverachtende Motive.
Dagegen müssen wir vorgehen.
Hier dürfen wir die Betroffenen nicht
alleine lassen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb streichen wir bei
Strafanträgen das Erfordernis der
Schriftform nach § 158 Absatz 2 StPO.
Voraussetzung wird nunmehr, dass die
Identität und der Verfolgungswille
der antragstellenden Person aus der
Erklärung und den Umständen ihrer
Angaben deutlich ersichtlich wird.
In Zukunft können Strafanträge
demnach per E-Mail oder über ein
Onlineportal gestellt werden.
Wir halten es für den richtigen Weg,
hierbei kein bestimmtes
Formerfordernis vorzuschreiben; denn
wir wollen verschiedene Wege der
Antragstellung ermöglichen: von
Videoaufzeichnungen in der Vernehmung
bis hin zu Onlineportalen.
Wir haben uns die Kritik und die
Bedenken auch des Deutschen
Richterbundes zu Gemüte geführt und
darüber nachgedacht.
Aber gerade in einer Zeit ich sagte
es bereits mit mehr Hasskriminalität
im digitalen Raum ist es wichtig,
dass der Rechtsstaat hier ein Zeichen
setzt und die Barrieren für die
Betroffenen abbaut, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Lassen Sie mich von dieser Stelle aus
eine Botschaft an alle betroffenen
Personen senden: Lassen Sie diese
digitale Gewalt, diesen Hass nicht
über sich ergehen!
Das sind Straftaten,
die dort verübt werden.
Sie sollten diese anzeigen; hiergegen
kann vorgegangen werden.
Organisationen wie zum Beispiel
HateAid können Ihnen dabei helfen.
Das brauchen wir für Sie als
Betroffene, aber auch für den
Zusammenhalt in unserem Land.
Ganz wichtig ist aber, dass wir bei
der Bekämpfung von digitaler Gewalt
in dieser Koalition
nicht am Ende sind.
Wir werden auch ein Gesetz gegen
digitale Gewalt auf den Weg bringen
und warten hier auf gute Vorschläge
aus dem Justizministerium.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte noch auf
einen zweiten Punkt eingehen.
Wir haben immer betont, dass
Digitalisierung kein Selbstzweck ist
und dass wir als Gesetzgeber immer
auch im Blick haben müssen, dass,
wenn wir unsere Rechtsordnung
anpassen, auch die Hinweis- und
Schutzfunktionen bestimmter
Erklärungen, vor allem
empfangsbedürftiger
Willenserklärungen, gewahrt
sein müssen.
Das ist zum Beispiel bei den
sogenannten Schriftsatzkündigungen
der Fall.
Am besten kann man das an einem
Beispiel aus dem Arbeitsrecht
erläutern: Eine Kündigung bedarf der
Schriftform, und das ist auch richtig
und wichtig so.
Innerhalb von
Arbeitsgerichtsprozessen, in denen
sowohl der Arbeitnehmer als auch der
Arbeitgeber anwaltlich vertreten
sind, ist eine Kündigung auch
innerhalb eines
Schriftsatzes möglich.
Das ist auch richtig, da zum
Zeitpunkt des gerichtlichen
Verfahrens der Arbeitnehmer
vermutlich nicht mehr damit rechnet,
dass sich der Arbeitgeber persönlich
an ihn wenden wird.
Von daher ist es richtig, dass der
Anwalt mit dieser Kündigung
kontaktiert wird, der auch schneller
und sachgerechter
darauf reagieren kann.
Da Anwälte mit dem Gericht aber schon
seit einigen Jahren über das
besondere elektronische
Anwaltspostfach digital kommunizieren
müssen, ist es gut, dass wir für den
Fall einer Schriftsatzkündigung nun
auch die Form angleichen, eben zu dem
entsprechenden digitalen Schriftsatz.
Um Arbeitnehmer/-innen jedoch vor
einer Überraschung in einem
Schriftsatz, der auch gut mal über
100 Seiten umfassen kann, zu schützen
und hier einem möglichen Streit, wie
es ihn früher gab, vorzubeugen, haben
wir im parlamentarischen Verfahren
entschieden, dass wir die Regelungen
des § 130a ZPO und des § 46h
Arbeitsgerichtsgesetz klarstellen und
sagen, dass Kündigungen und auch
andere Willenserklärungen in
Schriftsätzen klar erkennbar sein
müssen, um wirksam zuzugehen.
In der Gesetzesbegründung stellen wir
zudem klar, dass dies der Fall ist,
wenn es am Anfang des Schriftsatzes
einen Hinweis gibt oder wenn das
entsprechend fettgedruckt oder
eingerückt ist; da
gibt es viele Möglichkeiten.
Aber in jedem Fall haben wir mit
dieser Regelung mehr Rechtssicherheit
für alle Parteien und mehr
Erkennbarkeit für die
Verfahrensbeteiligten und für die
Justiz bei
wesentlichen Erklärungen geschaffen.
Das trägt zu einem fairen Verfahren
bei und ist von daher eine wichtige
Ergänzung dieses guten Gesetzes.
Es ist ein bunter Strauß an
Regelungen, für die ich um Zustimmung
bitte, um unseren Rechtsstaat und
unsere Verfahren erfolgreich weiter
zu digitalisieren.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Stephan
Brandner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kollegen der demokratischen
Fraktion rechts von mir hier in
diesem Hause!
Aber auch die
anderen grüße ich herzlich!
Die Justiz soll weiter digitalisiert
werden; für ein FDP-geführtes
Ministerium nichts Ungewöhnliches.
Es gibt ja seit Jahren kaum einen
Satz vonseiten der FDP, in dem nicht
„Digitalisierung“ vorkommt.
Wir wissen aber: Das ist meistens
eine hohle Phrase dieser
Beliebigkeitspartei, so auch hier.
Digitalisierung ist für uns als AfD
gut und schön.
Aber die wahren Probleme liegen
natürlich woanders, zum Beispiel bei
der Politisierung der Justiz.
Das sind die weisungsgebundenen
Staatsanwaltschaften in Deutschland,
die dafür sorgen, dass viele
Verfahren gar nicht erst eingeleitet
oder gestoppt werden, wenn sie
politisch nicht in den Kram passen.
Ich erinnere an Tausende
Strafanzeigen gegen Angela Merkel,
gegen Lauterbach, gegen Spahn und
deren Spießgesellen zur Grenzöffnung
und zu den Coronaverbrechen, aber
auch gegen Scholz und sein Treiben
bei Warburg und Cum-ex.
Nicht ein einziges
Ermittlungsverfahren gegen die
Altparteienpolitiker wurde auch nur
eröffnet, geschweige denn
irgendjemand angeklagt
oder verurteilt.
Da liegt ein Riesenproblem: bei der
Politisierung der Justiz.
Das sorgt auch dafür, dass unser Land
geflutet wird mit illegalen
Ausländern, die die Justiz belasten.
Gar nicht erst reinlassen oder
zumindest schnell abschieben, das
wäre ein richtiger Ansatz, um die
Polizei und die Justiz in Deutschland
zu entlasten.
Aber Sie kümmern sich darum nicht.
Sie machen lieber ein
Kraut-und-Rüben-Stückwerk, das
schädlich ist, letztendlich auch für
die Akzeptanz unseres Rechtsstaats
das wurde von einem Vorredner schon
erwähnt, wie beispielsweise die
Möglichkeit, digitale
Revisionshauptverhandlungen in
Strafsachen durchzuführen.
Da geht es
oft um langjährige Haftstrafen.
Da überhaupt zu einer
Hauptverhandlung zu kommen, ist wie
ein Fünfer im Lotto.
Meist ist es
das einzige Rechtsmittel überhaupt.
Und darüber soll jetzt vom
Küchentisch oder vom Sofa aus
entschieden werden?
Das ist mit uns nicht zu machen.
Das trägt nicht dazu bei, den
Rechtsstaat zu stärken.
Das schwächt den Rechtsstaat und die
Akzeptanz der
Strafrechtspflege ganz besonders.
Damit bin ich pünktlich zu Ende mit
meiner 75.
Rede in dieser Wahlperiode.
Herr Heveling, da müssen Sie sich
noch ein bisschen anstrengen.
Ich habe „75“ zwar nicht oft erwähnt,
aber auf die Glückwünsche der
Präsidentin freue ich
mich schon jetzt.
Vielen Dank.
Im Gegensatz zu Herrn Heveling haben
Sie Ihre Redezeit überschritten.
Herr Heveling hat uns sogar eine
Minute geschenkt.
Von daher spare ich mir jetzt die
erwarteten Glückwünsche.
Wir gehen weiter in der Debatte.
Das Wort erhält Dr.
Till Steffen für
Bündnis 90/Die Grünen.
Geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Brandner, jetzt haben Sie hier
nicht nur „rumgeopfert“, sondern auch
noch mal Ihre verfassungsfeindliche
Gesinnung offengelegt.
Sie haben deutlich gemacht, dass Sie
die Unabhängigkeit der Justiz infrage
stellen und dass Sie den Rechtsstaat
nicht respektieren.
Das ist genau das Drehbuch, mit dem
autokratische Kräfte auf der ganzen
Welt Rechtsstaat und Demokratie
angreifen, genau
mit solchen Vorwürfen.
Das muss an dieser Stelle sehr
deutlich festgehalten werden.
Der Gesetzentwurf, über den wir heute
sprechen, ist ein wichtiger Schritt
zur weiteren
Digitalisierung der Justiz.
Das ist nicht die große systemische
Reform, um jetzt den Durchbruch bei
der Digitalisierung der Justiz zu
schaffen, sondern eher eine Sammlung
von vielen Stellschrauben, die beim
Prozess der Digitalisierung
aufgefallen sind und
jetzt angegangen werden.
Ich finde das gar nicht negativ, auch
wenn das vielleicht ein bisschen
abwertend klingt.
Der Staatssekretär, der sich da stark
engagiert, sitzt heute hier.
Tatsächlich ist es so, dass wir bei
einem solchen Prozess
lernfähig sein müssen.
Wir müssen reagieren auf Dinge, die
nicht von vornherein so
funktionieren, wie wir uns das
gedacht haben.
Deswegen ist das richtig.
Herzlichen Dank an all jene, die
hierzu beigetragen haben und diese
konkreten Verbesserungen eingebracht
haben, die in vielen Beispielen schon
vorgestellt worden sind.
Die Studie von Boston Consulting
Group, Bucerius Law School und Legal
Tech Verband Deutschland ist bereits
von zwei anderen
Rednern vorgestellt worden.
Sie hat nicht nur erbracht, dass wir
zehn Jahre Digitalisierungsrückstand
haben, sondern auch das ist noch
besorgniserregender, dass der
Rückstand der Digitalisierung der
deutschen Justiz immer größer wird.
Das heißt: Wir müssen jetzt nicht nur
brav unsere Hausaufgaben machen,
sondern systemisch überlegen, wie wir
die Geschwindigkeit bei der
Digitalisierung der
Justiz erhöhen können.
Da gibt es auch in diesem
Gesetzentwurf ein paar Hinweise, aus
denen man ziemlich viel im Hinblick
darauf lernen kann,
wie wir da weiterkommen.
Die Frage, was es genau auf sich hat
mit der Ermöglichung der
Schriftsatzkündigung, ist eben schon
dargestellt worden.
Wir haben in der Tat eine
interessante Entwicklung.
Man hat vor einer ganzen Reihe von
Jahren gesagt: Es soll nicht so sein,
dass, wenn ein Arbeitgeber sagt: „Hau
ab!“, der Arbeitnehmer überlegen
kann: War das jetzt die Bitte, das
Büro zu verlassen, oder
war das eine Kündigung?
Und wenn er glaubt, dass es nur darum
ging, das Büro zu verlassen, dann
versäumt er die Frist zur Kündigung.
Es ist in der Tat eine wichtige
Schutzfunktion, dass ein Arbeitgeber
hier klarmachen muss, was eigentlich
gemeint ist.
Dann hat man etwas später die
elektronische Akte und die
elektronische Form der Übermittlung
von Schriftsätzen von Anwälten
eingeführt, und plötzlich war das,
was lange möglich war, nämlich in
einem Schriftsatz eines Anwalts
eventuell notwendige weitere
Kündigungen auszusprechen,
nicht mehr möglich.
Also hier sind zwei Dinge ganz
komisch verkreuzt worden, und man hat
nicht gesehen, welche Konsequenzen
entsprechend entstehen.
Was wir jetzt machen, ist gut und
richtig; aber was wir eigentlich
machen müssten, um der
Unternehmenspraxis und der Frage „Wie
kommuniziert man eigentlich innerhalb
eines Unternehmens?“ Rechnung zu
tragen, wäre, zu ermöglichen, dass
eine solche Kündigung auch per
Textform erfolgt.
Früher war es in Unternehmen, wo
tatsächlich viel Papier hin- und
hergeschoben wurde, ein ganz normaler
Vorgang, dass mit einem Teil dessen,
was ausgetauscht wurde, eben auch die
Kündigung überreicht wurde.
Viele Unternehmen kommunizieren
mittlerweile vollkommen elektronisch
und natürlich auch nicht unbedingt am
gleichen Ort.
Das heißt: Weil künftig ja auch gar
keine Faxgeräte mehr in den
Unternehmen stehen werden, muss für
diesen Zweck künftig, um den Zugang
beweisen zu können, ein Einschreiben
mit Rückschein auf
den Weg gebracht werden.
Das ist
natürlich total realitätsfremd.
Wir gehen hier also einen kleinen,
sinnvollen Schritt, müssten aber
eigentlich den konsequenten Schritt
gehen und zur Textform kommen.
Das machen wir hier nicht.
Und das macht deutlich: Wir gehen
langsame und kleine Schritte, müssten
aber vielleicht etwas größere gehen.
Es ist von Frau Eichwede angesprochen
worden, dass digitale Gewalt ein
Riesenthema ist.
Wir machen hier einen guten und
sinnvollen Schritt, der wirklich in
vielen praktischen Fällen
eine Rolle spielt.
Wir haben gesehen: Es gab vor einiger
Zeit eine kleine
Recherche von Jan Böhmermann.
Der hat im Hinblick auf eine solche
Hassstraftat im Netz 16 Strafanzeigen
bei 16 Landespolizeien erstattet und
dann mal geschaut, was so passiert.
Bei den einen passierte gar nichts,
bei den anderen wurde angeklagt, die
nächsten haben eingestellt, und
wieder andere haben nach anderthalb
Jahren Ermittlungen aufgenommen,
obwohl in einem anderen Bundesland
schon eine Verurteilung erfolgt war.
Das ist in der Tat nicht zweckmäßig.
Deswegen müssen wir in solchen Fällen
zu einer Lösung kommen das ist
natürlich erst mal eine Aufgabe der
Länder; aber auch der Bund muss hier
eine koordinierende Rolle übernehmen,
wie wir dafür sorgen können, dass
diese Ressourcen nicht verschwendet
werden und dass es zu einer
glaubhaften Verfolgung solcher
Straftaten kommt, die nun mal
bundesländerübergreifend
begangen werden.
Ein letzter Punkt.
Wir leisten uns in diesem
Gesetzentwurf in einer Hinsicht einen
Rückschritt bei der Digitalisierung,
weil wir im Hinblick auf die
Aktenführung bei Verschlusssachen die
Frist verlängern.
Das heißt, das, was wir eigentlich
vorhatten, machen wir
nicht so schnell.
Hier wird jetzt, weil das praktisch
nicht rechtzeitig umsetzbar ist, die
Frist verlängert.
Das ist natürlich nicht schön, und
das ist auch ein Menetekel für das,
was uns bevorstehen kann.
Wir haben ja jetzt zum Glück die
Zusammenarbeit zwischen Bund und
Ländern wesentlich verbessert.
Am Anfang der Wahlperiode lief es ja
noch nicht; jetzt läuft es.
Aber was eben nicht passieren darf,
ist, dass solche Vorhaben wie die
Einführung der elektronischen Akte
und anderes dadurch nicht
vorankommen, dass diejenigen, die das
umzusetzen haben im Regelfall die
Länder, ihre Hausaufgaben nicht
machen und wir in der Digitalisierung
noch weiter zurückhängen.
Darauf muss jetzt
der Fokus gerichtet werden.
Wir müssen schneller
werden bei der Digitalisierung.
Heute tun wir einen Schritt.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält Dr.
Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
„Vor dem Gesetz steht ein Türhüter“;
das ist ein Satz von Franz Kafka aus
seinem Roman „Der Prozess“.
Franz Kafka ist ja in diesen Tagen
vor 100 Jahren verstorben.
Mit diesem Satz hat er ein zentrales
Moment für die Rechtspolitik
beschrieben, nämlich die Frage: Was
vermittelt Zugang zur Justiz und
damit zur Gerechtigkeit?
Gerechtigkeit ist zeitlos; aber
Technik hilft, Gerechtigkeit Wahrheit
werden zu lassen.
Deswegen muss die Justiz
mit der Zeit gehen.
Sie muss dafür Sorge tragen, dass die
Instrumente, die ihr zur Verfügung
stehen, auch
eingesetzt werden können.
Das steckt hinter der Frage der
Digitalisierung der Justiz.
Mit diesem Gesetz legen Sie mehrere
Paragrafen vor, die im Einzelnen
einige Aspekte der Digitalisierung
der Justiz regeln und damit in der
Tat den Zugang zur Justiz verbessern.
Die Frage wäre gewesen, ob wir nicht
weiterdenken müssen, nämlich unsere
gesamte Rechtsordnung systematisch
ansehen müssen, ob wir
Digitalisierung nutzen können, um das
Verhältnis der Bürger untereinander,
aber auch zur Justiz zu verbessern.
Diese Aufgabe bleibt.
Dennoch gibt es einige Punkte in
diesem Gesetzesvorhaben, welche auf
unsere Zustimmung stoßen, zum
Beispiel die
Frage der Strafantragstellung.
Strafbare Inhalte im Netz sind
schnell geschrieben, mit einem Klick
abgesendet und haben möglicherweise
für die Opfer
eine lange andauernde Wirkung.
Ich finde, es hat nichts mehr mit
Augenhöhe zu tun, wenn die Opfer den
Strafantrag auf Papier oder bei der
Polizeidienststelle selbst einreichen
müssen, sondern das muss auch per
Mail gehen.
Das ist ein
Fortschritt im Bereich Opferschutz.
Auch wie Sie beispielsweise mit der
Hybridaktenführung und auch mit der
Vorlage von Scans vor Gerichten
umgehen, entspricht der Lebenspraxis
und der Lebensrealität.
Worüber wir in der Tat sprechen
müssen, ist die Frage der Präsenz des
Angeklagten im Revisionsverfahren.
Das Format der Videokonferenz in der
Revisionsverhandlung ist schon etwas,
wo wir noch ein Fragezeichen machen.
Es geht dabei in der Tat nicht um den
Sachverhalt an sich; aber es geht um
die rechtliche
Bewertung des Sachverhalts.
Das ist für einen Angeklagten von
genauso erheblicher Bedeutung wie die
Aufnahme des Sachverhalts, sodass ich
finde, dass bei diesen rechtlichen
Fragen die Präsenz eigentlich im
Mittelpunkt stehen müsste.
Es wird sich zeigen müssen, wie das
Format der Videokonferenz sich in der
Praxis bewährt.
Ich will abschließend noch
appellieren: Die Digitalisierung der
Justiz ist wichtig; aber wir müssen
auch weiterhin ein Augenmerk auf die
Frage werfen: Wer sind die Menschen,
die zukünftig
für Gerechtigkeit sorgen?
Bis zum Jahr 2030 werden 10 000
Richter und Staatsanwälte aus der
Justiz ausscheiden; dazu kommen noch
die Rechtspfleger
und die Inspektoren.
40 Prozent der Stellen werden in den
nächsten sieben Jahren neu besetzt.
Wir brauchen also eine Werbung für
den Rechtsstaat, für den Beruf des
Richters, des Staatsanwalts
und des Rechtspflegers.
Wir brauchen eine gemeinsame
Anstrengung von Bund und Ländern, den
Pakt für den Rechtsstaat im Bereich
der Digitalisierung fortzuführen und
zu finanzieren, um daraus insgesamt
ein gemeinsames Vorhaben anzugehen,
damit Gerechtigkeit und damit der
Zugang zum Recht zeitlos bleiben.
Wir werden heute
diesem Gesetz zustimmen.
Nächster Redner ist Tobias Matthias
Peterka für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Herr Steffen, Ihnen scheint entgangen
zu sein, dass der Europäische
Gerichtshof den deutschen
Staatsanwaltschaften gerade untersagt
hat, europäische Strafbefehle
auszustellen, weil diese nicht
unabhängig genug sind.
Und dann werfen Sie Kollegen
Brandner, wenn er dieses
Weisungsrecht abschaffen will, vor,
er sei undemokratisch.
Das ist wirklich
ein ganz neues Niveau.
Tut mir wirklich leid.
Hier haben wir jetzt mal wieder eine
Auflage der anscheinend ewigen
Sisyphosaufgabe
Digitalisierung vorliegen.
Zumindest parlamentarisch wird das
heute abgeschlossen werden; die
Mehrheit ist Ihnen sicher.
Forderungen werden hier aufgestellt
und Zahlen durch den Saal geworfen
leider an der Realität vorbei.
Umfangreich ist die Sache, das
stimmt, und ein paar brauchbare
Ansätze sind dabei es wurde schon
erwähnt, wie etwa die Erleichterung
der Kommunikation über den eigenen
Anwalt oder das langsame Auslaufen
dieser Hybridbestände.
Die hastige Lückenschließerei aber,
wie zum Beispiel das Einfügen des
Elster-Portals aus der Abgabenordnung
als streckenweise zulässige
Verifikation im Sinne des
Onlinezugangsgesetzes, OZG, über
Aktualisierung der Elektronischer-
Rechtsverkehr- Verordnung,- ERVV,
verdeutlicht das Problem.
Hier werden Vorschriften von Ihnen
wie Flöhe gehütet, während der
eigentliche technische Fortschritt im
Schneckentempo vorankriecht.
Wer bei Justizbehörden einen
Systemadministrator nach E 12
bezahlen will, der muss sich gar
nicht wundern, wenn keiner kommt, der
irgendwas draufhat.
Daher weht der Wind auch bei den
Bedenken hinsichtlich Datensicherheit
die haben ja nicht nur wir: Wer die
strukturschwach aufsetzt, dem bringen
die besten Vorschriften gar nichts.
Herrscht dann aufseiten der
eigentlichen Anwender in der Justiz
eine Abwehrhaltung, sei es aufgrund
von Unkenntnis oder aufgrund der
Erkenntnis, reines Versuchskaninchen
zu sein, dann muss die ganze Sache
baden gehen.
Machen Sie lieber Ihre Hausaufgaben
bei der IT-Struktur!
Setzen Sie sich mit den Ländern noch
mal zusammen!
So können wir
diesem Stückwerk nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Zum Abschluss der Debatte erhält das
Wort Luiza Licina-Bode
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Digitalisierung der Justiz ist
tatsächlich ein Mammutprojekt, das
keinen Aufschub mehr duldet.
Weniger Papier, mehr Flexibilität:
Die deutsche Justiz muss auf die Höhe
der Zeit gebracht werden.
Deshalb ist es gut und richtig, dass
wir heute diesen Gesetzentwurf auf
den Weg bringen, und das zeigt auch
die breite Zustimmung, die uns hier
schon dazu angekündigt wurde.
Dazu werden in 44 Gesetzen und
Verfahrensordnungen unterschiedliche
Regelungen eingeführt.
Insgesamt wird die elektronische
Kommunikation mit den Gerichten in
Zukunft leichter werden.
Insbesondere in Strafverfahren werden
alle Beteiligten davon profitieren.
Es wurde schon erwähnt: Der
Strafantrag ist jetzt mit wenigen
Klicks online oder per E-Mail
möglich, wobei aber auch weiter
sichergestellt wird, dass die
Identität und der Verfolgungswille
der antragstellenden Personen bekannt
sind, genauso wie
bei analogen Strafanträgen.
Bürgerinnen und Bürger können jetzt
schon Strafanzeigen per
Onlineformular auf der Internetwache
der Polizei stellen.
Eine Ausweitung auf Strafanträge, um
eine schnelle Strafverfolgung
einzuleiten, ist ein wichtiger
Baustein, den wir sinnvollerweise
ergänzen, gerade auch vor dem
Hintergrund der ganzen
Hasskriminalität im digitalen Raum.
Auch die Form von strafprozessualen
Einwilligungen und Erklärungen wird
flexibler werden; wir
sind da technologieoffen.
Neben der Protokollierungsmöglichkeit
durch die Staatsanwaltschaft und die
Ermittlungspersonen in Gegenwart der
einwilligenden Person wird künftig
auch die Aufzeichnung per Video im
Rahmen einer Vernehmung oder die
Verwendung von
Signaturpads möglich sein.
Weiter wird auch der Videoanruf in
den Gerichtssaal bei
Revisionshauptverhandlungen
ermöglicht.
Die Kritik daran würde
ich erst mal zurückweisen.
Wir müssen mit der Zeit gehen, und
wenn wir Dinge nicht ausprobieren,
werden wir nie erfahren, ob sie uns
tatsächlich weitergebracht hätten.
Es ist richtig, dass wir den Schritt
gehen, dass sich
Verfahrensbeteiligte, Angeklagte,
Verteidigung und Staatsanwaltschaft,
zukünftig in geeigneten Fällen auf
Antrag eben auch per Videokonferenz
zuschalten lassen können.
Das spart Zeit und Ressourcen,
vermeidet unnötige Anreisen zu
Hauptverhandlungen, gerade auch, wenn
gar keine Beweisaufnahme mehr in
einer solchen Revisionsverhandlung
erfolgt, sondern nur noch die
Rechtsanwendung überprüft wird.
Es ist wichtig, dass Gerichte
flexibel terminieren und die
Hauptverhandlungen schnell
durchführen können.
Die Präsenz in der
Revisionshauptverhandlung bleibt
weiterhin erhalten; es steht also
weiter im Ermessen des Gerichts, ob
diese digital durchgeführt wird.
Schließlich sorgen wir auch im
Zivilprozess für eine schnellere
Kommunikation der Rechtsanwältinnen
und Rechtsanwälte mit den Gerichten.
Dass jetzt Anträge und Erklärungen
von Mandanten endlich elektronisch an
Gerichte übermitteln werden können,
ist ein Fortschritt.
Vor vielen Jahren daran kann ich mich
noch erinnern mussten wir das immer
per Einschreiben schicken; das war
wirklich sehr, sehr aufwendig.
Es wird einfach Zeit, dass das auch
per E-Mail möglich ist, und diesen
Schritt gehen wir heute.
In dem Zusammenhang das wurde auch
schon angesprochen haben wir
natürlich auch darauf geachtet, dass
die Digitalisierung nicht dazu führt,
dass Schutzstandards
heruntergefahren werden.
Gerade was die Regelungen zu
Schriftsatzkündigungen angeht, haben
wir in der Zivilprozessordnung, im
Arbeitsgerichtsgesetz darauf
geachtet, dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer vor diesen Kündigungen
in Schriftsätzen ausreichend
geschützt werden, indem wir die
Regelung so formuliert haben, dass
eine Kündigung in so einem
Schriftsatz natürlich nicht versteckt
sein darf, sondern ausdrücklich
erkennbar gemacht werden muss.
Die Entlastung der Gerichte durch die
Umstellung auf die elektronische Akte
ist ab 2026 jetzt verpflichtend.
Im Übergangszeitraum ist es den
Gerichten auch weiter erlaubt, eine
hybride Aktenführung zu
gewährleisten, damit nicht der
komplette Bestand der alten Akten
eingescannt werden muss.
Die Digitalisierung der Justiz ist
und bleibt ein Mammutprojekt.
Das sind erste Schritte, und wir
können sicherlich noch weiter gehen,
wenn wir hören, dass wir bei der
Digitalisierung 16 Jahre oder auch
noch mehr zurückliegen.
Es kommen ja auch immer wieder neue
Aufgaben hinzu.
Die werden wir alle zusammen angehen,
weil das auch in unserem gemeinsame
Interesse ist.
Ich bedanke mich in diesem Sinne für
die Breite Ihrer Zustimmung zu diesem
Gesetzentwurf schon mal im Voraus und
auch für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur weiteren
Digitalisierung der Justiz.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/11788, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksachen 20/10943 und 20/11309 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Und wer enthält sich?
Das sind beide Gruppen.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Die Gegenprobe!
Enthaltungen?
Mit dem gleichen Ergebnis wie zuvor
ist der Gesetzentwurf
damit endgültig angenommen.
Wir kommen zu Zusatzpunkt 10 und zu
den Tagesordnungspunkten 22 a und 22 b
und liebe Kolleginnen und Kollegen,
während Sie die Sitzplätze tauschen,
darf ich, kurz bevor das Präsidium
ausgewechselt wird, vielleicht
schon einmal für heute
Abend unserem Land,
unserer Mannschaft alles Gute wünschen und,
wie es sich für das Präsidium auch gehört,
den Wunsch mitgeben,
dass wir alle miteinander ein besonders
faires, heiteres und fröhliches Spiel
verfolgen können,
alle miteinander.
Und ich sehe, Sie sind soweit,
ich rufe auf den Zusatzpunkt 10 und
die Tagesordnungspunkte 22 a und 22 b:
Beratung von drei Anträgen
der Fraktion der AfD
zur Wettbewerbsfähigkeit
der wehrtechnischen Industrie.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 39
Minuten vereinbart. Sie sind alle so weit.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Das Wort hält Dr. Malte
Kaufmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Bürger!
Mit unseren heutigen Anträgen
wollen wir die wehrtechnische Industrie
in Deutschland stärken und damit
auch die Verteidigungsfähigkeit
unseres Landes, die uns als AfD sehr am
Herzen liegt.
Wenn es um diese
Verteidigungsfähigkeit geht,
wird in den Medien meist nur
über die Bundeswehr gesprochen,
also über das jahrzehntelang
vernachlässigte Stiefkind
der deutschen Politik. Der Blick nur
auf die Bundeswehr greift jedoch zu kurz.
Hierbei wird nämlich
sträflich vernachlässigt,
dass es neben der
Bundeswehr noch einen weiteren
für unsere Verteidigungsfähigkeit
sehr wichtigen Bereich gibt,
nämlich unsere eigene
wehrtechnische Industrie.
Die Politik behandelt diese Industrie
ähnlich ignorant wie die Bundeswehr.
Beispielsweise ignoriert
man die Notwendigkeit,
dass diese Industrie nach
Jahrzehnten des Kaputtsparens
neue Produktionskapazitäten nicht
einfach aus dem Boden stampfen kann.
Das Wichtigste, was hierfür
benötigt wird, ist Planungssicherheit,
beispielsweise in Form von
langfristig stabilen Lieferverträgen
mit entsprechenden
Abnahmegarantien,
aber auch durch eine
vernünftige Exportpolitik
ohne übermäßige Beschränkungen
aufgrund links-grüner Hypermoral.
Beides ist seit Langem nicht
gegeben, und daher wundert es nicht,
dass viele Unternehmen nicht ins
Risiko gehen wollen, um ihre Kapazitäten
in Deutschland aufzustocken.
Das ist aber für unser
Land sehr schlecht;
denn dann bleiben viele
Milliarden Euro pro Jahr
für die Beschaffung von
Wehrtechnik nicht in Deutschland,
sondern fließen ins Ausland.
Damit gehen uns in Deutschland
viele Tausend sichere Arbeitsplätze
verloren frei nach Herrn Habeck:
Die sind ja nicht weg, die
sind dann nur woanders.
Dabei wäre das gar nicht nötig,
selbst wenn man die Aufträge
an ausländische
Unternehmen vergibt.
Es gab nämlich mal Politiker
in Deutschland, die wussten,
wie man dieses wichtige
Thema richtig angehen muss.
Damals wurde nämlich
noch klipp und klar
in die Beschaffungsverträge
hineinverhandelt,
dass diese ausländischen
Unternehmen im Gegenzug
hier in Deutschland Produktionsstätten
und -kapazitäten aufbauen mussten.
Mit diesen sogenannten
Offset-Geschäften
wurde also sichergestellt, dass ein
erheblicher Teil der Wertschöpfung
hier in Deutschland stattfindet.
Aus persönlichen Gesprächen mit
Industrievertretern kann ich Ihnen sagen:
Man kann es dort kaum glauben,
dass sehr viel kleinere Länder,
beispielsweise die Schweiz,
bei der F-35-Beschaffung
solche Regeln nach wie vor zur
Bedingung für die Auftragsvergabe machen,
aber Deutschland nicht.
Das zeigt deutlich:
Die Regierungen der letzten
Jahre haben den Kompass verloren.
Der Kompass unseres Beschaffungswesens
muss als klare Richtung vorgeben,
die erforderlichen Güter vorrangig bei
deutschen Unternehmen einzukaufen.
Und sollte das ausnahmsweise
nicht möglich sein,
dann muss wenigstens die Wertschöpfung
größtenteils in Deutschland stattfinden.
Für den fehlenden Kompass spricht
übrigens auch noch ein weiterer Punkt,
auf den wir in unserem
dritten Antrag eingehen.
Mehr und mehr legt man
selbst in Rüstungsunternehmen
unserer Partnerstaaten
Wert darauf,
dass es keine deutschen Anteile
an der gesamten Lieferkette gibt;
also „German free“ statt „made in
Germany“ lautet mittlerweile das Motto.
Das muss man sich mal vorstellen:
Unser jahrzehntelanges Gütesiegel,
unser Wohlstandsgarant
„made in Germany“,
wird international nun
gegen uns verwendet.
Natürlich ist das wahr.
Und der einfache Grund sind Sie.
Die Verlässlichkeit der deutschen
Politik ist mit dem Vormarsch
der Grünen und ihrer
Weltenrettungsideologie,
Ihrer Ideologie,
so stark erodiert,
dass man international mittlerweile
einen Bogen um deutsche Technik macht.
Man muss nämlich mittlerweile immer
befürchten, dass aus heiterem Himmel
aus Berlin Exportbeschränkungen erlassen
werden, und das sogar bei zivilen Gütern,
die nur vielleicht einmal
militärisch genutzt werden könnten.
Wer so eine Regierung hat und Ihre
Zwischenrufe zeigen Ihre Inkompetenz,
der braucht keine Gegner mehr;
denn der zerstört sich selbst,
meine Damen und Herren. Das wollen
und das werden wir als AfD ändern,
sobald die Bürger uns
den Auftrag dazu geben.
Unser Motto lautet: „Deutsche
Sicherheitsinteressen zuerst“!
Vielen herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Dr. Ralf
Stegner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute
Anträge der AfD,
die ja eher eine Alternative
für Russland und China ist.
Als hätten Sie mit dem chinesischen
und dem russischen Staat
nicht schon genug Auftraggeber,
versuchen Sie auch noch,
sich heute bei der
Rüstungslobby beliebt zu machen.
Sie wollen der Rüstungsindustrie mal eben
ein XXL-Aufrüstungsprogramm spendieren.
Wenn es nach Ihnen geht, soll die
Bundesregierung Panzer, Drohnen,
Kampfflugzeuge, Raketen
ordern, als gäbe es kein Morgen.
Weg mit den lästigen
Hürden Menschenrechte,
Parlamentsbeteiligung oder
transparentes Beschaffungswesen!
Dass es da um Milliarden von
Steuergeldern geht: Ihnen doch egal!
„Make Germany great
again“, das ist Ihr Muster.
Der nationalistische Sound Ihrer Anträge
zeigt: Ihre Zeitenwende ist nicht 2024,
sondern eher 1862. Da hat Bismarck
vor dem Preußischen Abgeordnetenhaus
viel mehr Geld für Rüstung gefordert
mit den Worten: „Nicht durch Reden
werden die großen Fragen der Zeit
entschieden, sondern durch Eisen und Blut“.
Das gefällt Ihnen. Aber, nein danke!
Wir brauchen keine Anträge einer Partei,
die den Interessen des
Landes täglich schadet und
unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung bekämpft,
einer Partei, die gewalttätige
Rechtsextremisten in ihren Reihen hat
und beschäftigt. Es ist doch kein Zufall,
dass Sie gegen die Antikorruptionsregeln
sind und sie abschaffen wollen.
Die Herren Krah und Bystron
sind zwar noch auf freiem Fuß, aber
andere Mitarbeiter sind schon in Haft.
Und das zeigt: Sie bieten
ein attraktives Arbeitsumfeld
für russische und chinesische
Spione. Das ist Ihre Spezialität.
Dass sogar die europäischen
Rechtsextremisten und Postfaschisten
um Marine Le Pen und Giorgia Meloni
nichts mit Ihnen zu tun haben wollen,
weil selbst denen die AfD zu rechts
ist, muss man erst mal schaffen,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Nach all dem, was Sie sich geleistet
haben die Potsdamer Konferenz
zur Massendeportation von
Mitbürgern, die Spionageskandale,
die Verharmlosung der SS,
hätte ich mir bei der Europawahl
eine deutliche Absage der
Wählerinnen und Wähler gewünscht.
Die Mehrheit will
Sie nicht; das ist gut.
Dennoch müssen wir das
Wahlergebnis auch als Weckruf
für die selbstkritische Reflexion
unserer Arbeit nehmen, füge ich hinzu.
Unsere Krisenpolitik
ist wirklich nicht schlecht,
aber ständiger öffentlicher Streit,
handwerkliche und kommunikative Mängel,
Sticheln gegen die
eigene Regierung:
all das hilft den Populisten und
Rechtsradikalen. Das sollten wir nicht tun,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Und das kann nicht mal der
demokratischen Opposition gefallen.
Sie freuen sich über
Eigentore, wenn wir sie machen.
Aber das Spiel ist noch nicht
zu Ende, und gegen die Rechten
sollten wir besser zusammenhalten,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Die demokratischen Fraktionen in
diesem Haus sind sich weitgehend einig,
dass die heimische Rüstungsindustrie
wichtig
für die deutsche Sicherheitspolitik ist.
Sie ist auch unverzichtbar
für unsere Bundeswehr,
die angemessen ausgerüstet sein muss,
um die Verteidigungs- und Bündnisfähigkeit
zu sichern. Dem diente
das Sondervermögen,
das wir hier mit großer
Mehrheit beschlossen haben.
Aber Ausrüstung
heißt nicht Aufrüstung.
Und ein paar Milliarden mehr
in den Bilanzen von Rheinmetall
braucht es nicht. Die
Branche ist nicht notleidend.
Das verstärkt die
Sicherheit nicht.
Was wir aber brauchen,
ist eine faire Partnerschaft
mit den sicherheitsrelevanten
Industrien, Planungssicherheit,
Innovation und
Forschung, robuster Schutz
vor Wirtschafts- und Staatsspionage,
gute Arbeitsbedingungen. Das gehört dazu.
Wir brauchen aber auch
Konzernspitzen, die wissen,
dass die demokratisch
legitimierten Leitlinien
der Außen- und Sicherheitspolitik
auch der Orientierungsrahmen
für eigene wirtschaftliche
Handlungen sind.
Was wir nicht brauchen,
sind Wucherpreise,
die die angespannte Sicherheits-
und Marktlage ausnutzen.
Was wir nicht wollen, sind
legalistische Tricks, um dann Waffen
doch irgendwie zu geopolitischen
Gegnern und Diktaturen zu schaffen.
Innere und äußere Sicherheit,
meine Damen und Herren,
wird es nie ohne soziale Sicherheit
geben. Wir dürfen niemals vergessen,
dass auch Verteidigungsausgaben
demokratisch legitimiert
und der Bevölkerung erklärt werden
müssen. Sozialkürzungen durch die Hintertür
mit Verweis auf angeblich vorrangige
Rüstungsausgaben: das sägt am Fundament
unserer Gesellschaft, und das ist Wasser
auf die Mühlen der Rechtspopulisten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn man Ihre Anträge anguckt,
dann sieht man, dass die nicht nur
falsch, sondern auch an Dreistigkeit
nicht zu überbieten sind. Wenn
Sie zum Beispiel fordern ich zitiere,
dass „als Maßstab für
Menschenrechtserwägungen
ausschließlich verbindliche
Resolutionen des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen heranzuziehen“
sind, heißt das auf gut Deutsch:
Wladimir Putin soll mit seinem
Vetorecht im Sicherheitsrat
auch noch die Rahmenbedingungen für
die deutsche Sicherheitspolitik bestimmen.
So bescheuert, so
was zu beschließen,
kann man ja gar nicht sein, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
Wie viel Rubel muss man
eigentlich bekommen oder
wie viel Wodka muss man getrunken haben,
um so was in einem deutschen Parlament
zu fordern? Schöne Friedenspartei
übrigens, die dem Putin
zu Diensten ist und der Ukraine
die Verteidigung verweigert,
meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das kommt dann noch obendrauf.
Und auch Ihre Forderung, auf
fast alle Exportbeschränkungen
zu verzichten und das so zu verankern,
dass auch spätere Regierungen
das nicht ändern können: Schon
mal was von Demokratie gehört?
Das ist doch absurd.
Das ist Schmierentheater
ohne jeglichen Respekt
vor diesem Parlament.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich werbe in der Ampelkoalition
ausdrücklich dafür,
dass wir das umsetzen,
was im Koalitionsvertrag steht, nämlich
dass wir ein Rüstungsexportgesetz machen,
das mit unseren europäischen
Partnern abgestimmt ist und
ein nationales
Rüstungsexportkontrollgesetz ist,
das die Dinge verbessert und
transparent ist. Dafür werbe ich sehr.
Es wäre gut, wenn wir das noch
gemeinsam hinkriegen würden;
denn Transparenz ist wichtig,
wenn man solche Dinge macht.
Ich finde, wir sollten zeigen, dass
so was auch noch zum Schluss
einer Legislaturperiode
geht. Wenn wir wollen,
geht übrigens manches, und daran sollten
wir uns, glaube ich, nicht hindern lassen.
Im Übrigen muss ich sagen,
wenn man sich das anguckt,
was Sie so aufschreiben: Rüstung ist
das Einzige, worauf Sie sich beziehen,
egal wo sie hingeht. Menschenrechte
interessieren Sie überhaupt gar nicht.
Von Moral haben Sie gesprochen.
Die Moral von der Geschicht:
Moral hat man oder nicht.
Die Anträge der
Rechtsradikalen lehnen wir ab.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das Wort erhält Klaus-Peter
Willsch für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir beraten heute drei Anträge der
Abgeordneten aus der AfD-Fraktion
zum Thema „Rüstungsexporte
und Verteidigung“ und
werden sie nachher in die
Ausschüsse überweisen.
Immerhin haben Sie
es einmal geschafft,
die Anträge zu Beginn der
Sitzungswoche vorliegen zu haben.
Das ist ein Fortschritt. Den will ich
konzedieren. Die Anträge wirken aber so,
als hätte die AfD einfach
mal alles aufgeschrieben,
was ihr so zu Rüstungsexporten
und zur Verteidigungspolitik einfällt.
Vieles davon konnte man
in der Vergangenheit schon
an anderer Stelle
lesen und hören.
Ein Beispiel dafür ist etwa
die realitätsferne Forderung
nach verpflichtenden
Quoten für Offset-Geschäfte
bei Rüstungsbeschaffung
im Ausland.
Dazu haben wir am 27. April
letzten Jahres ausführlich debattiert;
das kann man alles im
Plenarprotokoll nachlesen.
Wenn Musikbands
nichts Neues mehr einfällt,
dann machen sie ein Best-of-Album, und
so ähnlich kommen einem Ihre Anträge vor,
wenn man sie sich anschaut. Mit einer
Sache haben Sie es aber wirklich geschafft,
mich zu überraschen: Erst
kürzlich, am 13. März dieses Jahres,
haben wir uns hier im
Plenum mit dem AfD-Antrag
„Vetorecht des Bundestages
bei Waffenexporten
in Konflikt- und Kriegsgebiete“
befasst. Wir haben schnell begriffen,
um was es eigentlich ging:
der ziemlich plumpe Versuch,
die Unterstützung der Ukraine mit
deutschen Waffensystemen zu behindern.
Ich weiß bis heute nicht, was
Sie da eigentlich getrieben hat.
Fleißbienchen im Kreml, oder was haben
Sie sich da als Belohnung versprochen?
Es ist unausgegoren.
Ich nutze aber gleichwohl
jetzt die Gelegenheit,
die wir heute durch Ihre Anträge haben,
um noch mal auf einen Punkt hinzuweisen,
der in einem merkwürdigen
Widerspruch steht.
Sie haben in Ihrem einen Antrag
zur Verhinderung von „German-free“
folgende Passage, die ich
noch mal zitieren möchte:
„Geradezu existenziell gefährdet
sind Staaten, die in militärische Konflikte
verwickelt werden und ihre deutschen
Sicherheitsprodukte nicht einsetzen können,
weil die Bundesregierung Exporte
und technische und logistische
Unterstützungsleistungen in Konfliktgebiete
zu unterbieten sucht. Es ist derzeit
aus Sicht ausländischer Regierungen
geradezu unverantwortlich,
von deutschen Unternehmen
sicherheitsrelevante
Güter zu kaufen.“
Aber das steht doch in einem glatten
Widerspruch zu Ihrem Antrag aus März.
Ich wüsste gerne, was
nun gilt. Sollen sich Staaten,
die sich wie die Ukraine im
Überlebenskampf befinden,
weiterhin mit deutschen
Waffen verteidigen dürfen,
oder wollen Sie das mit einem Vetorecht des
Bundestags unterbinden? Wie dem auch sei,
die Anträge geben mir die
Gelegenheit, noch mal grundsätzlich
über das Thema Rüstungsexporte zu sprechen;
denn das ist immer wieder notwendig.
Wir wissen, dass Wiederholung
einprägt. Bei vielen Roten und Grünen
löst allein die Nennung
des Wortes „Rüstungsexport“
immer noch Schnappatmung aus.
Deutschland ist nicht die
Waffenschmiede der Welt.
Wir haben heute schon
eine sehr restriktive, ja,
in Teilen zu restriktive Exportpolitik
im Hinblick auf Rüstungsgüter.
Als der Bundeskanzler
hier an dieser Stelle
auf den völkerrechtswidrigen
Überfall Putins
auf die Ukraine die
Zeitenwende ausrief,
musste eigentlich jedem Mitglied des Hauses
klar gewesen sein, dass die Zeitenwende
nicht damit erschöpft ist, mit einmalig
100 Milliarden Euro Fähigkeitslücken
zu schließen und liegengebliebene
Investitionen nachzuholen,
sondern dass das eine dauerhafte
Aufgabe ist. Die neue Realität
erfordert auch ein klares Bekenntnis
dazu, dass es in Deutschland
eine gut aufgestellte, gut funktionierende,
innovative Rüstungsindustrie gibt.
Und unser Auftrag ist es, diese
Industrie am Standort Deutschland
für die Zukunft zu stärken.
Zeitenwende bedeutet auch
den Vorrang von Erfindergeist
und Innovationskraft vor
Ideologie und Denkverboten.
Die unsäglichen Zivilklauseln an
staatlich finanzierten Hochschulen
müssen flächendeckend weg.
Sie sind nichts anderes als eine
Beschneidung der Wissenschafts- und
Forschungsfreiheit. Es ist
angesichts der gegenwärtigen Situation
nicht vertretbar, mit öffentlich
finanzierten Einrichtungen
zwar Technologiefortschritte
zu erzielen, aber zu versuchen,
die wehrtechnische Industrie davon
abzuschneiden. Wir haben das in Hessen
in der CDU-geführten
Landesregierung auf den Weg gebracht;
da sollten die anderen
Landesregierungen nachziehen.
Die Bundesregierung muss
sich unmissverständlich
zur Notwendigkeit der Förderung
der deutschen Verteidigungsindustrie
bekennen. Frieden, Freiheit,
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
in Europa sind nur möglich
in wehrhaften Staaten,
die die Souveränität von sich selbst und
ihren Partnern wirksam
gegen militärische
Aggressoren verteidigen können.
Die Bundesregierung muss
insofern auch im nächsten Haushalt,
für alle zukünftigen Haushalte
dauerhaft das 2-Prozent-Ziel erreichen.
Für die Zukunftsfähigkeit der
Bundeswehr und die Perspektiven
der wehrtechnischen Industrie
in unserem Lande ist es zentral,
dass die Beschaffungsvorhaben
aus dem Kernhaushalt auskömmlich
finanzierbar sind und steigen.
Aktuell ist das
Gegenteil der Fall:
Die Investitionsmittel
sinken kontinuierlich
zugunsten der laufenden Betriebsausgaben.
Das Sondervermögen sollte,
wie gesagt, nur Lücken schließen.
Der Export der Rüstungsindustrie
muss deutlich gesteigert werden.
Nur größere Stückzahlen ermöglichen
Economies of Scale,
Größenvorteile, die dann wiederum
erst neue Investitionen in
Produktionskapazitäten und in Forschung
und Entwicklung ermöglichen.
Bei der Frage, ob wir
Rüstungsgüter exportieren,
geht es in erster Linie um unser
nationales Sicherheitsinteresse.
Rote und grüne Fantasien von jedweden
Verbandsklagerechten Herr Stegner,
das ist ja auch ein
Gegenstand des Gesetzes,
das Sie anmahnen gegen
Exportentscheidungen
müssen endgültig und
unwiderruflich beerdigt werden.
Es ist doch nicht nachzuvollziehen,
dass irgendein Verband wie
Lieber Kollege Willsch,
kommen Sie bitte zum Schluss.
ich komme zum Schluss Greenpeace,
Pax Christi oder wer auch immer
den Beschluss der Bundesregierung
oder des Bundestages
im Wege der Verbandsklage angreifen
und konterkarieren könnte. Letzter Punkt.
Die Taxonomie muss vom Tisch. Da
muss die Bundesregierung in Europa,
wenn es sich neu konstituiert,
mal breite Schultern zeigen.
Es kann doch nicht sein, dass
wir Finanzierungen abschneiden
für Unternehmen,
Letzter Satz,
lieber Herr Willsch!
die essenziell sind für unsere Sicherheit
und unser friedliches Leben hier in Europa.
Danke schön,
auch für die Geduld.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher
auf den Tribünen! Ich begrüße
Sie alle zum Nachmittag.
Wir führen die Debatte zum
Thema Rüstungsexportpolitik fort.
Für Bündnis 90/Die Grünen ist der
nächste Redner der Kollege Maik Außendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste!
Die Rüstungsindustrie ist
nicht irgendeine Branche,
die wir wie andere
Branchen unter rein
wirtschaftspolitischen
Gesichtspunkten betrachten können,
sondern es ist eine Branche, die eine
unmittelbare, herausragende Bedeutung
für unsere Sicherheit hat. Sie hat
eine Bedeutung für die Beziehungen
zu unseren europäischen, transatlantischen
und geopolitischen Wertepartnern.
Und zuallerletzt das
dürfen wir nicht vergessen,
Herr Willsch bedeutet sie auch
Verantwortung für Menschen,
die unter Autokraten, Diktatoren
und Imperialisten leiden.
Deutsche Waffen in den falschen
Händen darf es nicht geben,
meine Damen und Herren! Zahllose
Beispiele zeigen ja, was schieflaufen kann.
Zwischen 2006 und 2009
wurde der Firma Heckler & Koch
der Export von über 10 000
Maschinengewehren genehmigt
unter der strengen Auflage,
diese nicht in menschenrechtlich
problematische Gegenden zu liefern.
Mehr als die Hälfte dieser Waffen
sind mittlerweile in
Mexiko aufgetaucht.
Das lief schief. Dass es
noch schlimmer sein kann,
zeigt uns folgendes
Beispiel: Bis 2014
gab es eine
Rüstungskooperation mit Russland.
Rheinmetall hat ein Gefechtsübungszentrum
für 1 Milliarde Euro in Russland aufgebaut.
Da werden jetzt die
Soldaten trainiert,
die anschließend in die Ukraine
zum Kämpfen geschickt werden.
Das darf nicht noch mal
passieren, meine Damen und Herren!
Das zeigt: Die Rüstungsindustrie muss sich
zuallererst unserer Sicherheitsstrategie
und unseren Werten unterordnen.
Das heißt auch, dass wir ein
kluges Rüstungsexportkontrollgesetz
brauchen der Kollege Stegner
hat es schon angesprochen,
das die von mir gerade genannten
Punkte aufgreift und noch mal klarmacht:
Es darf nur an zuverlässige,
menschenrechtskonforme Kräfte und Partner
geliefert werden. Notwendig ist
aber auch eine Harmonisierung
der Entscheidungswege
innerhalb der EU-Mitgliedstaaten.
Nebenbei an die AfD gerichtet:
Nationalismus hilft uns hier überhaupt
nicht weiter. Zeit ist ein Faktor,
und Putin zögert nicht. Das sollten
wir auch nicht tun. Es kann nicht sein,
dass wir darauf warten, dass
die deutsche Rüstungsindustrie
ein Produkt entwickelt hat, während
es vielleicht in Holland schon eins gibt.
Dann müssen wir eben das
kaufen, was es schon gibt.
Es muss schnell gehen.
Zeit ist hier ein Faktor.
Ein weiterer Faktor
ist Standardisierung.
Schon die römischen Legionen
hatten ihren Waffenbestand harmonisiert.
Von Tunesien bis nach England
haben alle das gleiche Zeug verwendet,
und das in einer Welt, die
noch sehr viel einfacher war.
Das zeigt, wie wichtig schon damals
Standardisierung angesehen wurde.
Je komplexer unsere Welt
heute ist, umso wichtiger ist,
dass wir auch hier auf Harmonisierung,
auf Standardisierung setzen,
damit Instandhaltung, Ausbildung,
Nachschub und Reparatur
über die Partner hinweg funktionieren
kann. Ansonsten sind wir nicht effizient,
und Effizienz ist alles, wenn
es um Wehrfähigkeit geht.
Noch ein Satz zum
Schluss. Es tut mir weh,
dass wir in einer Zeit leben,
in der Rüstungsindustrie
und Wehrtechnik so eine große
Rolle spielen. Es ist aber notwendig,
damit wir wieder den Boden dafür
schaffen, dass wir zukünftig wieder
mehr auf Diplomatie setzen
können, damit Diplomatie überhaupt
erfolgreich sein kann.
Wir werden weiter auf
diesem Wege arbeiten,
um die Krisenprävention
zu stärken. Diplomatie,
Entwicklungszusammenarbeit,
fairer Handel:
Das sind unsere Visionen
von einer friedlichen Welt,
in der wir gut zusammenleben können.
Reinhard Houben für die
FDP-Fraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Eine Debatte über die
Verteidigungsindustrie
steht zwangsläufig unter dem
Vorzeichen des Kriegs in der Ukraine
und den bewegenden Worten
von Wolodymyr Selenskyj
hier in diesem Hause. Es war eine
Ehre, dass er hier gesprochen hat
so empfinde ich das und wahrscheinlich
auch ein großer Teil dieses Hauses.
Und ich frage die AfD in
diesem Zusammenhang:
Wo waren Sie da eigentlich?
Meine Damen und Herren,
es ist unsere Pflicht, unseren
Freundinnen und Freunden in der Ukraine
zur Seite zu stehen.
Dabei ist es meiner Meinung
nach ein gutes Zeichen,
dass deutsche Unternehmen
zum Beispiel einen Reparaturbetrieb
in der Ukraine gründen, um
direkt vor Ort helfen zu können.
Und auch die Wiederaufbaukonferenz
hier in dieser Woche zeigt:
Wir stehen fest an
der Seite der Ukraine.
Kommen wir jedoch zu
den Anträgen der AfD.
Eine Ihrer zentralen
Forderungen ist die Priorisierung
der deutschen Rüstungsindustrie bei
der Beschaffung durch die Bundeswehr.
Wirklich überraschend ist
das wahrscheinlich nicht;
auch in anderen Wirtschaftsbereichen
träumen Sie ja von Autarkie.
Aber, meine Damen und
Herren, die Realität ist eine andere.
Rüstung ist auch immer Kooperation
wenn Sie auf der ILA waren,
konnten Sie das klar erkennen, wie bei
der deutsch-israelischen Vereinbarung
zu dem System Arrow, dem Herstellerquartett
für den Eurofighter oder FCAS,
ein gemeinsames Projekt
mit Frankreich und Spanien.
Wer gute Rüstungsgüter
haben möchte, muss kooperieren.
Deswegen müssen wir auf
NATO- und auf EU-Ebene
stärker auf gemeinsame Projekte setzen und
eben auch gemeinsame Standards schaffen.
Und ich bin froh, dass sich
Marie-Agnes Strack-Zimmermann
von jetzt an in Brüssel für
dieses Thema einsetzen kann.
Darüber hinaus das ist schon vom
Kollegen Stegner ausgeführt worden
haben Sie eine sehr
merkwürdige Idee,
was die Positionierung des
UN-Sicherheitsrates angeht.
Das, was Herr Stegner ausgeführt hat,
reicht meiner Meinung nach ganz deutlich,
um zu zeigen, wes Geistes
Kind Sie im Grunde sind.
Meine Damen und Herren, Sie
werden es mitbekommen haben:
Auch die FDP-Fraktion hat sich einige
Gedanken zur Stärkung der Rüstungsindustrie
gemacht. Ich möchte
einige Punkte hervorheben.
Die Industrie braucht mehr
Kapital. Das mobilisieren wir,
indem wir diese merkwürdige
Idee einer negativen Taxonomie
für Rüstungsunternehmen
verwerfen und
das Mandat der Europäischen
Investitionsbank an dieser Stelle
erweitern. Verteidigung ist wichtig.
Man kann sie aber nur umsetzen,
wenn man entsprechend
in sie investiert.
Darüber hinaus müssen wir Prozesse
entschlacken und beschleunigen;
wir brauchen das Deutschlandtempo auch
bei der Beschaffung. Ein Aggressor wartet
im Zweifelsfalle nicht
darauf, dass Genehmigungen
ordentlich abgeheftet worden sind.
Abschließend noch eine Bemerkung zur AfD.
Sie sagen zwar, dass Sie sich für die
Ertüchtigung der deutschen Bundeswehr
einsetzen und auch die Zeitenwende
der Bundesregierung begrüßen.
Dabei kuschen Sie bei jeder
Gelegenheit vor Wladimir Putin.
Es ist der verbrecherische Angriffskrieg
Russlands gegen die ganze Ukraine,
der uns diese Debatten zur
Verteidigungsindustrie führen lässt.
Putin ist der Grund,
weshalb wir wehr- und
verteidigungsfähiger werden müssen.
Nennen wir es klar beim Namen!
Erlauben Sie mir, noch etwas
an dieser Stelle herauszuarbeiten.
Gerade in diesem Bereich muss
ganz klar das Primat der Politik gelten.
Nicht die Industrie kann vorschreiben,
wohin wir exportieren und wohin nicht.
Das muss ganz klar hier in diesem Hause und
in der Bundesregierung entschieden werden.
Deswegen brauchen wir ein
neues Rüstungsexportkontrollgesetz.
Ich begrüße es; das ist auch von
den Kollegen ausgedrückt worden.
Wir haben die Zeit dazu;
wir sollten das machen,
damit wir eine vernünftige
Grundlage finden.
Und wir haben eine weitere
politische Aufgabe: Wir müssen
natürlich auch dafür sorgen, dass
die Bürgerinnen und Bürger die Rolle
dieser Industrien auch
anerkennen. Es kann nicht sein,
dass Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter bisher immer gesagt haben:
Ich bin in einem
Technologieunternehmen beschäftigt.
Man muss sich wieder trauen
können, auf dem Schulhof zu sagen:
Mein Vater arbeitet bei Rheinmetall.
Das ist auch eine Aufgabe,
die wir haben. Vielen Dank.
Thomas Röwekamp für die
Unionsfraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Ja, die deutsche Verteidigungsindustrie
steht vor gewaltigen Herausforderungen.
Sie steht vor der
gewaltigen Herausforderung,
bei den Produktionskapazitäten
nachzuziehen.
Im Rahmen unserer
Anstrengungen bei der Beschaffung
von Mitteln für die Bundeswehr wollen
wir hier entsprechend beauftragen.
Die über Jahrzehnte gewachsene deutsche
Beschaffungs- und Verteidigungsindustrie
steht vor der gewaltigen Herausforderung,
schnell und zuverlässig liefern zu können.
Aber das ganz Wesentliche ist:
Die deutsche Verteidigungsindustrie
steht vor der großen Herausforderung,
den Mentalitätswechsel,
den die Zeitenwende erfordert,
auch in die Bevölkerung zu tragen.
Und dieser Mentalitätswechsel,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,
ist dringend erforderlich,
wie auch diese Debatte zeigt.
Es geht, Herr Kollege
Stegner, natürlich nicht darum,
ob Rheinmetall 1 Milliarde Euro
mehr in seiner Bilanz hat oder nicht.
Es geht nicht darum, diese Industrie
weiter öffentlich zu blamen und
ins Abseits zu stellen, sondern
wir brauchen diese Industrie,
um unsere eigene Verteidigungsfähigkeit
zu erhalten und zu steigern.
Gibt es dafür eine
politische Notwendigkeit?
Ja, die gibt es zwingend. Natürlich
müssen wir zum einen sicherstellen,
dass die Bundeswehr selbst
in die Lage versetzt wird,
mit den Rüstungsgütern
versorgt zu werden,
die sie zur Erfüllung ihres
Auftrages dringend benötigt.
Aber wir stehen zum anderen auch
vor der gewaltigen Herausforderung,
dass wir in Deutschland
darüber nachdenken müssen,
wie wir als Standort Deutschland eigentlich
mit der Rüstungsindustrie umgehen wollen.
Die Ampelkoalition
und die Bundesregierung
haben mit der Nationalen
Sicherheitsstrategie angekündigt,
sicherheitspolitische Leitlinien für
die Rüstungsindustrie zu entwickeln,
die wir seit über einem Jahr
vermissen. Wir brauchen in Deutschland
eine leistungsfähige
Rüstungsindustrie. Das bedeutet,
wir brauchen ein Bekenntnis dieser
Regierung zum Standort Deutschland
als Standort für Rüstungsindustrie.
Und wir brauchen die Förderung
insbesondere von Forschung und Entwicklung
in der deutschen Rüstungsindustrie
durch die Bundesregierung, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
Ich will an dieser Stelle
ausdrücklich sagen,
weil die deutsche Rüstungsindustrie
immer schlechtgeredet wird
und der Eindruck entsteht,
sie sei nicht in der Lage,
rechtzeitig Produktionskapazitäten
aufzubauen und schnell zu liefern:
Um die Leistungsfähigkeit
und die Innovationskraft
der deutschen Rüstungsindustrie
werden wir international beneidet.
Es ist kein Zufall, dass die
Nachfrage nach Rüstungsprodukten
aus Deutschland so groß
ist. Es ist auch kein Zufall,
dass ausgerechnet deutsche
Rüstungsgüter, die wir der Ukraine
zur Verteidigung gegen den verbrecherischen
Angriffskrieg der Russen liefern,
hochwirksame
Verteidigungsmittel sind.
Die deutsche Rüstungsindustrie
ist leistungsfähig,
meine Damen und Herren; wir
müssen es als Politik eben nur zulassen.
Braucht es dazu einen Antrag
der AfD? Ganz klare Antwort: Nein.
Ich will es ausdrücklich
so ehrlich sagen;
denn alle drei Anträge atmen nichts
anderes als deutschen Isolationismus.
Sie wollen sich aus allen internationalen
Verbindungen verabschieden.
Sie wollen von europäischen
Wirtschaftskooperationen
nichts mehr wissen. Und ganz
entscheidend war Ihre Aussage,
dass Tausende von Arbeitsplätzen
in der Rüstungsindustrie
auf dem Spiel stünden. Ich will
an dieser Stelle ausdrücklich sagen:
Eine politische
Kraft in Deutschland,
die aus der NATO austreten
will, die den Dexit will,
die auch noch aus der
Europäischen Union austreten will,
diese Partei gefährdet die Arbeitsplätze
und den Industriestandort Deutschland.
Sie gefährden Millionen von
Arbeitsplätzen mit Ihrer Politik.
Deswegen, meine Damen und Herren,
brauchen wir Ihre Anregungen nicht,
sondern eine sachgerechte,
industriepolitische Antwort
auf die Herausforderungen
unserer Zeit. Vielen herzlichen Dank.
Ich bitte, dass Sie jetzt
keine bilateralen Gespräche
mehr zwischen den
Fraktionen führen,
sondern dass der
Redner unser Gehör hat.
Vielen Dank. Für die SPD-Fraktion
hat nun das Wort Christoph Schmid.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei den Titeln der
vorliegenden Anträge der AfD
stellt man sich zwangsläufig die Frage:
Sind die Herrschaften jetzt lernfähig,
oder versuchen sie
einfach nur wieder,
auf einer billigen
populistischen Welle zu reiten?
Es ist schon spannend,
dass gerade Sie
die Wettbewerbsfähigkeit der
wehrtechnischen Industrie stärken wollen,
wo Sie doch sonst immer davon
ausgehen, dass es für Deutschland
gar kein Bedrohungsszenario gibt. Haben Sie
es also vielleicht doch endlich kapiert,
dass ein reales Bedrohungsszenario
durch Ihren Kumpel
und mutmaßlichen Sponsor
Wladimir Putin besteht? Ich glaube,
ehrlich gesagt, dass es mit
der Lernfähigkeit bei Ihnen
leider nicht so weit her ist, und
gehe daher wieder davon aus,
dass Sie eine billige
populistische Welle reiten wollen.
Und ja, wenn man so ein Thema
irgendwie mit einem nationalistischen
Unterton versehen kann und
in irgendeiner Form am besten
auch noch Antiamerikanismus
unterbringen kann,
dann sind Sie mit dabei.
Aber vielleicht können Sie aus der
Debatte heute doch noch etwas lernen.
Ich erzähle Ihnen gerne etwas
zu den Beschaffungsprozessen.
Uns allen ist die
anspruchsvolle Wettbewerbslage
der Wehr- und Sicherheitsindustrie bekannt.
Mein geschätzter Kollege Ralf Stegner
hat aber durchaus zu
Recht darauf hingewiesen,
dass die Branche keineswegs notleidend
ist. Dennoch müssen wir sicherstellen,
dass technologischer
Vorsprung dort, wo wir ihn haben,
gesichert wird und die Fähigkeiten
unserer Industrie erhalten bleiben.
Und, Herr Röwekamp, ganz
ehrlich: Weder Ralf Stegner
noch irgendjemand in der SPD
stellt die Industrie ins Abseits.
Nein, wir stehen an der Seite
der Beschäftigten und der Industrie.
Das können Sie uns glauben. Ein wichtiger
Aspekt, um die Fähigkeiten zu erhalten,
ist natürlich die engere Zusammenarbeit
auf der europäischen Ebene.
Es kann und darf nicht sein, dass
deutsche Unternehmen
Nachteile erleiden, weil andere
Mitgliedstaaten andere Standards haben.
Für die Harmonisierung
innerhalb der EU
setzt sich sowohl die Bundesregierung
als auch unsere Koalition
mit Nachdruck ein. Schon mit der
Einrichtung des Sondervermögens
haben wir der Industrie bereits ein
erstes deutliches Signal gesendet.
Dadurch hat sich nicht nur die
langfristige Planungssicherheit
verbessert, sondern es hat
auch noch einmal unterstrichen,
wie zuverlässig die Finanzierung
von Beschaffungsvorhaben
bei uns geplant wird.
Darüber hinaus haben wir
Beschaffungsprozesse gesetzlich
erheblich beschleunigt. Das sind
nur zwei entscheidende Schritte,
um unsere
Verteidigungsfähigkeit zu stärken
und unsere Industrie
zukunftssicher aufzustellen.
Aber ja, natürlich
haben wir im Sinne
unserer Wehrhaftigkeit und
Ertüchtigung auch Produkte
bei unseren Verbündeten
erworben; denn an allererster Stelle
stehen für uns immer die
Anforderungen des Bedarfsträgers,
also die Anforderungen der
Bundeswehr in all ihren Teilstreitkräften.
Sie können sich sicher sein,
dass die Verantwortlichen
sowohl beim Minister als auch in
dieser Koalition in all ihren Fraktionen
immer Gehör finden. Vergleichbar
leistungsfähige Systeme
zum F-35 oder dem schweren
Transporthubschrauber
gab es auf dem europäischen Markt
einfach nicht. Umso wichtiger ist es jetzt,
dass deutsche Unternehmen bei
Produktionsanteilen, bei Wartung
und Reparatur dieser
Systeme beteiligt werden,
so wie es bei beiden Systemen
auch passiert. So sichern wir
den langfristigen Erhalt von Fähigkeiten
und Produktionskapazitäten in unserem Land.
Aber ich sage Ihnen auch: Mit
all diesen Themen beschäftigen
wir uns in unserer Koalition
tagtäglich. Wir sind im engen Austausch
mit der Industrie, sowohl auf der
Ebene der Geschäftsführungen,
aber auch mit
Arbeitnehmer/-innenvertretungen.
Lassen Sie mich das noch
einmal betonen: An allererster Stelle
stehen die Interessen des
Bedarfsträgers. Zum Glück
sieht das auch die Industrie in
Deutschland so. Letztlich muss das BMVg
auf Grundlage der Anforderungen
der Bundeswehr priorisieren,
was unsere Truppe braucht,
wie unsere Wehrhaftigkeit
am besten gestärkt werden
kann. Mich hat in Ihren Anträgen
neben dem bereits erwähnten
Sicherheitsratsvorbehalt aber eine Passage
noch besonders verwundert: Wenn
Sie beim Netzwerkdurchsetzungsgesetz
von der angeblichen „Zensurwillkür“
in Deutschland sprechen,
dann ist Ihnen anscheinend
nicht bekannt, was der Unterschied
zwischen einer tatsächlichen Zensur
und der Bekämpfung strafbarer Inhalte
im Internet ist. Auf jeden Fall
können Sie sich aber sicher sein,
dass wir Staaten, in denen
wirklich Zensurwillkür herrscht,
also wie bei Ihren Freunden in Russland
und China, sowieso nichts verkaufen wollen.
Also keine Angst: Denen
wollen wir nichts verkaufen.
Mir ist weil, Sie das vorhin mit der
Weltrettungsideologie gesagt haben,
jeder Mensch, der die Welt
retten möchte, lieber als jemand,
der ein Weltuntergangsszenario
heraufbeschwört,
wie Sie das immer tun.
Deswegen sind wir
auch nicht auf die dumpfe,
populistische Unterstützung
vonseiten der AfD angewiesen.
Heben Sie sich Ihre patriotischen
Gefühle für heute Abend auf,
für unsere vielfältige und bunte
Nationalmannschaft!
Da sind sie gut aufgehoben.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die Gruppe BSW
hat das Wort Sevim Dadelen.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wir sind der AfD sehr dankbar
für die Vorlage Ihrer Anträge,
mit denen Sie die Profite der
deutschen Rüstungsindustrie
voranbringen möchten.
Jetzt kann es jeder nachlesen:
Die AfD ist mitnichten Friedenspartei,
wie Sie es der Öffentlichkeit
immer glauben machen
wollen, sondern ein Lobbyverein,
der ich zitiere aus Ihrem Antrag
„stark vernachlässigten
Rüstungsindustrie in Deutschland“.
Zitat Ende. Nehmen wir
einmal die Firma Rheinmetall,
die größte Waffenschmiede Ihrer angeblich
stark vernachlässigten Rüstungsindustrie.
Deren Aktienwert hat sich seit
der sogenannten Zeitenwende-Rede
des SPD-Bundeskanzlers
Olaf Scholz
auf heute über 480 Euro
pro Aktie verfünffacht.
Die jährliche Dividende
hat sich seitdem verdreifacht,
bezahlt alles vom
deutschen Steuerzahler.
Doch das reicht der
AfD offensichtlich nicht.
Um die Profite der Waffenschmieden
noch weiter zu steigern,
wollen Sie jetzt de facto
alle Ausfuhrbeschränkungen
für Rüstungsexporte aufheben,
das heißt den Tod exportieren,
auf Teufel komm raus, egal wohin, egal
an wen. Hauptsache, die Kasse klingelt.
Liebe Kollegin, erlauben
Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Dr. Malte
Kaufmann aus der AfD-Fraktion?
Nein, nach meiner Rede kann er
sich äußern. Nebenbei erfährt man,
dass der AfD die gigantischen
jährlichen deutschen Rüstungsausgaben
von 90 Milliarden Euro nach
NATO-Kriterien noch zu gering sind.
Nach dem heutigen Tag können Sie sich
jedenfalls mit Fug und Recht umbenennen.
Sie sind keine Alternative für Deutschland,
Sie sind die Altpartei der
Rüstungsindustrie in Deutschland.
Sie sorgen sich nicht um
die Menschen in Deutschland.
Sie sorgen sich um die
Profite von Rheinmetall und Co,
für die die Bürger mit ihren
Steuergeldern teuer bezahlen sollen.
Ihre Anträge heißen
nämlich übersetzt:
weniger Geld für Bildung,
weniger Geld für Gesundheit,
weniger Geld für
Infrastruktur in Deutschland,
dafür noch mehr Geld für den
militärisch-industriellen Komplex.
Wir als Bündnis Sahra Wagenknecht
lehnen diese militaristischen Anträge
auf Kosten der deutschen Steuerzahler
entschieden ab. Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
nun das Wort Dr. Sebastian Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ausgerechnet die AfD legt drei
Anträge zur Rüstungsindustrie vor.
Ich war erstaunt,
dass in den Texten
sogar irgendwo der Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine aufgetaucht ist.
Aber natürlich weist
die AfD nicht darauf hin,
dass diese Aggression
Russlands, die 2014 begonnen hat,
der wesentliche Grund
ist, warum wir so viel
mehr in Verteidigung investieren
müssen. Mit diesem Angriff ist der Krieg
nach Europa zurückgekehrt:
brutale Morde, Vergewaltigungen,
das Verschleppen ukrainischer
Kinder, Kriegsverbrechen,
Zerstörung von
ziviler Infrastruktur,
von Kultureinrichtungen
wie Theatern oder Museen.
Verantwortlich dafür ist Wladimir
Putin, ein Freund Ihrer Partei,
voll des Lobes für Ihre politische Arbeit.
Nun, wer Ihre Anträge wirklich liest,
der wird sich jedes Lob verkneifen.
Sie tragen Scheinargumente zusammen,
rühren aus Sprichworten, lateinischen
Zitaten und kruden Argumenten
einen Brei zusammen und wollen die
Menschen in unserem Land glauben machen,
dass Sie sich für deren
Interessen einsetzen - Kein Best-of,
Kollege Willsch, ein Worst-of.
Inhaltliche Fehler zuhauf,
falsche Zahlen; Desinformation
ist ja Ihre Lieblingsstrategie.
Sie zitieren in Ihrem Antrag auch den
von mir sehr geschätzten Christian Mölling
von der DGAP. Ich würde
Ihnen sehr empfehlen,
Herrn Dr. Mölling
aufmerksam zuzuhören,
wenn es um Putins brutalen
Angriffskrieg gegen die Ukraine geht.
Wer Rüstung wie Sie allein national
denkt, der hat nicht verstanden,
um was es geht. Sie fordern
eine Kompensationsquote
für die deutsche Industrie
bei der Beauftragung
ausländischer Unternehmen
ein. Gern weise ich Sie darauf hin
ich komme aus Baden-Württemberg, dass
es unser Land ist, das vom Export lebt,
und dass es unser Land
ist, das ganz besonders
vom gemeinsamen europäischen
Binnenmarkt profitiert.
Das gilt im Übrigen auch
für unsere Rüstungsindustrie.
Mit dem Sondervermögen haben
wir mit einer Verfassungsänderung
an dieser Stelle gilt mein ausdrücklicher
Dank den Kolleginnen und Kollegen
von der Union eine
unmittelbare Antwort
auf die so fundamental
geänderte Situation gefunden.
Auch auf Verwaltungsebene ist
bei der Beschaffung viel passiert.
Aber natürlich ist die
Zeitenwende kein Projekt,
das wir jetzt abhaken
können. Im Gegenteil:
Es bleibt eine große Aufgabe,
unsere Abschreckungsfähigkeit
in kurzer Zeit wesentlich zu
verbessern. Dafür braucht es
auch eine starke
Rüstungsindustrie in unserem Land.
Wir müssen auch in Zukunft
verlässlich Mittel bereitstellen.
Nur das erlaubt unserer
Industrie dann auch,
die Produktionen so hochzufahren,
wie wir das jetzt brauchen.
Es braucht mehr europäische
Zusammenarbeit und bessere Koordinierung
auch innerhalb der NATO.
Was es dafür
sicherlich nicht braucht,
sind Anträge wie die
vorliegenden. Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/11755, 20/11753 und 20/11754
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 21: Das
ist die Beratung der Unterrichtung durch die
Bundesregierung über ihren nationalen
Aktionsplan gegen
Wohnungslosigkeit 2024.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Bundesregierung der Bundesministerin
für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen, Klara Geywitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete!
Vor zwei Jahren hat die
Bundesregierung erstmals Zahlen zur
Wohnungs- und Obdachlosigkeit in
Deutschland vorgelegt.
178 000 Menschen lebten demnach in
Notunterkünften; weitere 49 000
Menschen lebten in Pensionen oder
waren provisorisch bei Freunden und
Verwandten untergekommen, und mehr
als 37 000 Menschen
lebten auf der Straße.
Hinter diesen Zahlen stehen Menschen,
die auf vieles verzichten müssen, das
für uns hier selbstverständlich ist:
das eigene Bett, ein Badezimmer, die
eigenen vier Wände, der eigene Name
am Briefkasten und Klingelschild.
Stattdessen bestimmen existenzielle
Not und oft auch Gewalt ihren Alltag.
Mehr als jede dritte wohnungslose und
jede zweite obdachlose Frau erlebt
sexuelle Übergriffe.
Wohnungs- und Obdachlose erleben die
extremste Form von Armut, Ausgrenzung
und gesundheitlicher Gefährdung, die
es in unserem Land gibt.
Dass hier ein dringender politischer
Handlungsbedarf besteht, bedarf daher
keiner großen Begründung.
Als erste Bundesregierung überhaupt
gehen wir deshalb das Wohnungs- und
Obdachlosenproblem grundsätzlich und
systematisch an.
Zusammen mit zahlreichen Akteuren
haben wir einen Nationalen
Aktionsplan gegen Wohnungslosigkeit
entwickelt und in
der Bundesregierung beschlossen.
Dieser Aktionsplan setzt an
verschiedenen Stellen an.
Es geht erstens darum,
Wohnungslosigkeit zu verhindern,
bevor sie überhaupt entsteht.
Wichtige Präventionsmaßnahmen hat die
Bundesregierung bereits umgesetzt
oder in die Wege geleitet, etwa die
umfassende Wohngeldreform, die
Menschen mit niedrigem Einkommen vor
zu hohen Wohnkosten und damit vor dem
Verlust ihrer Wohnung schützt
übrigens jetzt auch mit einer
Dämpfung der Energiekosten, um
Energiearmut zu verhindern, oder die
Verlängerung der Mietpreisbremse, die
der Justizminister hoffentlich gerade
auf den Weg bringt.
Zweitens und zentral geht es darum,
mehr bezahlbaren
Wohnraum zu schaffen.
Deshalb haben wir die Bundesmittel
für sozialen Wohnungsbau massiv
erhöht, und zwar
über die ganze Legislaturperiode.
Wir sehen überall in Deutschland,
dass endlich wieder sozialer
Wohnungsbau entsteht.
Wir haben gerade im Kabinett die neue
Wohngemeinnützigkeit als eine weitere
Säule für bezahlbaren Wohnraum
eingeführt, und wir werden noch in
diesem Jahr mit dem Programm für
klimafreundlichen Neubau im
bezahlbaren Segment weitere
Unterstützung auf den Weg bringen.
Drittens geht es beim Nationalen
Aktionsplan natürlich auch darum, die
bestehenden Hilfesysteme
zu verbessern.
Noch in dieser Wahlperiode wird der
Bund zum Beispiel Empfehlungen für
bauliche Standards und die
Mindestausstattung von
Notunterkünften vorlegen; beides gibt
es bislang nicht.
Im April hat das Bundeskabinett den
Nationalen Aktionsplan beschlossen.
Vergangene Woche haben wir zusammen
mit zahlreichen Beteiligten den
Startschuss für seine Umsetzung im
Nationalen Forum gegen
Wohnungslosigkeit gegeben; denn
Obdach- und Wohnungslosigkeit zu
überwinden, geht nur im engen
Schulterschluss mit den Ländern und
Kommunen, mit der Wohnungswirtschaft
und der Zivilgesellschaft.
Und ganz wichtig: Das geht nur
zusammen mit den Betroffenen und
ihren Interessenvertretungen.
So wie die Ausarbeitung des
Aktionsplans ein Gemeinschaftswerk
war, wird auch seine Umsetzung eine
gemeinsame Aufgabe sein.
Zusammen können wir es schaffen,
Armut und Ausgrenzung in ihrer
extremsten Form zu beenden.
Wir sind es den Menschen schuldig,
die ohne Wohnung oder Obdach sind,
und wir sind es uns selbst schuldig,
wenn wir Artikel 1 des Grundgesetzes
und die Würde
des Menschen ernst nehmen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Emmi Zeulner für die Unionsfraktion
ist die nächste Rednerin.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute den Nationalen
Aktionsplan gegen Wohnungslosigkeit.
Um bei diesem Thema, das sehr wichtig
ist, überhaupt einen Schritt
weiterzukommen, müssen wir ein ganz
großes Problem lösen.
Wir müssen den Wohnungsdruck aus der
Mitte der Gesellschaft herausnehmen.
Wir sind in einer Situation, in der
nicht nur Menschen, die am Rande der
Gesellschaft stehen, unter Druck
sind, sondern auch die Menschen, die
unser Land am Laufen halten, zum
Beispiel die Krankenschwester, die in
Ballungsräumen keinen Wohnraum mehr
findet, oder der Feuerwehrmann oder
der Polizist, der unter Druck gerät,
wenn er eine Familie gründen will.
Das ist für mich der Kernpunkt bei
dieser sehr wichtigen Debatte.
Wenn wir es nicht schaffen, die Mitte
der Gesellschaft mit Wohnraum zu
versorgen und das gut zu adressieren,
dann haben die vulnerablen Gruppen
keine Chance; denn sie stehen im
Wettbewerb mit der großen Nachfrage
der Mitte und kommen
dabei unter die Räder.
Das wird insgesamt viel zu
unzureichend von dieser
Bundesregierung beachtet.
Frau Ministerin, Sie haben darauf
verwiesen, dass bis 2026 insgesamt
14,5 Milliarden Euro zur Förderung
des sozialen Wohnraums zur Verfügung
gestellt werden.
Da kann ich nur sagen: Auf die 400
000 Wohnungen, die Sie pro Jahr bauen
wollten, will ich
gar nicht näher eingehen.
Geschenkt!
Aber in der heutigen Debatte muss ich
auf die 100 000 Sozialwohnungen für
die Gruppe eingehen, die unter Druck
ist, die nicht so leicht Wohnraum
findet und die vielleicht nicht die
ganze Zeit auf der Sonnenseite des
Lebens steht.
Deswegen sage ich Ihnen ganz klar:
Bei den 100 000 Sozialwohnungen
werden wir Sie auf keinen Fall aus
der Verantwortung lassen.
Die 14,5 Milliarden Euro können
deshalb nur ein Anfang sein.
Es muss weitergehen, und es muss in
diesem Bereich eine Erfüllung von 100
Prozent gelingen.
Das ist unsere Erwartungshaltung an
diese Bundesregierung.
Zum Thema Zwangsräumungen.
Die Linke sagt: Zwangsräumungen
müssen verhindert werden.
Ich verstehe das große Herz; aber wir
werden doch, wenn wir dieses letzte
Sanktionsmittel wegnehmen, die
Vermieter nie wieder dazu bekommen,
überhaupt Wohnraum zur
Verfügung zu stellen.
Deswegen kann ich im Hinblick auf die
Regulatorik, die Mietpreisbremse und
alles andere, was dazugehört, nur
warnen und raten, auf eine gute
Ausgewogenheit zu achten.
Denn wir haben gar nichts gewonnen,
wenn, wie zum Beispiel in meiner
Heimat, vor allem ältere Leute sagen:
Ich würde ja vermieten, ich könnte
eigentlich Wohnraum zur Verfügung
stellen; aber wenn schwierige
Situationen eintreten, dann habe ich
keine Chance, die Personen wieder aus
meiner Wohnung zu bekommen.
Das ist Ausdruck einer
Überregulatorik, die dazu führt, dass
weniger Wohnraum zur Verfügung steht,
und das können wir uns in der
jetzigen Zeit
überhaupt nicht leisten.
Ihren Nationalen Aktionsplan haben
wir hier heute im Fokus.
Die Standards sind bekannt, die zum
Beispiel bei einer Erstunterkunft
eingehalten werden sollten.
Wir wissen, dass die Verweildauer in
solchen Einrichtungen nicht nur Tage
oder Wochen beträgt, wie es mal
angedacht war, sondern manchmal
Jahre; so lange
sind dort Menschen untergebracht.
Deswegen ist es zwingend nötig, dass
wir die
Standards gesetzlich festschreiben.
Aber dafür brauchen
wir keine Arbeitsgruppe.
Die Energie, die in die Schaffung von
neuen Gremien gesteckt wurde, hätte
ich mir bei der Schaffung von neuem
Wohnraum gewünscht; denn die
Standards sind bekannt, und die
Praktiker vor Ort
warten auf Regelungen.
Jeder Euro, den wir auf dem Weg
verlieren, weil wir neue Gremien
organisieren und Mitarbeiter
einstellen müssen, tut mir im Herzen
weh; denn den könnte man direkt an
die Kommunen weitergeben, dorthin, wo
dieser Aktionsplan dann tatsächlich
mit Leben erfüllt werden muss.
Die von Ihnen geplanten Maßnahmen das
sagen die Praktiker sind schlicht ein
Konglomerat aus bestehenden
Angeboten, Verweisen auf
EU-Fördertöpfe und Hinweisen auf
Auslegungen von Rechtsvorschriften.
Ich kann Ihnen nur sagen: Das wird
diesem Thema nicht gerecht.
Deswegen fordern wir Sie konkret auf:
Keine Prosa mehr talk is cheap,
sondern konkrete Maßnahmen!
Gerade bei der Schaffung von 100 000
Sozialwohnungen pro Jahr lassen wir
Sie nicht aus der Verantwortung.
(Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die Grünen ist die
nächste Rednerin Hanna Steinmüller.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Frau Zeulner, ich schätze Sie
persönlich sehr, aber wenn Sie einen
Großteil Ihrer Redezeit auf die
Sorgen der Vermieter verwenden,
obwohl es eigentlich um obdachlose
Menschen geht, dann frage ich mich
schon, ob das die richtige
Schwerpunktsetzung ist.
Ich stimme mit Ihnen vollkommen darin
überein, dass es mehr bezahlbaren
Wohnraum geben muss.
Aber ich wünsche mir, dass es in
dieser Debatte mehr um die Menschen
geht, die von Obdachlosigkeit
betroffen und bedroht sind und nicht
so sehr um die Sorgen der Vermieter.
Es ist ungefähr neun Monate her, da
hatten wir hier im Paul-Löbe-Haus
eine Ausstellung.
Da ging es um den Schlüssel und um
Menschen, die obdachlos waren, wie
Maria aus Berlin, Rüdiger aus
Düsseldorf oder Tom aus Frankfurt,
die ihren Weg gemacht haben und es
geschafft haben, von der Straße und
aus der Obdachlosigkeit in ein
eigenes Zuhause mit einem eigenen
Schlüssel zu kommen.
Das Menschenrecht auf Wohnen wollen
wir umsetzen, und zwar bis 2030
mithilfe des Nationalen Aktionsplans.
Dieser Aktionsplan hat aus meiner
Sicht vor allen
Dingen zwei Funktionen.
Zum Ersten: Er bringt
alle an einen Tisch.
Ja, ich bin auch ungeduldig, Frau
Zeulner, aber in den letzten
Legislaturperioden ist auf
Bundesebene in diesem Bereich gar
nichts passiert.
Deswegen ist es wichtig, dass jetzt
Bund, Länder und
Kommunen vertreten sind.
Aber im Lenkungskreis sind noch mehr
Akteure: die Selbstvertretung
wohnungsloser Menschen, die
Bundesarbeitsgemeinschaft
Wohnungslosenhilfe, die AWO
stellvertretend für die Verbände der
freien Wohlfahrtspflege, der GdW
stellvertretend für die
Immobilienwirtschaft, der Deutsche
Mieterbund und Wissenschaftler/-innen
von der Gesellschaft für innovative
Sozialforschung, GISS.
An dieser Stelle auch der Dank an
alle, die in diesem Lenkungskreis
mitgewirkt haben.
Ich weiß, dass nicht immer alles
rundgelaufen ist.
Aber es ist wichtig, dass wir
gemeinsam an einem Strang ziehen.
Und die zweite Funktion ist, dass wir
ein gemeinsames Verständnis davon
haben, was zu tun ist.
31 Impulsmaßnahmen
reichen noch nicht.
Da bin ich sogar ganz Ihrer Meinung.
Aber ich glaube, es ist ein wichtiger
Startpunkt, um zu sehen, was wir
schon machen und
was wir noch brauchen.
Dazu gehören mehr bezahlbarer
Wohnraum, Datenschutz und Mietrecht.
Mit den Schonfristzahlungen, die
enorm wichtig sind, verhindern wir,
dass Menschen ihre Wohnung verlieren.
Für die Umsetzung gibt es jetzt das
Nationale Forum.
Und wir arbeiten weiter daran, damit
nicht nur Maria, Rüdiger, und Tom
eine Wohnung finden, sondern am Ende
alle Menschen, die momentan auf der
Straße oder in Notunterkünften leben,
einen Schlüssel für ein eigenes
Zuhause haben.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die AfD-Fraktion ist Roger
Beckamp der nächste Redner.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ein kluger Bürgermeister aus Tübingen
hat das heutige Thema schon einmal
auf den Punkt gebracht: „Ich bin
rechtlich verpflichtet, für die
Flüchtlinge zu bauen.
Aber ich bin nicht verpflichtet, für
die schon länger hier Lebenden eine
Wohnung bereitzustellen.
Das ist die Rechtslage.“ Und genau
darum geht es heute hier.
Wir reden wieder einmal über die
Mutter aller Probleme.
Aber hören wir zunächst kurz, bevor
das Geschrei von Ihnen anfängt, was
auf den Internetseiten des
Bundestages zu lesen ist.
Sie werden es noch oft hören müssen,
wenn Sie diese
Politik weiter betreiben.
Das langweilt Sie, aber dieses
Problem haben Sie verursacht.
Auf der Internetseite des Bundestages
lässt sich zunächst Folgendes lesen
Zitat: „Bund, Länder, Kommunen und
alle weiteren Beteiligten wollen
gemeinsam daran arbeiten, dass jede
wohnungslose und von
Wohnungslosigkeit bedrohte Person bis
2030 ein
passendes Wohnungsangebot erhält.
Dies sieht der von der
Bundesregierung als Unterrichtung
vorgelegte Nationale Aktionsplan
gegen Wohnungslosigkeit 2024 vor.
Darin heißt es, in Deutschland sowie
in vielen anderen europäischen und
außereuropäischen Ländern sei
Wohnungsknappheit sowie Wohnungs- und
Obdachlosigkeit ein
wachsendes Problem.
Insbesondere“ wen wundert es „im
Segment für geringe Einkommen fehle
es vielerorts an bezahlbarem
Wohnraum.“ So der
Text auf bundestag.de.
Und weiter heißt es: „Eine
wesentliche Voraussetzung bei der
Bekämpfung von Wohnungslosigkeit sei
ein ausreichendes Angebot an
bezahlbarem Wohnraum.“ Ach, wer hätte
das gedacht.
Als wohnungslos gilt im Übrigen, wer
keinen eigenen Mietvertrag oder kein
dingliches Recht an
einer Wohnung hat.
Kurzum: Wer ein Dach über dem Kopf
hat, aber keine eigene Wohnung, gilt
als wohnungslos und nicht obdachlos.
2008 gab es in Deutschland gerade mal
knapp 230 000 Wohnungslose.
2016, nach Beginn der Merkelschen
Flüchtlingskrise, waren es über 800
000 also gut vervierfacht.
Derzeit gelten über 370 000 als
wohnungslos, gut 37 000 als obdachlos
in unserem Land.
Und wichtig, zu wissen aber die
meisten haben es ja schon geahnt:
Deutlich über 80
Prozent sind keine Deutschen.
Wohnungslosigkeit ist vor allem eine
Folge der Masseneinwanderung der
letzten Jahre, und zwar sowohl die
Wohnungslosigkeit der
Sozialmigranten, die hierhinkommen
und von Ihnen hereingeholt werden,
als auch der Einheimischen.
Denn es gibt immer mehr Bedarf an
Wohnraum durch
die Masseneinwanderung.
Gleichzeitig gibt es aber nicht mehr
Geld zur Deckung dieses Bedarfs.
In der Folge haben die wirklich
bedürftigen Einheimischen, denen es
schon schlecht geht, noch weniger
Aussichten auf eine Wohnung oder
sonstige Unterstützung.
Die Mittel fehlen.
Einheimische werden verdrängt durch
Sie und sind Opfer einer
inländerfeindlichen rot-grünen
Politik durch Sie!
Zitat: „Für die Menschen auf der
Straße bringt der Plan gar nichts,
meint
Hinz&amp;amp;Kunzt-Geschäftsführer
Jörn Sturm.“ Er ist Geschäftsführer
einer Obdachlosenzeitung.
Und weiter heißt es: „Hier werden nur
bekannte Probleme aufgelistet, aber
keine messbaren Ziele festgelegt und
keine konkreten Hilfen beschlossen.“
Denn: „Woher ausreichend Geld für den
Bau der für sie dringend benötigten
Wohnungen kommen soll, steht im
Aktionsplan nicht.“ Und weiter sagt
Herr Sturm von Hinz&amp;amp;Kunzt:
„Wir brauchen keine weiteren
Absichtserklärungen und
Leuchtturmprojekte, sondern konkrete
Maßnahmen und Mittel, um die Not der
Obdachlosen zu lindern.
Ohne Wohnung ist ein menschenwürdiges
Leben nicht möglich.“ Wissen Sie, was
das nachhaltigste Mittel für einen
menschenwürdiges Leben bedürftiger
Einheimischer und für eine
angemessene Wohnraumversorgung ist?
Ja, wir reden über Einheimische.
Wir sind hier in Deutschland.
Auf das Grundgesetz verweisen Sie
immer wieder.
Und genau da setze ich an: Die Lösung
für eine menschenwürdige
Unterbringung von Einheimischen in
unserem Land heißt Remigration, und
zwar massenhaft.
Das ist genau das, was Ihr Kanzler
fordert, aber nicht tut: konsequente
Abschiebung und ein
Ende der Masseneinwanderung.
Kommen Sie bitte zum Schluss!
Ihre Redezeit ist vorbei.
Reden wir einmal über die Belange von
Einheimischen in diesem Parlament;
das wäre ein großer Fortschritt.
Ich erinnere nur an Artikel 1
Grundgesetz, die
Unantastbarkeit der Menschenwürde.
(Rednerwechsel) Herr Beckamp, Ihre
Redezeit ist vorbei.
Vielen Dank.
Rainer Semet für die FDP-Fraktion ist
der nächste Redner.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute die
Unterrichtung durch die
Bundesregierung zum Nationalen
Aktionsplan gegen
Wohnungslosigkeit 2024.
Die FDP-Fraktion bedankt sich sehr
für diesen ausführlichen Bericht.
Die Tatsache, dass wir hier im Plenum
des Deutschen Bundestages darüber
sprechen, zeigt, dass
Wohnungslosigkeit für uns kein
Randthema ist.
Sie ist pure Realität und betrifft
viele Menschen auch in der Mitte
unserer Gesellschaft.
460 000 Menschen in Deutschland sind
ohne eine eigene feste Wohnung.
Dieses Problem sind wir als
Koalitionsfraktionen
aktiv angegangen.
Mit dem Wohnungslosenbericht schaffen
wir eine statistische Grundlage; denn
Zahlen und Fakten sind wichtig für
das weitere Regierungshandeln.
Auch beim Thema Wohnungslosigkeit
werden wir mit
dem Ukrainekrieg konfrontiert.
Die erhöhten Zahlen lassen sich auch
auf die Fluchtbewegungen aus der
Ukraine zurückführen.
Das zeigt, wie Krieg und Flucht
alltägliche Probleme wie
Obdachlosigkeit in
Deutschland verschärfen.
Es verdeutlicht, dass wir
Herausforderungen immer ganzheitlich
betrachten müssen und der Blick auf
Deutschland oftmals nicht ausreicht.
Die Zahlen sind auch angestiegen,
weil die Bundesregierung besser
hinschaut und das
Thema intensiver betrachtet.
Ich finde es gut, dass neben den
Ursachen für Wohnungslosigkeit auch
die Herausforderungen von Menschen
ohne Dach über
dem Kopf thematisiert werden.
Ich möchte hier insbesondere die
digitale Teilnahme in
den Fokus rücken.
Heute passiert nichts
mehr ohne ein Smartphone.
Tickets für den ÖPNV, Bankkonto,
Termine bei Verwaltungen oder der
Zugang zum Wohnungsmarkt sind ohne
ein Smartphone unmöglich geworden.
Unterstützungsangebote mit freiem
WLAN und der Zugang zu Computern oder
Smartphones müssen in Zukunft besser
sichergestellt werden.
Digitalisierung darf
kein Luxusgut sein.
Ich möchte zudem hervorheben, dass
die in dem Bericht genannten
Leitlinien zur Überwindung und zur
Vermeidung der Wohnungs- und
Obdachlosigkeit ein gutes Hilfsmittel
für Länder und Kommunen sind, das
Thema mit ähnlicher Stringenz wie die
Bundesebene zu verfolgen.
Denn bei vielen Themen sind dem Bund
die Hände gebunden.
Wohnungslosigkeit ist ein regional
sehr unterschiedlich
ausgeprägtes Problem.
Und sehr oft hindern die
verschiedenen Kompetenzen im
Föderalismus ein einfaches
Agieren im Bund.
Daher kann ich auch nochmals positiv
hervorheben, dass der Bericht
ebenfalls ausführt, wie die einzelnen
Länder mit der Thematik umgehen,
beispielsweise die Einführung des
Housing-First-Ansatzes in Berlin und
Baden-Württemberg oder das
Siebenpunkteprogramm in Hamburg.
Die einzelnen Länder sind sehr aktiv
und können bessere und effektivere
Ansätze wählen, um Wohnungs- und
Obdachlosigkeit bei sich
vor Ort zu bekämpfen.
All das Gesagte kann jedoch über
einen Fakt nicht hinwegtäuschen, den
ich hier noch erwähnen möchte.
Wohnungslosigkeit bekämpft man
hauptsächlich mit neuem, bezahlbarem
und ausreichendem Wohnungsbau.
Lassen Sie uns gemeinsam für mehr
Wohnraum sorgen!
Denn wer in Deutschland Wohnungen
verteilen will, muss diese erst
einmal bauen.
Als Freier Demokrat sehe ich deshalb
die scharfe Rhetorik gegen die
Immobilienwirtschaft mit
großer Sorge.
Wer von Miethaien spricht und von
Enteignungen träumt, hat den Kern des
Problems nicht verstanden.
Die meisten Wohnungsunternehmen
erzielen um die 2,5 Prozent Rendite.
Das ist ein gesunder und akzeptabler
Gewinn, der für mehr Investitionen
und mehr Wohnraum sorgt.
Unsere Antwort muss nun sein, die von
so vielen verteufelten privaten
Vermieter in
die Problematik miteinzubeziehen.
Das haben wir mit der neuen
Wohngemeinnützigkeit und dem
Wohneigentumsförderungsgesetz
auch gemacht.
Denn 80 Prozent des Wohnraums in
Deutschland sind privat.
Private Investitionen zu fördern,
heißt, mehr Wohnraum zu schaffen.
Lassen Sie uns gemeinsam an mehr
Wohnraum für alle arbeiten!
Die Zahlen der Bauwirtschaft sind
besser geworden.
Die Ampel ist auf einem guten Weg,
auch wenn unsere Freunde von der
Union das bisher
noch nicht erkannt haben.
Danke schön.
(Rednerwechsel)
Für die Unionsfraktion ist Michael
Breilmann der nächste Redner.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, im Laufe der Debatte ist
schon deutlich geworden: Wohnen ist
ein Menschenrecht, und
Wohnungslosigkeit ist die schlimmste
Form von Armut.
Und die bekämpft man nicht mit
menschenfeindlicher Remigration.
Es geht bei dieser Debatte um mehr
als um die
bloße Bereitstellung von Unterkünften.
Ein Zuhause zu haben, bedeutet
Stabilität, bedeutet Sicherheit und
ist Voraussetzung für
ein würdevolles Leben.
Wohnungslosigkeit manifestiert sich
dabei auch nicht
nur als Randphänomen.
Es bringt Härten mit sich für die
Betroffenen: bei der
Gesundheitsversorgung, bei der
Mobilität, bei der Ernährung oder
auch beim Arbeitsmarktzugang.
Deswegen kann dieses Thema auch nicht
eindimensional gelöst werden, sondern
nur gemeinsam mit
Bund, Ländern und Kommunen.
Da wird schon viel getan; ich will
später noch mal darauf eingehen.
Aber ich will auch sagen: Es war gut
und richtig, dass die unionsgeführte
Bundesregierung in der letzten
Legislaturperiode die
Wohnungslosenberichterstattung mit
auf den Weg gebracht hat.
So haben wir nun Kenntnisse über
Struktur und Ausmaß von
Wohnungslosigkeit in unserem Land.
In der Tat: Dieser Aktionsplan ist
erst mal grundsätzlich richtig.
Aber wir erwarten das tun wir bei
allen Aktionsplänen dieser
Bundesregierung jetzt auch konkrete
Maßnahmen der Bundesregierung und
nicht nur Prosa.
Es ist relativ klar: Wenn wir die
Wohnungslosigkeit bekämpfen wollen,
dann muss es doch in erster Linie
darum gehen das ist
Grundvoraussetzung für alle weiteren
Maßnahmen, dass wir das Angebot an
Wohnraum erhöhen.
Deswegen sage ich in Richtung
Bundesregierung: Wenn Sie die
Baukrise nicht in den Griff bekommen,
dann werden Sie Ihr Ziel, bis 2030
die Wohnungslosigkeit zu beenden,
nicht erreichen.
Es muss mehr gebaut werden.
Das Stichwort lautet:
Bauen, bauen, bauen.
Wir müssen runterkommen
von den hohen Baukosten.
Wir müssen schneller
und effizienter bauen.
Ja, das ist ganz was Neues; Sie
machen es ja nicht.
Wir können es Ihnen
noch mehrere Male vorhalten.
Das bedeutet: einen klaren,
rechtssicheren Rahmen, Entschlackung
von Bauvorschriften, Digitalisierung
und Beschleunigung.
Deswegen ist mir der Einwand von Frau
Geywitz, dieser Aktionsplan sei nur
der Anfang, auf die Kritik, dass die
Maßnahmen in diesem Aktionsplan nicht
weit genug gingen,
ein bisschen zu einfach.
Aber in der Tat brauchen wir über die
Bereitstellung von Wohnraum hinaus
natürlich auch eine
weiter gehende Strategie.
Denn Wohnungslosigkeit
hat komplexe Ursachen.
Da will ich mal den Blick auf andere
Bundesländer richten, zum Beispiel
auf mein Heimatland NRW.
Da folgen
wir dem Housing-First-Ansatz.
Das gilt als Paradigmenwechsel in der
Wohnungslosen- und Obdachlosenhilfe.
Da haben wir ein Instrument, das
deutschlandweit erfolgreich
sein kann.
Aber dann müssen wir im Rahmen des
Nationalen Aktionsplans bitte auch
dafür sorgen, dass der Bund die
Länder mit entsprechenden Mitteln für
Housing First dauerhaft ausstattet.
Das wäre mal eine konkrete Maßnahme.
Ein normales Mietverhältnis ist dabei
der Anfang und
nicht das endgültige Ziel.
In meinem Wahlkreis Recklinghausen
sind die Jobcenter
Träger von Kümmerer-Projekten.
Da wird im Übrigen zusammengearbeitet
mit der Wohnungswirtschaft; das
Sozialministerium NRW hat
Kooperationsvereinbarungen
geschlossen.
Diese Projekte
in Recklinghausen laufen.
Also: Es wird schon viel getan, auch
in den Kommunen.
Ich sage Ihnen auch: Hören Sie auf
mit der Vermieterschelte!
Wir werden die Probleme nur in den
Griff bekommen mit den Vermietern und
nicht gegen die Vermieter.
Lassen Sie mich zum Schluss
vielleicht noch einen Punkt
ansprechen, der in der Debatte noch
gar nicht richtig zum Ausdruck
gekommen ist.
Wir erleben insgesamt in unserer
Gesellschaft ja doch eine Verrohung
und auch sinkende Hemmschwellen beim
Thema Gewalt.
Das Gewaltthema macht auch bei der
Wohnungslosigkeit nicht halt.
Gewalt gegen Obdachlose ist leider
kein Einzelfall.
Von den nicht wohnungslosen Tätern
werden die Betroffenen häufig als
minderwertig betrachtet, mit denen
man machen könne, was man wolle.
Deswegen müssen wir uns auch mit
diesem Thema auseinandersetzen.
Natürlich gilt auch da eine
konsequente Strafverfolgung.
Aber häufig erstatten Wohnungslose
aus Scham oder wegen des Irrglaubens,
dass der Staat ihnen nicht helfen
wird, keine Anzeige.
Das muss sich ändern.
Das zeigt im Grunde genommen:
Wohnungen für Obdachlose und für
Wohnungslose sind
auch geschützte Räume.
Deswegen müssen wir auch eine
innenpolitische Debatte dazu führen.
Es braucht einen ganzheitlichen
Ansatz gemeinsam mit Bund, Ländern
und Kommunen.
Was ganz wichtig ist: Wir brauchen
jetzt einen Bauturbo.
Wir müssen bauen, bauen, bauen.
Das Wohnraumangebot muss drastisch
erhöht werden.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion ist Brian
Nickholz der nächste Redner.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Breilmann und ich kommen ja aus
dem Wahlkreis Recklinghausen.
Ich finde auch, NRW ist schon seit
vielen Jahren Vorreiter.
Wenn man in der Historie
zurückblickt, weiß man,
auf wen das zurückgeht.
Wir sind dankbar, dass das durch die
CDU nie zurückgenommen wurde.
Das eint uns auf jeden Fall.
Mit dem letzten Satz haben Sie noch
mal deutlich gemacht, was man an
dieser Debatte vermisst.
Wir sind viel zu sehr aufs Bauen
fixiert insbesondere über
baupolitische Aspekte diskutieren
wir, obwohl es hier um wohnungs- und
obdachlose Menschen geht, deren
Belange das haben Sie deutlich
gemacht komplex sind.
Deswegen hätte ich mir einen
stärkeren Fokus darauf gewünscht.
Ich danke vor allem der Ministerin,
dass sie in ihrem Haus das Thema zur
Chefinnensache gemacht hat.
Das ist nicht selbstverständlich; das
ist eine neue Prioritätensetzung, die
es erst seit
dieser Bundesregierung gibt.
Wohnungslosigkeit braucht
mehr Aufmerksamkeit.
Wohnungslose und obdachlose Menschen
brauchen mehr Aufmerksamkeit, ihre
Themen brauchen mehr Aufmerksamkeit,
nicht nur in der Regierung, sondern
auch hier im Parlament.
Deswegen bin ich froh und dankbar,
dass wir nach langer Zeit in der Lage
sind, hier das Thema zu diskutieren.
Es wurde eingangs schon vieles dazu
gesagt, warum der Nationale
Aktionsplan wichtig ist.
Natürlich enthält er einiges, was wir
schon kennen.
Wir fangen ja nicht bei null an.
Wir haben extra alle Gruppen
mitgenommen: die Wohnungswirtschaft,
die Wohnungslosenhilfe, die
Selbstvertretung wohnungsloser
Menschen, alle föderalen Ebenen von
der Bundesregierung über die Länder
bis zu den Kommunen, weil wir da alle
an einem Strang ziehen müssen.
Das ist so wichtig
an dem Nationalen Aktionsplan.
Es ist die erste bundesweite
Strategie, die wir
gemeinsam hier vereinbaren.
Das ist weltweit auch gar nicht so
verbreitet, wie man meinen könnte.
Deswegen ist das
ein wichtiger Meilenstein.
Der ganze Prozess war
beteiligungsorientiert und umfasste
eine Auftaktkonferenz, die Einbindung
all der genannten Akteure, viele
Schritte dazwischen, den
Kabinettsbeschluss und das Nationale
Forum letzte Woche, das eben deutlich
gemacht hat: Ja, wir wollen dort
zusammenarbeiten, ja, alle Ebenen
wollen sich besser koordinieren; auch
das ist ein wichtiger Fortschritt.
Alle Themen sind in der nationalen
Strategie enthalten: das Thema der
Migration, das Thema der
Wohnraumversorgung, aber auch soziale
Aspekte; auch die
Prävention ist klar adressiert.
Ich wünschte mir, all diese Themen
wären auch von meinen Vorrednerinnen
und Vorrednern in der Debatte
deutlicher zur
Sprache gebracht worden.
Dazu gehört, wie die Kollegin
Steinmüller sagte, die
Gesundheitsversorgung, wo wir als
Bund natürlich Kompetenzen haben, ob
es um die
Krankenkassenbeitragsschulden oder um
den Zugang
zur Gesundheitsversorgung geht.
Oder gucken wir aufs Mietrecht: Wer,
wenn nicht der Bund, ist
verantwortlich, zu schauen, dass
Prävention im Mietrecht stärker
berücksichtigt wird?
Da geht es nicht darum, letzte Mittel
wegzunehmen; da geht es um
Menschenverstand, weil wir doch
wissen, dass es ökonomisch viel mehr
Aufwand bedeutet, jemanden wieder in
eine Wohnung zu bringen, wenn er
länger keine Wohnung mehr hatte, als
ihn in dieser Wohnung zu halten.
Wir müssen gemeinsam mit
Vermieterinnen und Vermietern, nicht
gegen sie, Möglichkeiten suchen.
Sie können uns
da auch nicht auseinanderdividieren.
Wir haben extra darauf geachtet, dass
wir mit Vermieterinnen und Vermietern
an einem Tisch sitzen, weil wir sie
als Teil der Lösung betrachten.
Ein anderer Punkt, den ich auch sehr
wichtig finde und der in der Debatte
leider oft nicht betrachtet wird,
ist: Knapp 10 Prozent der von
Wohnungslosigkeit betroffenen Männer
verlieren durch einen Haftantritt
ihre Wohnung.
Auch dort haben
wir eine Ungleichbehandlung.
Wir haben ein Strafmaß, das durch
unsere Rechtsprechung festgelegt ist,
eine gerechte Rechtsprechung, die
unterscheidet, ob ich vermögend bin
und meine Wohnung in der Zwischenzeit
halten und nach Verbüßung der
Haftstrafe in diese Wohnung
zurückkehren kann, oder ob ich, wenn
ich dieses Vermögen nicht habe, im
Nichts aufwache.
Es gibt Hilfen, die aber oft nicht
bekannt sind und
nicht genutzt werden.
Es gibt aber auch kein proaktives
Handeln, um auf
diese Menschen zuzugehen.
Das ist eine soziale Ungerechtigkeit,
die wir lösen müssen.
Es ist schade, dass niemand von der
AfD mit nach Finnland gereist ist;
dann hätte man merken können, wie
wichtig ein großer nationaler Konsens
ist: dass wir uns über die Ursache
von Wohnungslosigkeit einig sind,
dass sie kein Phänomen ist, das nur
individuell verschuldet ist, sondern
jeden von uns treffen kann.
Deswegen ist es wichtig, dass wir als
Gemeinschaft genau hinsehen und
lösungsorientiert sind, wenn es darum
geht, Menschen aus der
Wohnungslosigkeit herauszuführen oder
sie präventiv gar nicht erst in die
Situation kommen zu lassen egal woher
sie kommen und wohin sie gehen.
Woran scheitert
dieser Konsens aktuell?
Er scheitert daran, dass wir keine
Einigkeit darüber haben, was die
Gründe für Wohnungslosigkeit sind.
Und er scheitert leider daran, dass
wir es nicht
als gemeinsame Aufgabe begreifen.
Es geht hier nicht um Oppositions-
oder Koalitionslogik.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Es müssen alle Ebenen
zusammenarbeiten, wo wir alle
Verantwortung tragen.
Für die Menschen sollten wir
gemeinsam stärker in der Sache
zusammenarbeiten Lieber Herr
Nickholz, Ihre Redezeit ist vorbei.
Und nicht gegeneinander.
Vielen Dank, auch
für das Verständnis.
Schönes Wochenende.
(Rednerwechsel)
Caren Lay für die Gruppe Die Linke
ist die nächste Rednerin.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Immer häufiger sieht man Menschen,
die unter Brücken oder an
Bushaltestellen hausen.
Circa 50 000 Menschen leben auf der
Straße, über 600 000 Menschen in
Deutschland haben keine Wohnung.
Das ist eine Schande.
Wir als Linke haben jahrelang nicht
nur immer wieder eine Statistik zur
Wohnungslosigkeit gefordert, sondern
auch ein Konzept dagegen.
Deshalb freue ich mich, dass es jetzt
endlich einen Aktionsplan gegen
Wohnungslosigkeit gibt.
Wohnungslosigkeit muss beseitigt
werden; denn Wohnen
ist ein Menschenrecht.
Auch das Ziel, das gesetzt wird,
Wohnungslosigkeit bis 2030 zu
überwinden, ist richtig gut.
Aber leider sind die Maßnahmen, die
vorgeschlagen werden, aus meiner
Sicht enttäuschend und nicht
geeignet, dieses Ziel
wirklich zu erreichen.
Es ist ein bisschen wie beim
Klimaschutz: Man setzt hohe Ziele;
aber die Maßnahmen verbleiben im
Klein-Klein, und man weigert sich,
strukturelle Reformen anzugehen.
So werden die
Ziele leider nicht erreicht.
Die größte Ursache für
Wohnungsverlust sind doch
Mietschulden und
darauffolgende Kündigungen.
Das liegt doch auf der Hand.
Also: Mieten stoppen und vor
Kündigungen schützen!
Das schützt vor Wohnungsverlust.
Räumungen in die Wohnungslosigkeit
müssen verboten werden.
Doch ein soziales Mietrecht wird
leider nicht angegangen.
Von den wenigen im Koalitionsvertrag
vereinbarten Maßnahmen ist nur noch
die Verlängerung der offensichtlich
wirkungslosen Mietpreisbremse
übrig geblieben.
Das ist doch lächerlich.
Keine Verbesserung für Bestandsmieter
in Sicht, keine
Verbesserung beim Kündigungsschutz.
Dabei wären das die effektivsten
Maßnahmen gegen Wohnungslosigkeit.
Hier muss etwas passieren.
Die Zahl der Sozialwohnungen ist im
letzten Jahr das ist die
entscheidende Zahl um
15 300 gesunken.
Um Wohnungslosigkeit zu verhindern,
braucht man endlich einen wirklichen
Neustart im sozialen und
gemeinnützigen Wohnungsbau.
Ein Mietendeckel
wäre geradezu fantastisch.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist für Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Wolfgang Strengmann-Kuhn.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Abgeordnete!
Wohnen ist ein Menschenrecht; aber in
Deutschland leben Hunderttausende
Menschen, die keine eigene Wohnung
haben, und Zigtausende Menschen leben
sogar auf der Straße.
Laut Nationalem Aktionsplan sind es
die Zahl ist schon genannt worden
über 37 000, manche Schätzungen gehen
auch in Richtung 50 000.
Das ist eigentlich eine Schande für
ein so reiches Land.
Das ist ein Skandal.
Diese Regierung geht endlich daran,
diesen Skandal zu überwinden.
Ich kenne das
von früheren Bundesregierungen.
Die haben immer gesagt: Wir sind gar
nicht zuständig, das machen die
Länder und die Kommunen.
Dann gab es, Gott sei Dank, endlich
eine Statistik.
Aber Maßnahmen, um überhaupt alle
Akteurinnen und Akteure an einen
Tisch zu bringen,
hat es nicht gegeben.
Das ist der entscheidende Schritt,
der jetzt gegangen werden muss.
Wir haben das Ziel ausgegeben, bis
2030 Wohnungslosigkeit und
Obdachlosigkeit zu überwinden.
Das ist großartig.
Es ist ein Ziel, das schwer zu
erreichen ist; aber
wir müssen das probieren.
Dazu gehören viele: Bund, Länder,
Gemeinden, dazu gehört
Wohnungspolitik, aber
auch Sozialpolitik.
Wir müssen Armut stärker verringern,
damit die Menschen sich die Wohnungen
leisten können.
Wir brauchen eine bessere
Unterstützung von EU-Bürgerinnen und
EU-Bürgern, leichteren
Zugang zu Sozialleistungen.
Es ist eine große Gruppe von
Menschen, die obdachlos sind, weil
sie keinen Zugang
zu Sozialleistungen haben.
Auch das müssen
wir unbedingt angehen.
Und wir müssen Housing First der
Begriff ist schon ein paarmal genannt
worden endlich in die Fläche bringen.
Es gibt genügend Modellprojekte, die
super sind.
Wichtig ist, dass jedem Menschen eine
Wohnung angeboten wird.
Das ist ein wichtiges Ziel, um
tatsächlich Wohnungslosigkeit
zu überwinden.
Geschätzte Kollegin Lay, was den
Aktionsplan angeht: Das sind ja keine
300 Seiten mit allen Maßnahmen, die
es so gibt, und einer genauen Angabe,
bis wann das alles umgesetzt wird,
sondern es geht um einen Prozess, an
dem all diese Gruppen beteiligt sind.
Ganz besonders wichtig für uns ist,
dass auch die Betroffenen selber
dabei sind.
Die Selbstvertretung von
Wohnungslosen ist in dem bisherigen
Verfahren auch gegeben.
Es ist enorm wichtig, dass die
Menschen, die von Wohnungslosigkeit
betroffen sind, mitreden können, wenn
es um die Vermeidung von
Wohnungslosigkeit geht.
Dieser Aktionsplan ist noch nicht die
komplette Lösung, aber
er ist ein Start.
Wenn alle Beteiligten mitmachen die
Vorschläge liegen auf dem Tisch, wenn
die Maßnahmen umgesetzt werden und
der politische Wille auf allen Ebenen
da ist, dann können wir es schaffen,
Obdachlosigkeit und Wohnungslosigkeit
in Deutschland zu überwinden.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf der Drucksache
20/11200 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe
keine weiteren Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so.
Vielen Dank.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 24:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Sportausschusses zu
dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU:
Fußball-EM 2024 Volle Unterstützung
für ein neues Sommermärchen.
Genau, und den EM-Sieg.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart; wahrscheinlich
damit wir alle noch pünktlich an die
Bildschirme kommen.
Ich bitte Sie,
die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die SPD-Fraktion
der Kollegin Jasmina Hostert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In nur wenigen Stunden ist es so
weit, und die EM startet.
Wir freuen uns alle sehr darauf.
18 Jahre nach dem Sommermärchen der
WM 2006 darf Deutschland die EM
ausrichten, und das ist großartig.
Unsere Sicherheitsstandards sind
deutlich höher als 2006, und das ist
wichtig und richtig so.
22 000 Beamte sind im Einsatz.
Sicherheitszonen sind errichtet,
Plätze sind gut abgesichert mit
Zäunen und strengen Ticketkontrollen.
Auf Drohnenangriffe sind wir
vorbereitet mit neuer Technik,
Grenzkontrollen finden statt, und wir
setzen auf eine
starke internationale Zusammenarbeit.
Während des Turniers werden insgesamt
etwa 580 ausländische Polizeikräfte
in Deutschland eingesetzt, nämlich im
Internationalen
Polizeikooperationszentrum, bei
gemeinsamen Streifen in den Host
Cities und im Aufgabenbereich der
Bundespolizei, insbesondere
im Bahnverkehr.
Ich danke unserer Innenministerin
Nancy Faeser, dass sie sich
frühzeitig auf den Weg gemacht hat,
sich umfassend um die
Sicherheitsfragen gekümmert hat und
dafür gesorgt hat, dass unser Land
für die Spiele bestens gerüstet ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, in Ihrem Antrag fordern Sie
neben den vielen Sicherheitsmaßnahmen
unter anderem auch noch ein
Mobilitätskonzept und ein
Kunst- und Kulturprogramm.
Ich weiß nicht, wo Sie im Januar
dieses Jahres waren: All das wurde
bereits im Januar vorgestellt, zum
Beispiel ein Nationales
Mobilitätskonzept, in dem es unter
anderem darum geht, vergünstigte
Bahntickets für alle
Ticketinhaberinnen und
-inhaber zu ermöglichen.
Ebenso gab es im Januar eine
Kick-off-Veranstaltung, bei der mehr
als 60 Projekte und mehr als 300
Veranstaltungen in 45 Städten
präsentiert worden sind; so viel zum
Thema Kulturprogramm.
Sie sehen: Wir sind bestens
vorbereitet, und die Punkte, die Sie
in Ihrem Antrag
fordern, sind erfüllt.
Selbstverständlich ist es unserer
Bundesregierung und dieser Koalition
ein großes Anliegen, dass ein
sicherer und reibungsloser Ablauf
während der Europameisterschaft
gewährleistet wird.
Alle Fans und Gäste sollen eine tolle
Zeit in unserem Land haben und sich
mit einem Lächeln an das Großereignis
2024 zurückerinnern können.
Wenn Sie schon so einen Antrag
stellen, dann hätten Sie vielleicht
auch ein bisschen tiefgründiger auf
einige Punkte eingehen können.
Im Bereich der Sicherheit zum
Beispiel wollen wir nicht nur gegen
Terrorangriffe gut gerüstet sein,
sondern wir wollen, dass sich alle
frei und sicher fühlen.
Wir wollen, dass sich Frauen
jederzeit und an jedem Ort frei und
sicher bewegen können, ohne
Übergriffe und sexualisierte Gewalt
fürchten zu müssen.
Wir wollen, dass auch Menschen mit
Behinderung an diesem Fest teilhaben
können in einer
diskriminierungsfreien und
barrierefreien Umgebung.
Wir wollen, dass sich queere Menschen
sicher fühlen, nicht angefeindet und
diskriminiert werden.
Und wir wollen, dass unsere
Mitbürgerinnen und Mitbürger, egal
mit welcher Hautfarbe oder mit
welcher Migrationsgeschichte, sicher
sind und sich frei bewegen können.
Zum Schluss sei noch gesagt: Wir
stehen alle
hinter unserer Nationalmannschaft.
Wir stehen zusammen; alle bleiben
unsere Jungs, wenn die Tore fallen,
aber auch dann, wenn sie nicht fallen
oder wenn es mal nicht so rundläuft
und das Runde einfach nicht ins
Eckige geht.
Die Mehrheit in unserem Land steht
hinter unserer vielfältigen
Gesellschaft und hinter unserem
vielfältigen Team.
Die Mehrheit in diesem Land feiert
Koch und Kimmich, San und Musiala, um
einfach mal ein paar Namen zu nennen,
und die Mehrheit steht hinter unserem
Kapitän lkay Gündoan; und
das ist gut so.
Und auch Folgendes ist ein wichtiger
Effekt von Heimturnieren: Unsere Elf
von heute inspiriert die Fußballer
von morgen aber
auch die Fußballerinnen.
Denn auch wenn es jetzt ein paar
Wochen um die Männermannschaft geht:
Der Fußball ist zum Glück für alle
da, für Mädchen und für Frauen, die
auch mitfiebern und mitfeiern und
auch in die Fußballvereine gehen.
Das Wichtige ist doch eine gute,
sichere und fröhliche EM.
Dafür haben unsere Ministerin und der
DFB alles getan.
Danke an sie!
Einen besonderen Dank zum Schluss und
eine große Wertschätzung möchte ich
an diejenigen richten, die an jedem
Tag in den nächsten vier Wochen dafür
sorgen, dass wir ein neues
Sommermärchen bekommen:
Lokführerinnen und Lokführer, unsere
Servicekräfte, unsere Polizistinnen
und Polizisten, Sanitäterinnen und
Sanitäter, alle, die dann arbeiten
und für unsere Freiheit und
Sicherheit sorgen,
während wir feiern.
Danke für Ihren Einsatz!
Und nun wünsche ich uns allen einen
wunderbaren Turnierstart und unserer
Mannschaft ganz viel
Erfolg heute Abend.
Danke schön.
Stephan Mayer für die Unionsfraktion
ist der nächste Redner.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Bei vielen von uns steigen so langsam
die Begeisterung, die Vorfreude, bei
dem einen oder anderen auch die
Nervosität oder die Anspannung.
In wenigen Stunden beginnt die
Europameisterschaft, das
Eröffnungsspiel Deutschland gegen
Schottland findet statt.
Und natürlich drücken wir unserer
Mannschaft nachdrücklich die Daumen.
Wir hoffen auf ein gutes Abschneiden
unserer Nationalmannschaft, auf einen
erfolgreichen Auftakt heute, aber
natürlich auch auf einen weiteren
erfolgreichen Turnierverlauf,
vielleicht sogar bis
zu einem Europameistertitel.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, Sport ist wichtig, aber
Sport ist nicht alles.
Über all dem steht aus meiner Sicht,
dass in den nächsten viereinhalb
Wochen die wirklich wunderbare
Gelegenheit besteht, dass Deutschland
einerseits ein positives Bild nach
außen verkauft, dass wir eine
positive Visitenkarte nach Europa und
in die Welt abgeben, aber dass diese
Europameisterschaft möglicherweise
auch dazu beiträgt, den inneren
Zusammenhalt in unserem Land wieder
zu stärken.
Natürlich hat der OK-Chef Philipp
Lahm recht, wenn er heute in einem
Interview im „Handelsblatt“ sagt:
Fußball rettet nicht die Welt.
Aber ich bin schon der Überzeugung:
Fußball kann viel bewirken.
Und ich glaube, gerade in einer Zeit,
in der die Gesellschaft sich immer
stärker polarisiert, teilweise leider
auch radikalisiert, in einer Zeit, in
der die Fliehkräfte in einer
Gesellschaft immer mehr zunehmen,
bedarf es wieder mal gewisser
Ereignisse, die zumindest in der Lage
sind, einen Großteil der
Gesellschaft, der Bevölkerung hinter
sich zu versammeln.
Und ich bin der Überzeugung: Gerade
eine Fußballeuropameisterschaft kann
dieses Ereignis sein, ein modernes
Lagerfeuer der heutigen Zeit.
Wir als Unionsfraktion haben es uns
deshalb zur Aufgabe gemacht, diesen
Antrag zu stellen, und das nicht nur,
um pflichtschuldigst die
Regierung zu kritisieren.
Und Frau Kollegin Hostert, ich muss
da auch klar sagen: Der Antrag kam
nicht aus dem luftleeren Raum,
sondern es gab ja massive Kritik an
der Bundesregierung seitens der UEFA.
Es gab massive Kritik an der
Bundesregierung zu
den zehn Austragungsorten.
Es gab massive
Kritik an den Bundesländern.
Die UEFA-Chefs haben gesagt, die
Bundesregierung weise keine Vision
auf, die mit dieser
Fußballeuropameisterschaft
verbunden ist.
Sie haben ihr vorgeworfen: Die
Bundesregierung liefert nicht.
Deswegen haben wir diesen Antrag
eingebracht, und ich bin froh, dass
wir jetzt konstatieren können:
Opposition wirkt.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, vieles von dem, was kürzlich
umgesetzt wurde, ist insbesondere auf
Druck der CDU/CSU-Fraktion ins Werk
gesetzt worden.
Ob es das Mobilitätskonzept ist, ob
es das Tourismuskonzept ist oder das
leider erst sehr spät
weiterentwickelte Sicherheitskonzept:
Aus meiner Sicht hat die
Bundesregierung jetzt auf der
Zielgeraden Maßnahmen ergriffen.
Aber, Frau Hostert, Sie haben das
Kulturprogramm erwähnt.
Wie ist das dotiert?
Mit 13,2 Millionen Euro.
Aus meiner Sicht, mit Verlaub, nimmt
sich dieses Kulturprogramm vor dem
Hintergrund relativ bescheiden aus,
dass alle zehn Austragungsorte
jeweils deutlich mehr aufwenden als
die Bundesregierung.
Sich hier mit dem
Nachhaltigkeitsprogramm und dem
Kulturprogramm groß zu feiern, das
ist, glaube ich,
etwas zu kurz gesprungen.
Ich bin froh, dass sich jetzt auch
die Deutsche Bahn hier als Förderer,
als Unterstützer beteiligt,
insbesondere indem günstige Tickets
für den Spieltag für die 2.
Klasse für 30 Euro und für die 1.
Klasse für 40 Euro angeboten werden.
Das alles sind ganz wichtige
Maßnahmen, die aus meiner Sicht mit
dazu beitragen können, dass wir nicht
nur ein positives Bild nach außen
geben, sondern dass diese
Europameisterschaft auch nachhaltig
stattfinden wird.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, jetzt wird auch wieder von
der Ampelkoalition der Vorwurf kommen
die Regierung äußert sich ja
interessanterweise zu unserem Antrag
nicht, der Antrag sei unnötig, es sei
alles schon erledigt.
Nur, wenn Sie sagen, der Antrag kommt
verspätet das war Ihr Vorwurf in der
ersten Lesung, dann ist dies
natürlich ein sehr verräterisches
Argument, weil es impliziert, dass
offenbar das Defizit durchaus
vorhanden war, dass durchaus
Handlungsbedarf vorhanden war.
Vor dem Hintergrund, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen:
Es war richtig, dass wir hier dieses
Thema gesetzt haben.
Ich sage auch mal ganz offen, wenn
Sie sich jetzt hier als
Ampelkoalitionäre abfeiern, was die
Europameisterschaft anbelangt: Wenn
wir diesen Antrag nicht gestellt
hätten, wäre das Thema
Europameisterschaft überhaupt kein
Thema gewesen.
Es wird auch viel bringen.
Der deutsche Einzelhandelsverband
geht davon aus, dass mit der EM ein
zusätzlicher Umsatz in Höhe von 3,8
Milliarden Euro generiert wird.
Das Finale werden über 300 Millionen
Menschen weltweit
am Fernseher verfolgen.
Deshalb zum Abschluss wirklich ein
herzliches Dankeschön, nicht nur an
die UEFA.
Sie sind zwar die Veranstalter, aber
dieses Turnier könnte nicht
stattfinden, wenn sich nicht 16 000
Volunteers mit beteiligen würden,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
wenn nicht an neun der zehn
Austragungsorte das Rote Kreuz und in
Hamburg der Arbeiter- und
Samariterbund tätig wären.
Deshalb ein herzliches Dankeschön an
alle, die diese Europameisterschaft
möglich machen!
Für Bündnis 90/Die Grünen hat Philip
Krämer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist es endlich so weit: Der
europäische Sportsommer beginnt mit
der EURO 2024.
Menschen aus der ganzen Welt kommen
in Deutschland und später dann in
Frankreich zusammen, feiern gemeinsam
Sportfeste und betonen das Einende.
In Zeiten globaler Krisen kann der
Sport helfen,
das Menschliche herauszustellen.
Es macht einen Unterschied, ob ein
Turnier in einem demokratischen oder
einem autokratischen Land
stattfindet, und diesen Unterschied
machen wir in den kommenden Wochen in
Europa spürbar.
Der Sport ist aber nicht automatisch
mit demokratischen Werten verbunden.
Deren positive Wahrnehmung durch
Sport ist nicht automatisch gegeben.
Das muss von
uns aktiv eingefordert werden.
Der russische Angriffskrieg auf die
Ukraine hat gezeigt, wie wichtig es
ist, dass wir unsere freiheitlichen
Werte verteidigen, und die EURO kann
gesellschaftlichen Zusammenhalt
positiv beeinflussen.
Fußball bringt Menschen
zusammen und verbindet.
Das ist in Deutschland nicht anders
als in Belgien, in der Ukraine, in
Polen oder in Rumänien.
Egal wer den Pokal heute in einem
Monat holen wird:
Am Ende gewinnt Europa.
Wichtig an dieser Stelle ist mir aber
auch: Herzlichen Dank an
die 16 000 Volunteers!
Herzlichen Dank an alle, die
mithelfen, dass diese EURO im Herzen
Europas zu einem Fest wird!
Das Ehrenamt ist und bleibt das
Rückgrat des Breitensports in
Deutschland und trägt auch zum Erfolg
des Spitzensports und zu dem Erfolg
dieses Turniers bei.
Darum herzlichen Dank an alle
Ehrenamtlichen dieses Turniers!
Ich will auch noch ein paar Worte zum
Antrag sagen.
Ich muss ehrlicherweise zugeben: Ich
habe mir Ende 2022 nach der
Weltmeisterschaft in Katar auch
Sorgen gemacht, weil wir wirklich ein
überschaubares Programm hatten.
Allerdings muss man dann auch sagen:
Das unionsgeführte Sportministerium
hatte auch vor unserer Legislatur
keinerlei Vorbereitungen für dieses
Turnier getroffen.
Das heißt, wir hatten ein weißes
Blatt und haben auf dem etwas
entwickeln müssen, und das in sehr
kurzer Zeit.
Mittlerweile haben wir aber einen
sehr guten Rahmen in den Bereichen
Mobilität, Kultur,
Nachhaltigkeit und Sicherheit.
Die Bundesregierung hat in enger
Abstimmung mit den Veranstaltern, den
Host Cities und den
Sicherheitsbehörden das Fundament für
eine erfolgreiche EURO gelegt.
Das ist gut so, und daran haben wir
gut mitgearbeitet.
Liebe Union, Sie scheinen mir
ehrlicherweise bei dieser Thematik
eher so als der kauzige Zaungast, der
im Stadion schon nach zehn Minuten
die Auswechslung des
Mittelfeldspielers fordert und dann
am Ende allen erzählt, nachdem der
ein Hattrick gemacht hat, dass man es
schon von Anfang an gewusst hat.
Darüber hinaus scheint es in Ihrer
eigenen Fraktion ja auch keine
wirklich volle Unterstützung für die
Heim-EM zu geben.
Ich erinnere nur an Jens Spahn, der
gestern über die Fanmeile sagte, dass
sie die Leute nervt.
Das ist für mich eine komische
Einstellung und wird dem Turnier
nicht gerecht.
Mich nervt dieses Turnier nicht.
Ich freue mich darauf.
Lassen Sie uns gemeinsam wieder ein
hervorragendes Gastgeberland sein und
die EURO nutzen, um noch lauter für
ein freiheitliches und demokratisches
Miteinander einzustehen.
Herzlichen Dank.
Jörn König für die AfD-Fraktion ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Sportler!
Wir haben ab heute Abend
Fußballeuropameisterschaft, und die
Union hat dazu einen Antrag
eingebracht, dessen Forderungen
eigentlich
Selbstverständlichkeiten sind.
In normalen, guten Zeiten nennen wir
einen solchen
Vorschlag Schaufensterantrag.
Wir leben aber nicht in guten Zeiten,
wir leben in Ampelkatastrophenzeiten.
Ich muss Ihnen anhand von drei der
elf Forderungen erläutern, warum wir
der Union dankbar sind, dass sie
endlich unsere Position übernimmt.
Erstens zur Forderung
Nummer 7, Kulturprogramm.
„Gehts raus und spielts Fußball“,
hieß es früher, und damit war der
Sport auf das Wesentliche reduziert:
auf den fairen Wettstreit zwischen
zwei Mannschaften auf
dem grünen Rasen.
Leider wird der Sport zunehmend
politisch instrumentalisiert.
Diversität, Vielfalt,
Antidiskriminierung, Antirassismus,
Nachhaltigkeit, Inklusion oder
Klimaneutralität: Das ist es, was die
Funktionäre wirklich interessiert;
übrigens auch eine Spezialität von
Innenministerin Nancy Faeser.
Es sind leere, undefinierte Begriffe,
die auch gerade die Ampelregierung
ständig wie eine
Monstranz vor sich herschleppt.
Viel Spaß bei
dieser woken Erziehungsveranstaltung!
Bezeichnend dafür ist ein
Kulturprogramm, maßgeblich
beeinflusst von der unseligen Claudia
Roth, welches mit 10 Millionen Euro
aus dem
Sporthaushalt finanziert wurde.
Kultur hat im Haushalt etwa 2
Milliarden Euro, der Sport nur 300
Millionen Euro.
Der klamme Sport darf der großzügig
finanzierten Kultur noch mit 10
Millionen Euro aushelfen.
Der peinliche Höhepunkt: Ein
Theaterfestival in EM-Format
erreichte sein Finale schon vom 17.
bis 19.
Mai, also einen Monat vor Beginn der
Fußball-EM, die das Kulturprogramm ja
eigentlich begleiten sollte.
So etwas nennt man
klassisch: zu früh gekommen.
Zweitens Forderung Nummer 5: Die
Regierung sollte mit der Deutschen
Bahn reden das muss man sich mal
hinter die Ohren schreiben, dass die
Züge pünktlich
und zuverlässig fahren.
Wo sind wir eigentlich hingekommen,
dass es besonderer politischer
Anstrengungen bedarf, dass die Bahn
pünktlich fährt?
Aber unsere Gäste können die Deutsche
Bahn realistisch einschätzen.
Der schottische Verband rät seinen
Fans deshalb, bei der EM die Kneipen
etwas früher zu verlassen, um lieber
einen Zug früher zu nehmen, damit man
pünktlich beim Spiel ist.
Was für ein Trauerspiel!
Drittens Forderung Nummer 8 das ist
die wichtigste Forderung des Antrags:
Sicherheit, und daran ist die
Regierung heute schon gescheitert.
Auch aufgrund eines millionenfachen
Zuzugs, unter denen viele
Messermänner sind, haben wir heute
etwa 14 000 Messerdelikte
pro Jahr in Deutschland.
Genaue Zahlen werden nicht
herausgegeben und vertuscht.
Sogar mindestens ein
Polizist musste sterben.
Täglich gibt es neue Messerangriffe,
und besonders verheerend für die
Fußball-EM: Am Montag hat in
Frankfurt auf der geplanten Fanmeile
ein Afghane eine Ukrainerin von
hinten in den Hals und Kopf
gestochen, einfach so aus heiterem
Himmel und ohne Motiv.
Das ist Multikulti, importiert von
den alten Parteien.
Die Deutschen werden sich zweimal
überlegen, ob sie
das Public Viewing besuchen.
Der Antrag ist
also leider dringend nötig.
Deshalb werden wir zustimmen.
Ach ja, Fußball wird hoffentlich auch
gespielt werden.
Darauf freuen wir uns.
Wir von der Alternative für
Deutschland freuen uns auf 24
Mannschaften, auf großartige,
spannende Spiele.
Möge die beste Mannschaft gewinnen!
Wir drücken natürlich unserer
Fußballnationalmannschaft die Daumen
und hoffen auf das
nötige Glück zum Europameisterschaftstitel.
Sport frei!
Für die FDP-Fraktion hat Philipp
Hartewig das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Fußballfans!
Es wurde schon gesagt: Auch wenn sich
der Antrag der Union durch
Regierungshandeln erledigt hat, ist
es doch gut, dass wir heute, am Tag
des Beginns der Europameisterschaft,
noch mal darüber sprechen können.
Philipp Lahm hat es heute Morgen im
Deutschlandfunk treffend auf den
Punkt gebracht: „Alle gemeinsam sind
wir Gastgeber.“ Wir begrüßen die
besten Fußballer Europas sowie über
12 Millionen Fans und Unterstützer
aus aller Welt mit offenen Armen.
Gemeinsam wollen wir ein Fest des
Sports, der Freundschaft und des
fairen Wettbewerbs feiern.
Die Europameisterschaft im eigenen
Land ist in vielerlei Hinsicht eine
außergewöhnliche Chance.
Denn uns erwarten vier Wochen der
Begeisterung, vier Wochen Herzklopfen
und Mitfiebern, vier Wochen, in denen
wir die außergewöhnliche Kraft des
Sports in verschiedenen Bereichen
erleben werden.
Dieser sportliche Wettkampf bietet
die Chance, zusammenzukommen bei
Bratwurst und Bier oder auch einer
Limonade, versammelt vor dem
Fernseher, auf der
Fanmeile oder im Stadion.
Die EM ist ein Kommunikationsanlass,
um auch mal miteinander statt nur
übereinander zu sprechen.
Und auch das eine oder andere
Tippspiel wir in der Fraktion haben
auch eins wird
für große Emotionen sorgen.
Und doch bedeutet die
Europameisterschaft so vieles mehr.
Ich erhoffe mir beispielsweise, dass
auch der Breitensport in Deutschland
davon profitiert, indem in den
Vereinen Veranstaltungen stattfinden
und viele Kinder noch den Weg in die
Vereine finden.
Letztlich ist so ein Turnier auch ein
riesiger Wirtschaftsfaktor.
Eine Zahl wurde schon angesprochen:
Der Handelsverband HDE erwartet
allein im Einzelhandel einen
zusätzlichen Umsatz von über 3,8
Milliarden Euro.
Aber auch insbesondere die
Spielstädte werden
extrem davon profitieren.
Nur eine Zahl als Beispiel: In
Leipzig wird allein durch
Übernachtungs- und Tagesgäste mit
einem zusätzlichen Umsatz von über 60
Millionen Euro gerechnet.
Die Europameisterschaft ist auch ein
Ankerpunkt für weit über 300
geförderte kulturelle Events in ganz
Deutschland von Fußballopern über
Ausstellungen, beispielsweise zum
Thema „Fußball im
Nationalsozialismus“, bis hin zu
Konzerten oder Seminaren.
Der Bund stellt dafür über 13,2
Millionen Euro zur Verfügung.
Unser Engagement rund um die EM war
auch sehr vielschichtig: von der
Public-Viewing-Lärmschutzverordnung
über das Mobilitätskonzept, das
Kulturprogramm bis hin zum
wichtigsten Thema Sicherheit.
Das wäre natürlich nicht möglich ohne
den starken Einsatz unserer
Sicherheitsbehörden und allein über
22 000 Polizistinnen und Polizisten,
die in den nächsten Wochen im Einsatz
sein werden.
Danke an dieser Stelle schon einmal
für das Engagement!
Danke für Ihren Dienst!
Die Polizeibeamten kommen aus ganz
Europa, und auch daran sehen wir,
dass die EM im Herzen Europas ein
gesamteuropäisches Projekt ist.
Auch allen weiteren Organisatoren um
die EURO 2024 GmbH und den DFB, den
Sicherheitskräften und Volunteers
über 16 000 aus ganz Europa gilt
unser Dank!
Denn sie machen das Turnier zu etwas
ganz Besonderem.
Da das Thema heute schon wieder in
den Zeitungen diskutiert wurde,
möchte ich auch noch etwas zu einer
weiteren Chance sagen.
Das Turnier ist mehr als nur ein
sportlicher Wettkampf.
Es ist ein Symbol für Zusammenhalt,
für Leidenschaft, für den
europäischen Geist.
Ein Event dieser Größenordnung bietet
die Gelegenheit, im
gesellschaftlichen Kontext
enger zusammenzurücken.
Denn wenn unsere Nationalmannschaft
heute Abend aus den Katakomben das
Spielfeld betritt, die Hymne singt
und gemeinsam füreinander einsteht,
wenn wir zusammenkommen und die
Mannschaft gemeinsam unterstützen,
dann sollten wir auch die Chancen
eines integrativen
Patriotismus nutzen.
Denn wir sind stolz auf unser Land,
wir sind stolz auf unsere Mannschaft,
und wir freuen uns,
ganz Europa zu empfangen.
Unsere Farben
sind dabei Schwarz-Rot-Gold.
Die Farbe der EM ist aber die
schönste bunte Mischung, die ganz
Europa in den nächsten Wochen zu
bieten hat.
Ich freue mich auf ein großartiges,
hoffentlich sicheres Turnier.
Das Sommermärchen von 2006 lässt sich
wohl nicht kopieren.
Ich bin mir aber sicher: Mit einem
Sieg heute kann das der Beginn von
etwas Neuem,
etwas Märchenhaftem sein.
Vielen Dank.
Johannes Steiniger für die
Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute unseren Antrag zur
Europameisterschaft 2024, die in
wenigen Stunden beginnt.
Es kam jetzt als Kritik an, es sei
irgendwie alles erledigt.
Aber zur Wahrheit gehört halt: Man
muss diese Ampelregierung immer
wieder zum Jagen tragen.
Dieser Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist ja nicht in einem
luftleeren Raum entstanden, sondern
es gab im November letzten Jahres die
Kritik der Veranstalter.
Wir haben dann darauf reagiert und
haben Ihnen sehr detailliert
aufgeschrieben, was zu tun ist.
Aber wenn ich mir das Ganze jetzt mal
anschaue Sicherheitskonzept,
Mobilitätskonzept, auch die Frage von
Volunteers, dann muss ich sagen: Die
richtige Begeisterung der
Bundesregierung, die fehlt mir.
Wir sehen, dass Sie das
Pflichtprogramm absolviert haben,
aber die Kür ist es, die fehlt.
Man hätte sich doch zum Beispiel auch
vorstellen können, dieses Event,
diese Europameisterschaft auch
wirklich dafür zu nutzen, Deutschland
wieder zusammenzubringen, nach vorne
zu bringen und das Image unseres
Landes auch nach vorne zu bringen.
Das Wetter wird ja gleich besser
werden, und die Ersten werden jetzt,
während wir hier diesen Antrag
debattieren, auch schon zur Fanmeile
laufen und sich dann das
Eröffnungsspiel anschauen.
Wir alle hoffen natürlich auf das
Sommermärchen 2.0, gute Stimmung.
Aus meiner Sicht müssen wir es auch
als Politik, als Deutscher Bundestag
schaffen, diese gute Stimmung, diese
Euphorie auch über die nächsten vier
Wochen hinaus beizubehalten.
Ich möchte es Ihnen mal an drei
Beispielen deutlich machen.
Der erste Punkt ist das Thema
„Inklusion und Barrierefreiheit“.
Was wir jetzt während der
Europameisterschaft schaffen, ist,
dass wir beispielsweise 400
Rollstuhlplätze mehr in deutschen
Stadien haben werden; das ist ein
toller Erfolg.
Das wird aber leider nur in den
nächsten vier Wochen so sein.
Die Vereine, die Stadionbetreiber
haben leider angekündigt, dass ein
Großteil dieser Plätze wieder
abgebaut wird.
Liebe Bundesregierung, ich würde mir
hier wünschen, dass Sie einen klaren
Appell an die Sportvereine richten:
Wir brauchen diese Rollstuhlplätze
auch in Zukunft.
Diese EM muss auch ein Zeichen für
Inklusion in Deutschland sein!
Der zweite Punkt.
Ich war mal relativ lange
Jugendtrainer in meinem Fußballverein
Rot-Weiß Seebach.
Ich habe dort lange die
Bambini/F-Jugend trainiert.
Was wir gemerkt haben, war Folgendes:
dass nach solchen großen Turnieren
sei es Weltmeisterschaft oder
Europameisterschaft nach der
Sommerpause die Trainings voll waren
große Begeisterung, viele Kinder und
Jugendliche, die in die Vereine
gekommen sind.
Ich würde mir wünschen, dass wir als
Parlament und auch die
Bundesregierung dieses Turnier also
nutzen, um auch etwas mehr für die
Vereine zu tun.
Das fängt bei der Sportförderung an,
das geht bei vielen steuerlichen
Regelungen weiter ich nenne mal das
Thema „Ehrenamtspauschale und
Übungsleiterpauschale“; da müssen wir
unbedingt ran.
Sie sind seit vielen Jahren nicht
erhöht worden.
Großer Appell an die Ampel, hier mehr
zu tun!
Wir müssen rein
in das Gemeinnützigkeitsrecht.
Wir müssen ins Vereinsrecht rein.
Wir müssen beim Datenschutz mehr
machen, dass wir es eben schaffen,
dass diejenigen, die sich
ehrenamtlich in den Vereinen
engagieren, nicht so viel am
Schreibtisch sind, sondern mehr auf
dem Platz arbeiten können, um das zu
machen, wofür sie mal in die Vereine
eingetreten sind.
Ein dritter Punkt.
Die Fanmeile sieht toll aus, und,
ehrlich gesagt: Auch ich bin der
Meinung, dass sie mitten
in die Stadt gehört.
Deswegen wird man dann bei der Bilanz
in vier Wochen sehen davon bin ich
fest überzeugt, dass das Signal
ausgeht: Deutschland
kann Sportgroßveranstaltungen.
Lassen Sie uns auch da gemeinsam
diesen Schwung mitnehmen, dass wir
eben sagen: Eine Bewerbung für
Olympische und Paralympische Spiele
in den nächsten Jahren wollen wir
hier auch mit Begeisterung vertreten
und uns eben nicht so zieren, wie es
die Innenministerin macht, die
Ewigkeiten braucht, um das Memorandum
of Understanding für
die Bewerbung zu unterschreiben.
Da brauchen wir mehr Begeisterung.
Einer der Spitzenathleten unseres
Landes, Niko Kappel er ist der
Weltmeister im Kugelstoßen; er hat
gerade vor wenigen Wochen einen
Weltrekord aufgestellt, war am
Mittwoch bei uns im Sportausschuss.
Er hat das so toll zusammengefasst.
Er hat gesagt: Jeder Sportler wünscht
sich Spiele im eigenen Land.
Der gesellschaftliche Wert ist
überhaupt nicht mit Geld aufzuwiegen.
Recht hat Niko Kappel!
Und das ist auch
ein Appell an uns alle.
In diesem Sinne wünsche ich uns allen
heute einen schönen Fußballabend.
Gestern wurde ich auf einer
Veranstaltung darauf hingewiesen,
dass vor wenigen Tagen die
Europameisterschaft im
Amputierten-Fußball
stattgefunden hat.
Das Eröffnungsspiel haben Deutschland
und Schottland bestritten.
Und wissen Sie,
wie das ausgegangen ist?
5:0 für Deutschland!
Das ist doch eine tolle Motivation
für unsere Jungs heute Abend.
Daran können sie
sich ein Beispiel nehmen.
Herzlichen Dank fürs Zuhören.
Christian Schreider für die
SPD-Fraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebes Publikum!
Ein ewiges Gesetz des Journalismus
lautet: „Nichts ist so alt wie die
Zeitung von gestern.“ Das haben Sie
mit Ihrem Antrag, den wir hier
debattieren, mal eben komplett
ignoriert wahrscheinlich deshalb,
weil die Union unter Merz sich auch
immer mehr wie von gestern geriert.
Ich erinnere mich noch gut an einen
Artikel der sonst so treffsicheren
„Süddeutschen Zeitung“ von Ende Mai
2006, kurz vor dem Sommermärchen;
Titel und Tenor: „Keine WM-Stimmung
im Land“ eine der wohl größten
Fehleinschätzungen
des Sportjournalismus.
Ähnlich daneben liegen Sie.
Denn nicht von gestern, nicht von
letzter Woche, nein, von sage und
schreibe Anfang Oktober letzten
Jahres stammt der Zeitungsartikel,
auf den Sie
Ihren Asbach-Uralt-Antrag stützen.
Ihren Antrag braucht Deutschland so
wenig wie das Genöle von Jens Spahn
gegen die tolle
Fanmeile hier draußen.
Wir brauchen keinen.
Ihr Antrag war
schon beim Schreiben überholt.
Trotzdem jagen Sie ihn seit Monaten
durchs Parlament, wie von gestern und
wie von Sinnen.
Sie fordern Dinge, die nach
fundierter Vorbereitung selbst da
schon längst erledigt waren, als wir
Ihr komisches Papier im Februar das
erste Mal hier debattiert haben: zum
Beispiel ein Mobilitätskonzept,
vorgestellt am 18.
Januar, oder ein Kulturprogramm,
präsentiert am 29.
Januar.
Und das sind richtig gute Konzepte:
300 Kulturaktionen in 45 Städten wie
das „Stadion der Träume“, finanziert
mit 13 Millionen Euro vom Bund.
Bahnen und Busse sind rund um die
Spielorte am Spieltag kostenlos.
Die Bahn bietet Fernverkehrstickets
für 29 Euro ein echt fairer Preis,
wie ich gerade als
Bahnberichterstatter finde.
Vielen Dank an die Bundesregierung,
ihre Partner und die Deutsche Bahn
für diese tollen Angebote.
Vor allem möchte ich ganz besonders
den Menschen danken, die auch während
der EM immer für uns da sein werden:
der ganzen Blaulichtfamilie, allen
voran der Polizei, ob im Hintergrund,
in Hundertschaften oder hoch zu Ross
als Reiterstaffel; den
Rettungskräften und Sanitätern, die
hoffentlich meist nur im Hintergrund
als Hilfe da sind; genauso den
vielen, vielen Volunteers.
Es sind so viele, die dafür meist
ehrenamtlich ihre Freizeit opfern
dafür, dass wir alle einen tollen
Fußballsommer feiern dürfen.
All diese Menschen, die auch hier ein
paar Meter weiter die Fanmeile
organisieren, haben vor allem eines
nicht verdient: dass CDUler wie Jens
Spahn hier überhebliche Kritik an
diesem Geschenk für uns alle üben.
Die ich zitiere Herrn Spahn
„Arbeitsfähigkeit des Parlaments“ sei
wegen der
Straßensperrungen eingeschränkt.
Echt jetzt?
Also, meine Arbeitsfähigkeit, unsere
Arbeitsfähigkeit ist beim besten
Willen nicht eingeschränkt.
Aber vielleicht ist Herr Spahn ja
auch nur besonders empfindlich.
Nur, weil der Mann nicht schnell
genug in den Tiergarten oder wo auch
immer hinkommt, soll die Fanmeile
nach draußen, aufs Tempelhofer Feld?
Gehts noch?
Der Mann ist bei Ihnen verantwortlich
für Wirtschaft und Tourismus!
So viel zur
Wirtschaftskompetenz der Union.
Vielleicht solltest du, Johannes, den
Job übernehmen.
Nein, die EM wird ein Fest für
Deutschland, für die Wirtschaft, aber
vor allem für die
Menschen, für den Kontinent.
Wie man richtig Stimmung macht, hat
vor Kurzem auch der 1.
FC Kaiserslautern hier
in Berlin gezeigt.
Auch ein bisschen, ja.
Alle Ticketkontingente
sind extrem gefragt.
Ganz Europa hat sich angesagt,
Menschen aus 206 Ländern.
Lasst uns deshalb mit der EM ein
Zeichen setzen: „Vereint als
Fußballfans und als Menschen“, um mal
den genialen Thomas
Müller hier zu zitieren.
Die Deutschen und ihre Millionen
Gäste freuen sich
riesig auf die Europameisterschaft.
Keiner von ihnen braucht ernsthaft
einen sinnfreien Unionsantrag oder
öde Spahn-Kritik, auch Julian
Nagelsmann nicht.
Er verdient Vertrauen, weil er auch
Fehler eingestanden hat.
Er hat eingesehen, dass er nicht elf
Einzelspieler in ein
System pressen darf.
Es geht um die richtige Mischung.
Geholfen dabei hat auch die Rückkehr
von Toni Kroos eine taktische
Anregung übrigens aus den Reihen
unseres FC Bundestag, und kurz darauf
schon umgesetzt.
Nagelsmann wird jedenfalls die beste
Elf finden.
Wir haben ein Team mit großartigen
Talenten, wie Florian Wirtz, Maxi
Beier oder Jamal Musiala eine
Mannschaft, die auf tolle Charaktere
zählt, die für viel Fleiß und
Aufstieg steht, wie unser Kapitän
lkay Gündoan, der einst in Bochum
parallel zum Fußball sein Abitur
gebaut hat.
Nicht nur Axel Schäfer
ist stolz auf ihn.
Wir alle können jetzt stolz auf diese
Truppe sein; denn eines gilt
unabhängig vom Ergebnis: Das sind
alles unsere Jungs.
Das sind alles unsere Jungs, die für
ein starkes Deutschland stehen, die
vorne immer für ein Tor gut sind, die
im Mittelfeld kreativ die Strippen
ziehen, und hinten gilt gerade heute:
Macht die Schotten dicht!
In diesem Sinne: Viel Spaß bei einer
tollen EM!
Dr.
Andr Hahn für die Gruppe Die Linke
hat nun das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Als Sport- und insbesondere
Fußballfan würde auch ich persönlich
mich über ein neues Sommermärchen
freuen, vor allem über eines, dessen
Austragung nicht wie 2006 mit
Millionenbeträgen gekauft worden ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, wir reden jetzt, wenige
Stunden vor dem Eröffnungsspiel, über
einen Antrag, der inhaltlich leider
kaum noch Substanz enthält.
Aus Sicht der Linken erscheint es
dringend notwendig, dass wir nach der
EURO 2024, auch mit Blick auf
kommende Sportgroßveranstaltungen und
eventuelle weitere Bewerbungen für
die Ausrichtung von Olympischen und
Paralympischen Spielen in
Deutschland, eine
kritische Bilanz ziehen.
Dazu gehört, dass die Steuerzahler
für dieses Event mindestens 650
Millionen Euro zahlen werden.
Hinzu kommen noch viele verdeckte
Kosten: die Zahlungen von ARD und ZDF
für die Übertragungsrechte an die
UEFA in wohl dreistelliger
Millionenhöhe sowie erhebliche
Steuermindereinnahmen durch die von
Bund und
Ländern gewährten Sonderregelungen.
Gerade mal 0,37 Prozent der 2,7
Millionen Tickets stellen UEFA und
der Bund für sozial benachteiligte
Kinder und Jugendliche zur Verfügung.
Hier hätte ich mir deutlich mehr
Engagement gewünscht.
Nicht akzeptabel ist zudem, dass kein
einziges der zehn EM-Stadien die in
Deutschland gesetzlich festgelegten
Mindestanforderungen an
Rollstuhlplätze und barrierefreie
Toiletten erfüllt.
Geradezu skandalös wäre es, wenn, wie
geplant, die in einigen Stadien
zusätzlich geschaffenen Plätze für
Menschen mit Behinderungen nach der
Europameisterschaft
zurückgebaut würden.
Hier hat Kollege
Steiniger vollkommen recht.
Die Linke fordert andere Prioritäten
in der Sportpolitik.
Wir brauchen endlich einen Goldenen
Plan Sportstätten, eine deutlich
bessere Förderung des Breiten- und
des Spitzensports sowie mindestens
drei Stunden Sport pro Woche an allen
Schulen im Land.
Letzter Satz.
Bei aller Kritik werde natürlich auch
ich, wie viele Millionen andere
Menschen, die 51 Spiele beim Public
Viewing oder am Bildschirm oder auch
im Stadion verfolgen.
Ich wünsche uns allen spannende sowie
friedliche Spiele und der deutschen
Nationalmannschaft
bestmögliche Erfolge.
Herzlichen Dank.
Matthias Helferich hat nun das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Union erklärte soeben, sie
wünsche sich ein Sommermärchen, wie
Deutschland es 2006 erleben durfte.
Ich sage: Eine eilig erdachte Vision
der EM sowie nette Tourismus- und
Mobilitätskonzepte werden keine
Leidenschaft entfachen, insbesondere
dann nicht, wenn das ebenfalls von
der Bundesregierung eingeforderte
Kulturangebot durch
Kulturstaatsministerin Claudia Roth
verantwortet wird.
Kaum jemand könnte dem Fußballsport
und deutscher Kultur ferner stehen.
Damit sind wir
beim Kern des Problems.
Wir haben von dieser Bundesregierung
nichts zu erwarten, was für
Deutschland gut wäre.
Das Sommermärchen 2006 war ein erster
patriotischer Frühling, in dem sich
die Deutschen im sportlichen Kontext
davon freimachten, nur in
historischer Schuld
existieren zu dürfen.
Eine Identifikation mit ihrer
Nationalmannschaft scheint vielen
Deutschen heute schwerzufallen.
Der Fußball bewegt die Massen mit
einem Mythos des Wettkampfs und
sportlicher Hingabe für
Verein oder Land.
Der Fußball lebt von Tradition,
Sprechchören, gleißendem bengalischem
Feuer und
schwarz-rot-goldenem Fahnenmeer.
Pinke Auswärtstrikots und
durchkommerzialisierte Söldnerteams
sind eine andere Welt.
Sorgen wir dafür, dass die Deutschen
wieder stolz auf ihre
Nationalmannschaft sein können!
Freuen wir uns auf
die EM im Stolzmonat!
Sie von der CDU brauchen mir nichts
von Patriotismus zu erzählen.
Vielen Dank.
Lieber Herr Helferich, Ihre Rede
schaue ich mir noch mal genauer an
und behalte
mir Ordnungsmaßnahmen vor.
Tina Winklmann für Bündnis 90/Die
Grünen ist die letzte
Rednerin in der Debatte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Liebe Sportfans!
Kommen wir mal
wieder zum Thema zurück.
Wir stehen kurz vor
dem Anpfiff zur Europameisterschaft.
Wir freuen uns darauf.
Wir wollen
uns vielfältig präsentieren.
Wir sind ein vielfältiges,
demokratisches, offenes Land, und das
ist auch unsere Mannschaft, hinter
der wir stehen.
Das wird ein toller Sportsommer!
Wir haben jetzt schon viel gehört.
Ich kann es nur bestätigen: Ja, die
Sicherheit steht, die Mobilität
steht, die Kultur steht.
Deswegen freuen wir uns auf Besuche
im Stadion und auf der Fanmeile, die
sicher sind.
Wir werden gemeinsam mit vielen
Gästen ein tolles Fußballfest feiern.
Auch ich möchte mich bei den vielen,
vielen Freiwilligen bedanken.
Ohne euch wäre es nicht möglich, so
ein Event auf die Beine zu stellen.
Ihr seid im Hintergrund tätig, ihr
seid im Vordergrund tätig ohne euch
geht es nicht.
Vielen, vielen lieben Dank an die
ganz vielen Volunteers und ganz
wichtig unsere Sicherheitsbehörden!
Wir sind bei dieser
Europameisterschaft so international
aufgestellt wie noch nie.
Wir zeigen neue Wege auf, wir zeigen
internationale Zusammenarbeit auf.
Die Gäste werden sich wohlfühlen,
weil jede und jeder einen
Ansprechpartner hat.
Da muss man wirklich sagen: Danke!
Ihr seid jetzt schon die Heldinnen
und Helden dieses Turniers.
Vielen lieben Dank!
Natürlich: Viele Stunden der
Vorbereitung nicht nur sportlich,
sondern auch politisch
liegen hinter uns.
Wir brauchen für
Sportgroßveranstaltungen einen
modernen Rahmen,
einen zeitgemäßen Rahmen.
Wir wollen Sportgroßveranstaltungen
mit Transparenz, die modern,
nachhaltig und
menschenfreundlich sind.
Dafür setzen wir uns politisch hier
in diesem Haus ein.
Diese EM ist der Auftakt für einen
Sportsommer der Extraklasse, wenn wir
auf die kommenden Olympischen und
Paralympischen Spiele
in Paris schauen.
Europa muss und soll ein fairer und
sicherer Gastgeberkontinent sein.
Daran arbeiten wir,
wie gesagt, gemeinsam.
Auch im Nachgang werden wir das noch
mal politisch beleuchten und
eventuell Verbesserungsvorschläge
aufnehmen, aber gerne auch die tollen
Sachen in die Welt hinaustragen.
Wir haben jetzt ein paarmal über
unsere
Kulturstaatsministerin gesprochen.
Ein großer Dank an Claudia Roth, eine
fußballbegeisterte Frau, die ein
wunderbares Kulturprogramm
aufgelegt hat!
Schaut mal vorbei,
besucht dieses Kulturprogramm!
Das ist wirklich toll.
Jetzt will ich sagen: Heute gehts
endlich los.
Schmeißts die Grills,
die Fernseher an!
Setzts euch zsamm, machts
euch a Bier auf!
Marianne, du kriegst dann nur ein
halbes oder ein Wasser; das kriegen
wir hin.
Ich möchte unseren Jungs sagen: Ihr
seid unsere Jungs, ihr seid unser
Team, und wir sind eure Zwölf.
Wir stehen hinter euch.
Wir feiern mit euch, wir feuern euch
an, wir werden mit euch lachen und
hoffentlich nicht so
viel mit euch weinen.
Und jetzt würde ich sagen: Auf gehts!
Auf eine
erfolgreiche Europameisterschaft!
Lassen wir den Ball rollen!
Hopp, hopp!
Mit diesen Empfehlungen für heute
Abend sind wir am Ende der Aussprache
zu diesem Tagesordnungspunkt.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Sportausschusses zum Antrag der
Unionsfraktion mit dem Titel
„Fußball-EM 2024 Volle Unterstützung
für ein neues Sommermärchen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/11467, den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf der
Drucksache 20/10068 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
Unionsfraktion und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Ich sehe niemanden.
Dann ist die Beschlussempfehlung
damit angenommen.
Vielen Dank.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 23:
Das ist die zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs
eines Ersten Gesetzes zur
Änderung des
Hochbaustatistikgesetzes.
Hier ist eine Dauer von 39 Minuten
für die Aussprache vorgesehen.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen.
Der Redner steht schon bereit.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort
für die Bundesregierung dem
Parlamentarischen Staatssekretär
bei der Bundesministerin für
Wohnen, Stadtentwicklung
und Bauwesen, Sören Bartol.
Vielen Dank.
Applaus, bevor man angefangen hat.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor rund einem Monat habe ich ja hier
schon mal gestanden und darüber geredet,
warum wir die Änderung des
Hochbaustatistikgesetzes dringend brauchen,
um am Ende bessere Daten
für unsere
Wohnungsbaupolitik zu bekommen.
Das muss ich dieses
Mal nicht alles wiederholen.
Daher nur so viel: Inzwischen liegen
die Baufertigungszahlen
für das Jahr 2023 vor.
294 399 Wohnungen, das ist deutlich mehr,
als uns bis zuletzt
prognostiziert wurde.
Das zeigt auch, wie wichtig es ist,
diese neuen Erhebungen
zu implementieren, damit man am Ende
immer ein realistisches und aktuelles
Bild der Lage im Wohnungsbau bekommt.
Auch wir als Parlament, liebe
Kolleginnen und Kollegen, können von
einer besseren Datengrundlage
profitieren und ganz besonders,
lieber Kollege Luczak,
auch die Opposition.
Hier schaue ich Sie an, auch wenn Sie
mir nicht zuhören.
Lieber Kollege Luczak, ich musste
Ihnen schon zum zweiten Mal innerhalb
weniger Wochen antworten, dass ich
Ihre wirklich guten Fragen als
Parlamentarischer Staatssekretär viel
besser hätte beantworten können,
wenn ich diese Datengrundlage
schon gehabt hätte.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union: Geben Sie
sich doch jetzt einen Ruck!
Springen Sie über Ihren Schatten,
und stimmen auch
Sie diesem Gesetz zu!
Wie sehr auch die Wirtschaft das
Gesetz braucht, haben wir ja auch in
der öffentlichen Anhörung gehört.
Die Informationen sind am Ende eine
wichtige Grundlage für die eigenen
Konjunkturprognosen und auch
für wichtige
unternehmerische Entscheidungen.
Ich sage: Geben wir doch der
Wirtschaft die Daten,
die sie dazu braucht!
Auch in die Digitalisierung und in
die Umsetzung des Once-Only-Prinzips
setzen wir, aber
auch die Wirtschaft Hoffnung.
So machen wir doch am Ende
die Bauämter in Zeiten des
Fachkräftemangels fit
für die Zukunft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lieber Vertreter auf der Bundesratsbank,
wir haben bei der
Arbeit am Gesetzentwurf die Sorgen
der Länder bezüglich der
Zusatzbelastungen sehr
ernst genommen.
Deshalb haben wir eine vierjährige
Übergangsperiode in den Gesetzentwurf
aufgenommen, in der wir auf die
eigentlich vorgesehene monatliche
Erhebung verzichten und Daten nur
vierteljährlich erheben.
Bereits seit letztem Sommer arbeitet
eine Arbeitsgruppe aus Statistischem
Bundesamt und den statistischen
Ämtern der Länder daran,
konkrete
Umsetzungsfragen zu klären.
Wir haben im Ausschuss,
dankenswerterweise durch die
Berichterstatter initiiert, den
Ländern noch einmal sehr deutlich
das Angebot gemacht, dass wir in einer
weiteren gemeinsamen
Bund-Länder-Arbeitsgruppe an der
Umsetzung des Gesetzes arbeiten,
um am Ende gemeinsam wirklich eine
Verbesserung der
Datengrundlage zu erreichen.
Das habe ich für die Bundesregierung
im Bauausschuss sehr klar zu
Protokoll gegeben.
Wir alle haben ein Interesse an einer
besseren Datengrundlage
zum Wohnungsbau und an besserer
Digitalisierung, der Bund genauso
wie die Länder, die Regierung wie das
Parlament und ich sage es
sehr deutlich: die Bürger
genauso wie die Wirtschaft.
In diesem Sinne: Lassen Sie uns
einfach gemeinsam daran arbeiten!
Vielen, vielen Dank.
Anne König für die Unionsfraktion ist
die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bartol, es war ja
zu erwarten, dass Sie versuchen
werden, sich Ihr Gesetz
selbst schönzureden.
Dazu kann ich wie Ihr früherer
Kanzlerkandidat Steinbrück nur sagen:
Autosuggestion ist auch eine
politische Kunstform.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
heute werden wir leider Zeuge,
wie das Hochbaustatistikgesetz der Ampel
seinen weiteren Weg nimmt.
Ich wiederhole meine Bewertung aus
der ersten Lesung: Vom Wiegen wird
die Sau nicht fett.
Genauso ist es beim Wohnungsbau:
Durch Zählen allein kommt keine
einzige Wohnung zustande.
Ein wenig erinnert mich das übrigens
an die Planwirtschaft in der DDR.
Dort schmückten sich die Chefplaner
auch mit ihren Zahlen, wie viele
Trabbis vom Band gelaufen sind und
wie viele Kühlschränke ausgeliefert
worden sind.
Wir alle wissen: Diese Zahlen sollten
nur den Mangel kaschieren.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
Mangel leiden auch die Menschen heute
unter Ihrer Regierung: Mangel an
bezahlbarem Wohnraum.
Das ist bitter, und das wird durch
Ihr Gesetz auch kein bisschen besser;
denn es kommt zur Unzeit, und es ist
schlecht gemacht,
handwerklich wie politisch.
Das haben in der Ausschussanhörung
gleich mehrere Sachverständige aus
der Praxis festgestellt, und auch die
Baubranche warnte:
Qualität geht vor Schnelligkeit.
Geht es nach Ihnen, verehrte
Kolleginnen und Kollegen auf der
Regierungsbank, soll die Zählerei
2025 losgehen.
Aber bis dahin sind die Baubehörden
gar nicht voll digitalisiert.
Ich weiß nicht, ob Sie in Ihren Büros
jede E-Mail, die reinkommt,
erst ausdrucken, dann wieder einscannen
und am Ende abheften.
Aber so ungefähr wird es 2025 in den
Baubehörden laufen, eben weil die
Schnittstellen bei den Fachverfahren
noch nicht digitalisiert sind.
Es wird doppelte und dreifache
Buchführungen geben.
Wir werden mit Ihrem Gesetz
Beamtinnen und Beamte beschäftigen,
die andere sinnvolle
Dinge zu tun hätten.
Darum noch mal, auch zum Mitschreiben
für alle: Eine PDF ist keine
Digitalisierung, und Statistik ist
kein Selbstzweck.
Was wir beim
Baurecht brauchen, ist Verschlankung.
Sie dagegen blähen den Apparat weiter
auf, weil Sie Daten abfragen wollen,
die die Baugenehmigungsbehörden im
Genehmigungsprozess gar
nicht mehr erheben.
Und wenn diese Behörde nicht alle
Daten hat, wird sie natürlich im
Einzelfall wieder
beim Bauherrn nachfragen.
Die Telefondrähte werden glühen,
während die Stapel an ungenehmigten
Bauvorhaben immer weiter
in die Höhe wachsen.
Das ist doch der totale Murks!
Nun komme ich zu einer weiteren
Schwachstelle Ihres Gesetzes.
Es macht keinen Sinn, Daten so
engmaschig zu erheben,
wie Sie das planen.
Die Erfahrungen aus dem letzten Jahr
allein zeigen, dass 65 Prozent der
Fertigstellungsmeldungen im Dezember
abgegeben werden.
Das gibt dann schöne Ausschläge in
Ihrer Monatsstatistik, eine sinnvolle
Konjunkturanalyse sieht allerdings
anders aus, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Der größte Einwand gegen Ihr Vorhaben,
da sind sich die Landesverwaltungen
und Statistischen Landesämter einig:
Sie agieren planlos und hektisch,
wenn Sie 2025 loslaufen.
Warten Sie doch bitte die
Gesetzgebung der EU ab!
Es macht doch keinen Sinn, jetzt einen
nationalen Rechtsrahmen zu schaffen,
wenn wir noch gar nicht
wissen, was die EU
überhaupt von uns will.
Das Einzige, was feststeht, ist doch:
2025 will die EU noch gar keine Daten
von uns.
Daher meine dringende Empfehlung:
Ziehen Sie Ihr Gesetz heute zurück!
Denn ansonsten gehört dieses Gesetz
am Ende auch in die lange Reihe
der Ampelgesetze, die wir wieder und
wieder nachbessern müssen.
Deshalb noch einmal: Praxis vor
Theorie und nicht umgekehrt.
Das heißt: einen Schritt nach dem
anderen gehen.
Qualität vor Schnelligkeit.
Und hören Sie auf damit, die Menschen
immer wieder mit schlechten Gesetzen
und mehr Bürokratie zu drangsalieren!
Es reicht!
Davon haben wir alle wirklich genug.
Der nächste Redner für Bündnis 90/Die Grünen
ist Kassem Taher Saleh.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir alle kennen die Frustration, den
gleichen Papierkram immer wieder
ausfüllen zu müssen.
Mit dem neuen Hochbaustatistikgesetz
wollen wir das ändern: einmal
eingeben fertig.
Lassen Sie mich das anhand der
alltäglichen Arbeit
eines Bauherrn verdeutlichen.
Als Bauingenieur durfte ich oft
Bauherren vertreten.
Spätestens bei der Statistikmeldung
wird diese Aufgabe zur Qual.
Allein für die Meldung der
Baugenehmigung sind in Sachsen
fünf Seiten auszufüllen: Anzahl der
Zimmerflächen angeben,
Heizungstechnik, verwendete Baustoffe
und vieles mehr.
Das wäre kein Problem, wenn diese
Informationen nicht bereits mehrfach
im Prozess angegeben werden müssten.
Diese Daten liegen den Bauämtern
durch die
Baugenehmigungen bereits vor.
Um das doppelte und dreifache
Eingeben von Daten zu vermeiden,
setzen wir auf das Once-Only-Prinzip.
Das bedeutet: einmal Daten eingeben,
und das muss reichen.
Wenn ich die Worte der CDU-Kollegin
König aus ihrer letzten Rede im
Plenum nutzen darf: Wir ich zitiere
machen unseren Bauunternehmern
„nicht unnötig das Leben schwer, sondern
lassen sie einfach machen!“ Das muss
doch auch in Ihrem
Sinne sein, liebe Union!
Die Bauämter haben die notwendigen
Daten und melden sie
digital an die Statistikämter.
Dafür benötigen Länder und Kommunen
digitale Bauanträge und Meldewege.
Dazu haben sie sich bereits doppelt
verpflichtet: vor fast sieben Jahren
mit dem Beschluss des
IT-Planungsrates zur Einführung
des X-Bau-Standards, und seit knapp zwei
Jahren sollte der digitale Bauantrag
bereits bundesweit gelten.
Und nun sorgen sich die Länder,
dass Digitalisierung und regelmäßige
Datenmeldungen
ihre Ämter überfordern könnten.
Natürlich nehmen wir diese Sorgen
ernst und sind den Ländern mit einer
vierjährigen Übergangsfrist, also bis
2029, entgegengekommen.
Aber bei allen Bedenken: Wenn die
Digitalisierung der Länder
eine Matheprüfung wäre, dann wären sie
schon zweimal durchgefallen.
Nun, im Drittversuch, geben wir ihnen
sogar noch den
Taschenrechner zu Hilfe.
Das muss jetzt endlich klappen.
Was auch noch dringend klappen muss:
allen Menschen bezahlbaren Wohnraum
zur Verfügung zu stellen.
Menschen mit Beeinträchtigungen
finden schwerer Wohnungen, da
Barrieren den Zugang erschweren.
Wir benötigen mehr barrierefreie und
barrierearme Wohnungen.
Das wird auch im Hinblick auf unsere
alternde Gesellschaft immer wichtiger,
ganz besonders
im Osten Deutschlands.
Der demografische Wandel schlägt da
mit einer deutlichen Härte stärker
und früher zu.
Das Hochbaustatistikgesetz hilft uns,
den Bedarf genau zu erfassen und
unsere Maßnahmen gezielt zu steuern.
In dieser Koalition haben wir bereits
ein Umbauprogramm für altersgerechtes
Wohnen und eine Förderung für
barrierefreien Wohnraum
bei Sozialwohnungen
auf den Weg gebracht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns gemeinsam die Weichen
stellen für eine moderne und
effiziente Verwaltung!
Lassen Sie uns Bürokratie endlich
abbauen und den Weg für mehr
barrierefreien Wohnraum ebnen!
Mit diesem Gesetz schaffen wir die
Grundlagen dafür.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auf der Ehrentribüne begrüße ich
Seine Exzellenz, den Vorsitzenden der
Ersten Kammer der Generalstaaten der
Niederlande, der sich zu einem
offiziellen Besuch
in Deutschland aufhält.
Herr Professor Bruijn, wir durften
uns eben schon zu aktuellen Fragen,
zum Schutz unserer Demokratie und zur
Transparenz der parlamentarischen
Arbeit austauschen.
Ich heiße Sie auch hier im Namen des
gesamten Hauses herzlich willkommen.
Wir führen unsere Debatte zur
Änderung des
Hochbaustatistikgesetzes fort.
Das Wort hat für die AfD-Fraktion der
Abgeordnete Roger Beckamp.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Gäste!
Die Statistik des Hochbaus, also die
Beantwortung der Frage, wer in
welchem Zeitraum was baut,
hatte bisher nicht
die höchsten Einschaltquoten.
Vielleicht lag es auch daran, dass bisher
regelmäßig immer nur Zahlen vorlagen,
die mehr als
ein Jahr alt waren.
Demnach wusste man erst im Frühling
eines Jahres, was im
vorangegangenen Jahr beim Bau passiert
war; das war nicht sonderlich aktuell.
Und dabei sollen doch alle
Möglichkeiten ausgeschöpft werden,
irgendwie mehr Wohnraum zu schaffen;
denn es fehlt fast überall Wohnraum.
Immer mehr Menschen finden keinen
bezahlbaren Wohnraum.
In einigen Städten wie München und
Berlin zahlt man mittlerweile
über 20 Euro netto kalt
pro Quadratmeter im Neubau.
Und so sollen die gesetzlichen
Änderungen nun aktuelle Daten
für eine zielgerichtete Steuerung des
Wohnungsmarktes, insbesondere
des sozialen Wohnungsbaus,
ermöglichen.
Die Zahlen zu Baubeginnen,
Fertigstellungen und anderes sollen
daher zukünftig nicht mehr nur
jährlich, sondern zunächst
vierteljährlich und dann auch
monatlich erfasst
und aufbereitet werden.
Aber die Frage sei erlaubt, wie eine
zielgerichtete Steuerung der
Wohnungspolitik durch unterjährige Daten,
insbesondere zu Baubeginnen
und Fertigstellungen, überhaupt
aussehen soll.
Was passiert denn, wenn man weiß,
dass im Juli weniger Bauten begonnen
oder fertiggestellt werden
als im Juni?
Was macht man dann
im August oder September?
Bringt man dann ganz schnell mehr
Geld für Wohnungsbauförderung
auf den Weg?
Wie viel?
Wie soll sich das auswirken?
Wie lange wartet man ab, dass sich
das irgendwie auswirkt?
Und wie aussagekräftig sind solche
Zahlen überhaupt, wenn zum Beispiel,
so in der Anhörung ein
Sachverständiger, der der CDU
nahesteht; ein kluger Mann,
über 60 Prozent der Fertigstellungen
sowieso regelmäßig erst im Dezember
von den Bauherren gemeldet werden,
obwohl sie natürlich tatsächlich
vorher fertiggestellt werden?
Also: Viele Zahlen bilden die
Wirklichkeit nicht wirklich ab.
Sie sind bisher die Antwort schuldig
geblieben, welchen wirklichen Vorteil
mehr Zahlen bringen, außer dass Sie
halt aktuelle Zahlen haben.
Aber wofür?
Was machen Sie damit?
Und wieso ist dann dieser Mehraufwand,
die CDU hat es sehr anschaulich
beschrieben, für Bauherren und
Behörden gerechtfertigt?
Also: Wie soll das alles gehen,
insbesondere angesichts einer sehr
schleppenden oder
kaum vorhandenen Digitalisierung?
Ich weiß: Diese Regierung will
krampfhaft mehr Wohnraum schaffen.
Aber das wird so nicht klappen, durch
dieses Gesetz jedenfalls nicht.
Aber warum stellt niemand die Frage,
warum wir überhaupt so viel mehr
Wohnraum brauchen?
Wieso benötigen wir mehr Wohnraum?
Und wer ist eigentlich „wir“?
Dazu wäre mal
eine Statistik interessant.
Wie wäre es mit aktuellen Daten für
eine zielgerichtete Steuerung des
menschengemachten
Bevölkerungswandels, den Sie zu
verantworten haben?
Wie wäre es mit einer Statistik über
die Masseneinwanderung
in den Wohnungsmarkt?
Wie wäre es mit Zahlen zu ständig
steigenden Mieten, zu fehlendem
Wohnraum und verdrängten
Einheimischen und zur Ursache von
alledem, der Masseneinwanderung?
Dann brauchen wir noch die richtigen
Maßnahmen, die auch unmittelbar
auf dem Wohnungsmarkt wirken.
Dabei helfe ich gern:
Grenzen schützen, Migrationswende
einleiten, Remigration endlich beginnen.
Dann klappt es auch mit dem
Wohnungsmarkt, gerade auch für die
Einheimischen, die nicht so viel Geld
haben wie all die Leute, die hier
sitzen und sehr viel Geld verdienen
manche wohl sehr überbezahlt.
Aber die wirklichen Ursachen, Zahlen
und Statistiken zum Mangel an
bezahlbarem Wohnraum werden eben
nicht erfasst, werden nicht
aufbereitet und hier
nicht einmal benannt.
Das Wort hat Daniel
Föst für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, die AfD hat es völlig zu Recht
erkannt: Eigentlich habe ich keine Lust,
meine Redezeit auf die
Dummheiten zu verwenden,
die Sie immer produzieren; aber ich muss,
weil ja leider alles auf Video
aufgenommen wird und irgendeiner die
Falschbehauptungen widerlegen muss.
Fangen wir mal mit der ersten
Falschbehauptung an.
Warum brauchen wir dieses Gesetz?
Klare Antwort: Damit ihr,
liebe Union,
euch nicht dauernd blamiert.
Ihr werft der Bundesregierung vor,
dass es in 2023 nur 220 000
Fertigstellungen beim
Wohnungsbau gab.
Ein halbes Jahr später, Ende 2023,
war klar, dass wir 294 000
fertiggestellt haben statt der von
euch behaupteten 220 000.
Da muss man mal sagen: Hättet ihr
bessere Zahlen gehabt, wäre dieser
Vorwurf völlig sinnlos gewesen.
--- Herr Kollege,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung
aus der CDU/CSU? ---
Vielen Dank, Frau Präsidentin, aber
der Herr Kollege Luczak und ich
können das bilateral klären.
Im Sinne des Zeitplans und mit Blick
auf die Europameisterschaft sparen
wir uns jetzt mal die Verlängerung
der Debatte.
--- Na gut.
Dann wünsche ich da einen
interessanten Austausch.---
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Dann kam von Ihnen noch die
Falschbehauptung, es brächte eine
zusätzliche Belastung
für die Bauherren.
Ich meine, ich kann ja noch einmal in
Ihrer Rede nachlesen, Frau König,
wenn sie dann im Protokoll erscheint.
Aber Sie haben tatsächlich von einer
zusätzlichen Belastung
der Bauherren gesprochen.
Das hat die AfD natürlich wieder
völlig blind nachgeredet; das macht
sie ja gerne: der CDU nachreden.
Es ist unbestritten auch in der
Anhörung war es unbestritten,
dass dieses Gesetz eine hohe
sechsstellige Entlastung für
die privaten Bauherrinnen und
Bauherren nach sich zieht.
Völlig unbestritten!
Niemand hat gesagt,
der Erfüllungsaufwand, der mit diesem
Gesetz im negativen
Bereich ist, sei falsch.
Das hat niemand gesagt.
Aber ihr stellt euch da hin und sagt:
Es ist alles ganz, ganz furchtbar.
Frau König, es tut mir leid SPD und
Grüne bitte mal kurz weghören:
ich kann ja nicht leugnen, dass ich der
CDU irgendwie nahestehe beim
Wohnungsbau, aber wenn ich Ihnen
zuhöre, dann habe ich den Eindruck:
Die ganze Redestrategie der Union
läuft unter der Überschrift:
Es soll sich nichts ändern
in der Digitalisierung.
Frau König, Sie haben jetzt wieder
gesagt, dass die Behörden nicht in
der Lage sind, diese Daten zu
übertragen, weil so wortwörtlich die
Schnittstellen fehlen.
Kollege Kassem Taher Saleh hat es
schon erwähnt: Am 5.
Oktober 2017 hat der IT-Planungsrat
für Bund und Länder jetzt ist die
Bundesratsbank ganz leer im Beschluss
2017/37 festgelegt, dass die für
dieses Gesetz notwendigen
Schnittstellen XPlanung und XBau
innerhalb der nächsten fünf Jahre,
also bis 2022, flächendeckend
eingesetzt sein sollen.
Wer sich die Mühe macht, diesen
Beschluss zu lesen, wird feststellen:
Darin sind die
Baugenehmigungsbehörden
explizit erwähnt.
Wenn ich jetzt das Gejammer höre,
wo nach fünf Jahren Selbstverpflichtung
noch mal zwei Jahre obendrauf kommen,
da wir mittlerweile 2024 haben und
nicht mehr 2022, dass das oh Gott!
die Ämter überfordert, weil die
Digitalisierung nicht
vorangeschritten ist, dann muss ich
ernsthaft sagen: Statt sich dem
Gejammer anzuschließen, sollten Sie
sich als Union lieber hierhinstellen
und sich unserer Forderung
anschließen: Unser Land muss
digitaler werden, muss schneller
werden, muss besser werden!
Sie sollten sagen: Wir hätten es in
einigen Punkten anders gemacht, aber
im Prinzip schließen wir uns euch an.
Stattdessen sagt ihr: Nö, die sind
nicht digitalisiert; das ist blöd.
Die müssen sich digitalisieren!
Die müssen die Daten liefern!
Und ich bin es leid, in den Antworten
zu lesen: Es tut uns leid, wir haben
keine Daten.
Ein Gesetz an der Realität vorbei?
Jetzt komm mal runter, Marco.
Das ist ein Hochbaustatistikgesetz.
Da geht es um den Datenaustausch
zwischen den Baubehörden, den Ländern
und dem Bund.
Darum geht es in diesem Gesetz.
Es tut mir leid, da muss ich selber
lachen, weil es so unfreiwillig
komisch ist.
Darum geht es in diesem Gesetz
und um nicht mehr.
Die Daten, die wir abfragen,
sind alle im Rahmen des
Baugenehmigungsverfahrens
erhoben worden.
Wir gehen ja nicht hin und sagen:
Zeig uns doch bitte, wie das Wetter war,
als du
den Bauantrag gestellt hast.
Nein, die Daten, die wir jetzt von
Ländern holen, liegen alle im
Baugenehmigungsverfahren vor.
Und es tut mir leid: Dass sie zwölf Jahre
nach dem Beschluss
digitalisiert sind zwölf Jahre
mit der Übergangsfrist, die wir jetzt
noch gewähren, ist das Mindeste,
was wir als Bürgerinnen und Bürger von
den Behörden verlangen können.
Dieses Gesetz ist ein Schritt in
diese Richtung.
Dass sich die Union da nicht
anschließt, finde ich schade.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat die
Kollegin Emmi Zeulner das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Kollege Föst, das
Thema heute ist das
Hochbaustatistikgesetz und leider
nicht
das Landratsamtdigitalisierungsgesetz.
Denn hätten Sie ein
Landratsamtdigitalisierungsgesetz auf
den Weg gebracht, hätten wir Sie auch
unterstützt, und dann würden Sie auch
unsere Stimme bekommen.
Denn die Hochbaustatistik muss in den
Landratsämtern erstellt werden.
Jetzt haben Sie gesagt,
wir würden uns gegen
Digitalisierung usw. stellen.
Das stimmt so natürlich nicht.
Nein, es stimmt so nicht.
Sie und ich wissen, dass die Leute
und die Behörden, die diese
zusätzliche Bürokratie umsetzen
müssen, durch die Coronapandemie
und viele andere Dinge in den letzten
Jahren vor wirklichen
Herausforderungen standen.
Deswegen finde ich es von Bundesseite
ziemlich unfair, dass wir jetzt auf
die Leistungsträger in unserer
Gesellschaft die Landratsämter schauen,
die sich wirklich abgemüht
haben und versucht haben,
die Dinge zu organisieren.
Wenn Sie es unterstützen würden, dass
beispielsweise mein Landratsamt
in Lichtenfels 30 000 Euro bekommen
würde, um zum Beispiel
die entsprechenden Flatscreens anschaffen
zu können und um auf diese Weise
die Digitalisierung umzusetzen, dann
würden wir Sie unterstützen.
Stattdessen treibt diese
Bundesregierung unsere Kommunen in
eine superschwierige
finanzielle Situation.
Ein weiteres Beispiel ist hier das
Krankenhausgesetz, das in Rede steht.
Auch da fehlt den Kommunen einfach
das Geld, um beispielsweise
die Beinfreiheit dafür zu haben,
Digitalisierung umsetzen zu können.
Digitalisierung braucht nämlich nicht
nur Know-how, sondern Digitalisierung
braucht auch viel Geld.
Was wir Ihnen vorwerfen, ist,
dass im Gesetzentwurf von
Bürokratieabbau die Rede ist.
Ich kann Ihnen nur Folgendes sagen,
und das ist nicht die Aussage von mir
oder von der Unionsfraktion, sondern
geht auf einen Briefverkehr
der Bauministerkonferenz zurück: Darin
wurde von allen Bauministern
in unserer Republik, egal welcher
Couleur, noch mal ganz klar gefordert,
dass der Erfüllungsaufwand
für die Länder infolge der
Gesetzesänderung bitte reduziert
werden soll.
Es gibt nämlich berechtigte Einwände,
dass wir so nicht dazu beitragen,
dass das Once-Only-Prinzip eingeführt
wird, sondern dass wir
eine Doppelt- und Dreifachstatistik auf
den Weg bringen.
Denn selbst, wenn der Bauantrag
digitalisiert ist,
ist die Schnittstelle noch nicht vorhanden,
weil die entsprechenden Unternehmen
mit der Software noch nicht so weit
sind, dass man sagen kann:
„Ich habe hier einen Bauantrag“, und
automatisch werden die Daten
hinterlegt und
entsprechend weitergeleitet.
Stand jetzt werden 50 Prozent noch
händisch bei
den Statistikämtern eingereicht.
Mit diesem Gesetz befördern Sie
den Bürokratieaufbau statt den -abbau.
Auch deswegen lehnen
wir das Gesetz ab.
Das ist der Vorwurf; wir können uns
daran jetzt verbeißen.
Aber damit lösen wir das Grundproblem
doch nicht.
Vielmehr wollen wir doch eigentlich
die wesentlichen Verbesserungen für
den Wohnungsbau hier zusammen
auf den Weg bringen.
Und da passiert im Moment
einfach gar nichts.
Weder die Baugesetzbuchnovelle,
die am Ende nichts kostet, noch der
Gebäudetyp E, der dringend zugelassen
werden muss, um billiger zu bauen,
sind auf den Weg gebracht.
Selbst die Wohngemeinnützigkeit, die
jetzt im Kabinett behandelt wurde,
ist ohne
weitere Fördermittel hinterlegt.
All diese Maßnahmen sind nicht auf
den Weg gebracht.
Stattdessen behängen wir uns.
Das ist die wirkliche Tragik.
Ich schenke uns jetzt eine Minute zum
Thema Hochbaustatistik
und sage Folgendes: Die Themen, die Sie im
Moment in unserem Land adressieren,
bilden eine
Hitliste von Nichtigkeiten.
Und zu dieser Hitliste von
Nichtigkeiten, denen Sie viel zu viel Platz
einräumen, gehört für mich
dieses Hochbaustatistikgesetz.
Man hätte es viel kürzer,
reduzierter, kompakter, einfacher auf
den Weg bringen können, indem man
sich mit den Ländern zusammengesetzt hätte,
vor allem das Thema
Digitalisierung adressiert hätte und
dabei ganz konkret die Menschen
unterstützt hätte, die vor Ort
digitalisieren müssen.
Das kostet nun einmal Geld.
Da hätten Sie Gas geben können, statt
hier mit zusätzlicher Bürokratie.
Das Wort hat die Kollegin Emily Vontz
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucher/-innen!
Ich hätte erstens nicht gedacht, dass
wir so eine krasse Debatte über
dieses Gesetz führen, und ich hätte
zweitens auch nicht gedacht, dass es
zu einer Erklärstunde
von Kassem Taher Saleh, Daniel
Föst und mir wird.
Aber, ich glaube, wir ziehen das
jetzt einfach durch; denn gerade sind
noch mal Sachen gesagt worden, die
ich nicht so
einfach stehen lassen will.
Die AfD hat am Mittwoch gefragt:
Was bringt dieses Gesetz überhaupt?
Warum machen wir das?
Dazu sage ich: Lesen hilft!
Dieser Debatte folgen hilft auch.
Zur Klarstellung will ich an dieser
Stelle einmal ganz deutlich sagen:
Wir haben das Gesetz schon.
Wir ändern das Gesetz nur.
Es geht also gar nicht darum, ob wir
das Gesetz hier
beschließen oder nicht.
Wir ändern es
und beschließen die Änderung.
Das finde ich an der Stelle einfach
ganz wichtig zu sagen.
Lassen Sie uns einmal zum Namen des
Gesetzes kommen; denn ich habe das
Gefühl, dass wir über ein
Landratsamtgesetz oder was auch immer
gesprochen haben.
Es ist kein Landratsamtsgesetz,
es ist das Hochbaustatistikgesetz.
Für alle noch einmal ganz deutlich
zum Verständnis: „Hochbau“ meint
einen Teil des Bauwesens mit
Gebäuden, die oberhalb der
Erdoberfläche liegen.
Ja, ich muss es erklären; denn manche
haben es
anscheinend nicht verstanden.
Danke.
Es geht um Wohnhäuser, aber auch um
andere Gebäude, die das Stadtbild
oder unsere Dörfer prägen.
Zweiter Teil: „Statistik“ meint das
Erheben und Auswerten von Daten, um
dann daraus Schlüsse zu ziehen und
Probleme zu lösen.
Ich studiere gerade noch.
Das wird immer viel kritisiert.
Aber ganz ehrlich: Meine
Statistikvorlesung aus dem
Sommersemester hat mir geholfen.
Vielleicht denken ein paar Leute noch
mal daran, wie das in ihrem Studium
oder in ihrer Ausbildung war;
es könnte jetzt vielleicht helfen.
Frau König, Sie haben den Satz selbst
gesagt: Daten sammeln
ist kein Selbstzweck.
Dahinter steckt aber und das haben
Sie nicht gesagt: Wir brauchen Daten,
um exakte Schlüsse zu ziehen.
Und in der Politik brauchen wir Daten,
um Dinge zu verändern.
Man kann in dieser Debatte zu Wohnen
und Bauen schon auch die Situation
in Deutschland ansprechen.
Sie sagen, das wäre eine
Wohnungsbaudebatte; das
finde ich nicht.
Aber natürlich muss man festhalten:
Es gibt hohe Mieten.
Es gibt wenig preiswerte Wohnungen.
Mein Kollege von den Grünen hat
gerade schon die Themen
„Barrierefreiheit“ und „alternde
Gesellschaft“ angesprochen.
An der Stelle will ich Ihnen eine
Frage stellen: Was denken Sie,
wie viele Jahre im Schnitt die
Lebensdauer von Wohnungen beträgt?
Wir machen hier ja
so eine kleine Erklärstunde.
Ich sage es Ihnen:
mehr als 100 Jahre.
Das heißt also: Wir bauen heute die
Wohnungen von morgen, und deshalb
müssen wir schlau und
zukunftsorientiert bauen.
Wir müssen planen, wo wir bauen, was
wir bauen und wie wir bauen.
Damit wir das schaffen, brauchen wir
mehr Infos
über das Bauen in Deutschland.
Wir brauchen mehr Daten.
Wir brauchen bessere Daten.
Kurz: Wir brauchen
das neue Hochbaustatistikgesetz.
Und klar: Daten allein bauen noch
keine Wohnungen; das gehört
zur Wahrheit auch dazu. Aber sie
sind die Basis für unsere Entscheidungen;
das hat Daniel Föst
eben gesagt.
Kommen wir noch einmal ganz kurz
konkret zum Gesetz.
Wir werden schneller wissen, wo,
wann, was, wie viel gebaut wird,
damit wir dann nachsteuern können,
nachsteuern zum Beispiel
kleine Erklärung beim sozialen Wohnungsbau,
was mir persönlich enorm wichtig ist,
um preiswerte Wohnungen zu schaffen
für die Leute, die sich mit
ihrem Einkommen keine Wohnung
am freien Markt leisten können.
Wir werden erkennen, wo solche
Wohnungen gerade gebaut werden
und wo wir noch besser werden müssen.
Und wir werden auch wissen,
wie viele barrierefreie Wohnungen
gerade gebaut werden.
Kurz zur Kritik von den Ländern und
auch zu Ihrer Kritik.
Es stimmt einfach nicht, dass wir ein
Bürokratiemonster bauen.
Das Gegenteil ist der Fall: Wir
treiben die Digitalisierung voran.
Es ist einfach so Daniel Föst hat das
gerade noch mal erklärt,
und der Normenkontrollrat hat es bestätigt:
Bürokratie wird langfristig abgebaut.
Das müssen Sie einfach akzeptieren.
Die Digitalisierung ist an vielen
Stellen nicht so weit; das stimmt.
Das hat sich im Bundesrat gezeigt,
das hat die Anhörung gezeigt.
Kassem Taher Saleh hat es eben
gesagt: Wir nehmen das ernst.
Aber zur Wahrheit gehört dazu nächste
Erklärung: 2017 haben sich die Länder
verpflichtet, bis 2022 die
Digitalisierung
rund ums Bauen umzusetzen.
Das hat so nicht geklappt.
Deshalb ist es jetzt wichtig das hat
der Staatssekretär eben gesagt,
dass Bund und Länder zusammenarbeiten,
damit was Gutes dabei herauskommt.
Wir haben uns
auf die Länder zubewegt.
Es gibt eine Übergangszeit von noch
mal vier Jahren, in der die Länder
ihre Digitalisierung ausbauen können.
Sie haben also
noch ein bisschen Zeit.
Die Arbeitsgruppe, die schon
existiert hat das haben wir
im Ausschuss erwähnt,
wird weitergeführt.
Das heißt: Auch da kann man noch mal
zusammen reden und weiterdenken,
damit man dann daran arbeiten kann,
gute Daten für gute politische
Entscheidungen zu bekommen.
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Debatte hat gezeigt: Ja, das
Hochbaustatistikgesetz alleine löst
nicht die große
Wohnfrage in Deutschland.
Aber ohne das Hochbaustatistikgesetz
kommen wir eben auch nicht weiter.
Deshalb denken Sie
noch mal darüber nach.
Ich bitte um Ihre Zustimmung und
bedanke mich bei Kassem Taher Saleh,
bei Daniel Föst und beim
Staatssekretär Sören Bartol für die
gute Zusammenarbeit.
Das Wort hat
Christina-Johanne Schröder
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gästinnen und Gäste!
Wir hören immer, wenn die AfD redet,
dieselbe Leier, nämlich dass Menschen
aus dem europäischen Ausland oder aus
dem nichteuropäischen Ausland
uns die Wohnungen wegnehmen.
Wenn man aber, liebe Gästinnen und
Gäste, einmal auf eine Baustelle
geht, dann sieht man, wer da baut:
Das sind nämlich Menschen aus dem
europäischen und
nichteuropäischen Ausland.
Ohne die wird nicht eine einzige
Wohnung in Deutschland gebaut.
Diese Unverschämtheit ist nicht zu
überbieten; denn Ihr Kollege
Kassem  Saleh ist Bauingenieur.
Da sitzt ein Mensch im Bauausschuss,
der tatsächlich baut und im Irak
geboren ist.
Deswegen ist Ihre Vorgehensweise eine
bodenlose Frechheit im Umgang mit
Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Union, Sie fragen: Wozu
brauchen wir das Gesetz?
Also Ende 2023 gab
es 826 000 Bauüberhänge.
Für alle, die noch nie das Wort
„Bauüberhänge“ gehört haben:
Bauüberhänge sind genehmigte, aber
nicht fertiggestellte Wohnungen.
Wir haben also rund 826 000
Wohnungen,
die aktuell nicht gebaut werden.
Was zwischen Genehmigung
und Fertigstellung passiert, das wissen
wir als Staat nicht.
Um zu subventionieren, um
Steuerpolitik anzupassen,
um Ordnungsrecht anzupassen, ist das
aber notwendig.
Uns fehlt Wissen; das ist unfassbar.
Und liebe Union, ich weiß,
dass Ihre Kanzlerin mal gesagt hat:
Digitalisierung ist Neuland.
Aber das hat Deutschland überwunden.
Ich bin mir sicher, dass die Länder
und Kommunen es endlich hinkriegen,
ein Once-Only-Prinzip zu etablieren.
Ich glaube, man muss sie jetzt auch
mal dazu bringen,
sonst passiert das nie.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Änderung des Hochbaustatistikgesetzes.
Der Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/11789,
den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 20/11315
in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Danke.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Niemand.
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen
die Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt Aktuelle
Stunde. Die Fraktion der AfD hat eine
aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: Deutsche Autofahrer schützen
Mutmaßlichen Klimabetrug
in China beenden.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen, und
wenn Sie uns bedauerlicherweise
verlassen müssen, bitte ich, dies
ebenfalls zügig zu tun.
Ich wäre dankbar,
wenn auch in der FDP die
Aufmerksamkeit hergestellt wird.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete
Karsten Hilse für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Und natürlich: Werte Leugner des
natürlichen Klimawandels!
Es ist unter dieser Regierung und es
war selbstverständlich auch unter den
Vorgängerregierungen gang und gäbe,
das Geld ins
Ausland nur so rauszuballern.
Wohlklingende Projekte, allesamt zur
Bekämpfung der vermeintlichen
Klimakatastrophe, werden
großzügig finanziert.
Ob das Geld wirklich dafür verwendet
wird, interessiert die
Bundesregierung herzlich wenig.
Das eröffnet Korruption natürlich Tür
und Tor, einhergehend mit
unverschämtem Betrug.
Die 361 Millionen Euro für Radwege in
Peru in Wirklichkeit wurde nur eine
Fahrradspur auf die Straße gemalt
sind nur die Spitze des Eisberges.
Die zuständigen Ministerien belügen
schamlos die eigenen Bürger, genau so
lange, bis es nicht mehr anders geht.
Wir erinnern uns noch gut an die
Lügengeschichten von Habeck und Lemke
im Zusammenhang mit der Abschaltung
der letzten Kernkraftwerke, die nur
durch das Einklagen des
Schriftverkehrs der Ministerien
öffentlich wurden.
In dieser Woche wurde der nächste
Skandal bekannt, aber nur deshalb,
weil ein chinesischer Whistleblower
die entscheidenden Hinweise gab.
Deutsche Ölkonzerne müssen aufgrund
deutscher Gesetze aus der Zeit Merkel
vom Umweltministerium zertifizierte
sogenannte
Klimaschutzprojekte finanzieren.
Die Kosten dafür zahlt der Autofahrer
beim Tanken.
„Die Welt“ schrieb dazu: „Der wohl...
schwerste Betrug in
der deutschen Klimaschutzpolitik...
Deutsche Autofahrer haben mit Abgaben
Klimaprojekte im Ausland finanziert,
die wohl gar nicht existieren.
Von 75 Vorhaben in China gilt nur ein
einziges als unverdächtig.“
Gesamtschaden: 4,5 Milliarden Euro.
Nun wurde bekannt, dass dem
Umweltministerium schon im September
2023 der offenbare milliardenschwere
Betrug bekannt war.
Vorsätzlich, aber mindestens grob
fahrlässig wurde nicht, aber auch gar
nicht reagiert, sodass der Betrug bis
vor einigen
Tagen weiterlaufen konnte.
Das ist der eigentliche Skandal.
Ich zitiere aus Kapitel 1 des
Grundsatzprogramms der AfD: „Während
Steuerhinterziehung auch bei
vergleichsweise kleinen Beträgen in
Deutschland verfolgt und bestraft
wird, bleibt die ebenso
gemeinwohlschädigende
Steuerverschwendung straffrei...
Die AfD will einen neuen
Straftatbestand der Haushaltsuntreue
einführen.“ Wäre die AfD schon in
Regierungsverantwortung und das
Strafgesetzbuch in unserem Sinne
geändert, würden beispielsweise Frau
von der Leyen nicht in Brüssel und
Frau Lemke nicht auf der
Regierungsbank, sondern
wahrscheinlich im Knast sitzen, weil
ein ordentliches Gericht sie wegen
offensichtlicher Haushaltsuntreue
verurteilt hätte.
Im Artikel der „Welt“ heißt es weiter
Zitat „Experten sehen einen
Milliardenschaden und das Vertrauen
in die Energiewende erschüttert.“
Unter Deutschen ist allerdings nicht
nur das Vertrauen in die
Energiewende, sondern auch in die
Altparteien erschüttert.
Das hat man am Sonntag sehr deutlich
vor allem in
den neuen Bundesländern gesehen.
Die CDU profitiert davon, dass einige
Menschen Ihnen Ihre Lügen noch
glauben, Sie hätten mit dem jetzigen
Desaster nichts zu tun.
Das ist aber falsch.
Sie haben die
Flutung mit Migranten begonnen.
Sie haben die sogenannte
Klimaschutzpolitik zur
Staatsräson erhoben.
Klimaschutzgesetz, Kohleausstieg,
Kernkraftausstieg
alles CDU-initiiert.
Sie haben die Entwicklungspolitik zu
einem Selbstbedienungsladen für
Korruption und Betrug gemacht und
sind deshalb mitschuldig.
Sie haben die grünen Kommunisten erst
hoffähig gemacht.
Und sie leben nun ihre Zerstörungswut
aus gegen alles Vernünftige, alles
Freie, alles Deutsche.
Jeder, der mit denen koaliert,
versündigt sich am deutschen Volk.
Um zu verstehen, was gerade in
Deutschland passiert darum sollte man
sich Zitate von hochrangigen
Vertretern der Grünen anschauen und
nicht so dümmliches Geplapper anhören
wie von der 360-Grad-Wende oder dass
die Firma nicht insolvent ist,
sondern nur aufhört, zu produzieren,
ein Zitat, offensichtlich vom
Steinewerfer Fischer: Deutschland ist
ein Problem, weil die Deutschen
fleißiger, disziplinierter und
begabter als der Rest Europas und der
Welt sind.
Das wird immer
zu Ungleichgewichten führen.
Dem kann aber gegengesteuert werden,
indem so viel Geld wie nur möglich
aus Deutschland herausgeleitet wird.
Es ist vollkommen egal wofür, es kann
auch radikal verschwendet werden.
Hauptsache, die Deutschen
haben es nicht.
Schon ist die Welt gerettet.
Ich bin davon überzeugt, dass der
Großteil der grünen Kommunisten
Deutschland und das deutsche Volk
wirklich hasst.
Und je mehr Menschen sich von Ihrer
grünen, menschenverachtenden und
freiheitsfeindlichen Politik
abwenden, desto größer
wird dieser Hass.
Es geht in der Klima- und
Entwicklungspolitik nicht darum, das
Klima zu retten oder Gutes im Ausland
zu tun; es geht darum, so viel Geld
wie möglich
aus Deutschland herauszuleiten.
Die AfD wird dies beenden.
Wir werden in Deutschland deutsches
Geld für deutsche Bürger ausgeben
Deutschland zuerst.
Im Übrigen bin ich der Meinung: Wer
Grün, Rot, Gelb, Schwarz wählt, wählt
den Krieg.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat Daniel
Rinkert das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Jetzt kommen wir mal wieder zu den
Fakten; denn das, was Sie da gerade
gesagt haben, hält ja keinem
Faktencheck stand.
Zu den Betrugsverdächtigungen wegen
der Klimaschutzprojekte in China will
ich ein paar Dinge ausführen.
Dazu haben wir auch bereits diese
Woche sehr ausführlich im
Umweltausschuss beraten.
Das Umweltministerium und auch das
Umweltbundesamt sind ihren
Informationspflichten in diesem
Rahmen vollumfänglich nachgekommen.
Worum geht es denn im Kern?
Um
Upstream-Emission-Reductions-Projekte
kurz: UER.
Sie sind eine Erfüllungsoption im
Rahmen der Treibhausgasquote.
Marktteilnehmer, die CO2 in die
Atmosphäre ausstoßen, beispielsweise
Mineralölunternehmen, können die
durch UER-Projekte eingesparten
CO2-Emissionen in Form von
Zertifikaten erwerben.
Damit kommen sie ihren
Verpflichtungen bei der
Treibhausgasreduktion nach.
Nun steht der Verdacht im Raum, dass
viele dieser Projekte teilweise gar
nicht existieren und hinter den
entsprechenden Zertifikaten keinerlei
Klimaschutzmaßnahmen stehen.
Fakt ist: Sollte sich dieser
Betrugsverdacht bestätigen, hat den
größten Schaden das Klima, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Denn eingeplante Projekte zur
Emissionsminderung haben keinen
Nutzen erbracht.
Das heißt, es gibt faktisch weniger
Klimaschutz aufgrund
von großer Wirtschaftskriminalität.
Damit einher geht auch ein massiver
Vertrauensverlust in das System der
THG-Quote mitsamt
aller möglichen Erfüllungsoptionen.
Daher braucht es weiterhin eine
konsequente Aufklärung dieser
schwerwiegenden Vorwürfe.
Das Umweltministerium und das
Umweltbundesamt arbeiten bereits seit
Monaten intensiv und mit großem
Einsatz daran.
Ich sage ihnen zu: Für die weiteren
Aufklärungsschritte haben sie die
volle Unterstützung
der SPD-Bundestagsfraktion.
Nach diesen Fakten komme ich nun zu
den in diesem Zusammenhang immer
wieder vorgebrachten Mythen.
Erstens.
Es entbehrt jeder Grundlage, dass bei
diesen Betrugsvorwürfen von einem
Milliardenschaden zu sprechen sei;
denn ganz offensichtlich handelt es
sich hierbei um eine fiktive Zahl,
die von der Biokraftstoffbranche
verbreitet wird.
Berechnet wurde diese auf der Basis,
dass die erteilten
Quotenverpflichtungen durch
UER-Projekte vollständig durch
Biokraftstoffe aus Deutschland
genutzt worden wären.
Aber Biokraftstoffe werden eben auch
auf dem globalen Markt gehandelt,
kommen zum Beispiel aus Ländern wie
Brasilien oder Schweden.
Zudem hätten die CO2-Einsparungen
auch durch andere Erfüllungsoptionen
erfüllt werden können, zum Beispiel
durch Elektromobilität.
Aber das wird von der Lobby komplett
verschwiegen, weil man einfach nur
eigene finanzielle
Vorteile sehen will.
Zweitens.
Es ist bislang kein Schaden für die
Steuerzahler entstanden.
Dies würde nur passieren und jetzt,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, gut aufpassen!, wenn die
Bundesregierung Ihrer Forderung nach
einem sofortigen Stopp aller Projekte
folgen würde.
Eine Rücknahme aller Zertifikate
sowie ein sofortiger Stopp aller
Projekte, ob nun verdächtigt oder
nicht, würde erhebliche
Schadensersatzzahlungen nach sich
ziehen, sowohl an die Projekte selbst
als auch an die Quotennehmer, die die
Zertifikate erworben haben.
Das kann wohl niemand wollen.
Übrigens: Diese Forderung haben Sie
eins zu eins von der bereits
genannten Biokraftstofflobby
übernommen und zeigen damit einmal
mehr, dass Sie sich völlig blind und
ohne Rücksicht auf die Steuerzahler
vor den Karren von Einzelinteressen
spannen lassen, die das einzig und
allein machen, um noch mehr Gewinne
zu erzielen.
Ich kann Ihnen dazu nur gratulieren,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union.
Drittens.
Diese UER-Projekte sind in ihrer
Wirkung kein Fass ohne Boden; das
muss man auch wissen.
Es gibt eine Begrenzung in der
THG-Quote von 1,2 Prozent.
Zudem hat die Bundesregierung bereits
beschlossen, die Förderung dieser
Projekte zum Jahresende zu beenden.
Die entsprechende Verordnung wurde zu
Beginn dieses Jahres auf den Weg
gebracht und erst kürzlich im
Kabinett beschlossen.
Das sind Fakten.
Ich weiß, daran glauben Sie nicht.
Hier wurde also
zügig und umfangreich gehandelt.
Das mag der Biokraftstoffbranche und
der Union nicht gefallen, ist aber
Fakt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und noch ein Hinweis an die Fraktion,
der wir die Aktuelle Stunde hier
heute zu verdanken haben: Wenn Sie
nur ein einziges Mal etwas Sinnvolles
für dieses Land machen würden, ein
einziges Mal für die Menschen in
unserem Land, dann nutzen Sie doch
Ihre, wie man weiß, sehr guten
Kontakte nach China und sorgen Sie
dafür, dass das UBA die
Einreisegenehmigungen erhält, um die
Fälle vor Ort
kontrollieren zu können.
Damit würden Sie diesem
Land auch mal helfen.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
und unseren Jungs später viel Erfolg
beim Spiel!
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Christian
Hirte für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei der Rede des Herrn Kollegen
Rinkert wurde gerade deutlich, dass
die Dramatik dessen, worüber hier wir
reden, offenbar noch
nicht erkannt ist.
Aus gutem Grund weist die Branche
darauf hin, dass wir möglicherweise
einen Schaden
im Milliardenbereich haben.
Ich weise in diesem Zusammenhang nur
darauf hin, dass eines der
Biokraftstoffunternehmen, Verbio,
einen Verlust des Börsenwertes von
etwa 1 Milliarde Euro hatte, was
unter anderem daran lag, dass die
Quotenpreise dramatisch gefallen
sind, um etwa 75 Prozent, und damit
einfach kein vernünftiges Geschäft
mehr für diejenigen zu machen war,
die seriös in diesem Bereich
unterwegs waren.
Wir haben auf jeden Fall einen
Skandal, weil in großer Dreistigkeit
offenbar Projektträger in China die
sogenannten UER-Zertifikate gefakt,
gefälscht haben, diese bestätigt und
hier in den Markt gebracht wurden, wo
sie diesen großen
Schaden verursacht haben.
Ich glaube aber, ein zweiter Skandal
in diesem Zusammenhang ist das
Handeln der deutschen Behörden.
Anders als Herr Rinkert es gerade
schilderte, ist unser Eindruck, dass
sowohl im Umweltbundesamt unter
Leitung von Präsident Messner als
auch im Umweltministerium unter
Leitung von Ministerin Lemke eben
nicht hinreichend reagiert und
gehandelt wurde.
Herr Rinkert, um Sie zu zitieren: Sie
haben gerade gesagt, wir würden
„blind und ohne Rücksicht“ agieren.
Ich glaube, den Schuh müssen Sie sich
selbst anziehen.
Man könnte ja froh darüber sein, dass
aus der Branche und sogar von
Whistleblowern im Jahr 2023 Hinweise
an das Umweltbundesamt und
offenkundig auch an das
Bundesumweltministerium erfolgt sind.
Und was passierte?
Nichts.
Keine Reaktion trotz der dramatischen
Umstände, über die
wir heute diskutieren.
Schäden ich sage es noch mal
wahrscheinlich im Milliardenbereich.
Es wurden Anträge zu Projekten
eingereicht, bei denen man schon beim
Googeln der Geodaten hätte merken
können, dass dort nur eine Wüste oder
vielleicht ein Hühnerstall ist.
Diese Projekte wurden so scheint es
sich zu bestätigen von Prüfern
zertifiziert und bestätigt, die keine
hinreichende Akkreditierung für die
Tätigkeit der Zertifizierung von
UER-Projekte in China hatten.
Auch das wäre etwas gewesen, was die
Prüfstelle, das UBA, hätte
kontrollieren können und müssen.
Wir haben dazu einige Fragen an das
Bundesumweltministerium gestellt, und
wir sind schon ganz gespannt auf die
Antworten, die wir von dort bekommen,
insbesondere auch, wann Herr Dr.
Gesenhues, ich habe Sie in dieser
Woche schon einmal gefragt das
Umweltministerium tatsächlich über
diese Umstände informiert wurde.
Ich bin sehr gespannt, was Sie uns
dann schriftlich nachlesbar auf diese
Frage antworten und ob das das
Gleiche ist, was Sie uns in dieser
Woche im Ausschuss gesagt haben.
Es bleibt dabei: Erst mit der
medialen Berichterstattung Anfang Mai
ist das
Umweltbundesamt tätig geworden.
Wir haben darauf hingewiesen, dass es
nicht reichte, die UERV zu ändern.
Auch nach dieser Änderung war es noch
möglich, gefälschte Zertifikate in
den Markt zu bringen, und zwar bis zu
dieser Woche, in der das von uns
schon seit Langem geforderte
Moratorium endlich auf den Weg
gebracht wurde.
Das zeigt doch, dass Herr Präsident
Messner jetzt offenkundig erkannt
hat, dass es sich um ein riesiges
Problem handelt.
Der sogenannte Gamechanger-Moment,
von dem er gesprochen hat, lag
wahrscheinlich weniger in den
objektiven Umständen und den
Whistleblower-Hinweisen, sondern eher
in der medialen Berichterstattung und
möglichen Gefahr für den Präsidenten
und das Umweltministerium mit Blick
auf notwendige Konsequenzen.
Der dritte Skandal ist, dass Sie
trotz der Dreistigkeit des Betrugs
und des Nichthandelns in den letzten
Monaten immer noch nicht die
notwendigen Konsequenzen ziehen, um
den Schaden für
das Klima zu korrigieren.
Es wurde für diese Fake-Zertifikate,
bei denen tatsächlich nichts erfolgt
ist, Geld ausgegeben, weil es für die
Mineralölhändler in Deutschland
billiger war, gefakte
Zertifikate zu kaufen.
Das bisschen Papier ist ja billiger
als echte Klimaschutzprojekte.
Auch hier ist die Forderung von uns:
Sie müssen endlich handeln.
Es gibt auch die Möglichkeit,
begünstigende
Verwaltungsakte zurückzunehmen.
Ihr Ministerium ist in der Pflicht,
endlich zu handeln, weil am Ende viel
auf dem Spiel steht.
Wir reden hier über die Spitze des
Eisberges, wenn wir über
internationalen Klimaschutz reden,
wenn wir über Lieferketten reden,
wenn wir über CBAM und mehr reden.
Das Vertrauen in unsere Institutionen
ist gefährdet, auch in die Funktion
des Emissionshandels und der
Kontrollinstanzen und in einen
verlässlichen Klimaschutz.
Es liegt jetzt an Ihnen, dieses
Vertrauen wiederherzustellen
und aufzuklären.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat die Kollegin Tessa
Ganserer für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Wir machen Klimaschutz nicht zum
Selbstzweck, sondern weil die durch
den Ausstoß von CO2 und anderen
Treibhausgasen verursachte
Erderhitzung immer größere Schäden
verursacht, wie man jüngst bei den
Überschwemmungen in Süddeutschland in
Bayern und Baden-Württemberg gesehen
hat, von denen ein Haufen Menschen
betroffen war.
Um unsere Klimaschutzziele zu
erreichen, muss eben auch der Verkehr
seinen Beitrag leisten.
Das muss geschehen, indem wir
unnötigen Verkehr vermeiden, Verkehr
auf umweltverträgliche Verkehrsträger
wie die Schiene verlagern.
Aber auch die Kraftstoffe müssen
umweltfreundlicher werden.
Dazu haben die Kraftstoffhersteller
entsprechende
Treibhausgasminderungsquoten
zu erfüllen.
Dafür standen und stehen verschiedene
Erfüllungsoptionen zur Auswahl.
Die Möglichkeit der Anrechnung der
sogenannten
Upstream-Emission-Reduction-Projekte,
kurz: UER, um die es heute geht, auf
die Treibhausgasminderungsquote hat
2018 die Vorgängerregierung
eingeführt, und das, obwohl das
EU-Recht eine solche Anrechnung nicht
zwingend vorgesehen hat.
Deswegen sage ich in Richtung Union:
Kollege Hirte, seien Sie vorsichtig
mit entsprechenden
politischen Schuldzuweisungen.
Denn wer, wie Sie in diesem Fall,
selber im Glashaus sitzt, sollte
nicht mit Steinen werfen.
Seien Sie ruhig, jetzt rede ich.
Das verlangt eigentlich der Anstand.
Doch nun zu den konkreten, im Raum
stehenden Betrugsvorwürfen
im Fall China.
Glauben Sie mir: Wir nehmen diese
wirklich sehr ernst.
Denn sollten sich diese Vorwürfe und
danach sieht es leider aus wirklich
bewahrheiten, dann ist in mehrfacher
Hinsicht Schaden entstanden.
Schaden ist dann vor allem beim
Klimaschutz und beim Vertrauen in
Klimaschutzmaßnahmen entstanden.
Auch die Behauptungen, es wäre
monatelang nichts geschehen, muss man
hier entschieden als
Falschbehauptungen zurückweisen.
Denn die in der Praxis von der
Vorgängerregierung geerbten
UER-Systeme haben sich als
fehleranfällig und vor allem als sehr
schwer kontrollierbar herausgestellt.
Deswegen hat das Umweltministerium
bereits im Februar, nachdem Ende
letzten Jahres konkrete Hinweise auf
Betrug vorlagen, einen
Verordnungsentwurf veröffentlicht.
Dann gab es die Verbändebeteiligung,
die Beteiligung der Länder.
Die Verordnung ist bereits letzte
Woche in Kraft getreten.
Das Wichtigste ist
also bereits geschehen.
Wir beenden die von der
Vorgängerregierung vererbten
fehlerhaften Systeme, und zwar
konsequent, zum Ende dieses Jahres.
Doch das reicht natürlich nicht aus.
Jedem Betrugsvorwurf muss konsequent
nachgegangen werden, und wir setzen
uns auch dafür ein.
Die Genehmigungsbehörde, das
Umweltbundesamt, hat dafür eine
eigene Arbeitsgruppe eingerichtet, um
den Vorwürfen nachzugehen.
Außerdem wurde bereits im Mai
Strafanzeige bei der
Staatsanwaltschaft Berlin gestellt.
Diese muss jetzt die Ermittlungen
aufnehmen und
gerichtsfeste Beweise liefern.
Wir müssen aber noch mehr tun.
Wir müssen darüber hinaus nach vorne
denken; denn allein ein Ende der
UER-Zertifikate nützt
dem Klima nichts.
Und das tun wir bereits: Wir
investieren in die Schiene, wir bauen
den umweltfreundlichen Verkehrsträger
Schiene aus.
Wir haben mit dem Deutschlandticket
für attraktive Preise
bei den Öffis gesorgt.
Und mit der Änderung der
Siebenunddreißigsten Verordnung zur
Durchführung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes haben
wir Anreize für den Markthochlauf der
Wasserstofftechnologie geschaffen und
werden noch weitere Rahmenbedingungen
schaffen, damit die dafür notwendigen
Investitionen auch bei uns, hier im
Land, getätigt werden.
Ich fasse zusammen und komme zum
Schluss: Während die Union bei allen
Klimaschutzmaßnahmen aber wirklich
bei allen auf der Bremse steht und
die AfD da sind wir eh nichts anderes
gewohnt nur grölen kann, handeln wir
bereits und sind tätig.
(Rednerwechsel)
Für die FDP-Fraktion hat Judith
Skudelny das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 28.
Mai hat die Sendung „Frontal“ einen
Beitrag ausgestrahlt, der nahelegt,
dass im großen Stil mit
Klimaschutzmaßnahmen im
Kraftstoffbereich betrogen wird.
Im Einzelnen geht es um die
Verpflichtung der Mineralölindustrie,
bei ihren Kraftstoffen
Treibhausgasemissionen einzusparen.
Um dieses Ziel zu erreichen, haben
die Mineralölkonzerne
unterschiedliche Wege.
Sie können ihre erdölbasierten
Treibstoffe durch biobasierte
Kraftstoffe oder
durch E-Fuels ersetzen.
Sie können aber auch seit 2018 liebe
Union, mit eurer Unterstützung bei
der Herstellung der Kraftstoffe
entstehende Emissionen reduzieren,
beispielsweise indem sie das bei der
Erdölförderung entstehende Gas,
anstatt es abzufackeln, einsammeln
und dann auf andere Weise nutzen.
Diese Art der Emissionseinsparung
nennt man Upstream Emission
Reduction, UER.
Dabei werden vorgelagerte Emissionen
eingespart und
beim Klimaschutz angerechnet.
Genau bei dieser UER wird nun
systematischer Betrug vermutet.
Dieser Betrug wird durch drei Punkte
begünstigt: Erstens.
Europa und Deutschland sind lukrative
Märkte für Klimaschutzmaßnahmen
jeglicher Art.
Wir haben hohe, ambitionierte Ziele,
und wir sind bereit, viel Geld in die
Hand zu nehmen, um
diese Ziele zu erreichen.
Daher ist es natürlich auch für
Betrüger in hohem Maße interessant,
in diesen Markt reinzukommen.
Zweitens.
Die UER-Maßnahmen müssen dort
stattfinden, wo Erdöl gefördert wird,
im Regelfall weder in Deutschland
noch in Europa.
Das macht die
Kontrolle ein bisschen schwieriger.
Drittens.
Die Förderstandards vor Ort müssen,
ich sage jetzt mal,
unterdurchschnittlich sein, damit man
durch diese zusätzlichen Maßnahmen
mehr Klimaschutz erreichen kann.
Diese Bedingungen werden im
Wesentlichen in China vorgefunden.
Mögliche Missbräuche hat der
Fernsehbeitrag aufgezeigt.
Mithilfe von zwei übrigens deutschen
Zertifizierungsunternehmen wurden
Projekte auf den Klimaschutz
angerechnet, die möglicherweise gar
nicht existiert haben.
Hierfür liegen nicht nur begründete,
sondern auch naheliegende
Verdachtsmomente vor.
Allerdings Achtung, das ist jetzt
ganz wichtig für manche Teile des
Hauses: Deutschland ist im Gegensatz
zu anderen Ländern ein Rechtsstaat.
Und allein auf Grundlage von
Vermutungen und Verdachtsmomenten
darf ein Rechtsstaat eine
rechtskräftige Genehmigung
nicht entziehen.
Vielmehr muss jeder Sachverhalt
geprüft werden, müssen die
Betroffenen Gelegenheit haben, sich
zu äußern und auch sich zu erklären.
Wie genau man dabei hinschauen muss,
zeigt schon eine kritische Prüfung
des Fernsehbeitrags.
In diesem Beitrag werden zwei
Beispiele gezeigt.
In einem Beispiel hat man
entsprechende Geodaten, ist dorthin
gefahren, und im Fernsehbeitrag wird
gesagt: Das ist
ein leerstehendes Gebäude.
Ob das jetzt ein Hühnerstall war oder
nicht meine Hühner würden dort nicht
wohnen, sei mal dahingestellt; aber
es war keine Industrieanlage.
D'accord!
Wenn der Projektträger das nicht
erklären kann, liegt ein Betrug schon
sehr nahe.
Am zweiten Standort allerdings wurde
eine Anlage gezeigt, die vorne ein
Schild hat, auf dem steht: Errichtet
und in Betrieb genommen 2014.
Der Projektträger hat
den Antrag 2020 gestellt.
Allein aus der Differenz die Anlage
gab es schon 2014, und der Antrag ist
von 2020 hat der Fernsehsender einen
Skandal gemacht und hat gesagt: Das
kann ja gar
keine echte UER-Maßnahme sein.
Das stimmt leider nicht, weil
UER-Maßnahmen sich insbesondere auf
Nachrüstungen beziehen.
Durchaus kann man eine Anlage, die
2014 erstellt worden ist, 2020
nachrüsten und verbessern.
Das bedeutet nicht, dass dort kein
Betrug war.
Das bedeutet nur, dass man deutlich
genauer hinschauen muss, nicht nur
auf das
Eingangsschild einer Industrieanlage.
Die Aufklärung der Betrugstatbestände
ist eine elende Sisyphosarbeit.
Diese Sisyphosarbeit wird gerade vom
Umweltbundesamt, von der
Staatsanwaltschaft und von der
Polizei geleistet.
Dazu hat es übrigens keinen
Fernsehbeitrag gebraucht.
Bei den Verantwortlichen in der
Politik ist dieses
Thema längst angekommen.
Die anonymisierte Aussage in dem
Beitrag wurde längst in einem
parteiübergreifenden
Parlamentskreis besprochen.
Es ist also kein Geheimnis, dass wir
hier Herausforderungen haben.
Daher wurden bereits im Februar die
ersten Konsequenzen gezogen: Die
Möglichkeit der Upstream Emission
Reduction wird
zum Jahresende beendet.
Die Projekte werden allesamt ich habe
es gesagt in Drittstaaten realisiert.
Das wichtigste Land ist China, und es
ist genau das Land, das die
Vor-Ort-Überprüfung der Projekte
erschwert bis verhindert.
Hier ist also ein großer
Vertrauensschaden entstanden.
Der Ausstieg aus der
UER war daher notwendig.
Wir dürfen aber auch nicht vergessen,
dass es reguläre und legale und
gewollte Projekte gab und gibt.
Die berechtigten Interessen gerade
der ehrlichen Projektbetreiber muss
man eben auch mit
in die Waagschale legen.
Deswegen ist es richtig, dass diese
Projekte abgeschlossen werden und wir
eben erst zum Jahresende aussteigen.
Wichtig ist: Das ist nicht das Ende
der politischen Leistungen.
Wir haben Biokraftstoffe, Rezyklate
und grünen Wasserstoff.
Auch hier
werden Betrugstatbestände vermutet.
Kollegin!
Wir sind hier auf Europa angewiesen.
Und es ist die Aufgabe unserer
deutschen Bundesregierung, in Europa
Druck zu machen, damit unsere Märkte
und unsere Bürger geschützt werden.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Abgeordnete Thomas
Ehrhorn für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute stehen wir vor dem wohl
schwersten Betrugsfall deutscher
Klimaschutzpolitik, einem
offensichtlichen Behördenversagen,
welches selbst für diese
Bundesregierung beispiellos ist.
Eine Schadenshöhe von 4,5 Milliarden
Euro also 4,5-mal 1 000 Millionen
Euro könnte hier durchaus zur
Diskussion stehen, und die Verlierer
sind wieder einmal die deutschen
Autofahrer, die seit Langem in einer
Mischung aus Zorn und Resignation vor
den Anzeigetafeln der Tankstellen
stehen und die aufgehört haben,
darüber nachzudenken, dass in einem
Spritpreis von 1,79 Euro 10 Cent
CO2-Abgabe, 28 Cent Mehrwertsteuer
und 65 Cent
Energiesteuer enthalten sind.
Die wenigsten aber wissen, dass sich
in den Kosten dann auch noch eine
sogenannte THG-Abgabe verbirgt,
sodass der eigentliche
Kraftstoffpreis bei 67
Cent liegen könnte.
Der Verwendungszweck der Abgabe ist
wie könnte es auch anders sein die
finanzielle Förderung von Projekten
zur Minderung der
Treibhausgasemissionen, aber
natürlich nicht in Deutschland,
sondern überall auf der Welt und
offenkundig vorzugsweise ausgerechnet
in China.
Nun zeichnet sich also laut
Medienberichten ab, dass bei
mindestens 62 von 75 Projekten, die
das Umweltbundesamt genehmigt hat,
dringender Betrugsverdacht gegeben
ist, wobei Milliardenbeträge
offenkundig in Fake-Projekte
geflossen sind.
Folgt man natürlich Habecks Lösung,
ist das Geld nicht zwangsläufig weg.
Es haben halt nur andere.
Zwei akkreditierte Prüfstellen sollen
aus gutem Grund im Auftrag des
(Umweltbundesamtes prüfen, ob es a)
das jeweilige Projekt überhaupt gibt
(und ob es b) entsprechend den
Aufgaben im Antrag durchgeführt wird.
Das Prüfverfahren schreibt dazu
außerdem klar sogenannte
Vor-Ort-Kontrollen vor, die aber
offenkundig gar nicht möglich sind,
weil Peking Amtspersonen zur
Kontrolle in der Regel gar nicht
einreisen lässt.
Der Nährboden für diesen unfassbaren
Skandal ist also Führungslosigkeit,
Gleichgültigkeit und
kriminelle Energie.
Nur so konnte sich unter den Augen
des Umweltbundesamtes ein
Betrugsgeflecht von Gutachtern
bilden, die sich, so scheint es
jedenfalls, gegenseitig
Zertifizierungen für Projekte
bestätigt haben, die es in
Wirklichkeit nur auf dem Papier gibt.
Das war nur möglich, weil es dem UBA
offenkundig genügt hat, wenn ihm
irgendwelche Geodaten für angeblich
neue Produktionsanlagen mitgeteilt
wurden, obwohl eine einfache
Google-Recherche ausgereicht hätte,
um festzustellen, dass es oftmals am
Ort dieser Geodaten nichts außer
unbebauter uigurischer Wüste gibt.
Und das war möglich, weil das
Umweltbundesamt nicht ein Mindestmaß
an Eigeninitiative gezeigt hat, um
die bekanntermaßen betrugsanfälligen
Projekte mit der
nötigen Sorgfalt zu prüfen.
Der eigentliche Skandal zeigt sich
also in der gleichgültigen
Sorglosigkeit im Umgang mit dem Geld
unserer Bürger.
Er liegt auch in der Anmaßung, den
Benzinpreis absichtsvoll durch
Steuern zu verdreifachen, um das
dumme und uneinsichtige Volk wie ein
Zuchtmeister zu erziehen und
schließlich die private Mobilität
ganz zu unterbinden.
Der Skandal liegt in der
Fehleinschätzung der grünen
Endzeitsekte, dass sie das Recht
hätte, unser Geld zur Rettung von
Klima und links-grünen Werten auf dem
gesamten Globus nach eigenem Gusto zu
verteilen: hier ein paar Millionen
Euro für grüne Kühlschränke in
Kolumbien und dort ein paar Millionen
für energetische Sanierung von
Wohnungen in der Mongolei.
Allein die Auslandsprojekte des
Umwelt- und Entwicklungsministeriums
füllen 17 Seiten und erreichen ein
Gesamtvolumen von etwa
10 Milliarden Euro.
Da mögen sie zehnmal diese
gigantische Steuergeldvernichtung mit
ihren Weltrettungsfantasien und ihrem
esoterischen Klimavoodoo
rechtfertigen: Tatsächlich erfüllt
ein derartiger Umgang mit dem Geld,
welches andere Menschen verdient
haben, den
Tatbestand der Veruntreuung.
Tatsächlich verraten Sie an jedem
einzelnen Tag nicht nur Ihren
Amtseid, sondern auch
unser Volk im Ganzen.
Und Herrn Haldenwang möchte ich noch
zurufen: Nicht wir sind es, die diese
Regierung delegitimieren.
Diese Regierung delegitimiert sich
durch ihr Verhalten selbst.
Diese Regierung hat fertig!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Sebastian
Roloff für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Da haben wir ja jetzt für den
Youtube-Kanal und den Tiktok-Kanal
der AfD alles erledigt und können uns
wieder der Sache und dem eigentlichen
Thema widmen.
Es ist völlig unbestreitbar, dass
Wirtschaftskriminalität kein
Kavaliersdelikt ist und wir
selbstverständlich vorbeugen müssen,
wo wir können, und natürlich auch
immer sicherstellen, dass diejenigen
Unternehmen, die nicht fair spielen,
dadurch keine
strategischen Vorteile haben.
Worum es hier heute geht, haben wir
schon gehört teilweise mit Fakten
unterlegt, teilweise mit Meinungen.
Und dementsprechend ist es schon
wichtig, den Tatbestand noch einmal
kurz zu rekonstruieren.
Die Bundesregierung hat 2018 Upstream
Emission Reductions auf Basis
europäischer Regelungen und geltenden
europäischen Rechts eingeführt.
Die durchaus nachvollziehbare Idee
dahinter war, dass man nicht nur
diejenigen belohnt, die dafür sorgen,
dass das Endprodukt klimafreundlicher
wird, sondern auch entlang der Kette
nach Fortschritten schaut und
positive Effekte anrechnen lässt, die
zum Beispiel bei der Veränderung in
der Produktion mit Blick auf die
Klimafreundlichkeit entstehen.
Und entlang der Kette
klimafreundlicher zu werden, ist
selbstverständlich sinnvoll.
Ich bleibe der Meinung, dass das
effizienteste Vorgehen eine möglichst
schnelle Umstellung
auf E-Mobilität ist.
Damit kann man Treibhausgasemissionen
auf ganz anderem Niveau reduzieren.
Aber Schritte auf dem Weg dahin sind
natürlich sinnvoll, und
dementsprechend war das erst mal
grundsätzlich zu begrüßen.
Klar ist aber offensichtlich auch,
dass der Umweg über die
Mineralölkonzerne immer ein Stück
weit weniger effizient, dafür
fehleranfällig ist und, wie wir jetzt
gesehen haben, wohl
auch anfällig für Betrug.
Was ist konkret passiert?
Kriminelle das kann man nicht anders
sagen haben ausgenutzt, dass manche
Projekte nicht gut genug zu
kontrollieren waren.
Die Betrugsvorwürfe, die jetzt im
Raum stehen und bereits seit August
2023 vom Umweltbundesamt geprüft
wurden, sind, wie zum Beispiel auch
vom ZDF breit berichtet wurde,
äußerst weitreichend und skandalös.
Gerade deshalb ist es gut, dass die
Bundesregierung sich bereits um das
Problem gekümmert hat.
Die Bundesregierung hat das
fehleranfällige System der Anrechnung
von UER auf die THG-Quote
mittlerweile vorzeitig beendet und in
der Zwischenzeit sehr intensive
Prüfungen aller chinesischen und
generell aller internationalen
Projekte eingeleitet, die auch schon
stattgefunden haben.
Jedes einzelne Projekt wurde
überprüft und auch diejenigen, die
nicht beanstandet wurden, werden
weiter im Auge behalten, solange die
entsprechende Verordnung, die zum
Teil Grund für die Fehleranfälligkeit
ist, noch Wirkung entfaltet.
Was macht da jetzt die Union?
Sie fordert ein sofortiges Moratorium
und eine Rückabwicklung.
Das kann man machen, klingt gut
einfache Antworten bieten sich in der
Opposition ein Stück weit erst einmal
an, aber vielleicht sollte man auch
noch mal darüber nachdenken, ob das
überhaupt verwaltungsrechtlich und
technisch möglich ist.
Aber das sind Fragen, die die
Opposition nicht beantworten muss.
Es geht ganz offensichtlich nicht:
Alle, die einen Verwaltungsbescheid
bekommen haben, haben erst einmal
einen Anspruch auf
die entsprechende Umsetzung.
Und, Herr Kollege Hirte: Ja, ein
rechtswidriger Verwaltungsakt
ist zurückzunehmen.
Aber die Rechtswidrigkeit muss erst
einmal dargelegt und bewiesen werden.
Das geht nicht, indem man einfach
irgendwelche Forderungen, die gut
klingen, herausbläst, sondern man
muss den Tatbestand belegen.
Sonst haben Sie es doch angeblich
immer so mit der Rechtsstaatlichkeit
zumindest in Sonntagsreden.
Ihre Forderung nach Kollektivstrafen
in der Konsequenz auch für
diejenigen, die sich wirtschaftlich
unbescholten verhalten haben, ist ein
bisschen neu und
auch einigermaßen absurd.
Deswegen möchte ich Sie noch einmal
auffordern, darüber nachzudenken.
Die Bundesregierung ist aktiv und hat
die richtigen Schlüsse gezogen; ich
habe es schon gesagt.
Aber es zeigt sich dennoch eines:
Aktuell 40 der 60 Projekte in China
stehen unter einem konkreten
Betrugsverdacht, bei 10 Projekten
davon gibt es
deutliche Hinweise auf Betrug.
Das ist Wirtschaftskriminalität in
großem Umfang.
Deshalb ist es gut, dass das
Umweltbundesamt Strafanzeige im
Zusammenhang mit den Vorwürfen
erstattet hat.
Das Auswärtige Amt und das
Umweltministerium wirken nun auch auf
die chinesische Regierung ein, eine
unabhängige deutsche Kontrollmission
in China zuzulassen.
Das ist gut und wird dem
Erkenntnisgewinn dienen.
Ich kann an alle nur appellieren,
dass sie das unterstützen.
Ganz grundsätzlich bleibt zu sagen,
dass unsere Beziehungen mit China
eine Herausforderung sind.
Wir haben eine gute Zusammenarbeit,
aber teilweise
auch große Abhängigkeiten.
Wir erleben eine steigende Zahl von
IT-Angriffen und von politischer
Einflussnahme, und damit
müssen wir umgehen.
Deswegen ist aus deutscher Sicht eine
Diversifizierung immer
die richtige Antwort.
Den Weg werden wir in der Ampel
weiter gehen.
Und wir sind sicher, dass wir das als
Deutscher Bundestag
auch begleiten werden.
Ich wünsche uns allen, insbesondere
denjenigen, die Vielfalt als Chance
begreifen, eine schöne EM und sonst
allen ein schönes Wochenende!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Dr.
Christoph Ploß
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Brauchen wir
überhaupt die Klimaschutzziele?
Sollten wir die Klimaschutzziele
nicht aufweichen?
Es gibt leider immer noch einige in
Deutschland und sogar eine Fraktion
hier im Deutschen Bundestag, die
genau das fordern.
Ich will deswegen hier zunächst sehr
klar sagen: Wir als CDU/CSU-Fraktion
stehen zum
Pariser Klimaschutzabkommen.
Und wir stehen dazu, dass wir die
Klimaziele erreichen.
Ich hoffe, die Ampelkoalition steht
auch dahinter.
Denn wenn man sich mal diese Debatte
und auch Ihr Regierungshandeln in den
letzten Monaten anschaut, dann kann
man daran berechtigte Zweifel haben.
Sie haben im Wahlkampf und auch im
Koalitionsvertrag den Menschen
versprochen, im Zuge der immer
höheren CO2-Bepreisung
ein Klimageld einzuführen.
Bis heute ist dieses Versprechen
nicht eingehalten worden.
Sie haben dieses
Versprechen nicht erfüllt.
Wir müssen hier von einem
klimapolitischen Wortbruch der
Ampelkoalition reden.
Zweitens.
Sie verschleudern deutsche
Steuergelder für Radwege in Peru,
anstatt diese hier in
Wasserstoffinfrastruktur und in
sinnvolle Klimaschutzprojekte
zu investieren.
Man denkt jetzt: Na
ja, das ist schon genug.
Aber jetzt kommt noch der Gipfel:
Jetzt sorgen Sie auch noch dafür,
dass deutsche Autofahrer für
vermeintliche Klimaschutzprojekte in
China bezahlen müssen, die es gar
nicht gibt.
Wenn man etwas dafür tun will, dass
die Menschen keine Lust mehr auf
Klimaschutzpolitik haben, dann muss
man so regieren
wie die Ampelkoalition.
Ich bin wirklich entsetzt, dass die
Vertreter der Ampelkoalition jetzt
hier nicht am Rednerpult stehen und
sagen: Liebe deutsche Bevölkerung, es
tut uns wahnsinnig leid!
Wir haben hier in den vergangenen
Monaten schlecht regiert.
Wir haben das nicht gesehen.
Wir werden aber alles dafür tun, dass
diese deutschen Gelder nicht mehr
nach China fließen.
Es wäre zu wünschen, dass Sie hier
sehr deutlich machen, dass
Transparenz und umfangreiche
Kontrollen sofort Einzug halten.
Das, was noch schlimmer ist als
dieser Skandal, ist das heutige
Verhalten der Ampelkoalition in
dieser Debatte.
So werden Sie weiter Vertrauen in der
deutschen Bevölkerung verspielen.
Ich kann Ihnen nur eines mitgeben zum
Ende dieser Sitzungswoche: Wenn Sie
die Klimaziele erreichen wollen, wenn
Sie die Deutschen wieder für
Klimaschutzpolitik begeistern wollen,
dann sollten Sie in die Bahn
investieren, dann sollten Sie in
Wasserstoffinfrastruktur investieren,
dann sollten Sie dafür sorgen, dass
nicht deutsche Steuergelder von
Autofahrern nach China gehen, dann
sollten Sie auch dafür sorgen, dass
die funktionsfähigen Kernkraftwerke,
die CO2 einsparen, wieder in Betrieb
genommen werden, und Sie sollten
dringend Ihre
aktuelle Politik beenden.
Denn die sorgt dafür, dass solche
fragwürdigen Projekte in der ganzen
Welt finanziert werden und das ganze
Land den Kopf schüttelt und sagt:
Wenn so die Ampelkoalition regiert,
dann haben wir irgendwann keine Lust
mehr auf Klimaschutz.
Hinzu kommt ja noch eine weitere
Sache, die hier noch gar nicht zur
Sprache kam.
Es geht ja nicht nur um vermeintliche
Klimaschutzprojekte, die es gar nicht
gibt, in China.
Es geht auch darum, dass vermutlich
die Chinesen fortschrittliche
Biokraftstoffe nach Deutschland und
in die Europäische Union bringen, die
falsch zertifiziert sind und der
heimischen Industrie schaden.
Wenn Sie hier sagen: „Da wollen wir
nicht kontrollieren, Transparenz
interessiert uns nicht, auch wenn wir
in Sonntagsreden immer das Gegenteil
sagen“, dann wird da weiter Vertrauen
verspielt werden.
Deswegen kann ich Ihnen nur sagen:
Sie sollten mit der nächsten
Sitzungswoche sofort klarstellen,
dass das Umweltministerium
umfangreiche Maßnahmen einleitet,
dass Kontrollen durchgeführt werden
und dass diese fragwürdigen Projekte
in China beendet werden.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Stefan Gelbhaar das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das war gerade eine Rede, die schwach
begonnen hat und
noch schwächer wurde.
Sie begann damit, dass gesagt wurde:
„Wir halten uns an die Klimaziele“,
und dann kam lange Zeit nichts, zum
Beispiel nicht, wie
man sich daran hält.
Es ist wohlfeil, das zu sagen; aber
Sie haben noch mit keiner Silbe
bewiesen, dass Sie
auch was dafür tun.
Sie heben immer wieder an den
falschen Stellen die Hand, genau
dann, wenn es darum geht, Klimaschutz
konkret werden zu lassen.
Jetzt verbreiten Sie hier wir müssen
das im Parlament ertragen, aber wir
müssen auch widersprechen können den
Fake, die Lüge, dass in Peru Radwege
vom deutschen Steuerzahler bezahlt
werden und das auf die Ampel
zurückzuführen sei.
Nein, es war ein CSU-Minister!
Und ich werfe ihm das gar nicht vor;
denn das war
eine aktive Klimaschutzmaßnahme.
Da ist viel mit Krediten passiert.
Da war auch ÖPNV dabei.
Da haben deutsche
Unternehmen Geld verdient.
Sehr interessant, dass Sie das hier
so verbreiten.
Das macht Sie, ehrlich gesagt, zu
einem Lügner hier im Parlament ich
will das auch mal aussprechen auf die
Gefahr hin, da
eine Rüge zu kassieren.
Ja, eine bewusste Falschaussage zu
tätigen, nennt man lügen.
Zweiter Punkt.
Sie sagen zu diesem sehr
bemerkenswerten Vorgang aus dem
Bereich der fossilen Industrien darum
geht es ja, dass da deutsches
Steuergeld involviert sei.
Ich glaube, Sie haben den Vorgang
nicht verstanden; lesen
Sie noch mal nach.
Mit deutschem Steuergeld hat das hier
sehr, sehr wenig zu tun, sondern es
geht darum, dass auch die fossilen
Industrien, konkret hier die
Mineralölindustrie, verpflichtet
sind, CO2 einzusparen.
Dafür kann man Projekte aus dem
Ausland unter gewissen Bedingungen
anrechnen lassen.
Diese gewissen Bedingungen, diese
Auslandsanrechnung ist keine Idee der
Ampel gewesen, sondern der
CDU-geführten Vorgängerregierung.
Also, Herr Ploß, Sie sollten sich an
die eigene Nase fassen!
Da stellt sich schon die spannende
Frage, wer da wie lobbyiert hat, dass
genau diese Regelung, die eben nicht
europäisch, sondern eine deutsche
Ausnahme ist, zustande gekommen ist.
Ist doch spannend; müssen wir dann
noch mal nacharbeiten.
Wissen wir noch nicht; das müssen wir
uns anschauen.
Nach den Verdachtsfällen wurden diese
Regeln jetzt umgemodelt.
Die entsprechende Regelung, das
BimSchG, wurde novelliert.
Die Staatsanwaltschaft wurde
involviert; es gibt Strafanzeigen.
Und natürlich werden wir uns die
Zertifizierer anschauen müssen, also
die, die gesagt haben, das sei
Klimaschutz, und die das
wahrscheinlich wider besseres Wissen
getan und das verkauft haben.
Das sind hier die
Wirtschaftskriminellen, denen es auf
die Schliche zu kommen gilt.
Das Spannende ist, dass die Union
jetzt ein Moratorium für die eigene
Regelung fordert.
Finde ich ganz wunderbar; das treibt
mir ein Schmunzeln ins Gesicht.
Wie perfide kann man eigentlich sein
und sich hier vorne hinstellen und
das vortragen?
Das heißt: Diese
Regel ist jetzt ausgesetzt.
Die Mineralölkonzerne müssen künftig
selber richtig CO2 einsparen.
Das ist vielleicht die positive
Nachricht dieses Nachmittags; das ist
gut so.
Der Ablasshandel, den wir bisher
hatten, ist jetzt beendet, und das
ist auch gut so.
Das heißt: Da wird es um alternative
Antriebe und
alternative Kraftstoffe gehen.
Da wird es um Investitionen gehen.
Da wird Schluss
sein mit diesen Betrugsversuchen.
Trotzdem wird sich zu fragen sein:
Wer hat da was wann wie gewusst?
Und dem werden wir nachgehen müssen.
Für die Zertifizierungsbranche ist
das übrigens ein Super-Gau.
Denn die Zertifizierer leben davon,
dass sie mit ihren Zertifikaten
Vertrauen schaffen.
Dieses Vertrauen
ist nachhaltig gestört.
Das ist ja nicht die ganze Branche,
die da raussticht.
Aber da müssen wir ganz klar
nacharbeiten; das
muss geprüft werden.
Und ich finde, dass dort
Gewerbeerlaubnisse entzogen gehören;
die müssen vom Markt weg.
Denn Prüfstellen, die nicht prüfen,
die keine ordentlichen
Zertifizierungen, sondern quasi
ausgedachte Urkunden ausstellen: Das
geht nicht.
Die Frage bleibt: Wo
müssen wir noch hinschauen?
Denn dieser Mechanismus das hat die
Kollegin Skudelny schon angesprochen
kann ja auch
an anderen Stellen greifen.
Stichwort „Biokraftstoffe“: Da kann
Palmöl drin sein,
was wir nicht wollen.
Dafür können Flächen für Lebensmittel
oder Futtermittel sachwidrig genutzt
werden, dafür können Moorgebiete
genutzt werden.
Dann gibt es eben keine
CO2-Einsparung, sondern
das genaue Gegenteil.
E-Fuels können mit
Kohlestrom gemacht werden.
Das wollen wir nicht.
Das ist auch
gar kein hilfreicher Ansatz.
Gleiches gilt für Gas und Atom.
Auch fossile Öle
könnten umdefiniert werden.
Klar, da muss man insbesondere
gucken, was im Ausland passiert.
Das heißt: Betrüger gehören vors
Gericht; logo, das ist klar.
Die Zertifizierung müssen wir uns
genau anschauen, um künftig Betrug an
dieser Stelle noch
riskanter zu machen.
Wir müssen schauen, welche
Unternehmen wie geschädigt wurden.
Wir müssen die Profitgier dort ganz
klar umreißen wo ist da was passiert?
Und die Straftäter festsetzen.
Die Wettbewerbsverzerrung, die
dadurch stattgefunden hat, muss
angesprochen werden.
Dann gilt es noch das ist vielleicht
der Schlussakkord, dass auch die
Mineralölkonzerne sich fragen lassen
müssen: Was haben sie wann gewusst,
und welche Aufwendungen
haben sie eingespart?
Ich weiß.
Das ist das Interessante, dass jetzt
die fossilen Parteien natürlich
aufschrecken, wenn es auf einmal um
die fossilen Energien geht.
Dieses Format heißt Aktuelle Stunde,
und der Redebeitrag
endet nach fünf Minuten.
Er geht jetzt nicht
in den Dialog über.
Alles klar.
Deswegen: Wir haben die
Auseinandersetzung mit dem
Greenwashing jetzt vor uns.
Wir werden es beenden.
Das tut Ihnen weh, das ist klar;
deswegen sind Sie besonders laut.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Ansonsten ein kleiner Hinweis,
Kollege Gelbhaar: Wenn er uns nicht
hätte verlassen müssen, hätte ich dem
Kollegen Ploß natürlich, wenn er es
gewünscht hätte, nachher das Wort zu
einer persönlichen Erklärung gegeben.
Ich weiß nicht, wer Sie zu der Rüge,
die ich Ihnen erteilt hätte,
beglückwünscht hätte; aber ich finde,
das Erhaschen von Effekten brauchen
wir hier nicht, sondern wir sollten
uns in der Sache auseinandersetzen.
Das Wort hat Till
Mansmann für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Millionen Euro für Klimaschutz haben
sich in Luft aufgelöst.
Bezahlt haben es die
Bürger an den Tankstellen.
Das ist ein Skandal.
Es ist aber auch ein Skandal, weil es
eine Marktverzerrung zulasten der
anständig produzierenden Unternehmen
in diesem Sektor darstellt.
Dadurch sind wichtige Projekte
weniger rentabel gewesen.
Das ist insgesamt
ein Schaden im System.
Das bringt auch den Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft in gewisse
Schwierigkeiten; dazu werde ich
gleich noch kommen.
Die Staatsanwaltschaft Berlin prüft
die Verdachtsfälle; das ist gut und
richtig so.
Die Bundesregierung hat Schritte
eingeleitet, um die Anrechnung
fraglicher Emissionsminderungen
zu beenden.
Es ist auch richtig, dass wir über
die rückwirkende Aberkennung dieser
Zertifikate und über Schadensersatz
wenigstens diskutieren.
Aber besonders wichtig ist es jetzt,
dass wir uns grundsätzlich Gedanken
machen, um die Schwächen in solchen
Zertifizierungssystemen auszumachen.
Wir brauchen ganz robuste Systeme und
effektive Kontrollmöglichkeiten.
Der Schaden ist groß, aber die
Dimension ist noch viel größer; denn
der Handel mit solchen Zertifikaten
steht doch erst am Anfang.
Er muss enorm wachsen.
Wir müssen uns das ganz genau
anschauen und daraus lernen; denn das
hat gerade für den Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft eine
ganz große Bedeutung.
Beim Wasserstoff können wir nämlich
anhand chemischer Analysen nicht
feststellen, woher er kommt, anders
als bei Biokraftstoffen.
Wir werden in Zukunft sehr viel
grünen Wasserstoff brauchen.
Der Letztverbraucher muss sich ganz
sicher sein, dass mit seinem Geld das
Klima wirklich
effektiv geschützt wird.
Wir müssen also das Vertrauen in
solche Zertifizierungssysteme
wiederherstellen, sonst kann die
Transformation am
Ende nicht gelingen.
Die Kollegen von der Union der
Kollege Ploß ist nicht mehr da
überziehen es an
dieser Stelle ein bisschen.
Das nützt
der Vertrauensbildung nicht.
Das muss jetzt für uns heißen, dass
wir im globalen Handel auf die
chinesische Regierung einwirken, dass
sie transparente, unabhängige
Kontrollen flächendeckend zulässt.
Viele hier im Haus wissen: Ich bin
kein Freund von Lieferkettengesetzen.
Ich halte es rechtssystematisch für
nicht gut gemacht, für ein nicht
passendes Gesetz.
Aber wir haben ein
Lieferkettengesetz, und wir werden
noch ein anderes bekommen.
Wir müssen uns auch eingestehen: Wenn
solche Zertifizierungen nicht
funktionieren, kann am Ende auch kein
Lieferkettengesetz
funktionstüchtig sein.
Das Bundeswirtschaftsministerium
arbeitet gerade in einem
Standardisierungsforum an einem
digitalen Produktpass für
Wasserstoffexporte; der wird dort
gerade erarbeitet.
Es ist ganz wichtig, dass das, was
wir hier besprechen, in diese
Verhandlungen einfließt.
Ein Skandal ist unangenehm, vor allen
Dingen übrigens für die Regierung,
die ihn zuwege gebracht hat.
Es war nun mal die unionsgeführte
Regierung, die dieses System
eingeführt hat.
Aber wichtig ist, dass ein Skandal am
Ende eigentlich nicht das Problem
ist, sondern schon Teil der Lösung.
In diesem Sinne müssen wir uns jetzt
dafür einsetzen, dass künftig so was
nicht mehr vorkommt.
Ich bin sicher: Dann können wir die
Transformation mit grünem Wasserstoff
gut auf den Weg bringen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Dr.
Anja Weisgerber
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Hühnerställe anstatt effizienter
Gaskessel, das ist nur eines von
vielen Beispielen für
Klimaschutzprojekte in China, die es
in Wirklichkeit gar nicht gibt.
Wenn bei Klimaschutzprojekten im
Ausland seriös und nachweisbar
Klimagase eingespart werden, können
die Mineralölhersteller dafür
Zertifikate erhalten, mit denen sie
ihre Treibhausgasminderungsquote,
also ihre Klimaziele im
Verkehrssektor, erfüllen.
Diese Option ist allerdings auf 1,2
Prozent gedeckelt; das ist in der
ganzen Debatte noch
gar nicht erwähnt worden.
Jetzt wurde aufgedeckt, dass rund 60
dieser Projekte in China nur
vorgetäuscht waren und erfundene
Projekte zu
Unrecht zertifiziert wurden.
Branchenvertreter gehen von einem
sehr, sehr hohen Schaden, einem
Schaden in Milliardenhöhe aus.
Wenn sich die Vorwürfe bewahrheiten,
dann haben wir es mit einem der
größten Umweltskandale in der
Geschichte der Bundesrepublik zu tun,
meine Damen und Herren.
Jetzt will ich einmal Folgendes
klarstellen: Es handelt sich dabei um
ein Kontrollversagen, um ein
Vollzugs- und Kontrollversagen der
zuständigen Behörden.
Umweltministerin Lemke muss endlich
handeln und umfassend aufklären.
Sie kann sich nicht immer nur hinter
dem Umweltbundesamt, einer
nachgeordneten Behörde, verstecken
und darauf verweisen.
Sie selbst hat die Rechtsaufsicht,
und sie selbst muss die politische
Verantwortung dafür übernehmen.
Die Zertifikate, die man für
Klimaschutzprojekte erwerben kann,
nennen sich UER-Zertifikate.
Die Abkürzung UER steht für „Upstream
Emission Reduction“; denn es geht um
die Reduktion von Treibhausgasen bei
der Erdöl- und Erdgasförderung.
Durch das Verhalten dieser
Bundesregierung steht UER für mich
allerdings für „unfassbar, einfältig
und ratlos“.
Warum?
Es ist unfassbar, wie lange es
gedauert hat, bis das Umweltbundesamt
und das Bundesumweltministerium
aufgrund des Kontrollversagens liebe
Frau Skudelny, Sie haben es immer
noch nicht verstanden und mir
anscheinend nicht
zugehört tätig wurden.
Bereits im August 2023 erhielten sie
erste Hinweise
auf massive Verdachtsfälle.
Warum hat es dann bis zum Mai dieses
Jahres gedauert, bis das
Umweltministerium eine neue
Verordnung ins
Kabinett eingebracht hat?
Nach dem, was wir bisher gehört
haben, drängt sich der Verdacht auf,
dass das Bundesumweltministerium und
das Umweltbundesamt viel zu spät
wirklich tätig geworden sind.
Es hat acht Monate gedauert, bis
erste von außen erkennbare
Konsequenzen gezogen wurden.
Das kann doch nicht sein, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Auch die Ausrede, die wenigen
Mitarbeiter im Umweltbundesamt hätten
erst mal umfangreiche Fragen an die
Zertifizierer stellen müssen, macht
mich fassungslos.
Wenn die Verantwortlichen im
Umweltbundesamt die Indizien von
Anfang an richtig ernst genommen
hätten, dann hätten sie Personal
umschichten müssen, und der Vollzug
sowie die Kontrolle dieser Projekte
hätten intensiviert werden müssen.
Das Bundesumweltministerium als
Aufsichtsbehörde hätte sich von
Anfang an mit dem Kontrollversagen
dieses Ausmaßes befassen müssen, aber
nichts ist geschehen.
Frau Lemke und Herr Messner, ich muss
es leider so sagen: Es drängt sich
der Eindruck auf, Sie haben Ihren
Laden nicht im Griff, und
Krisenmanagement können Sie
anscheinend nicht.
Das E in UER steht für mich für
„einfältig“; denn geradezu einfältig
ist die Herangehensweise bei der
Kontrolle der Projektanträge.
Der UBA-Präsident gibt selbst zu,
dass der Abruf der Geodaten Google
Earth lässt grüßen erst erfolgte,
nachdem die ersten Verdachtsfälle
gemeldet wurden.
Das muss man sich mal auf der Zunge
zergehen lassen.
Warum wurde ein solch einfaches
Überprüfungsinstrument nicht schon
vorher genutzt?
Das hat selbst Frau Skudelny im
Ausschuss hinterfragt.
Dann wären dem Umweltbundesamt die
Anlagen, die angeblich in der
chinesischen Wüste stehen und die es
nicht gibt, viel früher aufgefallen.
Das ist doch die Wahrheit.
Zu guter Letzt: Das
Bundesumweltministerium handelt und
argumentiert ziemlich ratlos; das R
steht für mich für „ratlos“.
Ihm fällt nichts Besseres ein auch
den Abgeordneten der Ampelkoalition
nicht, als mal wieder auf die
Vorgängerregierung zu verweisen.
Nur zur Kenntnis: 2018 hieß die
sozialdemokratische
Bundesumweltministerin
Svenja Schulze.
Aber noch mal: Es handelt sich nicht
um ein Versagen des Gesetzgebers,
sondern um ein
Vollzugs- und Kontrollversagen.
Viele Fragen sind noch offen, die
jetzt von Ihnen
aufgeklärt werden müssen.
Als Union fordern wir ein sofortiges
Moratorium, bis die Aufklärung
wirklich erfolgt ist.
Wir werden mit all unseren
parlamentarischen Mitteln an diesem
Fall dranbleiben.
Bundesumweltministerin Lemke muss
sich dieser Verdachtsfälle nun
endlich richtig annehmen und sie zur
Chefsache machen; denn es ist
allerhöchste Zeit.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Mathias
Stein für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Wir haben hier offenbar einen
handfesten Skandal, einen Betrug.
Und die CDU/CSU fängt wie immer an,
auf die Ampel zu schimpfen: Die Ampel
ist an allem schuld.
Sie schreien nach Vollzugsdefiziten
und danach, hier
mehr Bürokratie zu wagen.
Herr Ploß ist jetzt
leider nicht mehr da.
Im ersten Teil seiner Rede hat mir
durchaus gefallen, dass er sich zu
den Klimaschutzzielen bekannt hat.
Wir haben zusammen viele gute
gemeinsame Gesetzentwürfe gemacht,
mit denen wir in Richtung
Klimaneutralität gehen; unter anderem
haben wir die THG-Quote beschlossen.
Hier jetzt einfach zu sagen: „Das war
Svenja Schulze“, das finde ich, Frau
Weisgerber, ehrlich gesagt,
etwas zu billig.
Wir haben gemeinsam eine
Verantwortung übernommen, wir haben
gemeinsam dieses System geschaffen,
das die Möglichkeit der Anrechnung
auf die THG-Quote bot.
Ich finde es wirklich billig, dass
Sie einfach die Schublade aufmachen,
den Hammer rausholen und dann sagen:
Alle rauf auf die Ampel!
Damit tragen Sie wenig zur
konstruktiven Arbeit bei.
Ich glaube, Sie sollten sich die
Redebeiträge von den FDP-Kollegen,
von den Grünenkollegen und von den
SPD-Kollegen vom Stenografischen
Dienst holen und dann noch einmal in
Klausur gehen, um zu überlegen, wie
denn gehandelt werden kann.
Wenn ich es richtig verstehe ich bin
ja nicht Mitglied, ist im
Umweltausschuss sehr beherzt
gehandelt worden, reflektiert und
auch zum Schutz der Bürgerinnen und
Bürger, sodass es keinerlei Ansprüche
auf Haftung gibt.
Wenn man das mal sagen kann: Wir
haben in der Großen Koalition ja
viele Kröten geschluckt.
Da gab es auch die eine oder andere
rechtswidrige Geschichte; ich
erinnere nur an die Pkw-Maut von Andi
Scheuer, die ein paar Dellen
verursacht und etwas mehr Geld
gekostet hat.
Da wäre ich an
Ihrer Stelle etwas demütiger.
Wir als Parlament müssen unsere Kraft
wirklich nutzen, um das große Ziel
der Klimaneutralität im Bereich
Verkehr zu erreichen.
Ich habe es gestern schon gesagt: Wir
müssen 145 Millionen Tonnen CO2
einsparen, wenn wir klimaneutral
werden wollen.
Da hilft es nicht, wenn wir uns
gegenseitig mit Schlamm beschmeißen.
Da hilft nur, an gemeinsamen Lösungen
zu arbeiten.
Die AfD will keine gemeinsame Lösung.
Sie stellt den menschengemachten
Klimawandel infrage; das ist so.
In der Verkehrspolitik gibt es einige
Baustellen, die wir als Ampel nach
und nach zum Glück auch bald mit
einigen Maßnahmen, bei denen die
Union mitgegangen ist angehen.
Wir haben jetzt ein zukunftsfähiges
Straßenverkehrsgesetz; ich danke auch
den Unionsministerpräsidenten, die
diesem zugestimmt haben.
Wir haben dafür gesorgt, dass wir
mehr Elektromobilität haben auch da
gibt es leichte Dellen ; aber wir
wollen diese Transformation gemeinsam
mit den Beschäftigten schaffen.
Ich glaube, es wäre gut, wenn wir uns
auf diese Ziele konzentrieren würden:
Klimaschutz im Verkehr mit THG-Quote,
mit vielleicht alternativen
Kraftstoffen, mit einem großen Anteil
an Elektromobilität und ein
handlungsfähiger Staat, der überlegt,
an welcher Stelle er Bürokratie
braucht, um Betrug
ermitteln zu können.
Dies ist der letzte Redebeitrag in
dieser Sitzungswoche.
Die
Fußballeuropameisterschaft beginnt.
Ich wünsche allen
eine gute Europameisterschaft.
Wir sehen uns
in der nächsten Sitzungswoche.
Ich hoffe, wir können viele Tore
unserer Nationalmannschaft sehen, und
ich hoffe auch, dass wir die Vielfalt
dieser Europameisterschaft
genießen können.
Vielen Dank.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Liebe Kolleginnnen
und Kollegen, wir
sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die
nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf
Mittwoch, den 26.
Juni 2024, 13:00 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
alles Gute bis dahin
und danke auch allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
die uns in dieser Woche
wieder zuverlässig zur
Seite gestanden haben.