Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Der Tagesordnungspunkt 7
wird abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratung im Übrigen können
Sie der Zusatzpunkteliste entnehmen.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit einverstanden;
dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute der Bundeskanzler,
Herr Olaf Scholz, zur Verfügung steht.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben das Wort für
Ihre einleitenden Ausführungen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind in sehr ernsten Zeiten.
Das haben uns die jüngsten Wahlen in
Frankreich gezeigt genauso wie viele
andere Verwerfungen, mit denen wir zu
kämpfen haben.
Das haben uns auch die großen
Herausforderungen gezeigt, mit denen
die Bürgerinnen und Bürger seit
vielen Jahren umgehen müssen: die
Coronapandemie, der russische
Angriffskrieg auf die Ukraine und die
Folgen, die das hat für
wirtschaftliche Entwicklung,
Energiesicherheit und Inflation, mit
denen wir so lange kämpfen mussten.
Und selbstverständlich sind das
Zeiten, in denen die Unsicherheit
große Gefahren mit sich bringt und es
deshalb wichtig ist, Klarheit zu
haben über das, was zu tun ist.
Ich bin deshalb sehr froh, dass es
bei dem letzten Europäischen Rat
gelungen ist, schnell Entscheidungen
zu treffen, was die Institutionen
Europas betrifft, nämlich einen
Vorschlag zu machen, wer die nächste
Kommissionspräsidentin wird, in der
Frage, wer der nächste Außenminister
oder die nächste Außenministerin der
EU sein wird, der oder die Hohe
Repräsentantin, und was den
Ratsvorsitz betrifft ein klares
Zeichen der Stabilität in solchen
Zeiten und deshalb auch sehr gut.
Dazu passt auch die gestrige
Regierungskonsultation mit Polen seit
langer Zeit wieder eine; 2018 hat die
letzte stattgefunden.
Ich erinnere mich noch; ich war
damals in anderer Funktion dabei.
Es ist gut, dass nach so langer Pause
hier eine gute Zusammenarbeit
zwischen unseren beiden Nationen,
aber auch den beiden Regierungen
stattfinden kann.
Das kann auch ein wichtiger Anker der
Stabilität in Europa sein, auf den
wir in der Zukunft
setzen und bauen müssen.
Natürlich sind solche Zeiten auch
Zeiten, in denen diejenigen, die den
Blick in die Vergangenheit wagen
wollen und sie irgendwie für besser
halten als das, was wir heute haben,
und die die Menschen gegeneinander
aufbringen wollen, von der
Unsicherheit zu profitieren suchen;
auch das haben wir
bei den Wahlen gesehen.
Umso wichtiger ist es, dass wir klare
Grundsätze und Prinzipien haben, mit
denen wir die Bewältigung der
Aufgaben für die Sicherheit Europas
und unseres Landes gewährleisten.
Da geht es zunächst mal ganz
materiell um die Sicherheit im
Äußeren und Inneren.
Deshalb bin ich fest davon überzeugt,
dass in solchen Zeiten eine stabile
Bundeswehr und das, was wir für die
Polizei tun, für die Dienste, die in
der inneren Sicherheit erforderlich
sind, große Bedeutung haben.
Es geht um die Frage, wie wir es
sicherstellen, dass ein gutes
Miteinander stattfinden kann, dass
wir Zusammenhalt haben
in dieser Gesellschaft.
Und natürlich geht es
immer auch um Wachstum.
Wir brauchen Wachstumspotenziale für
die Zukunft, damit nicht das
Nullsummendenken das
Miteinander beeinträchtigt.
In Gesellschaften, in denen alle nur
noch denken, dass das, was jemand an
zusätzlichen Investitionen in einem
Bereich, der ihn interessiert,
bekommt, was dort an Unterstützung
gewährt wird, etwas ist, das auf
eigene Kosten geschieht, kann man
nicht zuversichtlich nach vorne
blicken und auch keine Perspektiven
für eine gute Zukunft entwickeln.
Darum, glaube ich, geht es genau: um
diese drei Fragen übrigens auch, wenn
die Bundesregierung jetzt auf den
letzten Metern über den Haushalt
berät, den sie diesem Parlament
vorschlägt für das nächste Jahr.
Auch das sind dann die klaren
Kriterien, um die es geht:
Sicherheit, Wachstum und Zusammenhalt
für die Zukunft.
Ich bin überzeugt, dass uns das auch
gelingen wird und dass wir deshalb
eine entsprechende Perspektive für
unser Land entwickeln können.
Ansonsten freue ich
mich auf Ihre Fragen.
Vielen Dank.
Wir beginnen nun mit der Befragung
des Bundeskanzlers.
Ich weise schon mal alle darauf hin,
sich an die vorgegebenen Zeiten zu
halten auch den Bundeskanzler bitte
ich darum, bei der Beantwortung sich
an die Zeiten zu halten, damit so
viele Abgeordnete wie möglich ihre
Fragen stellen können.
Es beginnt aus
der CDU/CSU-Fraktion Dr.
Mathias Middelberg.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, Sie
haben das Stichwort „Wachstum“ ja
schon in Ihren einleitenden
Ausführungen angesprochen.
Ich würde Sie gern an ein
Zeitungsinterview erinnern, das Sie
vor gut einem Jahr der „Lausitzer
Rundschau“ gegeben hatten.
Im März 2023 haben Sie ein
Wirtschaftswunder für dieses Land
quasi angekündigt.
Sie haben wortwörtlich gesagt: „Wegen
der hohen Investitionen in den
Klimaschutz wird Deutschland für
einige Zeit Wachstumsraten erzielen
können, wie zuletzt in den 1950er-
und 1960er-Jahren “ In den
50er-Jahren hatten wir im Schnitt 8
Prozent Wachstum, in den 60er-Jahren
im Schnitt über 4 Prozent Wachstum.
Ihre Bilanz sieht jetzt etwas anders
aus: im letzten Jahr Rückgang, in
diesem Jahr irgendwas um null.
Meine Frage wäre: Wann können wir mit
Ihrem Wirtschaftswunder und mit den 4
oder 8 Prozent
Wachstum pro Jahr rechnen?
Es ist wichtig, dass wir wissen,
unter welchen
Bedingungen wir arbeiten.
Ich habe schon auf die Krisen
hingewiesen, mit denen
wir zu kämpfen hatten.
Da war ich glaube, auch Sie haben
davon eine Vorstellung ein
Angriffskrieg, der stattgefunden hat,
mit Konsequenzen für die Gas- und
Energieversorgung in Deutschland.
Beinahe wäre es dazu gekommen, dass
Deutschland seine Energiesicherheit
nicht hätte gewährleisten können,
weil zum Beispiel 50 % der
Gaslieferungen ausgefallen sind.
Wir haben es
geschafft, da durchzukommen.
Wir haben unsere Wirtschaft gerettet
und Arbeitsplätze gesichert.
Wir haben auch dafür gesorgt, dass
die Energiepreisinflation und die
Folgen der Inflation wieder
zurückgegangen sind, zunächst mit
Subventionen, dann mit all den
Maßnahmen, die wir ergriffen haben,
damit das tatsächlich
auch passieren kann.
Wir haben die Grundlagen dafür
gelegt, dass die Inflation wieder
zurückgeht übrigens auch mit der
Politik der Europäischen Zentralbank,
die wir begleitet haben.
Alles zusammen hat die Grundlagen
dafür gelegt, dass wir die ersten
guten Daten für eine wirtschaftliche
Besserung in Deutschland bekommen.
Es ist wichtig, dass wir jetzt aber
nicht innehalten, sondern dafür Sorge
tragen, dass wir die Möglichkeiten
auch weiter verbessern.
Ich habe in der Regierungserklärung
hier im Bundestag einen
Wachstumsturbo angekündigt und will
Ihnen deshalb sagen: Genau daran
arbeitet die Regierung in diesem
Moment, und zusammen mit dem Haushalt
wollen wir genau einen solchen
Wachstumsturbo auch vorstellen.
Und ansonsten will ich gerne noch
ergänzen: Ja, ich bin überzeugt, dass
mit den Weichenstellungen, die wir
getroffen haben, auch die
wirtschaftliche Dynamik eine
unglaubliche Belebung bekommen kann,
wenn die vielen Hundert Milliarden
Euro investiert werden, zum Beispiel
in unsere Energieinfrastruktur um nur
ein Thema zu nennen.
Jetzt geht auch mein Mikro wieder.
Sonst hätte ich
Sie gerade unterbrochen.
Ich bitte wirklich,
die Zeiten einzuhalten.
Jetzt hat der
Herr Dr. Middelberg
noch eine Nachfrage.
Eigentlich zwei, aber egal.
Erst mal eine Nachfrage.
Okay, erste Nachfrage dann.
Nur der Hinweis: Das Interview haben
Sie im März 2023 gegeben da dauerten
der Ukrainekrieg und auch die
Energiekrise leider schon ein Jahr
an, also im vollen Wissen dessen,
worauf Sie eben entschuldigend
hingewiesen haben.
Ich will jetzt nur klarstellen: Sie
haben auch von „Wachstumsturbo“
gesprochen, und wir müssen natürlich
Maßnahmen ins Werk setzen.
Nur, dazu brauchen Sie eine
Grundlage; dazu brauchen
Sie einen Haushalt.
Den hätten Sie heute eigentlich im
Kabinett beschließen wollen.
Können Sie uns heute, Herr
Bundeskanzler, denn verlässlich
sagen, wann wir einen
beratungsfähigen Haushalt im Kabinett
erwarten dürfen und
wann im Parlament?
Ich kann Ihnen darauf eine sehr klare
Antwort geben, aber will zunächst
noch einmal sagen: Ich bleibe bei
dem, was ich in der „Lausitzer
Rundschau“ und auch an anderen
Stellen gesagt habe, nämlich dass wir
mit den Grundlagen, die wir gelegt
haben, die Basis dafür geschaffen
haben, dass gutes Wachstum in
Deutschland möglich wird, mehr als in
der Vergangenheit.
Wir haben die Phase der Unsicherheit
über den Weg, den Deutschland bei der
Modernisierung einschlägt, beendet,
indem wir dafür gesorgt haben, dass
der Ausbau der Energieinfrastruktur
klappt mit Erneuerbaren, dass die
Wasserstoffwirtschaft nicht nur eine
große Idee ist, sondern etwas ist,
das real passiert.
Im Übrigen haben wir dafür gesorgt,
dass überall Wachstumspotenziale, ob
es nun Pharmaindustrie, künstliche
Intelligenz oder Quantencomputer
betrifft, gehoben werden.
Wir werden das sehen.
Herr Bundeskanzler, bitte die Zeit.
Ansonsten ist es so, dass ich Ihnen
versichern kann, dass wir den
Haushalt in diesem Monat im
Bundeskabinett wie geplant
beschließen werden.
Sie dürfen eine
zweite Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Wir halten also
fest: in diesem Monat.
Das ist ja wenigstens mal eine
einigermaßen konkrete Aussage
von Ihnen: in diesem Monat.
Sie haben schon in den Zeitungen
gelesen, dass es die Kabinettsitzung
im Juli ist; das ist kein Geheimnis,
das ich Ihnen hier verrate.
Herr Bundeskanzler, Herr Middelberg
hat seine Frage noch nicht gestellt.
Das Problem, Herr Bundeskanzler,
bei Ihnen ist: Sie sollten hier Rede und
Antwort stehen im Parlament und
Rechtfertigung abgeben
gegenüber dem Parlament.
Es ist schon schlimm genug, dass wir
alle diese Dinge immer nur durch
Zeitungslektüre erfahren; das sage
ich ganz offen.
Ich finde das einen unmöglichen
Umgang mit dem Parlament, das am Ende
diesen Haushalt ja
auch noch beraten muss.
So ein Haushalt hat
ein paar Tausend Seiten.
Also, so geht es nicht, dass Sie ewig
intern beraten und dass dann mal
irgendwann dem Parlament vorlegen.
Meine Frage jetzt im Konkreten Herr
Lindner und seine FDP sind ja schon
lange an diesem Thema dran, es müsse
die Wirtschaftswende kommen; Sie
nennen das jetzt „Wachstumsturbo“:
Können wir denn erwarten, dass von
den zwölf konkreten Punkten, die die
FDP benannt hat, überhaupt
irgendeiner in diesem Wachstumsturbo
oder in Ihrem
Haushalt sich wiederfindet?
Da höre ich gerade den Zwischenruf,
das müsse ja die FDP gefragt werden.
Aber ich will Ihnen gerne sagen: Die
Regierung wird ein gemeinsames
Konzept vorlegen, in dem das wird Sie
überraschen sehr viele sehr kluge
Maßnahmen vorgesehen sind.
Mir gefällt jedenfalls schon, was ich
jetzt kenne.
Deshalb noch eine
Bemerkung zu Ihrem Zwischenhinweis.
Der Bundestag berät typischerweise
nach der Sommerpause über den
Haushalt und berät ihn
dann bis zum Jahresende.
An diesem Zeitablauf wird keine
Beeinträchtigung zu finden sein.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Nyke Slawik.
Werter Herr Bundeskanzler, über 11
Millionen Menschen
nutzen das Deutschlandticket.
Es sichert soziale, klimafreundliche
und auch freie
Bewegung in unserem Land.
Es sichert Millionen Menschen den Weg
zur Arbeit, zur Schule, zur
Ausbildung und zur Uni.
Es ist ein riesiger Fortschritt auf
dem Weg zu einem besseren ÖPNV.
Auf der MPK im letzten Herbst und
einer VMK Anfang des Jahres wurde
beschlossen, 2024 soll
der Preis von 49 Euro gelten.
Zuletzt stellte Finanzminister
Christian Lindner das aber infrage.
Herr Bundeskanzler, wie stehen Sie
denn persönlich dazu?
Können sich die Millionen
Pendler/-innen auf eine
Preisstabilität des 49-Euro-Tickets
verlassen, das ihnen täglich
Mobilität garantiert, oder wird es
teurer werden?
Das Deutschlandticket ist in der Tat
eine große Errungenschaft.
Es hat den öffentlichen Nahverkehr in
Deutschland massiv gefördert,
übrigens auch die Modernisierung und
Digitalisierung, insofern ein rundum
gelungenes Projekt.
Ich will ausdrücklich sagen: Ich bin
sehr begeistert über die große
Zustimmung, die das Deutschlandticket
hat bei denen, die es sich kaufen,
aber auch insgesamt
in der Bevölkerung.
Deshalb kann ich Ihnen versichern,
dass wir, so wie mit den
Ministerpräsidenten besprochen, die
finanziellen Rahmenbedingungen
schaffen werden, um eine
eigenständige Entscheidung der
Verkehrsministerkonferenz dieses Jahr
wie auch in den nächsten Jahren
jeweils zu ermöglichen.
Es heißt ja „Deutschlandticket“ und
wird hoffentlich auch viele Jahre in
Deutschland zu nutzen sein.
Deshalb wird es natürlich über die
Jahre hin immer auch mal andere
Preise geben.
Jetzt werden wir aber diese
Möglichkeit umsetzen, die wir
angekündigt haben.
Daran besteht kein Zweifel, übrigens
auch nicht
seitens des Finanzministers.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Im letzten Jahr sind ja Ausgabereste
übrig geblieben, die genutzt werden
sollen, um den Ticketpreis in diesem
Jahr zu stabilisieren.
Habe ich Sie dann richtig verstanden,
dass es für die kommenden Monate bei
49 Euro bleiben soll?
Dafür braucht es ja noch eine
Änderung des
Regionalisierungsgesetzes hier im
Deutschen Bundestag.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
wird die Bundesregierung einen
entsprechenden Gesetzentwurf in der
Sommerpause noch vorlegen?
Das ist ja genau das, worauf ich eben
angespielt habe.
Wir arbeiten an der technisch nicht
ganz einfachen Lösung
für das Regionalisierungsgesetz.
Aber wir haben uns genau nach der
Verabredung mit den
Ministerpräsidenten auf
den Weg gemacht.
Insofern wird das noch kommen.
Die nächste Frage stellt
aus der Fraktion der AfD
Dr. Bernd Baumann.
Herr Bundeskanzler, die große
Mehrheit der Deutschen hat Angst.
Sie fühlen sich fremd im eigenen Land
wegen wachsender kultureller
Parallelgesellschaften, die ganze
Stadteile abschotten, das Kalifat
ausrufen, Clanherrschaften errichten,
Hamasmorde bejubeln und vieles mehr.
Dabei geht es nicht um die Ausländer,
sondern um bestimmte Migranten aus
Orient und Afrika mit anderen
Frauenbildern, Männerbildern,
höherer Gewaltbereitschaft.
Nur zwei Beispiele: Allein diese
Flüchtlinge begingen seit
2017 52.000 Sexualdelikte.
Bei den besonders abscheulichen
Gruppenvergewaltigungen ist der
Täteranteil von Afghanen 15-mal höher
als ihr Anteil an der Bevölkerung.
Das Individuum kann ja immer auch
anders sein; aber die Gesamtmuster
bleiben erschreckend.
Inwieweit spielen für Sie, Herr
Bundeskanzler, kulturelle Prägungen
aus diesen Herkunftsregionen eine
Rolle bei all diesen Phänomenen?
Zunächst mal gibt es keine kulturelle
Prägung irgendwo auf der Welt, die es
akzeptabel macht, zum Beispiel Gewalt
gegen Frauen
auszuüben oder Vergewaltigung.
Deshalb sage ich noch mal: Wer so
etwas tut, muss mit der Härte des
Gesetzes rechnen.
Er muss damit rechnen, dass er
ausgewiesen wird, wenn er eine
ausländische Staatsbürgerschaft hat,
und wir werden das auch mit den
gesetzlichen und praktischen
Maßnahmen möglich machen, die wir
haben, dass das funktionieren kann.
Ich sage Ihnen auch noch mal
ausdrücklich: Es ist in keinem Fall
irgendeine Rechtfertigung, die
irgendjemand haben kann, dass er
sagt: Ich komme aus einem
Kulturkreis, der das anders sieht.
Hier ist Deutschland.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Also für Sie sind kulturelle
Unterschiede
irgendwie vernachlässigungswürdig.
Zuwanderung aus fremden Kulturen löse
keine Probleme, sie schaffe „nur ein
zusätzliches dickes Problem.“ Das
sagte SPD-Bundeskanzler
Helmut Schmidt.
Er sagte auch: „Wir können nicht mehr
Ausländer verdauen, das gibt Mord und
Totschlag.“ Er hat recht behalten.
Helmut Schmidt forderte deshalb
wörtlich: „Wir müssen eine weitere
Zuwanderung aus fremden Kulturen
unterbinden.“ Sie, Herr
Bundeskanzler, handeln
genau entgegengesetzt.
Warum? Zunächst einmal
will ich Sie darauf
hinweisen, dass wir in der
Europäischen Union Freizügigkeit
haben und die Möglichkeit, hier
berufstätig zu sein.
Ein großer Teil derjenigen, die in
Deutschland leben und hier in den
letzten Jahren die Arbeit aufgenommen
haben, stammt aus
der Europäischen Union.
Auch für viele, die aus anderen
Ländern kommen, gilt immer das
Gleiche: Wer hier zum Beispiel
erwerbstätig sein will und dabei sein
will, muss arbeiten, muss die
deutsche Sprache sprechen, muss sich
an Recht und Gesetz halten und seine
Kinder auf unsere Schulen schicken.
Das ist das, was dazu beiträgt, dass
wir heute eine Gesellschaft sind, in
der ein erheblicher Teil der
Bevölkerung einen
Zuwanderungshintergrund hat; diese
Menschen mit ihrem
Zuwanderungshintergrund sind so wie
viele Abgeordnete des Deutschen
Bundestages hier ein Teil unserer
deutschen Gesellschaft.
Und das werden wir uns von Ihnen
nicht ausreden lassen.
Deshalb ist es, genau wie Sie sagen:
Es ist eine individuelle Pflicht,
sich an die Werte und Gesetze dieses
Landes zu halten.
Und ich betone: nicht nur an die
Gesetze, sondern auch an die Werte
des gegenseitigen Respekts.
Das erwarten wir von allen, die hier
bei uns dabei sind, und das bleibt
auch so.
Herr Bundeskanzler, ich bitte Sie
wirklich noch mal,
die Zeiten einzuhalten.
Ich komme jetzt
zum nächsten Fragesteller.
Das ist Johannes
Schraps aus der SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
Sie haben in Ihren einleitenden
Worten den zurückliegenden
EU-Gipfel angesprochen.
Darauf möchte ich
jetzt zu sprechen kommen.
Da ist es gelungen, wichtige
Weichenstellungen für die nun
anlaufende europäische
Legislaturperiode vorzunehmen.
Unter anderem ist es Ihnen und dem
spanischen Ministerpräsidenten Snchez
zu verdanken, dass es ein
Personalpaket gibt und man sich
darauf geeinigt hat, für die nächsten
Jahre einen Konsens zu finden
zwischen den
führenden demokratischen Parteienfamilien.
Ich glaube, das
ist eine große Errungenschaft.
Nachdem Sie uns in der letzten Woche
in der Regierungserklärung die
Positionen dargestellt haben, mit
denen Sie in diesen Gipfel
hineingehen, würde mich jetzt
interessieren, wie Sie die
Gipfelergebnisse aus der vergangenen
Woche bewerten und was sich daraus
für Chancen für Deutschland und für
die Europäische Union
für die Zukunft ergeben.
Es ist so, dass wir in der Tat
entlang dessen, was wir hier
miteinander im Deutschen Bundestag
diskutiert haben, was ich hier
vorstellen konnte, auch die
Verständigung in
Europa gefunden haben.
Und wir haben auch gleichzeitig in
einem Gespräch der Parteienfamilien
der Sozialdemokraten, der
Europäischen Volkspartei mit Tusk und
Mitsotakis, der Liberalen mit Rutte
und Emmanuel Macron eine
Verständigung gefunden über einen
Vorschlag, den wir machen wollen, von
dem wir gleichzeitig glauben, dass er
eine politische Plattform im
Parlament ist, die die künftige
Kommissionspräsidentin und die
Kommission tragen kann aus genau
diesen drei Parteienfamilien, ergänzt
um andere, die sich da aufgerufen
fühlen, zu unterstützen, wie zum
Beispiel die Grünen im Europäischen
Parlament, die das sicherlich auch in
großem Umfang tun werden.
Insofern ist das aus meiner Sicht
eine gute Entscheidung, die dann auch
vom Rat fast einvernehmlich getroffen
worden ist, und ein Zeichen dafür,
dass dieser Weg zur Stabilität auch
mit schneller Geschwindigkeit
eingeschlagen worden ist.
Ansonsten haben wir die Leitlinien
für die Arbeit der Kommission in der
nächsten Zeit aus der Perspektive des
Rates festgelegt.
Auch die Kommissionspräsidentin wird
daran arbeiten.
Ich glaube aber, dass die großen
Aufgaben, vor denen wir stehen, Herr
Bundeskanzler, achten Sie bitte auf
die Zeit.
die Wettbewerbsfähigkeit zu fördern,
das Wachstum zu fördern, mit dem
menschengemachten Klimawandel
umzugehen und die Sicherheitsaufgaben
zu lösen, genau die Aufgaben sind, um
die es geht. Sie dürfen
eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Das würde ich sehr gerne.
Sie haben die wichtigen
Herausforderungen angesprochen, die
vor uns liegen.
Über die Personalfragen hinaus ist
ein Rahmen gesetzt worden.
Mich würde interessieren, welche für
Sie die prioritären Themen sind, die
jetzt über diese Gipfelergebnisse
hinausgehend priorisiert werden
müssen und schnell angegangen werden
müssen auf europäischer Ebene, damit
wir vorankommen.
So wie hier in Deutschland ist ein
ganz zentrales Thema
unübersehbarerweise die Sicherheit.
Wir leben auf einem Kontinent, in dem
das größte Land dieses Kontinents,
Russland, das zweitgrößte Land, die
Ukraine, angegriffen hat.
Und deshalb wird es die Agenda der
künftigen Kommission und der gesamten
Europäischen Union auch maßgeblich
mit beeinflussen, dass wir die
Unterstützung der Ukraine fortsetzen
und Friedensmöglichkeiten ausloten.
Gleichzeitig geht es natürlich um
Wettbewerbsfähigkeit, um den
europäischen Kapitalmarkt: Wie können
wir die Wachstumspotenziale in Europa
fördern und das
miteinander gleichzeitig?
Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Reinhard Houben.
Herr Bundeskanzler, die
Bundesregierung hat ein
Dynamisierungspaket zur Belebung der
Wirtschaft angekündigt.
Am Tag der Industrie haben Sie
gesagt: „Ich könnte mir vorstellen,
dass wir in Sachen Abschreibung und
Forschungsförderung noch eine Schippe
drauflegen auf das, was uns mit dem
Wachstumschancengesetz gelungen ist.“
Gibt es darüber hinaus weitere
Überlegungen für
das Dynamisierungspaket?
Oh ja, es gibt sehr viele
Überlegungen, die ich jetzt hier im
Einzelnen gar nicht alle vorab
vorstellen will, weil wir ja noch
nicht ganz durch sind.
Aber ich kann Ihnen versichern, dass
da schon sehr viele konkrete
Vorschläge zusammengekommen sind,
über die bereits komplette Einigkeit
existiert, sodass ich davon ausgehe,
dass der Rest auch noch geschafft
wird; jedenfalls ist
es mein sicherer Eindruck.
Und in der Tat unterstreiche ich, was
Sie in Ihrer Frage angesprochen
haben: Es ist notwendig, dass wir da
noch mal eine Schippe drauflegen, was
diese Möglichkeiten betrifft.
Ich habe es sehr bedauert, dass im
Gespräch mit dem Bundesrat und im
Gesetzgebungsverfahren unsere
ursprünglich mutigeren Vorschläge
nichts geworden sind.
Aber wir wollen daran vielleicht
sogar noch ein
bisschen stärker anknüpfen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Herr Bundeskanzler.
Das Bundesverfassungsgericht könnte
uns kurzfristig vor die
Herausforderung stellen, den
Solidaritätszuschlag
komplett abzuschaffen.
Wäre es aus Ihrer Sicht nicht
sinnvoll, in einen Prozess
einzusteigen, ihn peu
peu zu reduzieren?
Sie kennen die Position, die ich als
sozialdemokratischer Politiker in
mehreren Koalitionsverhandlungen,
auch mit anderen Parteien, zu diesem
Thema eingenommen habe.
Einige ändern sich, die hat sich
nicht geändert.
Im Übrigen bin ich einigermaßen
zuversichtlich, dass das
Bundesverfassungsgericht die
Ergänzungsabgabe als Instrument der
Handlungsfähigkeit des Bundestages
erhalten will.
Es geht ja im Kern darum, dass man
was tun kann, wenn man Geld für
Aufgaben des Bundes braucht, die in
einer besonderen Situation
erforderlich erscheinen, und meint,
dass es sich dabei ausschließlich um
Bundeseinnahmen handeln sollte.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion CDU/CSU Nadine Schön.
Herr Bundeskanzler, Ihr
Digitalminister Volker Wissing ist
letzte Woche nach China gereist und
hat dort eine Absichtserklärung zum
Datenaustausch unterschrieben.
Das hat empörten Widerstand
hervorgerufen, und zwar aus allen
Teilen Ihrer Koalition.
Der digitalpolitische Sprecher Ihrer
eigenen Fraktion hat gesagt, das sei
ein Alleingang des Ministers, und hat
ihn als „loose cannon“ bezeichnet.
Und auch Sie haben das kritisiert.
Sie haben gesagt ich zitiere, es sei
wichtig, „dass man Sachen gemeinsam
miteinander vereinbart und sich
darauf einigt, dass die Dinge auch
tatsächlich passieren“, und es sei
bedauerlich, dass das hier nicht
geschehen sei.
Herr Bundeskanzler, ein solches Thema
wie der Datenaustausch mit China, das
ist ja wirklich ein Thema, das im
großen nationalen Interesse liegt.
Da geht es um Persönlichkeitsrechte,
da geht es um Sicherheitsinteressen.
Und da muss man damit rechnen können
und davon ausgehen können, dass hier
die Bundesregierung mit einer Stimme
spricht, dass das abgestimmt ist.
Das war offensichtlich
hier nicht der Fall.
Und deshalb frage ich Sie: Welche
Konsequenzen hat das Handeln von
Minister Wissing?
Zunächst mal: Zum Prozedere habe ich
alles gesagt; Sie haben das zitiert.
Dem habe ich nichts hinzuzufügen.
In der Sache will ich Ihnen gerne
sagen, dass ich glaube, dass wir in
der Tat Verständigung und
Vereinbarungen brauchen, was den
Datenaustausch angeht, und zwar
solche, die zum Beispiel auch
funktionieren für unsere Unternehmen.
Wer sich mit denen zusammen in China
aufhält, weiß, dass die große
Probleme haben, mit denen sie sich
rumschlagen, nämlich wie sie es
bewerkstelligen können, dass die
riesigen Datenmengen, die sie haben,
ungefährdet genutzt werden können für
die Zwecke, die sie dann in ihren
Konzernzentralen in Deutschland
verwirklichen wollen.
Kein einfaches Thema.
Deshalb ist es auch notwendig, dazu
Vereinbarungen zu treffen.
Sie haben den Minister angesprochen:
Ich schätze ihn außerordentlich.
Das ist ein großartiger Minister.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Dennoch muss man konstatieren, dass
es schon sehr überraschend ist, dass
aus allen Teilen der Koalition
Widerspruch kommt.
Der Minister hat jetzt in einem
Interview erklärt, das sei alles
abgestimmt gewesen.
Da verwundert mich, dass Sie sagen,
das sei nicht abgestimmt gewesen.
Deshalb würde mich interessieren: War
Ihr Haus vorabinformiert, und hat Ihr
Haus oder Sie persönlich sich denn zu
dieser Vereinbarung
auch positioniert?
Es hat dazu Abstimmungsprozesse
gegeben, in der Tat.
Und wie Sie ja meiner von Ihnen
zitierten Bemerkung entnehmen können,
ist der Abstimmungsprozess aus meiner
Sicht noch nicht zu Ende gewesen.
Die zweite Nachfrage stellt Dr.
Reinhard Brandl.
Also, Herr Bundeskanzler, was ja
jetzt im Raum steht, ist: Kann in
Ihrer Regierung jeder Minister, wie
er gerade lustig ist, in der Welt
rumreisen und im Namen Deutschlands
Abkommen unterzeichnen, oder haben
Sie als Bundeskanzler noch einen
Mindest- und einen Restanspruch auf
Ihre Richtlinienkompetenz?
Drei kurze Antworten.
Erstens: Nein.
Zweitens.
Selbstverständlich bestehe ich auf
meiner Richtlinienkompetenz.
Und drittens.
Mit dem Minister habe ich auch
freundlich gesprochen.
Die nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Daniel Rinkert.
Schönen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler, für Sie und die
von Ihnen geführte Bundesregierung
ist ja wichtig, die Planungs- und
Genehmigungsverfahren in Deutschland
erheblich zu beschleunigen; das
teilen ja auch SPD, Grüne und FDP.
Wir haben da
schon viele Maßnahmen umgesetzt.
Sie selbst haben am 6.
November den Deutschlandpakt „Tempo“
mit den Bundesländern beschlossen;
denn auch hier ist ja wichtig ist,
dass die Länder mitmachen.
Wir haben hier im Haus daraufhin zum
Beispiel eine sehr große Novelle des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes
beschlossen das zentrale
Genehmigungswerk für die Planungs-
und Genehmigungsverfahren, als
Booster für
Wirtschaft und Klimaschutz.
Jetzt hatten Sie in der vergangenen
Woche eine erneute Konferenz mit den
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten der Länder und
haben das Monitoring besprochen.
Wie fällt da Ihr Fazit aus beim
Monitoring des
Deutschlandpakts „Tempo“?
Schönen Dank.
Ich will gerne sagen, dass das für
mich ein ganz erfreuliches Gespräch
war, das wir mit den Ländern geführt
hatten, um
den Deutschlandpakt abzuschließen.
Das hat intensive Arbeit mit sich
gebracht und unglaublich viele
konkrete Aufträge für Bund und Länder
für das, was sie jeweils zu
bewerkstelligen haben.
Und wir haben gleichzeitig damit das
nicht nur ein Papier ist, sondern
Realität wird ein Monitoring
vereinbart, über das wir uns dann bei
der letzten
Zusammenkunft unterhalten konnten.
Wenn ich die Zahlen richtig im Kopf
habe, sind über 30 Prozent der
Maßnahmen bereits abgeschlossen, sind
etwa 45 Prozent weitere angefangen;
das gilt für Bund und Länder.
Alle haben gesagt, dass sie das
Monitoring so zu Ende führen werden,
dass wir, wenn wir im nächsten Jahr
zusammenkommen, in einem neuen
Bericht dann hoffentlich 100 Prozent
Umsetzung feststellen können.
Das ist jetzt schnell gegangen, so
schwierige Dinge zu lösen.
Eine gute Sache!
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Schönen Dank, Herr Bundeskanzler, für
die Beantwortung der Frage.
Wo sehen Sie denn ganz konkret in den
kommenden Monaten noch
Handlungsbedarf, damit wir die
selbstgesteckten Ziele eben auch
gemeinsam erreichen können?
Sie haben ja davon gesprochen, dass
es wichtig ist, dass wir in einem
föderalen Staat gemeinsam, mit Bund
und Ländern, aber auch mit den
Kommunen, dieses
wichtige Thema umsetzen.
Den wichtigsten Handlungsbedarf sehe
ich erst mal in einem großen
Mentalitätswechsel im föderalen
Gefüge Deutschlands.
Viele Vorhaben, von denen alle in
ihren Reden immer wieder angemahnt
haben, dass sie schneller werden
müssen, sind dann gar nicht angepackt
worden, weil niemand sich getraut
hat, das in dieser komplizierten
Situation oft noch mit den Gemeinden
und Landkreisen, mit den Ländern und
dem Bund und
vielen Institutionen hinzukriegen.
Mit dieser Verabredung haben wir im
föderalen System Deutschlands einen
Weg gefunden, trotzdem Tempo zu
machen und Dinge gesetzgeberisch
schnell zu ändern, mit der Folge,
dass es ein entsprechend gesteigertes
Tempo bei Planungen und Genehmigungen
in Deutschland gibt.
Das wird sich jetzt
sehr schnell auch zeigen.
Man merkt es schon jetzt an den
Ausbauzahlen der
erneuerbaren Energien.
Aber es geht auch um ganz klassische
Industrieanlagen, um
Eisenbahnstrecken, Brücken
und Straßen.
Überall brauchen wir Tempo.
Deshalb ist es gut, dass wir diesen
Weg jetzt eingeschlagen haben.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Leif-Erik Holm.
Herr Bundeskanzler, Sie haben in
Ihrer Regierungserklärung vor einer
Woche gesagt: Wir müssen dafür
sorgen, dass wieder Zuversicht in
Deutschland wächst.
„Nur, woher soll die kommen?“, fragen
wir uns.
Energiekosten: viel zu hoch.
Steuern und Abgaben: viel zu hoch.
Bürokratie: erdrückend.
Wachstum: null.
Im IMD-Standort-Ranking liegen wir
nur noch auf Platz 24; vor zehn
Jahren waren wir auf Platz 6.
Es geht weiter abwärts.
Sie kriegen nichts gebacken; das
ganze Land liegt
unter Scholzschem Mehltau.
Das Wirtschaftspaket lässt weiter auf
sich warten; das
Bürokratieentlastungsgesetz wird
weiter verschoben.
Kein Wunder, dass nur noch 5 Prozent
der befragten Unternehmer glauben,
dass eine kompetente Regierung zu den
Stärken Deutschlands gehört.
Das können wir nur bestätigen.
Sogar Ihrem grünen Koalitionspartner
rennen die Abgeordneten weg wegen der
fatalen Wirtschaftspolitik der Ampel.
Und die FDP, namentlich der Kollege
Kubicki, bringt im Haushaltsstreit
jetzt auch die
Vertrauensfrage ins Spiel.
Warum, Herr Bundeskanzler, schafft es
die Ampel bei fast rekordverdächtigen
Steuereinnahmen nicht, die Bürger und
Unternehmen endlich substanziell zu
entlasten, und das
ohne Aussetzen der Schuldenbremse?
Sie haben in Ihren Fragen eine ganze
Reihe von falschen Behauptungen
untergebracht, auf die ich jetzt
nicht im Einzelnen eingehen will.
Aber diese Befragung hat ja ein
bisschen gezeigt, wie
falsch Sie liegen.
Gerade haben wir uns über mehr Tempo
in Deutschland unterhalten, über die
größte Beschleunigung von Planungs-
und Genehmigungsprozessen in den
letzten zwei Jahrzehnten, die mit den
Gesetzen dieser Legislaturperiode
zustande gekommen ist.
Und da machen wir weiter.
Das Gleiche gilt
für die Energiepreise.
Wir haben den großen Schock durch die
Folgen des russischen Angriffskriegs
und den Stopp
der Gaslieferungen überstanden.
Und jetzt sinken diese Preise wieder:
zum einen, weil wir mit den
erneuerbaren Energien eine billige
Produktionsquelle für die Zukunft
haben, und zum anderen, weil wir mit
dem Ausbau des Stromnetzes ebenfalls
dafür sorgen, dass die riesigen
Redispatch-Kosten, die wir heute
haben, fallen, aber auch deshalb,
weil wir sicherstellen, dass sich
dann niedrigere
Preise durchsetzen können.
Sie können in jeder Statistik sehen,
dass dies zum Beispiel bei neuen
Verträgen für Strom abbildbar ist.
Und zuletzt: Die Bundesregierung hat
um nur auf diesen einen Teil Ihrer
Frage einzugehen mit der Senkung der
Stromsteuer für produzierende
Unternehmen und der Verlängerung der
Entlastungsmaßnahmen für große
energieintensive Unternehmen einen
substanziellen Beitrag dazu
geleistet, dass das auch wirksam
ankommen kann.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sie wissen genau, Herr Bundeskanzler:
Das trifft ja nur einige wenige
Unternehmen, nicht die kleineren
Unternehmen, nicht die
Bürger dieses Landes.
Die Frage, die ich gestellt hatte,
war eigentlich die
nach den Entlastungen.
Wo bleiben die Entlastungen?
Und wenn Sie das Geld dafür im
Haushalt im Moment nicht finden, wie
wäre es denn damit, mal zu sparen,
wie es jeder normale Haushalt macht,
wenn das Geld nicht ausreicht?
Es gibt genug Posten, die wir uns
sparen könnten; jeder kennt die
berühmt-berüchtigten Radwege in Peru.
Warum müssen wir klimaneutrales
Kochen im Senegal finanzieren oder
gendertransformative Ansätze zur
Stärkung der Zivilgesellschaft in
Kamerun bzw.
gendersensible Männerarbeit
in der Karibik?
Was soll das alles?
Wie erklären Sie den Deutschen, dass
wir solche Programme finanzieren,
statt vielen Bürgern endlich mehr
Netto vom Brutto zu geben?
Ich hatte darauf gehofft, dass Sie in
Ihrer Nachfrage noch mal auf einen
Teil Ihrer
falschen Behauptungen zurückkommen.
Deshalb erinnere ich jetzt an dieser
Stelle noch mal an einen anderen Teil
unserer Diskussion, und zwar an meine
Antwort auf die Frage eines
FDP-Abgeordneten: Ja, wir haben ganz
konkret Steuerentlastungen vor, zum
Beispiel, was Forschungsförderung und
die Dinge, die damit zusammenhängen,
oder
Abschreibungsmöglichkeiten betrifft.
Deshalb können Sie sicher sein: Sie
müssen nur noch ein bisschen warten,
dann sehen Sie all diese Dinge.
Das kriegen wir hin.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Hanna Steinmüller.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, die
Suche nach bezahlbarem Wohnraum ist
ja für viele Menschen in Deutschland
eine große Herausforderung.
Deutschland ist ein Mieterinnen- und
Mieterland; mehr als die Hälfte
unserer Bevölkerung lebt zur Miete in
den Städten und in den Kommunen.
Wir sehen aber:
Die Angebotsmieten explodieren.
In Berlin liegen sie im Durchschnitt
bei 18 Euro, in München sogar bei
über 20 Euro; auch bei Ihnen in
Potsdam sieht es nicht anders aus.
Deswegen brauchen gerade Menschen mit
kleinen und mittleren Einkommen ein
starkes soziales Mietrecht, damit sie
noch eine bezahlbare
Wohnung finden können.
Wir haben im Koalitionsvertrag
vereinbart, dass wir die
Mietpreisbremse verlängern und die
Kappungsgrenzen absenken wollen.
Wir wollen
qualifizierte Mietspiegel einführen.
Und wir wollen
die Schonfristzahlung aufbessern.
Meine konkrete Frage an Sie: Wann
kommen diese bereits vereinbarten
Verbesserungen für die Mieterinnen
und Mieter in Deutschland?
Es ist in der Tat so, dass wir alles
dafür tun müssen, dass es genügend
und auch bezahlbare Wohnungen in
Deutschland gibt.
Ein zentrales Thema, das wir nie
übersehen dürfen, ist, dass genügend
Wohnungen gebaut werden, die in diese
Kategorien fallen.
Deshalb will ich noch mal darauf
hinweisen, dass wir 18 Milliarden Euro
für den geförderten Wohnungsbau
und damit für bezahlbare Wohnungen
auf den Weg gebracht haben.
Man sieht jetzt überall in
Deutschland, dass manche Projekte
umgeplant werden: von sehr teuren
Wohnungen für wenige Leute, die sich
nicht verkaufen oder vermieten
lassen, zu Wohnungen für breite
Gruppen der Bevölkerung, auch unter
Nutzung dieser Mittel.
Wir unterstützen das auch mit
unglaublichen
Entbürokratisierungsmaßnahmen im
Rahmen des Baurechts und mit einem
geplanten Baugesetzbuch, in dem sich
diese Dinge auch wiederfinden.
Wir haben die Entfristung der
Mietpreisbremse auf den Weg gebracht,
auch ein ganz wichtiger Bestandteil
unserer Politik.
Und selbstverständlich haben wir die
übrigen Punkte unseres
Regierungsprogramms nicht vergessen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Das freut mich sehr
zu hören, Herr Bundeskanzler.
Das stimmt: Neubau ist wichtig.
Aber für die Bestandsmieten brauchen
wir auch das Mietrecht.
Sie haben es gerade schon
angesprochen: Die Entfristung der
Mietpreisbremse sollte
als Erstes kommen.
Wir haben da einen enormen Zeitdruck,
weil sie nächstes Jahr ausläuft und
in den Kommunen noch Gutachten in
Auftrag gegeben und entsprechende
Anpassungen durchgeführt werden
müssen, damit es einen nahtlosen
Übergang gibt und Mieterinnen und
Mieter vor
Preisexplosionen geschützt sind.
Wann kommt eine bürokratiearme und
einfache Lösung für die Kommunen bzw.
erst mal für die Länder, damit die
Mietpreisbremse weiter gelten kann?
Wir haben ja das entsprechende
Gesetzgebungsvorhaben auf
den Weg gebracht.
Wir hoffen, dass es am Ende auch hier
im Deutschen Bundestag mit einer
guten Gesetzgebung endet.
Das ist der Beitrag, den die
Bundesregierung leisten kann.
Zu den übrigen mietrechtlichen
Vorhaben habe ich mich ja geäußert.
Ich will ausdrücklich sagen: Wir
brauchen immer beides, ein starkes
Mietrecht, wie wir es in Deutschland
haben, also Mieterschutz, und wir
brauchen gleichzeitig
Rahmenbedingungen, die dazu führen,
dass die Menge an Wohnungen, die
notwendig ist, gebaut wird.
Dann will ich diese Gelegenheit noch
nutzen, um zu sagen, dass all
diejenigen, die glauben, dass man mit
dem Bestand an Wohnungen bezahlbare
Mieten garantieren kann, sich irren:
Angesichts der Attraktivität
bestimmter Wohngegenden, bestimmter
Städte und Orte, angesichts der
Arbeitsplätze, die dort existieren,
Die Zeit, bitte.
angesichts des Wunsches, anders zu
leben, ist es notwendig, dass wir
auch im großen
Stil Neubau voranbringen.
Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Markus Herbrand.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler, ich würde gerne
über die Geldwäschebekämpfung in
Deutschland sprechen.
Diese Bundesregierung hat sich
vorgenommen, die Geldwäschebekämpfung
neu zu strukturieren, und hat dazu
das
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz
auf den Weg gebracht.
Für wie wichtig halten Sie dieses
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz
auch im Hinblick darauf, wie wir im
europäischen Ausland und mit
internationalen Partnern in dieser
Frage umgehen und unser Ansehen dort
möglicherweise gefährden?
Und wann sollte es dazu
eine Entscheidung geben?
Ich halte das Gesetz
für sehr wichtig.
Ich bin auch sehr froh, dass die
Bundesregierung dieses Gesetz auf den
Weg gebracht hat.
Und ich bin sicher, dass der Deutsche
Bundestag es auch bald beschließen
wird, weil ich von der Qualität
unseres Gesetzes sehr überzeugt bin.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Herr Bundeskanzler.
Von der Qualität dieses Gesetzes bin
auch ich sehr überzeugt.
Ich würde meine Frage aber dahin
gehend noch etwas erweitern: Auf
europäischer Ebene hat man sich ja
darauf verständigt, den Sitz der
europäischen Antigeldwäschebehörde,
der AMLA, nach Frankfurt zu vergeben.
Auch diesbezüglich stelle ich mir die
Frage, ob es gut ist für Deutschland,
dass wir diesbezüglich dann doch
etwas ins Stottern geraten sind.
Ich bin ganz sicher, dass es ein
großer Erfolg für den Finanzstandort
Deutschland ist, dass sich die AMLA
in Frankfurt ansiedeln wird.
Das ist eine Gemeinschaftsleistung
des Standortes Frankfurt, des Landes
Hessen und der Bundesregierung, die
sich sehr bemüht hat, gewesen, aber
selbstverständlich auch etwas, das
durch die Eigenwirkung des
existierenden Finanzplatzes möglich
geworden ist.
Und wir werden jetzt alles dafür tun,
dass das ein großer Erfolg mit
entsprechenden Wirkungen für die
europäische Finanzarchitektur wird.
Gleichzeitig hilft es dann natürlich,
wenn wir selber immer versuchen,
spitze zu sein.
Die nächste Frage stellt für die
Gruppe Die Linke
Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler, Sie haben sich im
vergangenen Wahlkampf der ist ja noch
gar nicht so lange her als
Friedenskanzler auf
den Plakaten präsentiert.
Gleichzeitig haben Sie in dieser Zeit
die Genehmigung erteilt, dass mit aus
Deutschland gelieferten Waffen auf
russisches Territorium geschossen
werden darf.
Das halte ich nicht nur für einen
Widerspruch, sondern
für hochgefährlich.
Geben Sie den Menschen in unserem
Land die Garantie, dass Deutschland
nicht zur Kriegspartei wird?
Ja, ich gebe diese Garantie.
Dafür stehe ich als Kanzler.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke für die Antwort.
Ich bitte, das auch in Ihrem Kabinett
weiterzusagen; denn Ihr
Bundesminister der Verteidigung hat
diese Frage etwas anders beantwortet.
Nun meine Nachfrage: Kriege können ja
mit einem Waffenstillstand als erstem
Schritt beendet werden oder die
Beendigung kann
so eingeleitet werden.
Welchen Plan haben Sie mit Partnern
besprochen, um Schritte zur
Beendigung dieses
Krieges einzuleiten?
Erster Punkt: Waffenstillstand.
Wann kann aus Ihrer Sicht ein
Waffenstillstand auf welchem Wege
erreicht werden?
Eine klare Antwort auf Ihre Frage:
Aus meiner Sicht ist ein
Waffenstillstand, der eine
Kapitulation der Ukraine zum
Gegenstand hat, einer, den wir
niemals von Deutschland aus
unterstützen dürfen.
Dass das keine abstrakte Frage ist,
sieht man an diesem merkwürdigen
Friedensangebot von Herrn Putin.
Er hat ja gesagt, er sei zu einem
Waffenstillstand bereit, wenn die
Ukraine außerdem noch weitere
Annexionen gewissermaßen umsonst
obendrauf gibt.
Das zeigt, wie zynisch dort gedacht
wird und dass der russische Präsident
keineswegs vorhat, seinen aggressiven
Krieg zu beenden, sondern nur das
Wort in den Mund
nimmt, um den Krieg fortzusetzen.
Das werden wir nicht dulden.
Letzte Bemerkung.
Das ist jetzt schwierig.
Wir sind ja diplomatisch unterwegs,
um Friedensmöglichkeiten zu schaffen.
Die Zeit ist abgelaufen, Herr Kanzler.
Ich erinnere deshalb an die
Konferenz, die gerade in der Schweiz
stattgefunden hat und die sich in
eine Reihe
solcher Bemühungen einreiht.
Jetzt stellt die nächste Frage aus
der CDU/CSU-Fraktion Florian Hahn.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, Sie
haben vor zwei
Jahren die Zeitenwende ausgerufen.
Wir haben gemeinsam ein
Sondervermögen für die Bundeswehr in
Höhe von 100 Milliarden Euro auf den
Weg gebracht.
Dieses Sondervermögen ist inzwischen
komplett verplant.
Die aktuelle mittelfristige
Finanzplanung sieht aber einen
stagnierenden Einzelplan 14 mit
Ausgaben in Höhe von
etwa 50 Milliarden Euro vor.
Gleichzeitig ist Ihr Minister gerade
dabei, viele Aufträge rauszugeben,
viele Bestellungen zu tätigen.
Auch Sie selber haben anlässlich der
ILA noch mal
20 Eurofighter draufgepackt.
Das alles ist
bisher noch nicht abgebildet.
Mit Blick auf Ihr Versprechen, noch
im Juli einen Haushalt auf den Weg zu
bringen, würde mich interessieren:
Werden Sie alles in Ihrer Macht
Stehende tun, damit dieser Haushalt
tatsächlich einen aufwachsenden
Einzelplan 14 für die nächsten Jahre
von mindestens 10 Milliarden Euro pro
Jahr vorsieht, so wie es Ihr Minister
gefordert hat?
Zunächst möchte ich mich für die
Unterstützung auch der größten
Oppositionsfraktion bei der Schaffung
des Sondervermögens für die
Bundeswehr bedanken.
Wir haben dazu eine
Grundgesetzänderung benötigt, die im
Bundestag und Bundesrat eine Mehrheit
finden musste; und das ist gelungen.
Deshalb ist es auch für mich eine
richtige Entscheidung in einer Zeit
ernsthafter Bedrohung gewesen.
Danke noch mal dafür!
Im Übrigen ist es so, dass natürlich
die Finanzplanung, die Sie
angesprochen haben, genau das
reflektieren muss; denn das
Sondervermögen trägt noch eine Weile,
aber nicht den ganzen Finanzplan.
Deshalb muss mit dem Haushaltsentwurf
für das kommende Jahr, aber auch mit
der Finanzplanung, die bis
einschließlich des Jahres 2028 gilt,
genau diese Klarheit, die Sie sich
wünschen, geschaffen werden.
Und das bedeutet, dass für das Jahr
2028 ein Verteidigungshaushalt
vorzusehen ist, der diesen
Voraussetzungen und
Anforderungen entspricht.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herr Bundeskanzler, Sie haben ja
nicht nur die Zeitenwende ausgerufen,
sondern Sie haben in derselben Rede
das war ja bemerkenswert auch
angekündigt, dass das 2-Prozent-Ziel
der NATO sofort und vor allem
dauerhaft erreicht werden soll.
Dieses Jahr ist das gelungen.
Noch mal mit Blick auf die aktuelle
mittelfristige Finanzplanung und mit
der Aussicht auf die nächste
mittelfristige Finanzplanung die
Frage, ob diese 2 Prozent jetzt ein
singuläres Ereignis für dieses Jahr
sind oder ob Sie tatsächlich
garantieren können, dass das
2-Prozent-Ziel, so wie von Ihnen
versprochen, jetzt tatsächlich Jahr
für Jahr eingehalten wird.
Ja.
Wenn das nicht der Fall ist: Würden
Sie mir zustimmen, dass Sie dann Ihr
Versprechen gebrochen haben?
Die Nachfrage muss
ich gar nicht beantworten.
Die Antwort lautet: Ja, das
2-Prozent-Ziel wird
eingehalten werden.
Die zweite Nachfrage
stellt Jürgen Hardt.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler, ich möchte an dem
Punkt nachhaken: 2 Prozent bedeuten
über den Daumen gerechnet 80
Milliarden Euro; und wenn wir dieses
Wirtschaftswachstum bekommen, von dem
Sie gesprochen haben, auch noch mehr.
Sie reisen nächste Woche zum
NATO-Gipfel nach Washington.
Die einzigen Zahlen, die Sie vorlegen
können, sind die aus der
Finanzplanung zum Haushalt 2024, den
wir im Januar verabschiedet haben.
Und die sieht 46 Milliarden Euro mit
abnehmender Tendenz vor.
Wie wollen Sie die Kolleginnen und
Kollegen am Gipfeltisch in Washington
davon überzeugen, dass Sie nicht nur
in Worten, sondern auch mit Taten zu
diesen 2 % stehen?
Welche Zahlen stehen in Ihrem
Sprechzettel für
den Washingtoner Gipfel?
Die würden wir als Deutscher
Bundestag bitte schön
auch gerne erfahren.
Ich glaube, der Sprechzettel ist noch
nicht fertig.
Ich habe ihn
jedenfalls noch nicht gesehen.
Was die konkrete Frage betrifft: Ich
werde dort darstellen können, dass
wir die 2 % in den nächsten
Jahren erreichen und dass wir sie
auch dann erreichen, wenn das
Sondervermögen aufgebraucht oder
belegt ist.
Insofern können Sie beruhigt sein.
Die Bundesregierung ist aktiv dabei,
meinen Sprechzettel so vorzubereiten,
dass ich die Fragen zu Ihrer Freude
beantworten kann.
Die nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Gabriele Katzmarek.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler, in jüngster Zeit
haben mehrere pharmazeutische
Unternehmen Investitionen zur
Schaffung Tausender neuer
Arbeitsplätze hier in Deutschland
angekündigt oder bereits begonnen,
diese Investitionen umzusetzen.
Meine Frage geht dahin: Wie bewerten
Sie diese Entwicklung?
Sehen Sie darin einen längerfristigen
Trend dieser Leitindustrie, oder
glauben Sie, dass es nur ein
kurzfristiger Trend ist und einen
kurzfristigen Effekt hat?
In der Tat ist es so, dass viele
milliardenschwere Investitionen von
der Pharmaindustrie in Deutschland
und auch von Unternehmen aus anderen
Ländern getätigt werden, die sich
teilweise auch neu hier ansiedeln und
große Produktionsstätten errichten.
Das machen sie, wie sie mir alle
versichert haben, auch wegen der
Dinge, die die Bundesregierung und
entsprechende Bundestagsbeschlüsse
hier möglich gemacht haben: indem wir
zum Beispiel mit unserem
Gesundheitsdatennutzungsgesetz und
den ganzen Digitalisierungen im
Gesundheitswesen die Voraussetzungen
für eine bessere Forschungslandschaft
geschaffen haben, indem wir die
Pharmastrategie entwickelt haben, die
eine große Bedeutung in den
Erwägungen dieser Unternehmen für
ihre Investitionsstrategien und
Investitionsentscheidungen hat.
Wir haben uns fest vorgenommen, alle
bürokratischen Hindernisse, die den
Pharmaforschungsstandort Deutschland
beeinträchtigen, zu beseitigen.
Das ist auf dem Weg und wird sehr
ernst genommen.
Natürlich gehört auch das
Medizinforschungsgesetz, das in
dieser Woche abschließend beschlossen
werden soll, in diese Reihe von
Maßnahmen hinein.
Die Unternehmen kennen sie auch, sie
wissen von diesen Gesetzen, und auf
Grundlage dieser Gesetzentwürfe haben
sie ihre
Investitionsentscheidungen getroffen.
Man kann hier
sagen: Gelungene Angebotspolitik!
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Recht herzlichen Dank, Herr
Bundeskanzler, dass Sie uns
aufgezeigt haben, wie die
Bundesregierung diese Entwicklung
verstärken will.
Daran anschließend folgende Frage:
Ist es aus Ihrer Sicht eine
grundlegende Entscheidung, zu sagen:
„Für den Industriestandort
Deutschland ist es eine besondere
Entwicklung, die unseren Standort
stärkt, die Forschung stärkt, die
Entwicklung stärkt“?
Wie sehen Sie das in Anbetracht
dessen, was wir hier auch immer
wieder diskutieren, nämlich dass die
wirtschaftliche Entwicklung hinkt,
und dass das vor diesem Hintergrund
ein guter Beitrag sein kann?
Es wird viele zusätzliche
Arbeitsplätze geben in allen
Kategorien: einfache Arbeitsplätze
für angelernte und ungelernte
Arbeitskräfte genauso wie
Forschungsstätten mit
hochqualifizierten, international
erfahrenen Expertinnen und Experten.
Und diese Mischung machts, um es ganz
klar zu sagen; mal ganz abgesehen von
dem Handwerk, das davon profitiert,
wenn solche Standorte gebaut und
errichtet werden.
Mit den Gesetzen, die mit großer
Konsequenz auf den Weg gebracht
worden sind, ist der Punkt erreicht
worden, dass solche Investitionen
tatsächlich stattfinden.
Die jüngste Investition, angekündigt
von Sanofi, ist
ein weiteres Beispiel dafür.
Deutschland wird seinen Ruf als
Apotheke der Welt, als ein
substanzieller Forschungs- und
Produktionsstandort der
pharmazeutischen Industrie und als
ein besonderer Medizin- und
Forschungsstandort weiter ausbauen.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Nicole Höchst.
Vielen Dank.
Herr Bundeskanzler, die
Bundesregierung verspricht
Fachkräfte, doch ein Großteil der
Zuwanderer im jungen, wehrfähigen
Alter verfügt über keine
Berufsqualifikation laut exklusiven
Zahlen des Statistischen Bundesamtes.
In einer Antwort auf die Anfrage
meines Kollegen Ren Springer liest
man, dass 81,5 Prozent der in
Deutschland lebenden Syrer 2023 keine
berufliche Qualifikation haben; bei
den Afghanen sind es 78,3 und bei den
Irakern 82,3 Prozent.
Sprachkurse werden
allzu oft abgebrochen.
Aber ohne deutsche Sprache geht in
Deutschland gar nichts: keine Arbeit,
keine Teilhabe, keine Integration.
Welche Konsequenzen leiten Sie aus
diesen verheerenden Zahlen bezüglich
Ihrer Migrationspolitik ab?
Zunächst mal haben Sie die
Fachkräftestrategie und auch das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
angesprochen, das sehr
klare Aussagen beinhaltet.
Es können diejenigen hierherkommen,
die konkret einen Arbeitsplatz in
Deutschland in Aussicht haben, die
also keineswegs nicht erwerbstätig
sein werden, und diejenigen, die
besonders hohe Qualifikationen
mitbringen, und in bestimmten Fällen
auch eine Kombination aus beidem.
Die mit unserem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
verbundene Zuwanderung erfolgt somit
immer direkt in den Arbeitsmarkt und
entsprechend in die Mangelbereiche
unserer Wirtschaft hinein.
Sie haben dann Gruppen von
Flüchtlingen angeführt, die nach
Deutschland gekommen sind.
Diese sind aber nicht im Rahmen von
irgendwelchen bisherigen oder
künftigen
Fachkräfteeinwanderungsgesetzen
gekommen, sondern sie halten sich
hier in Deutschland als
Schutzpersonen auf.
Und da gibt es klare Aussagen von
unserer Seite aus und auch von
meiner: Zunächst werden wir alles
dafür tun, dass wir das Management
von irregulärer Migration, aber auch
von Flucht und Schutz, der damit
verbunden ist, vielfach gegenüber der
Vergangenheit verbessern.
Wie ich es vorhin schon in Bezug auf
die Planungsbeschleunigung gesagt
habe, haben wir auch hier den
Stillstand, den Attentismus
überwunden die föderalen Strukturen
haben ja lange immer nur mit dem
Finger aufeinander gezeigt und dafür
gesorgt, dass jetzt
zusammengearbeitet wird bei der
Digitalisierung der
Ausländerbehörden, bei der
Beschleunigung der
verwaltungsrechtlichen Verfahren und
bei vielem, vielem mehr.
Dazu gehört natürlich auch, dass wir
diejenigen, die einen Schutzstatus
erhalten, möglichst schnell in den
Arbeitsmarkt integrieren, Die Zeit!
mit Integrationskursen und mit
entsprechenden Angeboten.
Deshalb will ich Ihnen gern diese
Zahl nennen: Von den syrischen
Männern, die als Flüchtlinge nach
Deutschland gekommen sind, sind nach
den aktuellen Erfassungen
75 Prozent erwerbstätig.
Eine ziemlich hohe Quote.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Sehr viele der genannten
„nicht formal Qualifizierten“
sind Analphabeten.
In der Kriminalitätsstatistik kommen
die genannten Nationalitäten
überproportional häufig vor, ebenso
in der Bürgergeldempfängerstatistik.
Was antworten Sie den Bürgern, die
diese Zusammenhänge mit Sorge
beobachten und kritisieren, dass mit
all Ihrer schönen Weichenstellung
kein Fachkräftemangel bekämpft wird
das sagen auch die Bildungsberichte,
die jedes Jahr wieder wirklich
hervorragend ausfallen:
Berufsbildungsberichte,
Anerkennungsquoten etc., sondern
innere Sicherheit und Sozialsysteme
ruiniert werden, Herr Scholz?
Ich verstehe Ihre Absicht, Dinge
zusammenzupacken, die nicht
zusammengehören; deshalb weise ich
noch einmal daraufhin: Die
Arbeitskräfteeinwanderungsstrategie,
die Fachkräftestrategie, richtet sich
an Leute, die in den Arbeitsmarkt
kommen, und nicht an diejenigen, die
hier als Flüchtlinge Schutz begehren.
Das sind
zwei unterschiedliche Gruppen.
Selbstverständlich ist es so, dass
diejenigen, die als Flüchtlinge hier
Schutzstatus erhalten, dann auch
erwerbstätig sein und die deutsche
Sprache sprechen sollen.
Für alle gilt aber auch: Sie müssen
sich an Recht und Gesetz halten.
Deshalb habe ich hier im Deutschen
Bundestag wiederholt klar und
deutlich gemacht: Wer das nicht tut,
gefährdet seinen Aufenthaltsstatus
und muss auch damit rechnen, dass er
zurückkehren muss.
Und das werden wir mit aller
Konsequenz durchsetzen.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Winklmann.
Danke, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
reden wir noch mal
über Fach- und Arbeitskräfte.
Wir wissen alle: Wir haben einen
großen Bedarf, einen Mangel.
Wir brauchen Fach- und Arbeitskräfte
bei uns im Land, und die müssen wir
natürlich sichern, damit wir
hier auf einem guten Weg sind.
Vieles haben wir schon gemacht;
einiges müssen wir noch anschieben.
Und da würde mich jetzt
interessieren: Wie planen Sie die
Zuwanderung von Fach- und
Arbeitskräften weiter zu fördern, zum
Beispiel im Hinblick auf
Entbürokratisierung oder hinsichtlich
der Anerkennung formeller und
informeller Qualifikationen?
In der Tat ist es so, dass wir alles
rausholen müssen, was der deutsche
Arbeitsmarkt hergibt, indem wir dafür
sorgen, dass die jungen Leute
Ausbildungsplätze haben oder dass
sie, wenn sie einen anderen Weg
verfolgen, sich auf andere Weise
qualifizieren, indem wir diejenigen,
die schon eine gewisse Zeit in ihrer
Firma tätig sind, aber mehr können,
anregen, auch noch mit 25, 35 oder 45
Jahren eine berufliche Qualifikation
zu erwerben, und das auch fördern,
indem wir dafür sorgen, dass die
Erwerbstätigkeit Älterer besser
funktioniert Arbeitnehmer mit Ende
50, Anfang 60 können wir vielleicht
ermuntern, freiwillig
weiterzuarbeiten, indem wir die
Bedingungen dafür erleichtern, indem
wir durch gute Bedingungen für junge
Eltern die Teilzeitquote in
Deutschland senken und dafür sorgen,
dass mehr gearbeitet wird.
Was diejenigen betrifft, die
hierherkommen: Wir müssen dafür Sorge
tragen, dass das gut funktioniert,
indem wir
die Verfahren modernisieren.
Das Auswärtige Amt wird sie bis zum
Ende dieses Jahres digitalisieren das
ist ein großer Fortschritt,
einschließlich der
gesamten Kette dahinter.
Das ist ein Beitrag,
den wir dazu leisten.
Wir haben schon einen ganz konkreten
Prozess mit den Ländern begonnen über
die Frage: Wie gehen wir damit um,
dass wir 800 unterschiedliche
Institutionen haben, Die Zeit!
die für die Anerkennung von
Abschlüssen zuständig sind?
Diese Zahl werden wir jetzt
dramatisch reduzieren.
Da müssen die Länder mithelfen und
das wollen sie
auch Herr Bundeskanzler!
und beschleunigen und digitalisieren.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen. Danke.
Herr Bundeskanzler, wie planen Sie in
diesem Zusammenhang, den sozialen
Zusammenhalt in der Gesellschaft zu
fördern und zu stärken und an unserer
Willkommenskultur zu arbeiten?
Für mich heißt das zunächst mal, dass
wir ganz selbstverständlich alle
gemeinsam davon ausgehen, dass
diejenigen, die hierherkommen,
begeistert mit dabei sein wollen;
dass sie die Angebote, die Sprache zu
erlernen oder zu verbessern, auch
nutzen; dass sie berufstätig sind und
Teil unseres Gemeinwesens werden.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion der FDP Max Mordhorst.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Ich bin jetzt Ende 20, und in meinem
privaten Umfeld gibt es viele
Menschen, die jetzt zum Beispiel nach
ihrem Studium in den Beruf gestartet
sind; andere, die eine Ausbildung
gemacht haben, arbeiten schon eine
Weile länger.
Wenn ich mit denen spreche,
beschweren sie sich zwar auch über
Steuern, ja, aber mittlerweile vor
allem über
steigende Sozialversicherungsbeiträge.
Wir lesen überall das hat sicherlich
auch mit dem demografischen Wandel zu
tun, dass viele junge Menschen mit
steigenden Beiträgen rechnen müssen,
wie generell
die arbeitende Bevölkerung.
Meine Frage an Sie ist: Was sagen wir
diesen Menschen?
Was ist das Rezept?
Wie können wir angesichts steigender
Sozialversicherungsbeiträge
gegensteuern?
Es gibt klare Antworten, die wir
geben können.
Das Erste ist: Wir brauchen
unverändert und auch für die Zukunft
eine sehr hohe Erwerbsbeteiligung und
Erwerbsquote in Deutschland, also
viele, die erwerbstätig sind.
Die Tatsache, dass Millionen
zusätzliche Arbeitskräfte Beiträge zu
den sozialen Sicherungssystemen
leisten, hat dazu geführt, dass die
Beiträge nicht so gestiegen sind, wie
es vor 20 Jahren angekündigt war.
Das ist ein ganz wichtiger Beitrag
und zeigt uns auch, was wir für die
Zukunft schaffen müssen, dass wir
nämlich die hohe Zahl von
Erwerbstätigen weiter hoch halten,
vielleicht sogar noch
weiter steigen lassen.
Das stabilisiert die Finanzierung
der sozialen Sicherungssysteme
und auch die Beiträge.
Das Zweite ist, dass wir überall da,
wo es Effizienzreserven gibt, wo
Bürokratie Dinge teurer macht, wo wir
dafür sorgen können, dass Dinge
klüger gemacht werden, das dann auch
tun und uns davor nicht drücken.
Die Reformen, die die Bundesregierung
auf den Weg gebracht hat, etwa was
das Krankenhauswesen betrifft, sind
ein ganz substanzieller Beitrag dazu.
Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Sie haben noch eine Nachfrage, bitte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Wir erwarten ja nun trotzdem laut
Presseberichterstattung steigende
Beiträge in
verschiedenen Sozialversicherungen.
Gehen Sie davon aus, dass die
Reformen, die jetzt schon
vorgeschlagen sind, wirklich zu einer
Stabilisierung beitragen werden?
Gibt es überhaupt eine Möglichkeit,
dieser Entwicklung in irgendeiner
Weise zu begegnen?
Wir müssen uns immer
mit dieser Frage beschäftigen.
Aus meiner Sicht gibt es einen
Vorschlag, den ich nicht so gut
finde, nämlich dass man denjenigen,
die auf die Leistungen dieser
sozialen Sicherungssysteme angewiesen
sind oder einen Anspruch und ein
Recht darauf haben,
diese Dinge verweigert.
Gerade was die Rente betrifft, will
ich sagen: Da ist jahrzehntelang
Beitrag gezahlt worden.
Das sind Vermögensansprüche, die auch
vom Grundgesetz geschützt sind, und
die dürfen nicht immer als karitative
Sozialleistung begriffen werden.
Das sind Vermögensansprüche.
Aber was die Frage betrifft, geht es,
glaube ich, immer darum, dass wir
diesen Weg verfolgen, genau gucken:
Wo können Sachen besser gemacht
werden, effizienter gemacht werden?
Wie können wir eine hohe
Erwerbstätigkeit haben?
Und dann muss man auch in konkretere
Auch wenn das Präsidium gewechselt
hat: Die Antwortzeit ist beendet.
Ich war auch fertig.
Die nächste Frage
stellt der Kollege Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler, vor genau einem
Monat hatten wir die schweren
Hochwasser in
Bayern und Baden-Württemberg.
Sie waren vor Ort und haben
richtigerweise den Menschen Ihre
Unterstützung zugesichert.
Im Bayerischen Rundfunk selbst ein
Norddeutscher hört das wurden Sie
sogar mit den Worten zitiert: „Das
gehört sich so.“ Auch nach der
schweren Sturmflut bei uns an der
Ostseeküste im vergangenen Oktober
haben Sie den Menschen Hilfe
zugesichert, aber bis auf die
GAK-Restmittel für die
Wiederherstellung unserer Deiche ist
bislang vom Bund in
Schleswig-Holstein noch
nichts angekommen.
Herr Bundeskanzler, was ist der
aktuelle Sachstand der versprochenen
Bundeshilfen für die
Hochwassergeschädigten im Süden?
Wird der Bund zahlen, und, falls ja,
verstehen Sie, warum sich die
Menschen im Norden
etwas übergangen fühlen?
Zunächst mal ist es aus meiner Sicht
so, dass wir eine geübte Praxis der
Solidarität angesichts solcher
Unwetterereignisse haben, an die wir
uns auch weiter
zu halten beabsichtigen.
Das habe ich bei all den Ereignissen,
die Sie hier genannt haben vom Norden
bis zum Süden, vom Westen bis zum
Osten, so gesagt, und das ist auch
die Haltung
der gesamten Bundesregierung.
Wir sind mit den
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten, mit dem
Bundesrat im intensiven Gespräch.
Jetzt wird überall erst mal eine
Schadensaufnahme stattfinden.
Dabei muss auch ermessen werden: Wie
groß ist der Schaden?
Ist es ein
Schaden von nationaler Bedeutung?
Ein solcher ist die grundgesetzliche
Voraussetzung dafür, dass wir etwas
tun dürfen.
Wir gucken natürlich auch, welche
Instrumente wir haben.
Sie haben in Bezug auf die
Ostseeküste sehr konkret über die
Maßnahmen berichtet, die bereits
ergriffen wurden.
Aber wir sind am Thema dran.
Sie haben das
Wort zu einer Nachfrage.
Es ist gut, dass Sie die
solidarischen Hilfen ansprechen.
Sie sind auch für die Leute nötig.
Aber solange wir keine
flächendeckende Lösung beispielsweise
über eine
Elementarschadenversicherung haben,
brauchen die Kommunen und die Länder
auch Hilfen.
Anders als Private versichern sie
sich nicht gegen Schäden an ihrer
Infrastruktur, und sie tragen Schäden
oder Reparaturen bei
Naturkatastrophen aus
ihrem eigenen Haushalt.
Das belastet die betroffenen Kommunen
und Länder in erheblichem Maße und
behindert sie bei der Umsetzung
wichtiger Projekte.
Die Frage ist: Werden Sie den
Kommunen und den Ländern
gegebenenfalls auch helfen und nicht
nur den Privaten?
Es ist so, dass wir genau in dieser
Frage unsere
Prinzipien beschrieben haben.
Ich habe gesagt: Es gibt eine geübte
Praxis der Solidarität.
Jetzt wird der Schaden aufgenommen;
dann wird gemeinsam bewertet, was zu
tun ist und wer was macht.
Das ist das, was
wir uns vorgenommen haben.
Konkrete Maßnahmen sind hier auch im
Rahmen dessen, was unsere
Finanzverfassung zulässt, bereits auf
den Weg gebracht worden.
Und noch mal: Wir werden das Thema
nicht vergessen und nicht wegschauen,
nur weil das jetzt
hinter uns liegt.
Das ist ein Problem,
und wir fühlen
uns zuständig, hilfreich zu sein.
Ich danke allen beteiligten
Abgeordneten und natürlich Ihnen,
Herr Bundeskanzler.
Die Befragung ist damit beendet.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 2.
Die mündlichen Fragen
auf Drucksache 20/12030
werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich bitte, zügig die
Plätze zu wechseln.
- So, und auch Platz
zu nehmen, bitte.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für
Digitales und Verkehr.
Zur Beantwortung der
Fragen steht bereit der
Parlamentarische Staatssekretär
Oliver Luksic.
Und wenn dann alle nicht-fragenden
Abgeordneten Platz genommen haben,
kann ich auch die
erste Frage aufrufen.
Ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Tobias Matthias Peterka:
Es geht um Datenschutz und
Datensicherheit im Rahmen der
Richtlinien für mehr künstliche
Intelligenz in der Verwaltung des
Bundesministeriums für
Digitales und Verkehr.
Bitte, Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter Peterka, ich
beantworte Ihre Frage für das BMDV
wie folgt: Datenschutz und
Datensicherheit sind wichtige
Bestandteile der Richtlinie für mehr
künstliche Intelligenz in der
Verwaltung des BMDV.
Sie sind Voraussetzung für einen
verantwortungsbewussten Einsatz
von KI-Systemen.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank, vor allem für das
Vorlesen des Klappentextes,
sage ich mal.
Diese Floskeln „Vertrauen“ und
„Verantwortungsbewusstsein“ sind ja
immer ganz nett.
Aber mal die konkrete Nachfrage, was
denn dafür getan wird, dass man zum
Beispiel vermeidet, dass KI-Programme
quasi politisch
gewollte Antworten ausspucken.
Ich gehe mal davon aus, Sie wollen
vor allem korrekte und
aufschlussreiche Antworten.
Man kennt ja diese Beispiele, dass
sich Bild-KIs weigern, bei
irgendwelchen historischen Szenarien
weiße Menschen abzubilden.
Dieses Beispiel ist natürlich sehr
plakativ, aber diese
Voreingenommenheit von Algorithmen
trifft man überall an, bzw.
sieht sie dann, wenn man dafür keinen
Sinn hat, vielleicht gar nicht.
Haben Sie das im Blick?
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter, das
haben wir im Blick.
Wir sehen allerdings auch die Chancen
und haben deswegen eine
Verwaltungsdigitalisierung in unserem
Ressort mit allen Behördenleitern
durchgeführt, weil wir
große Chancen sehen.
Aber wir haben das im Blick.
Deswegen betonen wir zum einen die
rechtlichen Vorgaben, damit
Regelungen zur Datensicherheit und
Datenverfügbarkeit auch in unseren
Behörden eingehalten werden und damit
der Bias, den Sie angesprochen haben,
also die Verzerrung von
KI-Ergebnissen, vermieden wird.
Wir weisen auch ausdrücklich darauf
hin, wo KI genutzt werden soll, und
legen auch Wert auf Erklärbarkeit von
KI-Ergebnissen, also auf sogenannte
explainable AI.
Wie gesagt, unsere Behörden fangen
an, das stärker anzuwenden.
Denken Sie an die vielen Fragen, die
beispielsweise das
Fernstraßen-Bundesamt bekommt, die
auch durch KI besser und schneller
beantwortet werden können.
Insofern haben wir einen Blick auf
die Chancen und eben nicht nur auf
die Risiken.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Vielen Dank.
Wir werden natürlich im Auge
behalten, was da stattfindet.
Wie sieht es denn aus bei dem
Schlagwort „digitale Souveränität“?
Man möchte von den, ich sage mal,
Platzhirschprogrammen wegkommen so
habe ich es verstanden, indem man
etwa eigene Office-Lösungen zur
Verfügung stellt, vielleicht auch, um
Skandale wie den zu vermeiden, der in
den USA bei einem, ich glaube,
Krankenkassenanbieter stattgefunden
hat, bei dem Millionen von
Kundendaten ins Internet gelangt sind
von einer KI-Schnittstelle aus.
Zu Office 365 gibt es inzwischen
Erkenntnisse, dass
sehr viel abfließt.
Haben wir also
bald ein deutsches Office?
Was ist dort geplant?
Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter, wir konzentrieren
uns jetzt, wie gesagt, auf die
Anwendung von KI
in unserem Ressortbereich.
Da machen wir das, was auch in der
europäischen Richtlinie steht; wir
verfolgen also
einen risikobasierten Ansatz.
Das heißt, es gibt Bereiche ich habe
Ihnen eben einen genannt mit sehr
geringem oder akzeptablem oder
minimalem Risiko.
Nehmen wir als Beispiel
Bürgeranfragen, die sich oft
gleichen: Da kann KI sehr helfen.
Es gibt natürlich auch
Hochrisiko-KI-Systeme; da muss man
anders vorgehen.
Das machen wir auch.
Insofern konzentrieren wir uns in
unserem Geschäftsbereich erst mal auf
die Bereiche, wo es für unsere
eigenen Mitarbeiter wirklich eine
starke Vereinfachung gibt.
Das macht auch Sinn.
Danke.
Ich rufe auf die Frage 2 des
Abgeordneten Bernd Schattner: Zum
Zustand der Autobahn GmbH des Bundes.
Bitte, Herr Staatssekretär.
Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter Schattner, die
Frage kann ich kurz und knapp
beantworten: Ja.
Dann haben Sie das
Wort zur ersten Nachfrage.
Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär, machen wir es
etwas ausführlicher.
Wenn man ein bisschen googelt, stellt
man fest: Wir haben derzeit auf den
Autobahnen 1 000 Baustellen mit
insgesamt 2 172 Baustellenkilometern.
Von diesen sind
552 sogenannte Dauerbaustellen.
Laut Information des
Verkehrsministeriums ist durch eine
Baustellenbeschleunigungsvergütung
für Bauunternehmen eine Verkürzung
der Bauzeit auf Autobahnen um bis zu
78 Wochen pro Baumaßnahme möglich.
Der Fehler, aufgrund dessen das nicht
passiert, scheint häufig darin zu
liegen, dass erst mal Baustellen
eingerichtet werden, damit die
Fördermittel gewährt werden, und dann
offensichtlich oft wochen- und
monatelang gar nicht begonnen wird,
weil es erst mal nur darum geht, dass
die Fördermittel fließen können.
Welche Optionen sehen Sie, welche
Möglichkeiten sehen Sie, diese extrem
langen Bauzeiten auf den Autobahnen
zu reduzieren?
Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Herr Kollege, das ist etwas
komplexer, als Sie
es dargestellt haben.
Die Autobahn GmbH des Bundes hat
einen Haushalt, der aus einem
sogenannten Rechnungskreis 1 besteht
da geht es um Bau, Betrieb und
Planung, und zum Rechnungskreis 2
gehören Investitionen.
Die Autobahn GmbH des Bundes schließt
Verträge mit privaten Bauunternehmen,
oder das tut in
deren Auftrag die DEGES.
Darüber hinaus gibt es natürlich noch
Vertragsverhältnisse zwischen den
Auftragsverwaltungen der Länder, die
im Auftrag des Bundes Bundesstraßen
planen und bauen.
Insofern gibt es da keine
Fördermittel, sondern eine Vielzahl
an Projekten, wo im Auftrag des
Bundes geplant und gebaut wird.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Unter diesen 1 000 Baustellen, die
wir gerade angesprochen haben, gibt
es vermutlich auch etliche zwischen
Frankfurt am Main und Luxemburg;
davon gehe ich mal aus.
Zumindest müssen es so viele sein,
dass es wohl nicht mehr lohnt, von
Frankfurt nach Luxemburg mit dem Auto
zu fahren, sondern man dorthin
bevorzugt mittlerweile mit dem
Flieger reisen muss, weil es
offensichtlich auch keine
vernünftigen Eisenbahnstrecken
mehr gibt.
Immerhin sprechen wir über 182
Kilometer, die unsere
Bundesaußenministerin mit der
Flugbereitschaft zurückgelegt hat.
Dazu wären jetzt meine Fragen: Wie
ist denn aktuell der bauliche Zustand
der Autobahn zwischen Frankfurt am
Main und Luxemburg?
Wie viele Baustellen gibt es da?
Und wie sieht es dort mit der
Bahnstrecke aus?
Wäre es möglich, diese Strecke in
Deutschland noch mit normalen
Verkehrsmitteln zurückzulegen, oder
muss man da als normaler Bürger
mittlerweile schon
aufs Flugzeug zurückgreifen?
Vielen Dank.
Sie haben das Wort zur Beantwortung.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Schattner, Ihre
Ausgangsfrage hat überhaupt nichts
mit der Nachfrage zu
tun, die Sie stellen.
Sie haben ja nach dem Zustand der
Autobahn GmbH gefragt.
Sie haben die Autobahnen im Bereich
Hessen angesprochen.
Sie gehören zu unserer sogenannten
Niederlassung West.
Da ist der Zustand genauso wie in den
anderen zehn Niederlassungen.
Es gibt viel zu tun, und das packen
wir an.
Es gibt eine
Nachfrage aus der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, dass
Sie die Frage zulassen.
Herr Staatssekretär, in der
Presselandschaft wird von erheblichen
Kürzungen, nämlich um 20 Prozent, bei
der Autobahn GmbH gesprochen; davon
sind möglicherweise wichtige
Maßnahmen betroffen.
Es wird in der Presse auch darüber
berichtet, dass bereits eine
Streichliste mit Ihrem Haus
abgestimmt ist.
Können Sie dem Deutschen Bundestag
denn bestätigen, dass die
Koalitionsfraktionen über diese
Streichungen um 20 Prozent bei der
Autobahn GmbH nachdenken, und
mitteilen, welche Maßnahmen davon
betroffen wären?
Und trifft zum Beispiel die
Berichterstattung zu, dass die
Maßnahmen beim Albaufstieg
der A 8 oder bei der A 5
davon auch betroffen wären?
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Schreiner,
das sind Pressespekulationen.
Es wird derzeit über den Bundesetat
in allen Ressorts gerungen; das ist
auch bei uns der Fall.
Wir werden alles dafür tun, dass es
eine auskömmliche Finanzierung aller
drei Verkehrsträger gibt.
Insofern sind diese Spekulationen
nicht zu kommentieren.
Derzeit ist die Lage der Autobahn
GmbH auskömmlich.
Aber Sie haben recht: Die Autobahn
GmbH das ist ja auch nachzulesen hat
einen Mehrbedarf angemeldet, und ich
bin zuversichtlich, dass der neue
Haushalt, wenn er denn bald im
Kabinett verabschiedet wird, dem auch
Rechnung tragen wird.
Zur Orientierung: Der Zustand der
Autobahn GmbH des Bundes ruft sehr
viel Interesse hervor.
Ich lasse die drei mir jetzt
angezeigten Nachfragen noch zu.
Dann kommen wir aber zur Frage 3,
damit wir weiterkommen.
Der Abgeordnete Spaniel hat das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass
Sie die Frage zulassen.
Herr Luksic, Sie haben ja gerade
gesagt, es sind Pressespekulationen.
Es gibt aber eben nicht nur
Pressespekulationen, sondern auch
ganz klare Aussagen.
Beispielsweise hat die
Bundesvereinigung Mittelständischer
Bauunternehmer festgestellt, dass es
tatsächlich momentan keine
langfristige
Finanzierungsvereinbarung gibt, und
sie sagt auch ganz klipp und klar, es
fehlen ihr die Mittel und sie
erkennen überhaupt keinen Fortschritt
in der Brückenmodernisierung, wie Sie
es eben propagiert haben.
Es stehen hier Mittelkürzungen im
Raum, die viel konkreter sind, als
Sie es gerade gesagt haben.
Meine Fragen wären jetzt: Wie wollen
Sie denn die Ziele, die Herr Wissing
angekündigt hat, realisieren?
Und ist es nicht so, dass wir
ausreichende Mittel im
Verkehrshaushalt hätten, wenn wir die
Mauteinnahmen so einsetzen würden,
wie sie eigentlich gedacht waren?
Die Autobahnmaut wird heute ja zu
einem großen Teil in den
Bundeshaushalt abgeführt und eben
nicht für die Straßen verwendet.
Achten Sie bitte auf die Zeit.
Vielen Dank.
Bitte, Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter, die Autobahn GmbH
des Bundes ist seit Amtsübernahme bis
heute ausreichend finanziert.
Es ist wahr, dass wir in der
mittelfristigen Finanzplanung
aufgrund von Kostensteigerungen in
beiden Rechnungskreisen einen
Mehrbedarf haben.
Der ist angemeldet.
Wir sind innerhalb der
Bundesregierung in Gesprächen, um
diesem Mehrbedarf Rechnung zu tragen.
Es ist die Leistung dieser
Bundesregierung und des
Bundesverkehrsministers, dass wir das
Brückenmodernisierungsprogramm
angefangen haben.
Seit 2011/2012 man denke an die
Brücke in Leverkusen ist bekannt,
dass die Brücken in Deutschland in
einem katastrophalen Zustand sind.
Weil man von 2012 bis 2021 keine
Brücken geplant hat, haben wir heute
nicht ausreichend Brückenprojekte,
die in die Vergabe gehen können.
Wir haben das
Brückenmodernisierungsprogramm
angepackt und werden das auch mit
voller Kraft weiterführen.
Die nächste Nachfrage stellt der
Abgeordnete Brandner.
Danke schön.
Sie haben den katastrophalen Zustand
der Infrastruktur in Deutschland
gerade selber angesprochen.
Der war ja auch
Thema bei den beiden Fragen.
Er betrifft nicht nur die Autobahnen
dazu frage ich gleich, auch die
Bahnbrücken beispielsweise
und die Eisenbahn.
Bei den Autobahnen gibt es eine
Zustandserfassung, nach der 7 100
Fahrstreifenkilometer
sanierungsbedürftig sind.
Vor etwa fünf Jahren
waren es knapp 6.000.
Also sind über 1 000 Kilometer mehr
sanierungsbedürftig geworden, obwohl
allenthalben Baustellen
zu sehen sind.
Es wird saniert, es wird saniert, es
wird saniert; trotzdem wächst
sozusagen im
Rückblick der Sanierungsstau.
Wie kann das sein?
Das ist ähnlich wie bei einem Hamster
im Hamsterrad. Der hat das
Problem, er kommt nicht voran;
aber Ihr Hamsterrad dreht sich
ja quasi rückwärts.
Das heißt, Sie sanieren und sanieren,
und trotzdem gibt es immer mehr, was
Sie machen müssen.
Wie ist denn da
eine Trendumkehr zu erwarten?
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter, Sie haben jetzt
hier keine Quelle für Ihre Zahlen
genannt; deswegen kann ich sie so
nicht nachvollziehen.
Ich glaube auch, dass das so, wie Sie
es gesagt haben,
nicht zutreffend ist.
Wir haben ja auf knapp 10 % der
aus dem Kopf heraus 13.200 km
Bundesfernstraßen Baustellen.
Das war in den vergangenen Jahren auf
einem ähnlichen Niveau.
Was stimmt, ist, dass wir uns bei den
Brücken auf die Sanierung eines
Kernnetzes konzentrieren.
Das ist der Unterschied.
Wir müssen jetzt dringend die 4.000
Brücken modernisieren, um das
Kernnetz der Autobahnen
am Laufen zu halten.
Deswegen konzentriert und fokussiert
das BMDV alle Kräfte auf die
Sanierung dieses Kernnetzes.
Das ist gut und richtig.
Das wurde leider vorher verpasst.
Die letzte Nachfrage zu Frage 2
stellt der Abgeordnete Dr. Brandl.
Herr Staatssekretär, ich will schon
mal festhalten, dass wir in unserer
Regierungszeit die Mittel für die
Sanierung und für den Erhalt der
Autobahnen stark nach oben gefahren
haben und jetzt in Ihrer
Regierungszeit eine Vollbremsung
durchgeführt wird.
Können Sie zumindest ausschließen,
dass die Kürzung der Mittel durch
Ihre Vollbremsung, die Sie jetzt
durchführen, dazu führt, dass solche
Projekte wie zum Beispiel die
Sanierung der A 9 bei Ingolstadt, wo
die Umsetzung der Maßnahmen im
Erhaltungsabschnitt schon begonnen
hat, noch gestoppt werden, weil der
Autobahn GmbH an jeder Stelle das
Geld ausgeht?
Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin!
Herr Brandl, Ihre
Aussagen sind nicht zutreffend.
Vorab: Von 2022 bis jetzt haben wir
mehr Geld für die Bundesfernstraßen
ausgegeben als die Regierung in der
vorangegangenen Periode.
Sie erkennen auch am Zustand der
Brücken, dass die vorherige
Hausleitung das Thema nicht ernst
genommen hat.
In 2021 wurden 120 Brücken saniert.
Wir kommen jetzt in Richtung 200.
Wir haben leider 4.000
marode Brücken übernommen.
Wir gehen jetzt dieses Problem an,
das Sie uns
leider hinterlassen haben.
Ich rufe auf die Frage 3 des
Abgeordneten Matthias Hauer: Zu
möglichen Auswirkungen der
Nebentätigkeit eines Beschäftigten im
Bundesministerium für
Digitales und Verkehr.
Das Wort zur Beantwortung hat der
Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter Hauer, ich
beantworte Ihnen die Frage für das
BMDV wie folgt: Dem BMDV liegen
keinerlei Hinweise zur
Unvereinbarkeit der Nebentätigkeit
des in Rede stehenden Beschäftigten
mit dessen Amt als Referatsleiter im
BMDV vor.
Die die Nebentätigkeiten regelnden
Vorschriften des Beamtengesetzes
werden eingehalten.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär, das war jetzt
keine Antwort.
Ein treuer FDP-Parteisoldat wird ins
FDP-Ministerium versetzt und arbeitet
dann doch vor
allem für die FDP-Parteizentrale.
So lautet der Vorwurf, über den in
der Presse von „taz“ bis „Bild“
berichtet wurde.
Da heißt es in der
Presseberichterstattung, dass die
Person eigentlich nur acht Stunden
pro Woche für
die FDP arbeiten sollte.
Aber dann heißt es auch, derjenige
verbringe in der Regel den ganzen Tag
in der FDP-Zentrale.
Ein Büro im Ministerium stehe ihm
zwar zur Verfügung,
würde aber nicht genutzt.
Im Referatsbriefkasten im Ministerium
gebe es keinen
Arbeitsnachweis, keine Mail.
Im internen System soll es den
Mitarbeiter gar nicht geben.
Daher finde ich schon, dass Sie hier
ein bisschen mehr an Erklärung
abgeben sollten, wie das mit den
dienstlichen Interessen zu
vereinbaren ist.
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter Hauer, wir haben
diese Fragen auch im Verkehrsausschuss
umfassend beantwortet.
Die betroffene Person hat eine
Teilzeitstelle im Ministerium.
Alles wurde genehmigt.
Es besteht kein Interessenskonflikt.
Es wurde
eine Nebentätigkeit genehmigt.
Und mit den Antworten, die wir in
ausführlicherer Version im Ausschuss
gegeben haben, waren Ihre Kollegen im
Ausschuss zumindest
nicht unzufrieden.
Sie haben das Wort
zu einer zweiten Nachfrage.
Herr Staatssekretär, Sie haben ja
gerade den Widerspruch von Personen
gehört, die auch im Ausschuss
anwesend waren.
Insofern würden Sie uns die Arbeit
hier erleichtern, wenn Sie einfach
noch mal wiederholen würden, was Sie
im Ausschuss so Aufklärendes
berichtet haben.
Denn das sind ja schwere Vorwürfe,
wenn es heißt, dass er eigentlich nur
eine Acht-Stunden-Stelle in der
FDP-Parteizentrale hat, er dann aber
doch den ganzen Tag da arbeitet, was
sich darin zeigt, dass man ihn im
Ministerium gar nicht sieht und keine
E-Mails etc.
vorhanden sind.
Daher will ich mich jetzt nicht mit
dieser Kurzantwort abspeisen lassen.
Sie haben das Wort.
Herr Abgeordneter Hauer, ich kann es
nur noch mal wiederholen: Es liegt
eine genehmigte Nebentätigkeit vor.
Das ist ein Vorgang, den es in
zahlreichen Bundesministerien in
ähnlicher Form gibt und auch in der
Vergangenheit gab.
Jetzt bin ich dran; jetzt müssen Sie
leider mal zuhören.
Es ist auch so, dass uns in dem
angesprochenen Fall keinerlei
Verdacht der Untreue oder des
Verstoßes gegen arbeitszeitrechtliche
Vorschriften, insbesondere gegen die
im BMDV geltende Dienstvereinbarung
zum mobilen Arbeiten, vorliegt.
Insofern: Uns liegen da keine
Verdachtsmomente vor.
Sie berufen sich auf einen
Zeitungsartikel, aber
das ist Hörensagen.
Uns liegt dafür kein Beleg vor.
Wir kommen damit zur Frage 4 des
Kollegen Matthias Hauer: Zum
Sachstand zum Digitalbudget.
Frau Präsidentin!
Herr Abgeordnete Hauer, ich
beantworte Ihnen die Frage 4 für das
BMDV wie folgt: Die zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel werden
zielgerichtet für wichtige
digitalpolitische
Vorhaben eingesetzt.
In der laufenden Legislaturperiode
standen bereits bzw.
stehen erhebliche Haushaltsmittel für
Digitalvorhaben zur Verfügung.
Die Mehrzahl der digitalpolitischen
Vorhaben ist
finanziell gut ausgestattet.
Es war ein Aufwuchs der
entsprechenden Finanzmittel gegenüber
der Finanzplanung der letzten
Legislaturperiode zu verzeichnen.
Ressortübergreifend betrachtet, stand
daher für Digitalmaßnahmen ein
zusätzliches Digitalbudget
zur Verfügung.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär, ein zentrales
zusätzliches Digitalbudget, das Sie
in Ihrem Koalitionsvertrag
versprochen haben, gab es nicht 2022,
gab es nicht 2023
und gibt es nicht 2024.
Ich frage Sie jetzt:
Wann kommt es denn?
Dass Sie irgendwas Digitalpolitisches
finanzieren, glaube ich Ihnen.
Es wäre ja auch absurd, wenn Sie es
nicht täten.
Aber zum Beispiel selbst Bitkom,
sagt, dass Sie beim Digitalbudget
überhaupt nicht vorankommen.
Insofern: Tun Sie doch nicht so, als
würden Sie da Geld in die Hand nehmen
bei diesen Zukunftsthemen.
Es kommt eben kein zentrales
zusätzliches Digitalbudget.
Das sollten Sie hier
auch so offen sagen.
Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin!
Herr Kollege Hauer, die Mehrzahl
unserer Vorhaben ist
finanziell gut ausgestattet.
Man muss das eben ressortübergreifend
betrachten, weil es in den
verschiedenen Einzelressorts eine
Reihe von
Digitalisierungsprojekten gibt.
Sie haben eben Bitkom angesprochen.
Für uns ist ausschlaggebend, wo wir
am Ende stehen.
Unsere Vorhaben befinden
sich in Umsetzung.
Ein Drittel der Projekte ist
umgesetzt; das
zeigt der Bitkom-Monitor.
Auch die OECD hat bescheinigt,
dass Deutschland einer der am
dynamischsten wachsenden
Informations- und Kommunikationsstandorte
aller OECD-Staaten ist.
Insofern ist die Bilanz nicht so,
wie Sie es eben suggeriert haben.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Dass Sie sich für ein Drittel feiern,
ist ja schon erstaunlich; aber das
sei jetzt mal dahingestellt.
Ich muss meine Frage jetzt noch mal
wiederholen, weil Sie sie penetrant
einfach nicht beantworten.
Im Koalitionsvertrag steht, ein
zentrales zusätzliches Digitalbudget
werde eingeführt.
Wann wird es eingeführt?
Sie haben das nicht beantwortet.
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Hauer, bevor über das
weitere Vorgehen entschieden wird,
haben wir uns am Anfang der
Legislaturperiode natürlich einen
Überblick über die verschiedenen
Maßnahmen verschafft.
Wir haben, wie gesagt, in Gänze einen
entsprechenden
Zusatzbedarf ermittelt.
Es handelt sich allerdings nicht um
ein Digitalbudget, sondern um
verschiedene Projekte.
Das ist ein Unterschied; das stimmt.
Allerdings: Für den überwiegenden
Teil der Projekte standen oder stehen
mehr Haushaltsmittel zur Verfügung,
sodass wir mit einem anderen
Instrumentenkasten zum gleichen
Ergebnis kommen.
Es gibt eine weitere Nachfrage aus
der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär, ich glaube, Sie
haben jetzt nicht auf das Wesentliche
der Frage
meines Kollegen geantwortet.
Denn der entscheidende Punkt beim
Digitalbudget ist ja,
ressortübergreifend die
Digitalpolitik abzustimmen.
Sie haben uns jetzt hier glauben
gemacht, dass das ja alles
hervorragend funktioniert; aber dem
ist nicht so.
Ich gebe Ihnen mal ein Beispiel.
Eines Ihrer zentralen Projekte im
Rahmen der Digitalstrategie ist, dass
Sie die Onlinenutzung des
elektronischen Personalausweises
ausweiten wollen.
Ihr Konterpart im Bundesministerium
des Innern hat wegen
30 Millionen Euro den
PIN-Rücksetzdienst ausgesetzt.
Das war Ende des letzten Jahres.
Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales und die Bundesagentur für
Arbeit geben uns zu verstehen, dass
sie damit überhaupt nicht mehr ihre
Ziele für einen nutzerorientierten
Zugang Bringen Sie bitte noch das
Fragezeichen unter.
entsprechend umsetzen können.
Jetzt ist die Frage: Liegt das alles
daran, dass Sie keine Abstimmung
vorgenommen haben, dass Sie kein
zentrales Digitalbudget haben?
Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin.
Der Abgeordnete Reichel spielt
anscheinend auf seine Frage 12 an.
Er hat Sorge, dass sie nicht
beantwortet wird, und hängt sie
deswegen an die Frage 4 an, obwohl
die beiden Fragen überhaupt nichts
miteinander zu tun haben.
Deswegen erlaube ich mir, auf die
Beantwortung der Frage 12 zu
verweisen, die ja gleich noch
aufgerufen wird.
Dann kommen wir zur Frage 5
des Abgeordneten Björn Simon:
Zur möglichen Rücknahme der
Erhöhung der Luftverkehrsteuer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter Simon, ich
beantworte die Frage für das BMDV wie
folgt: Die Bundesregierung hat mit
Blick auf den internationalen
Wettbewerb im Luftverkehr die Form
einer gleichmäßigen und maßvollen
Erhöhung der
Luftverkehrsteuersätze gewählt.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Frau Präsidentin. Herr Staatssekretär,
vielen Dank für
die erste Antwort.
Vielleicht ist Ihnen bewusst
berichtigen Sie mich, wenn es nicht
so ist, dass 13 von 14 EU-Staaten
eine Luftverkehrsteuer ausweisen.
Erkennt die Bundesregierung zumindest
die offensichtliche
Wettbewerbsverzerrung für den
deutschen Luftverkehr an, die durch
die nationale Luftverkehrsteuer, die
gleichzeitig die höchste
Luftverkehrsteuer im europäischen
Raum ist, entsteht?
Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter, selbstverständlich
ist die Luftverkehrsteuer eine
Belastung für die Airlines und für
den Flughafenstandort.
Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen, dass es ähnliche
Instrumente in anderen Ländern gibt.
Es gab auch dazu heute eine Anhörung.
Insofern: Ja, es
gibt hohe Standortkosten.
Die Luftverkehrsteuer wurde unter der
schwarz-gelben Regierung eingeführt;
insofern ist Ihnen das System, glaube
ich, nicht völlig neu.
Aber es stimmt: Wir müssen dafür
sorgen, dass die Standortkosten so
bleiben, dass wir als
Flughafenstandort weiterhin
attraktiv bleiben.
Deswegen sind wir im engen Austausch
mit der gesamten
Luftverkehrswirtschaft und werden uns
mit ihr im
Herbst dazu enger austauschen.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, während die
Bundesregierung in ihrem
Koalitionsvertrag festgehalten hat,
dass Einnahmen aus der
Luftverkehrsteuer für die Förderung
von Produktion und Einsatz von
CO2-neutralen strombasierten
Flugkraftstoffen sowie für Forschung,
Entwicklung und Flottenmodernisierung
im Luftverkehr eingesetzt werden,
haben Sie gleichzeitig im Zuge der
Haushaltsplanungen die Mittel für die
Förderung und den Markthochlauf von
nachhaltigen Flugkraftstoffen genau
diesen Titel drastisch reduziert.
Wie ist das zu erklären?
Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter Simon, ich möchte
Ihnen dazu zwei Sachverhalte zur
Kenntnis geben.
Zum Ersten: Ja, es gibt einen Mangel
an PtL, also
an Sustainable Aviation Fuels.
Deswegen hat die Bundesregierung ein
wegweisendes Projekt nach vorne
gebracht: die Technologieplattform
PtL in Leuna.
Das wird die größte im industriellen
Maßstab bestehende Anlage
der Welt werden.
Das ist eine große Investition in
Höhe von 130 Millionen Euro in
Ostdeutschland, wo strombasierte
Kraftstoffe hergestellt werden.
Darauf können wir stolz sein, und das
sollten wir nicht kleinreden.
Zum Zweiten: Die alte
Bundesregierung, die Sie mitgetragen
haben, hat eine nationale Unterquote
festgelegt das war auch ein
nationaler Alleingang; denn wir haben
mit ReFuelEU Aviation jetzt
europäische Ziele, über deren
Umsetzung jetzt ein enger Austausch
innerhalb der Bundesregierung, aber
auch innerhalb der
Luftverkehrsbranche stattfindet.
Denn die nationale Unterquote ist in
der Tat eine Belastung, die derzeit
schwer umzusetzen wäre.
Dann kommen wir zur Frage 6 des
Abgeordneten Henning Rehbaum zur
Notwendigkeit der Ergänzungsprüfung
für ukrainische Berufskraftfahrer zur
Erlangung eines
Fahrerqualifizierungsnachweises.
Bitte, Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich sehe zwar den Kollegen nicht,
Herr Rehbaum?
aber es ist ja ein wichtiges Thema.
Da haben wir
auch etwas Positives erreicht.
Nein, wir verfahren
nach unseren Regeln.
Für alle, die das nicht wissen: Wenn
der Fragesteller nicht da ist,
bekommt er auch die Antwort nicht.
Das kommt darauf an, ob er
nachvollziehbar entschuldigt ist.
Das ist hier bei
mir aber nicht angekommen.
Aber wir können im Nachgang klären,
ob die Entschuldigung auf dem
Weg zu mir nach vorne irgendwo
stecken geblieben ist.
Wir kommen zur Frage 7 des
Abgeordneten Felix Schreiner:
Zur Ausgestaltung eines geplanten
Infrastrukturfonds des
Bundesministeriums für
Digitales und Verkehr.
Bitte, Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Schade, bei Frage 6 hätte es eine
positive Botschaft gegeben.
Aber gut, kommen wir zur Frage 7,
die ich für das Ministerium wie folgt
beantworte: Mit Blick auf den
erheblichen Investitions- und
Erhaltungsbedarf bei allen
Verkehrsträgern prüft das BMDV
derzeit, wie die Finanzierung der
Infrastruktur auf eine erweiterte
Grundlage gestellt werden kann.
Ziel dabei ist, einen überjährigen
Mitteleinsatz zu ermöglichen, um die
für die Umsetzung von
Investitionsmaßnahmen notwendige
Planungs- und Finanzierungssicherheit
zu gewährleisten.
Überlegungen zu einem
Infrastrukturfonds stehen noch am
Anfang und sind im Wesentlichen auf
die nächste
Legislaturperiode gerichtet.
Zunächst bedarf es ausgereifter und
aus haushalts- und finanzpolitischer
Sicht tragfähiger Konzepte.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Herr Staatssekretär, vielen Dank.
Es wäre Ihnen überlassen gewesen,
auch bei meiner Frage positive
Nachrichten in die Antwort zu packen.
Ich frage noch mal nach, weil Sie das
so abstrakt beschrieben haben: Der
Bundesverkehrsminister hat von seinen
Visionen von einem Infrastrukturfonds
für Deutschland nach internationalem
Vorbild berichtet.
Aber ehrlicherweise haben wir bisher
weder in einer Ausschusssitzung noch
hier im Deutschen Bundestag
irgendetwas Konkretes dazu gehört.
Was sind die konkreten Maßnahmen, was
sind Ihre konkreten Vorstellungen,
damit aus diesen Visionen nicht nur
ein Visiönchen übrig bleibt?
Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter Schreiner, es wäre
auf vielen Ebenen
möglich, dies anzugehen.
Wenn Sie die große Vision umsetzen
wollen, wäre dazu eine Änderung des
Grundgesetzes notwendig.
Auch Sie waren wahrscheinlich auf dem
Tag der Bauindustrie.
Dort hat Ihr Fraktionsvorsitzender
allen Überlegungen in diese Richtung
eine Abfuhr erteilt.
Insofern wundert mich Ihre Frage.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Es gibt gleich die nächste Baustelle
bei Ihnen im Ministerium.
Sie wissen, dass am
6. November 2023 die
Ministerpräsidentenkonferenz getagt
hat und dort Umfassendes im Bereich
der Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigungen
verabschiedet wurde.
Es sind seit diesem 6.
November dem Deutschen Bundestag,
aber auch dem Verkehrsausschuss
keinerlei Maßnahmen, keinerlei
Vorschläge aus Ihrem
Haus übermittelt worden.
Wann beginnen Sie mit der Umsetzung
der Beschlüsse der MPK?
Und wann wollen Sie einen wirklichen
Beitrag zur Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung in
diesem Land leisten?
Frau Präsidentin.
Herr Kollege Schreiner, Ihre
Nachfrage hat zwar überhaupt nichts
mit dem Thema Infrastrukturfonds zu
tun; aber die gute Nachricht ist ja,
dass Bund und Länder diskutieren, wo
man im Bund-Länder-Verhältnis Planen
und Bauen genehmigen kann.
Hinsichtlich unserer
Bundesverkehrswege haben wir ja schon
unser
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz auf
den Weg gebracht, das erhebliche
Verbesserungen mit sich bringt.
Wir können Brücken jetzt schneller
planen und bauen, zum Beispiel dann,
wenn eine Brücke
baulich erweitert wird.
Das hat die
Große Koalition nicht hinbekommen.
Wir haben das auf den Weg gebracht,
damit wir Brücken schneller planen
und bauen können.
Nur zur Orientierung: Auch hier
liegen mir noch drei Wortmeldungen zu
Nachfragen vor.
Diese drei lasse ich noch zu, und
dann gehen wir weiter zur Frage 8.
Das Wort hat
der Abgeordnete Gelbhaar.
Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär Luksic, meine
Frage bezieht sich auf Folgendes: Ich
glaube, es gibt eine Übereinstimmung
darin, dass beim Thema Infrastruktur
ein großer Bedarf an Investitionen
besteht, gerade bei den Themen
„Modernisierung“ und „Sanierung“.
Ich glaube das habe ich der Debatte
entnommen, dass das sogar
fraktionsübergreifend so
festgestellt wird.
Deswegen ist die Frage von der
CDU/CSU durchaus berechtigt, wie man
sich dem nähert und ob man über einen
Infrastrukturfonds nachdenken sollte.
Wenn ich das so höre, ist die
Folgerung für mich allerdings: Die
meisten dieser Gedanken müssten in
Richtung einer Zweidrittelmehrheit
zur Grundgesetzänderung gehen.
Gibt es denn Signale aus der CDU/CSU,
die darauf hinweisen, dass man sich
zusammenfindet, um das Grundgesetz an
dieser Stelle Stichworte
„Investitionsbremse“,
„Schuldenbremse“ zu ändern?
Oder hat die CDU/CSU bislang andere
Signale gesendet?
Das würde mich interessieren.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin.
Ich beantworte die Frage des
Abgeordneten Gelbhaar wie folgt: Mir
sind solche Signale nicht bekannt.
Auf dem Tag der deutschen
Bauindustrie wurde sämtlichen solchen
Überlegungen so wie ich es verstanden
habe eine sehr klare Abfuhr erteilt.
Die nächste Nachfrage stellt der
Abgeordnete Brandner.
Danke schön.
Das Deutsche Institut für Urbanistik
was es nicht alles gibt?
hat in einer umfangreichen
Untersuchung den Zustand von
Deutschlands Straßen, Brücken,
Schienen untersucht und errechnet,
dass allein für den Erhalt des
kommunalen Wegenetzes
372 Milliarden Euro notwendig seien.
Von Ihnen gibt es Zitate, dass die
Investitionsbedarfe höher seien als
derzeit finanziell darstellbar.
Vor diesem Hintergrund meine Frage:
Wie hoch ist denn der
Investitionsbedarf bei Bundesstraßen
und Bundesfernstraßen, und
was ändert bzw.
fördert daran der von Ihnen gerade
genannte Infrastrukturfonds?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter, Sie haben,
erstens, auf
kommunale Verkehrswege hingewiesen.
Dafür ist der Bund nicht zuständig.
Und zum Zweiten finden Sie die
Antwort dazu in einem Interview des
Geschäftsführers der Autobahn GmbH in
der „FAZ“.
Die letzte Nachfrage hierzu stellt
der Abgeordnete Müller.
Frau Präsidentin, ganz herzlichen
Dank für das Wort.
Herr Staatssekretär, ich
habe genau zugehört.
Sie haben die Frage meines Kollegen
Schreiner einfach nicht beantwortet.
Deswegen gebe ich Ihnen gern noch mal
die Gelegenheit, das
jetzt ehrlich zu machen.
Zum einen: Gibt es im
Verkehrsministerium konkrete
Planungen für
einen Infrastrukturfonds?
Sie unterstehen ja einem Minister,
der für seine fehlende Abstimmung,
für seine fehlenden Absprachen
bekannt ist.
Er stimmt sich nicht mit dem
Bundeskanzler ab, haben wir heute
wieder erfahren.
Er stimmt sich nicht
mit anderen Häusern ab.
Hat er sich denn in dieser Frage
wenigstens mit dem Finanzminister
abgestimmt, dass er das macht, oder
stimmen etwa die Berichte, dass der
Finanzminister den Verkehrsminister
beide aus Ihrer
Partei ausgebremst hat?
Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin!
Herr Kollege, ich kann Ihre
Meinungsäußerungen nur zurückweisen.
Sie treffen nicht zu.
Sie wissen, dass zum Beispiel die
Beschleunigungskommission Schiene
eine Reihe von
Empfehlungen gemacht hat.
Diese sollen auch noch in ein
Gesetzgebungsverfahren kommen.
Insofern das ist Ihnen ja auch
bekannt ist das, was Sie suggeriert
haben, nicht zutreffend.
Damit kommen wir zur Frage 8 des
Abgeordneten Felix Schreiner: Zur
Verteilung der Verkehrsinvestitionen
auf die Verkehrsteilnehmer bei einer
prognostizierten Zunahme
des Verkehrs.
Bitte, Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter Schreiner, ich
beantworte die Frage wie folgt: Die
Bundesregierung befindet sich derzeit
in Abstimmung zur Vorbereitung des
Regierungsbeschlusses
zum Haushalt 2025 und
zur mittelfristigen Finanzplanung.
Aussagen über die künftig seitens der
Bundesregierung avisierte Aufteilung
der Investitionen in die
Verkehrsträger Schiene, Straße und
Wasserstraße können erst anschließend
an entsprechende Beschlussfassungen
getroffen werden.
Gesetzlicher Auftrag der drei
Ausbaugesetze und somit Ziel der BPÜ
ist es, zu prüfen, ob die auf der
Grundlage des BVWP 2030 im Rahmen der
Ausbaugesetze beschlossenen
Bedarfspläne für die Verkehrsträger
Schiene und Wasserstraße an die
zwischenzeitlich eingetretenen
Wirtschafts- und
Verkehrsentwicklungen und der
Bedarfsplan für den Verkehrsträger
Straße an die Verkehrsentwicklung
anzupassen sind.
Nach § 4 des
Fernstraßenausbaugesetzes sind
darüber hinaus für den Verkehrsträger
Straße die bei der Bedarfsplanung
berührten Belange, besonders
Raumordnung, Umweltschutz und
Städtebau, in
die Prüfung einzubeziehen.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank für die Beantwortung oder
für das, was Sie als Antwort gegeben
haben, was eher eine Meinungsäußerung
zu meiner Frage war.
Es geht hier auch um ein Gutachten.
In diesem Gutachten geht es sehr
stark um die Baukostensteigerungen,
aber auch um
die Material- und
Personalkostensteigerungen.
Was haben Sie vor, um diese erheblich
gestiegenen Kosten im Bundeshaushalt
darzustellen, und wie sorgen Sie
dafür, das
Brückenbausanierungsprogramm Ihres
Hauses, das ja offenbar auch nicht
mehr richtig finanziert ist, im
Verkehrsetat mit ausreichenden
Finanzmitteln auszustatten?
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter Schreiner, Sie
bringen da
zwei Sachverhalte durcheinander.
Das eine ist die
Bedarfsplanüberprüfung, bei der der
Bedarfsplan in Gänze betrachtet wird,
nicht aber einzelne Projekte.
Das passiert natürlich
im laufenden Vollzug.
Wie wir heute Morgen im Ausschuss
schon diskutiert haben, ist für die
Brücken eine auskömmliche
Finanzierung vorhanden.
Wir diskutieren derzeit, wie wir auch
für die mittelfristige Finanzplanung
den sichtbar steigenden Bedarf
abdecken können.
Sie haben das Wort
zur zweiten Nachfrage.
Herr Staatssekretär, gestatten
Sie mir, zu sagen, dass ich hier,
glaube ich, nicht zwei
Dinge durcheinanderbringe.
Es ist der Investitionsrahmenplan
Ende 2023 ausgelaufen der Rahmenplan,
in dem die Finanzierung für die
maßgeblichen Infrastrukturprojekte
dargelegt ist.
Ich frage Sie: Warum haben Sie es bis
heute nicht geschafft, diesem Haus
eine Fortschreibung dieses
Investitionsrahmenplans vorzulegen?
Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter Schreiner, das ist
nicht zutreffend.
Wir sind dazu verpflichtet, im Herbst
auf das Parlament zuzukommen.
Wir arbeiten die Ausbaugesetze,
die der Deutsche Bundestag
beschlossen hat, ab.
Sie wissen selber, dass es ein großes
Delta zwischen dem
Bundesverkehrswegeplan und den
Ausbaugesetzen gibt.
Die Ausbaugesetze
werden abgearbeitet.
Wir kommen dann im Herbst mit der
Bedarfsplanüberprüfung und mit einem
neuen Investitionsrahmenplan
auf den Bundestag zu, so wie es im
Gesetz vorgesehen ist.
Eine weitere Nachfrage stellt der
Abgeordnete Spaniel.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, ich komme noch
mal auf die ursprüngliche Frage von
Herrn Schreiner zurück, der hier auf
das Zitat des Bundesverkehrsministers
verwiesen hat, dass er die
Investitionen in die Infrastruktur
anhand der Verkehrsleistung
ausrichten will.
Wir haben eine
Verkehrsleistungsaufteilung zwischen
Straße und Schiene von ungefähr acht
zu zwei.
Wir haben eine Mittelaufteilung
zwischen den beiden Verkehrsträgern
von ungefähr eins zu eins.
Bedeutet diese Aussage von Herrn
Wissing, dass die Mittel für die
Schiene jetzt gekürzt werden, oder
bedeutet diese Aussage, dass die
Mittel für die Straße drastisch
erhöht werden?
Ich habe das, glaube ich, nicht
richtig verstanden.
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Schön, dass ich das klarstellen kann,
damit auch Sie es verstehen.
Sie haben den Verkehrsminister
zitiert, der bei der Vorstellung der
Verkehrsprognose bis 2051 des BMDV
gesagt hat: „Der Verkehr in
Deutschland wird in jeder Hinsicht
zunehmen.“ Das trifft zu.
Bei allen drei Verkehrsträgern gibt
es mehr Investitionsbedarfe.
Deswegen streben wir auch
für alle drei Verkehrsträger
mehr Investitionsmittel an.
Die letzte Nachfrage zur Frage 8
stellt der Kollege Müller.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, ich habe es
nicht verstanden.
Sie haben es, glaube
ich, auch nicht erklärt.
Uns liegt jetzt ein Gutachten vor,
das Ihr Haus in Auftrag gegeben hat.
Darin heißt es, dass der Verkehr auf
der Straße deutlich wachsen wird.
Es gibt eigentlich eine vernünftige
Haltung in diesem Hause, insbesondere
in der Unionsfraktion, die sagt: Die
Straße ist der
Verkehrsträger Nummer eins.
Jetzt sollten Sie einmal klarstellen,
dass es ein großer Fehler war, die
Einnahmen aus der Lkw-Maut zu
verwenden, um Maßnahmen für die
Schiene zu finanzieren.
Also: Sie haben heute die
Gelegenheit, endlich zu erklären,
dass auch für Sie, für das
Verkehrsministerium die Straße der
Verkehrsträger Nummer eins ist.
Sie haben das
Wort, Herr Staatssekretär.
Bevor Sie es ergreifen, meine Bitte
an Sie, Herr Brandner.
Im Moment haben hier gerade die
Fragesteller und der antwortende
Staatssekretär überwiegend das Wort.
Wir wollen Ihre Gesprächsinhalte
überhaupt nicht
hier vorn mitwahrnehmen.
Vielleicht geht es
ein bisschen leiser.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Die Ausgangsfrage des Kollegen
Schreiner und die Bemerkungen des
Abgeordneten von der AfD zielten auf
die Langfrist-Verkehrsprognose
2051 ab.
Da stimmt es, dass der sowieso schon
dominierende Anteil des
Straßenverkehrs in seiner Bedeutung
noch weiter zunehmen wird.
Das heißt aber nicht, dass man
deswegen nicht in die Schiene
investieren soll.
Auch der Zustand der Schiene, den wir
übernommen haben, ist katastrophal.
Deswegen wird dort mehr investiert,
zum Beispiel
in die Hochleistungskorridore.
Aber Sie haben recht: Die Straße wird
dennoch Hauptverkehrsträger Nummer
eins bleiben.
Deswegen setzen wir uns dafür ein,
dass auch in der mittelfristigen
Finanzplanung 2025-2028 der wichtige
Verkehrsträger Straße, der zentrale
Verkehrsträger Straße Sie können ihn
auch gern „Nummer eins“ nennen
auskömmlich finanziert wird.
Ich rufe auf die
Frage 9 des Kollegen
Dr. Reinhard Brandl: Zur Höhe der
Fördersummen im Rahmen der
Gigabit-Richtlinie 1.0 bzw.
2.0 und deren Berücksichtigung in der
mittelfristigen Finanzplanung.
Bitte, Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Brandl, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Im Rahmen der
genannten Gigabit-Richtlinien sind
9,216 Milliarden Euro an
Fördermitteln beantragt.
Davon sind 6,636 Milliarden Euro an
Fördermitteln zum Stand Ende Mai
bewilligt worden.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Herr Staatssekretär, Sie müssen
verstehen, dass wir nach dem
Förderstopp vor eineinhalb Jahren
sehr sensibel sind, was die
Veranschlagung von Mitteln für den
Breitbandausbau im Haushalt angeht.
Deswegen meine Frage noch mal
konkret: Reichen die Mittel, die Sie
für die mittelfristige Finanzplanung
angemeldet haben, aus, um alle
Projekte, um alle Förderbescheide,
die erteilt sind und die jetzt noch
erteilt werden, tatsächlich
auch zu finanzieren?
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter Brandl, wir haben
die Förderpolitik neu ausgerichtet.
Das ist der Unterschied.
Wir wollen erst einmal den
privatwirtschaftlichen Ausbau.
Vorher wurde dort gefördert, wo es
politisch gewollt war.
Wir wollen das neu ausrichten.
Ja, wir wollen auch im Jahre 2025
weiterhin neue
Förderaufrufe veröffentlichen.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Herr Staatssekretär, Sie haben meine
Frage nicht beantwortet.
Deswegen verstehen Sie bitte, dass
ich skeptisch bin.
Konkret: Reicht das Geld, das Sie
veranschlagt haben, das Sie vom
Finanzminister voraussichtlich
bekommen, aus, um alle bereits
bewilligten und jetzt in der
Bewilligungsschleife stehenden
Projekte zu fördern?
Ja oder nein?
Sie haben das Wort,
Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Es ist zum jetzigen Zeitpunkt schwer
abzusehen, ob im nächsten Jahr jeder
Antrag bewilligt werden kann, weil
die Haushaltsberatungen noch nicht zu
Ende geführt sind.
Ich kann Ihnen sagen: Das BMDV
beabsichtigt, die Gigabitförderung
auch im Jahr 2025
mit neuen Aufrufen fortzuführen.
Hinsichtlich der Bereitstellung von
Bundesmitteln können wir noch keine
Aussagen treffen.
Die Einzelheiten des Haushalts 2025
werden gerade verhandelt.
Wir haben noch die Chance, Frage 10
des Abgeordneten Brandl aufzurufen:
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter Brandl, ich
beantworte die Frage 10 wie folgt:
Die bewilligten Fördersummen sind in
der mittelfristigen
Finanzplanung berücksichtigt.
In den Jahren 2024 bis 2027 sind
Mittel in Höhe von insgesamt
11,204 Milliarden Euro für den
Breitbandausbau vorgesehen.
Neben den Mitteln für die Projekte
der Gigabitrichtlinien sind dabei
auch Mittel für die in der Umsetzung
befindlichen Projekte des
„Weiße-Flecken-Programms“, das
KfW-Programm „Investitionskredit
Digitale Infrastruktur“ und die
Programmadministration eingeplant.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Diese Antwort hätten Sie mir bei
meiner vorherigen
Frage vorlesen müssen.
Ich stelle jetzt aber eine andere
Frage als Nachfrage, und zwar: Mit
welchen Kosten pro Glasfaseranschluss
rechnen Sie im Durchschnitt bei der
Kalkulierung Ihrer Fördermittel?
Sie haben das Wort.
Herr Abgeordneter Brandl, ich habe
die Frage beantwortet, die Sie
gestellt haben.
Also da müssen Sie über Ihre eigene
Reihenfolge nachdenken.
Die Kosten pro Förderung sind in ganz
Deutschland extrem unterschiedlich.
Es wäre jetzt unseriös, aus dem
Stegreif eine durchschnittliche Zahl
zu nennen. Die müssten wir
Ihnen schriftlich nachliefern.
Ich würde Sie dann
allerdings bitten,
die Frage so zu präzisieren, dass sie
auch zu Ihrer Zufriedenheit
beantwortet werden kann.
Bei aller Disziplin können wir
noch die zweite Nachfrage zulassen.
Ich bitte dann auch um
zügige Beantwortung.
Damit er sie versteht,
präzisiere ich meine Frage.
Konkret: Mit welchen Kosten pro
Glasfaseranschluss rechnen
Sie im Durchschnitt?
Gibt es regionale Unterschiede bei
den beantragten Fördersummen?
Sie haben das Wort.
Die Antwort werden
wir schriftlich nachliefern.
Natürlich gibt
es regionale Unterschiede.
Das hat auch mit
den Ausbaukosten zu tun.
Die sind in verdichteten Räumen
anders als in ländlichen Räumen.
Die Antwort liefern
wir Ihnen gerne nach.
Wir halten fest: Diese Antwort wird
noch schriftlich nachgeliefert.
Die Fragestunde ist beendet.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der CDU/CSU hat eine
aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: Gewalttäter aus
Parallelgesellschaften Ursachen und
Konsequenzen der Tat von Bad
Oeynhausen ehrlich benennen.
Ich bitte, jetzt zügig Platz zu
nehmen, wenn Sie an dieser Debatte
teilhaben möchten.
Ich bitte auch, notwendige Gespräche,
wenn sie nicht nach draußen verlagert
werden können, in einer Lautstärke zu
führen, die hier nicht stört.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Friedrich
Merz für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Nacht auf den vergangenen
Sonntag wurde der 20-jährige
Philippos im Kurpark von Bad
Oeynhausen aus einer Gruppe von
jungen Männern heraus angegriffen und
von einem 18-jährigen Syrer so schwer
verletzt, dass er kurz darauf an den
Folgen dieser
Verletzungen verstorben ist.
Philippos hat an diesem Tag mit
seiner Familie das Abitur seiner
Schwester gefeiert.
Der Täter lebt im Wege des
Familiennachzugs seit mehreren Jahren
in Deutschland.
Einen Monat nach dem Polizistenmord
von Mannheim stehen wir also erneut
vor einem erschütternden Verbrechen.
Beide Taten reihen sich ein in eine
lange Reihe schwerer Übergriffe und
Gewaltverbrechen in den letzten
Wochen und Monaten, oftmals begangen
durch junge Männer mit wie wir es so
schön politisch
korrekt sagen Migrationshintergrund.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese
Taten sind keine Einzeltaten.
Die Namen der Städte, in denen sie
geschehen, sind uns allen geläufig:
Frankfurt, Krefeld, Lauf,
Wolmirstedt, Freiburg.
Wir alle kennen die Namen.
Und fast allen diesen Taten ist eines
gemeinsam: Die Täter sind als
Jugendliche oder Heranwachsende in
unser Land gekommen.
Wir haben sie in Deutschland in
unserer Mitte aufgenommen.
Wir haben ihnen Zuflucht, Sicherheit
und Unterstützung gewährt.
Sie alle hatten hier in Deutschland
alle Chancen auf ein gutes Leben in
Freiheit und in Sicherheit.
Umso abstoßender und umso
unverständlicher sind vor diesem
Hintergrund diese Verbrechen.
Und auch viele Menschen, liebe
Kolleginnen und Kollegen aus den
Ampelfraktionen, die nach Deutschland
eingewandert sind und sich in unsere
Gesellschaft sehr gut integriert
haben, sind empört
über diese Gewalttaten.
Die Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes, ganz gleich, welche Herkunft
und persönliche Lebensgeschichte sie
haben, werfen ganz grundlegende
Fragen auf, vor allem diese: Wohin
entwickelt sich unsere Gesellschaft?
Wie sicher können wir im Alltag
selbst in den kleineren Städten
unseres Landes noch leben?
Viele Eltern sagen sich: Philippos
hätte auch unser Sohn sein können.
Für viele Eltern war es der Sohn oder
die Tochter, die einem
Gewaltverbrechen zum Opfer gefallen
sind, Verbrechen, die für Jahrzehnte
dunkle Schatten auf
diese Familien werfen.
Über allen diesen Fragen und Zweifeln
steht eine sehr konkrete Frage im
Raum: Wie lange hält unsere
Gesellschaft die seit Jahren
andauernde ungesteuerte Migration
eigentlich noch aus?
Meine Damen und Herren, die Folgen
der unkontrollierten Einwanderung
betreffen nicht in erster Linie uns
hier in Berlin, in unserem weitgehend
geschützten Raum.
Sie betreffen die Polizistinnen und
Polizisten, die selbst immer größere
Zweifel bekommen, ob die Zustände
noch beherrschbar sind.
Sie betreffen die Kommunalpolitiker,
die mit den Herausforderungen in
unseren Städten und in unseren
Gemeinden kaum noch
Schritt halten können.
Lassen Sie mich an dieser Stelle den
Polizeibeamten ein herzliches Wort
des Dankes sagen für ihren Dienst.
Und lassen Sie mich stellvertretend
für die Kommunalpolitiker dem
Bürgermeister von Bad Oeynhausen,
Lars Bökenkröger, der heute auf der
Tribüne Platz genommen hat, herzlich
Dank sagen für die Arbeit, die sie
alle trotz allem in den Städten und
Gemeinden unseres Landes leisten.
Aber, meine Damen und Herren deswegen
habe ich mich heute in dieser
Aktuellen Stunde zu Wort gemeldet,
mein Appell richtet sich vor allem an
die Bundesregierung.
Hören Sie endlich auf, die Probleme
in unserem Land zu beschönigen!
Hören Sie auf, von Einzelfällen zu
sprechen oder wie die
Bundesinnenministerin sich zitieren
lässt von „nicht
gelungener sozialer Integration“!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben es mit Jugendlichen und
heranwachsenden Straftätern zu tun,
die viel zu oft und ohne ernsthafte
Konsequenzen befürchten zu müssen,
immer längere Vorstrafenregister
ansammeln, von denen die Schulen aus
Datenschutzgründen oftmals und in der
Regel überhaupt nichts wissen dürfen.
Und plötzlich begehen diese Leute
schwere Körperverletzungsdelikte oder
gar Mord und Totschlag wie so häufig
in den vergangenen Wochen.
Dies alles muss jetzt endlich
Konsequenzen haben.
Ich appelliere wirklich eindringlich
an Sie, jetzt mit uns darüber
nachzudenken, welche
Schlussfolgerungen wir
daraus ziehen können.
Die Kollegin Andrea Lindholz wird
gleich unsere
konkreten Vorschläge erläutern.
Aber eines möchte ich Ihnen sagen:
Wenn wir nicht bald etwas tun, dann
zerstört dies die Grundlagen unseres
gedeihlichen Zusammenlebens, auch
unser Zusammenleben mit den Millionen
Menschen mit Einwanderungsgeschichte,
die in unserem Land leben und die wir
brauchen und die gleichzeitig nicht
in Mithaftung genommen werden dürfen
für die zunehmende Zahl an Straftaten
derjenigen, die sich unserer
Rechtsordnung nicht beugen, die
unsere Werte nicht akzeptieren und
die mit schwerster krimineller
Energie sich der Ordnung unseres
Landes widersetzen und die ganz
offensichtlich weder
integrationsfähig noch
integrationswillig sind.
Wir müssen jetzt endlich etwas tun.
Das Wort hat Dr.
Lars Castellucci
für die SPD-Fraktion.
Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Bökenkröger als
Bürgermeister von Bad Oeynhausen!
In der Nacht auf Sonntag ist
Philippos T.
auf bestialische Weise
aus dem Leben geschieden.
Ich finde, bevor wir reflexhaft
reagieren, sofort wieder politische
Forderungen aus dem Kasten ziehen und
uns gegenseitig die Schuld zuweisen,
sollten wir einen
Moment an Philippos T.
denken, an dieses junge Leben, an den
jungen Menschen, der gerade eine
Ausbildung beginnen wollte, der eine
Leidenschaft für die Musik entwickelt
hat, der Musik produziert hat, der
getextet hat, der Lieder geschrieben
hat, der auf mich zart wirkte, als
ich ihn in einem Interview gesehen
habe ein Leben, das viel zu früh
geendet hat.
Wir sollten in diesem Haus gemeinsam
innehalten und uns verneigen vor
diesem jungen Leben, das viel zu früh
geendet hat.
Und wir sollten unsere Solidarität
und unser Mitgefühl seinen
Angehörigen und
seinen Freunden aussprechen.
Die Gewalt, die wir hier immer wieder
diskutieren müssen auch die
Messerangriffe, macht
uns fassungslos.
Oftmals gibt es ja sogar Videos, die
ich mir kaum anschauen kann.
Fast schlimmer finde ich, wenn sie
dann auch noch von anderen Gruppen in
den sozialen
Netzwerken bejubelt werden.
So etwas können wir in unserem Land
nicht dulden.
Solche Täter hier muss noch zu Ende
ermittelt werden müssen die volle
Härte des Rechtsstaates spüren.
Das Gewaltmonopol in Deutschland
liegt einzig und allein beim Staat.
Wenn man im Schlosspark von
Neckarbischofsheim, bei der
Trauerfeier in Mannheim oder bei
vielen anderen Gelegenheiten mit der
Bevölkerung ins Gespräch kommt, dann
hört man aber doch, dass insgesamt
etwas ins Rutschen geraten ist, dass
die Stimmung im Land insgesamt
aggressiv geworden ist, dass wir es
nicht mehr schaffen,
Konflikte gut auszutragen.
Ich erinnere an die große Rede von
Winfried Kretschmann, der bei der
Trauerfeier in Mannheim gesagt hat:
Natürlich liegt die Verantwortung
beim Täter; aber diese Tat richtet
Fragen nach der Verantwortung an uns
als Politikerinnen und Politiker, und
zwar dahin gehend, wie wir diesen
Taten und Tätern den Nährboden
entziehen können.
Verehrter Herr Merz, damit werden
soziale Fragen um
diese Taten herum angesprochen.
Es ist infam, wenn der
Bundesinnenministerin vorgeworfen
wird, dass sie hier Täter und Opfer
verwechsle bzw.
die Verantwortung nicht
beim Täter lasse.
Es ist eindeutige Haltung unserer
Ministerin, die in ihrer täglichen
Arbeit zum Ausdruck kommt, dass
solche Taten nicht geduldet werden
können und dass der Rechtsstaat hier
handlungsfähig sein muss.
Ein Freund von Philippos T.
hat sich zu Wort gemeldet und gesagt:
Philippos hatte selbst einen
Migrationshintergrund, und er würde
nicht wollen, dass nun, wo er sich
nicht mehr dagegen wehren kann, mit
seinem Namen
Provokationen verbunden sind.
Ich sage das mit Blick auf die Reden,
die wir in dieser Debatte noch
erwarten können.
Wir hatten in meiner Heimat das ist
die Heimat von Rouven Laur eine
Versammlung, bei der die Mutter einer
Polizistin auf die Bühne gegangen ist
und gesagt hat, sie habe Angst um
ihre Tochter.
Man muss die Dinge doch aussprechen.
Und wenn der Täter ein Muslim ist,
muss sie das genauso sagen können,
wie wenn in der katholischen oder
evangelischen Kirche
Missbrauchsfälle stattfinden.
Recht hat diese Frau!
Anschließend ist eine Kandidatin für
die Kommunalwahl türkischer Herkunft
ans Rednerpult getreten und hat
gesagt, nach dieser Tat in Mannheim
sei sie nicht mehr mit ihrer Familie
über die Plätze gezogen, weil sie
noch nie so viele Anfeindungen und
Drohungen erhalten habe wie nach
dieser Tat.
Deswegen hat
unser Bundeskanzler recht.
Es muss klar sein: Es gilt nicht das
Faustrecht, sondern das Gewaltmonopol
des Staates in diesem Land.
Aber was wir auch nicht brauchen
können, sind Ressentiments.
Wir dürfen uns nicht spalten lassen,
weil wir sonst das
Werk dieser Täter befördern.
Ehren wir den verstorbenen Philippos
T., indem wir das als sein
Vermächtnis nehmen!
Ich erinnere an einen
Ministerpräsidenten des Bundeslandes,
in dem diese Tat geschehen ist, der,
egal was diesem Land immer wieder an
Schrecklichem passiert ist, bei
seiner Botschaft geblieben ist,
nämlich dass wir aufgerufen sind, zu
versöhnen und nicht zu spalten.
Danke schön.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Bernd Baumann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Union bringt heute als Thema ein:
Ursachen benennen für die Gewalttäter
aus Parallelgesellschaften.
Das ist schon erstaunlich.
Das hat die AfD doch schon längst
gemacht, zuletzt vergangene Woche,
hier an dieser Stelle.
In meiner Rede benannte ich all die
fremden kulturellen Prägungen, die
Integration verhindern und die auch
Gewalttäter und
Parallelgesellschaften hervorbringen.
Warum kommen Sie jetzt mit dem Thema?
Die Antwort ist klar: Die Wahlen im
Osten stehen vor der Tür.
Die AfD liegt weit vorn.
Aber das bloße Hinterherrennen hinter
unseren Themen wird Ihnen von der CDU
auch nicht mehr helfen.
In meinen Reden habe ich Lage und
Ursachen von Parallelgesellschaften
längst dargestellt und
wissenschaftliche Experten zitiert
sowie Zahlen, Daten, Fakten benannt.
Zur Erinnerung nur wenige Beispiele:
Unsere Bürger erleiden 9 000
gefährliche Messerangriffe im Jahr,
25 jeden Tag.
Täglich werden Menschen mit Messern
abgestochen oder werden
totgeschlagen, wie jetzt
in Bad Oeynhausen.
Da wurde dem Opfer wieder und wieder
gegen den Kopf
getreten, bis zum Hirntod.
Meine Damen und Herren, so etwas gab
es früher nicht bei uns.
Das ist uns fremd, und das dulden
zumindest wir hier nicht auf Dauer.
Ein weiteres Beispiel für kulturelle
Parallelgesellschaften ist das
Ausmaß, in dem Frauen sexuell
attackiert und
vergewaltigt werden massenhaft.
Es gab 52 000 Fälle seit 2017 durch
sogenannte Flüchtlinge, und die
Dunkelziffer ist ja noch viel höher.
Solche Ausmaße sexueller Gewalt gab
es in Deutschland nicht mehr seit dem
Russeneinmarsch von 1945, meine Damen
und Herren.
Das ist der Preis
für eine verfehlte Migrationspolitik.
Den bezahlen die Bürger.
Wir haben immer gewarnt.
Ganze Stadtteile fallen an
Parallelgesellschaften mit ganz
anderen Männerbildern, Frauenbildern,
mit hoher Gewaltbereitschaft und
Unterdrückung von Frauen.
Dort herrschen Clans, werden Kalifate
ausgerufen, und
die Kriminalität explodiert.
Jede Statistik zeigt das.
Selbst Teile der Medien werden
langsam wach.
Sie schreiben jetzt, was ist, und
stimmen in unsere Warnungen ein.
Harald Martenstein von der „Welt“ zum
Beispiel stellt die Kernfrage
wörtlich: „Wie viele müssen noch
totgeschlagen werden, bis sich etwas
ändert?“ Der Mann hat Mut, und recht
hat er auch, meine Damen und Herren.
Nun zur CDU.
Parallelgesellschaften und Gewalt ja,
das ist ein Thema, das ist sogar das
Schicksalsthema unserer Nation.
Aber, Sie alle hier von der CDU,
bevor Sie sich zu diesem Thema äußern
und Forderungen stellen, sollten Sie
sich erst mal entschuldigen für all
das, was Sie selbst hier in 16 Jahren
Regierung angerichtet haben.
Denn all diese Mörder, Gewalttäter,
Vergewaltiger, Clans, Islamisten,
alle diese uns feindlichen
Parallelgesellschaften wären ohne
Sie, ohne die CDU, Herr Merz, gar
nicht hier.
Das sind also Ihre Mörder, Ihre
Vergewaltiger, Ihre Gewalttäter.
Stehen Sie endlich zu Ihrer
historischen Verantwortung, und
entschuldigen Sie sich endlich hier
und jetzt, wenn
Sie ans Mikrofon treten!
Das wäre der Ausgangspunkt einer
ehrlichen Umkehr.
Dann ließe sich das Land retten und
vor dem Abgrund bewahren.
Aber was machen Sie?
Sie übernehmen unsere Forderungen,
versprechen eine restriktive
Einwanderungspolitik, machen
konservativen Wählern Hoffnung.
Und nach der Wahl koalieren Sie
wieder mit SPD und Grünen und werden
auf diesem Weg nichts
von all dem umsetzen.
Was für ein Wahlbetrug!
Mal angenommen, Herr Merz, Sie kommen
auf diese Weise wieder an die
Regierung und in der
Migrationspolitik ändert sich wieder
nichts, dann werden die Wähler
aufschreien, weil die Union sie dann
nach 16 Jahren Merkel zum zweiten Mal
betrogen hat in dieser
Schicksalsfrage unserer Nation.
Dann werden die
Wähler Sie endgültig abstrafen.
Das wird die CDU zerreißen.
Sie wird untergehen und verschwinden
für immer, und das ist dann auch gut
so, meine Damen und Herren.
Für den weiteren Fortgang der Debatte
erlaube ich mir die Bemerkung: Wir
sollten aus Respekt vor dem Opfer
dieser Gewalttat, aber auch vor all
denjenigen, die im Moment der Familie
und den Betroffenen beistehen, uns
hier nicht gegenseitig bezichtigen,
diesen Täter in unseren Reihen zu
haben, sondern hier in aller
Ernsthaftigkeit über dieses Thema und
auch notwendige Konsequenzen reden
und uns gegenseitig mit unseren
Positionen achten.
Das Wort hat die Kollegin Schahina
Gambir für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter
Herr Bürgermeister Bökenkröger!
Wenn ich an meinen Wahlkreis
Minden-Lübbecke denke, denke ich an
das vielfältige Leben im Mühlenkreis.
Ich denke an die vielfältige
Landschaft und Gesellschaft.
Minden-Lübbecke ist ein idyllischer
Kreis, in dem es
sich gut leben lässt.
Viele Bürgerinnen und Bürger sind zu
Recht stolz, dort zu leben.
Seit zwei Wochen herrscht ein anderes
Gefühl in Minden-Lübbecke.
Die Menschen sind schockiert.
Es herrschen Fassungslosigkeit,
Trauer und Wut.
Es geht um die Gewalttat vom 23.
Juni in Bad Oeynhausen.
An diesem Tag wurde ein junger Mann
viel zu früh brutal
aus dem Leben gerissen.
Philippos war gerade
einmal 20 Jahre alt.
Er hatte erst kürzlich seine erste
Wohnung bezogen und
eine Ausbildung begonnen.
In seiner Freizeit machte er gerne
Musik und engagierte sich.
Eigentlich sollte es ein schöner
Abend werden mit seiner Familie und
seinen Freunden.
Doch auf dem Weg nach Hause wurde
Philippos Opfer
einer brutalen Gewalttat.
Der Familie und den Freundinnen und
Freunden von Philippos möchte ich
meine tiefe Anteilnahme aussprechen:
Ich kann nur erahnen, was Sie in
diesen Tagen durchmachen müssen.
Ich wünsche Ihnen viel Kraft und
Beistand in dieser schwierigen Zeit.
Viele Bürgerinnen und Bürger in Bad
Oeynhausen und in ganz
Minden-Lübbecke nehmen Anteil.
Es finden Mahnwachen
statt und Schweigeminuten.
Es werden Kerzen aufgestellt und
Blumen niedergelegt.
Schülerinnen und Schüler haben zur
Unterstützung der Familie
zu Spenden aufgerufen.
Vielen Dank für
diesen wichtigen Beistand!
Minden-Lübbecke steht in
diesen Tagen zusammen.
Doch es gibt auch andere Reaktionen:
Stimmen, die die Trauer und die Angst
ausnutzen, Stimmen, die diese Tat
nutzen, um Hetze zu betreiben.
Philippos Familie hat sehr deutlich
gemacht, dass sie nicht möchte, dass
sein Tod instrumentalisiert wird.
Diesem Wunsch müssen wir alle hier
gerecht werden.
Diese Verantwortung tragen
wir alle gemeinsam.
Der Titel dieser Aktuellen Stunde
lässt mich daran zweifeln, dass die
Antragstellerin diesen
Wunsch respektiert.
Ich verstehe den Wunsch nach
Konsequenzen und teile die Forderung
nach umfassender Aufklärung.
Auch mich macht diese Tat
fassungslos, wütend und auch traurig.
Doch die Dynamik, die die politische
Debatte rund um den Fall bekommen
hat, stimmt mich nachdenklich.
Ich sorge mich, dass die Tat einmal
mehr dazu benutzt wird, ganze
Bevölkerungsgruppen pauschal
zu verurteilen.
Es geht jetzt nicht darum, am
schnellsten und am lautesten nach
einfachen Antworten zu brüllen.
Stattdessen, liebe Union,
sollten wir innehalten.
Wir sollten uns überlegen, welche
Maßnahmen notwendig sind.
Wollen wir ernsthaft in einer Welt
leben, in der wir mit international
geächteten Terrorregimen arbeiten?
Wer bei dieser Forderung keine
moralischen Bedenken hat, der muss
sich wenigstens die Frage nach der
Umsetzbarkeit und
Sinnhaftigkeit stellen.
Lassen Sie uns
auch hier mal innehalten!
zur Faktenlage zurückkommen!
Lassen Sie uns über Prävention reden
und an den Stellschrauben ansetzen,
die Gewalt unter
allen Jugendlichen verhindern!
Natürlich müssen wir im Fall von
Straftaten alle rechtsstaatlichen
Mittel nutzen, um diese aufzuklären
und entschieden zu ahnden.
Doch genauso ist es unsere
Verantwortung, Gewalt zu verhindern,
bevor sie entsteht.
Wir müssen auf Präventionsarbeit
setzen, auf Bildungsangebote und
Maßnahmen der sozialen Arbeit.
Unsere Forderungen, unser Handeln,
unsere Entscheidungen haben
unmittelbaren Einfluss auf die
Lebensrealität der Menschen in
Deutschland, auf die Menschen in
Minden-Lübbecke, auf die Menschen in
Bad Oeynhausen.
Lassen Sie uns verantwortungsvoll
damit umgehen!
Vielen Dank.
Das Wort hat Konstantin
Kuhle für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Herr Bürgermeister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wieder findet heute im Deutschen
Bundestag eine Debatte über den Tod
eines unschuldigen Menschen statt,
wieder ist der Täter 2015/2016 nach
Deutschland gekommen, und wieder
bringt keine Rede, keine Erklärung
und keine Floskel in einer
Parlamentsdebatte einer Familie ihren
Sohn zurück.
In dieser schwierigen Lage haben
viele Menschen in Deutschland zu
Recht die Erwartung an uns, dass wir
offen und ehrlich über Probleme in
diesem Land sprechen und dass wir
diese Probleme durch politisches
Handeln abstellen.
Wir haben in unserem Land ein Problem
mit extrem gewaltbereiten jungen
Männern, die aus dem arabischen Raum,
aber auch aus Afghanistan, aus
Nordafrika und aus anderen Regionen
zu uns kommen.
Wir sprechen über Menschen, die
keinen Respekt vor der Institution
des Rechtsstaates haben.
Wir sprechen über Menschen, für die
Gewalt das Mittel der Wahl zur Lösung
von Konflikten ist.
Und wir sprechen über Menschen, die
oft auch ein problematisches
Verständnis von der eigenen
Männlichkeit haben, wenn es
beispielsweise um den Umgang mit
Frauen geht.
Diese Faktoren treffen in Deutschland
auf einen Staat, der oftmals viele
Jahre braucht, um über das Asylgesuch
eines Menschen zu entscheiden, auf
einen Staat, der selbst bei einem
abgelehnten Asylantrag oft daran
scheitert, die Antragsteller wieder
in ihr Herkunftsland zu schicken.
Ich finde es in diesem Zusammenhang
richtig, von Integrationsproblemen zu
sprechen; aber man muss sich den
Einzelfall schon immer genau ansehen.
Im Zusammenhang mit abgelehnten
Asylbewerbern von
Integrationsproblemen zu sprechen,
hat immer etwas Problematisches; denn
ein abgelehnter Asylbewerber sollte
ja eigentlich gar nicht in
Deutschland sein.
Es ist Teil des Problems, dass unser
Staat oftmals nicht in der Lage ist,
eine klare Ansage über die
Aufenthaltsperspektive eines Menschen
zu treffen.
Das ist eine Situation, in der wir
konkrete Gewalttaten sehen, bei denen
Menschen sterben, wie nun
auch in Bad Oeynhausen.
Die Folge ist, dass Menschen sich in
Deutschland generell
weniger sicher fühlen.
Die Folge ist, dass die Akzeptanz für
Menschen, die unsere Hilfe brauchen,
weil sie verfolgt werden, sinkt.
Das ist eine Lage, die wir so nicht
mehr akzeptieren wollen.
Ordnung und Kontrolle in der
Migrationspolitik hängen unmittelbar
mit der inneren Sicherheit zusammen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen ist es richtig, dass wir
Abschiebungen abgelehnter
Asylbewerber vereinfachen, zum
Beispiel mit
einem längeren Ausreisegewahrsam.
Deswegen ist richtig, dass wir die
Abschiebung von Intensivtätern in
Deutschland erleichtern.
Deswegen ist es richtig, dass wir
Migrationsabkommen mit
Herkunftsländern abschließen, damit
die Staaten ihre eigenen
Staatsangehörigen
wieder zurücknehmen.
Deswegen ist es richtig, dass wir
Asylverfahren und
Asylgerichtsverfahren in Deutschland
beschleunigen, auch indem wir mehr
Staaten zu
sicheren Herkunftsstaaten machen.
Deswegen ist es richtig, dass wir das
Asylbewerberleistungsgesetz geändert
haben, beispielsweise die Bezahlkarte
eingeführt haben, damit es keine
falschen Anreize gibt.
Deswegen müssen wir jetzt schnell das
Gemeinsame Europäische Asylsystem in
Deutschland umsetzen, damit Menschen,
die nicht verfolgt sind, gar nicht
erst einreisen und wir dann nicht
ewig lange brauchen, um über den
Aufenthaltsstatus zu reden.
Und deswegen brauchen wir eine
Debatte darüber, wie Städte und
Gemeinden besser dafür sorgen können,
dass öffentliche Plätze, dass der
öffentliche Personennahverkehr und
dass Bahnhöfe keine Angsträume sind,
sondern dass Menschen dort sicher
sind und sich auch sicher fühlen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, für
die Angehörigen des Opfers von Bad
Oeynhausen wird nach dieser Tat
nichts mehr so sein wie vorher.
Und für uns ist diese Tat Anlass,
über die nötigen Konsequenzen zu
sprechen und die richtigen
Schlussfolgerungen zu ziehen.
So schwierig die Lage gerade in der
betroffenen Region ist, auch für die,
die das Opfer kannten wir sind dazu
verpflichtet, in dieser Situation
einen kühlen Kopf zu bewahren.
Dazu gehört immer, Vorschläge zu
machen, die mit dem Rechtsstaat
vereinbar sind.
Dazu gehört, Vorschläge zu machen,
mit denen in unserer vielfältigen
Gesellschaft, die wir auch in Zukunft
haben werden, Gruppen nicht
gegeneinander ausgespielt werden.
Dazu gehört auch, dass wir gerade auf
diejenigen zugehen, die selber einen
Migrationshintergrund haben, und von
ihnen einfordern, aktiv eine Rolle
bei der Lösung
dieses Problems zu spielen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Andrea
Lindholz für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erneut erschüttert ein grausamer und
sinnloser Mord an einem jungen
Menschen unser Land.
Vor eineinhalb Wochen attackierte
offenbar ein polizeibekannter
18-jähriger Syrer den 20-jährigen
Philippos T.
in Bad Oeynhausen so brutal, dass
dieser verstarb.
Ich möchte zunächst einmal den
Angehörigen von Philippos T.
im Namen der Unionsfraktion unser
aufrichtiges Beileid aussprechen: Wir
trauern mit Ihnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
können mit Blick auf die vergangenen
Wochen und Monate nicht so tun, als
sei nichts passiert.
Die Bevölkerung nimmt doch wahr, dass
es eine ganze Reihe schwerer
Gewaltverbrechen gegeben hat, verübt
durch junge ausländische Täter.
Es ist doch unsere Aufgabe als
Abgeordnete, als Politik, offen und
sachlich über die Ursachen und die
richtigen Konsequenzen zu debattieren
und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Probleme auch zu lösen.
Und bei der Analyse des jüngsten
Falles kommen wir als Unionsfraktion
zu ganz anderen
Ergebnissen als die Bundesinnenministerin.
Wir sehen die Ursache für diese
unfassbar brutale Tat eben nicht in
erster Linie, so wie Frau Faeser es
geäußert hat, in einem
Integrationsversagen unserer
Gesellschaft, sondern vor allem in
einem Integrationsversagen des
mutmaßlichen Täters
und seines Umfeldes.
Es ist doch grotesk: Seit vielen
Jahren kommen EU-weit mit Abstand die
meisten Asylbewerber und Flüchtlinge
zu uns nach Deutschland.
Sie werden aufgenommen, sie bekommen
vergleichsweise hohe staatliche
Leistungen, sie durchlaufen ein
ganzes Programm an Integrationskursen
und sie dürfen nach spätestens neun
Monaten arbeiten.
Deshalb haben sich auch viele
Menschen gut in unser Land
integriert, aber eben nicht alle.
Und die Bundesinnenministerin stellt
es trotzdem so dar, als wäre eine
unzureichende Integration durch
unsere Gesellschaft eine
nachvollziehbare Erklärung für diesen
brutalen Mord.
Da und das ist das Problem wird der
Täter zum Opfer gemacht.
Haben Sie das
immer noch nicht verstanden?
Das ist für eine Ministerin, die auch
gleichzeitig noch
Integrationsministerin ist,
vollkommen inakzeptabel.
Da hilft auch der Versuch des
Innenministeriums von gestern, hier
noch die Wogen zu glätten, gar
nichts; denn da gibt
es nichts zu glätten.
Hier ist klar ersichtlich, mit
welcher Realitätsverweigerung die
Bundesinnenministerin und das muss
ich leider sagen heute auch die SPD,
aber auch die
Grünen ihre Politik machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Antworten auf die Gewalttaten
der jüngsten Zeit sind andere ich
nenne Ihnen nur beispielhaft einige:
Unser Staat muss Stärke zeigen.
Wir brauchen einen Staat, der das
Recht konsequent durchsetzt.
Gerade bei jugendlichen und
heranwachsenden Tätern ist die
schnelle Ahndung von
Straftaten ganz wichtig.
Dafür braucht es genügend Personal
bei der Polizei und der Justiz.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel, war es falsch,
den Pakt für
den Rechtsstaat zu beerdigen.
Er muss wiederbelebt werden.
Wir brauchen einen Staat, der
Integration stärker einfordert.
Denn nur dann, wenn wir klarmachen,
was wir von den Zuwanderern erwarten,
erreichen wir, dass die
Integrationswilligen den
Integrationsprozess schnell umsetzen
und die Unwilligen
deutliche Grenzen erfahren.
Aber wenn wir dann, wie Sie von der
Ampel kontraproduktiv beim neuen
Staatsangehörigkeitsrecht,
rausstreichen für die Frage der
Einbürgerung, dass man sich in die
deutschen Lebensverhältnisse
einordnen muss, dann ist genau das
ein Fehler.
Das setzt genau die falschen Signale,
und deshalb
entstehen Integrationsdefizite.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der FDP, wir brauchen einen
Staat, der ordnet,
begrenzt und steuert.
Da gehen Sie ja immer mit uns mit.
Ich sage Ihnen aber ganz ehrlich: Die
Kommunen sind heillos überlastet.
Der Anteil der ausländischen
Tatverdächtigen an der
Gewaltkriminalität ist
überproportional hoch.
Die illegale Zuwanderung muss
gestoppt werden, und Abschiebungen
von Straftätern und Gefährdern müssen
vollzogen werden.
Dann, lieber Herr Kollege Kuhle, ist
es aber komplett kontraproduktiv,
wenn Sie nach einem vollständig
abgeschlossenen Gerichtsverfahren mit
allen Rechtsmitteln zum Schluss
wieder einen Anwalt danebenstellen.
Es bestätigen uns alle Minister, dass
das kontraproduktiv ist.
Und deswegen kann ich Ihnen einfach
nur zurufen: Wenn Sie nicht wollen,
dass in unserem Land die Ränder am
rechten und linken Spektrum weiter
explodieren, dann, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Ampel, handeln
Sie endlich!
Lassen Sie Ihren vielen Worten der
letzten Monate hier
endlich Taten folgen!
Wenn Sie das nicht können, dann
überlassen Sie es denen, die es
können, und geben Sie endlich den Weg
frei für Neuwahlen.
Danke.
Das Wort hat die Kollegin Sonja
Eichwede für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bürgermeister!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Die Straftat von Bad Oeynhausen ist
schrecklich und unter allen Umständen
zu verurteilen.
Es ist ein Mensch
ums Leben gebracht worden.
Lassen Sie auch mich deshalb von
dieser Stelle aus zunächst den
Angehörigen, den Eltern und
Geschwistern mein herzliches Beileid
aussprechen: Ihr Verlust ist kaum in
Worte zu fassen, er ist kaum zu
ertragen, und wir trauern aufrichtig
mit Ihnen.
Die Rohheit und Gewalt der Tat
erschüttern uns alle.
Es ist ein Kapitalverbrechen.
Die Folge ist klar: Es muss eine
konsequente Strafverfolgung geben.
Die Tat wird durch unsere
Ermittlungsbehörden im
Detail aufgeklärt.
Sie wird angeklagt, es wird ein
Gerichtsprozess folgen und ein Urteil
mit einer harten Strafe ergehen.
Der Ablauf, die Hintergründe und die
Motive des Täters müssen ermittelt
und im Prozess dargelegt werden.
Das schulden wir den Hinterbliebenen
des Opfers.
Das sind rechtsstaatliche Grundsätze,
die wir brauchen, damit nicht das
Recht des Stärkeren gilt, sondern die
Stärke des Rechts.
Wir müssen klarmachen, dass in
unserer Gesellschaft Gewalt keinen
Platz hat und dort, wo Gewalt verübt
wird, klar, hart, konsequent und auch
schnell reagiert wird.
All dies macht keine Person wieder
lebendig, es kann keinen Trost in
Momenten der Trauer spenden; aber es
stiftet Frieden, und wir brauchen
diesen Frieden für die Opfer und als
Gesellschaft, um wieder in Frieden,
friedlich und im Vertrauen auf unsere
Rechtsordnung leben zu können.
Eben daran arbeiten jetzt Polizei,
Staatsanwaltschaften und Gerichte.
Für diese wichtige und auch harte
Arbeit möchte ich meinen Respekt und
meinen Dank aussprechen; denn Sie,
werte Herren und Damen, die bei den
Sicherheitsbehörden, der
Staatsanwaltschaft und der Polizei
arbeiten, sind täglich mit den
schwierigsten, konfliktträchtigsten
Situationen unserer
Gesellschaft konfrontiert.
Sie haben es sich zur Lebensaufgabe
gemacht, Straftaten zu verhindern,
aufzuklären und zu ahnden.
Sie helfen vor Ort, wenn Gesetze
gebrochen werden, wenn Menschen ums
Leben kommen.
Sie stehen unserer Gesellschaft in
den schwierigsten Momenten bei und
sorgen dafür, dass wir hier
zusammenleben können.
Ich weiß als Richterin als solche
spreche ich auch mit Polizistinnen
und Polizisten sowie unseren
Sicherheitsbehörden, dass sie
Grundpfeiler unserer Sicherheit und
unseres Rechtsstaats sind.
All denen möchte ich hiermit danken.
Als Richterin bin ich froh und stolz,
in einem funktionierenden Rechtsstaat
zu leben und zu wissen, dass der
Verfahrensgang, den ich eben
beschrieben habe, jetzt folgt.
Ich weiß, dass es auch unsere Aufgabe
im Bundestag und von der Politik in
den Ländern ist, unsere
Sicherheitsbehörden und unsere Justiz
gut auszustatten und sie bei ihrer
Arbeit zu unterstützen.
Aber wie es in den letzten Tagen
teilweise geschehen ist aus dem
Zusammenhang gerissene populistische
Ratschläge, wie ein Prozess zu führen
sei oder wie eine straf- und
schuldangemessene Strafe zu finden
sei, braucht die Justiz nicht.
Ebenso braucht sie keine Hilfe bei
der Beurteilung, ob im Einzelfall
Erwachsenen- oder Jugendstrafrecht
anzuwenden ist.
Hierüber befinden unsere
hochqualifizierten Richterinnen und
Richter in Gesamtwürdigung der
Entwicklung des Angeklagten und der
Tat, so wie es in unserem Rechtsstaat
eben auch geschehen muss.
Schließlich kennen nur diese die
Akten im Einzelfall genügend, um das
beurteilen zu können, und schließlich
sind nur sie unabhängig und gerade
eben nicht wir.
Ich kann dieses Misstrauen in die
Justiz, das da an den Tag gelegt
wurde, nicht verstehen.
Wir von der SPD-Fraktion und von der
Ampel vertrauen unseren Richterinnen
und Richtern.
Ich möchte noch auf einen weiteren
Punkt eingehen.
Selbstverständlich kann Kriminalität
unter gar keinen Umständen toleriert
werden, und es muss hart gegen diese
vorgegangen werden.
Das hat auch die Innenministerin
immer wieder klargemacht.
Ich kann aber sagen: Ich war bei der
entsprechenden Konferenz, und ich
kann sagen, dass sie sich sehr klar,
sehr eindeutig und auch sehr hart
bezüglich dieses Falls geäußert hat:
dass es wichtig ist, dass wir diese
Tat konsequent ahnden und hier
konsequent handeln, dass wir aber
auch darüber nachdenken müssen und
das ist Aufgabe der Politik, wie wir
Gefahren vorbeugen.
Wir wissen, dass bestimmte
Lebensumstände mit einer höheren
Wahrscheinlichkeit dazu führen, dass
Personen Straftaten begehen.
Diesen Gefahren müssen wir vorbeugen.
Genau das ist der Punkt, der in der
Konferenz angesprochen worden ist.
Das ist keine Täter-Opfer-Umkehr.
Es ist ein politischer
Handlungsauftrag, dass wir Gefahren,
die in unserem
Land bestehen, vorbeugen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Julian Pahlke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Demokratinnen!
Sehr geehrter Herr Bürgermeister!
Vor dieser Debatte steht der Respekt
vor dem Opfer Philippos T.
und den Hinterbliebenen.
An ihrem Verlust nehmen wir gemeinsam
Anteil, über Parteigrenzen hinweg.
Wir können diesem verstorbenen
Menschen nicht gerecht werden.
Wir können aber auf unseren
Rechtsstaat vertrauen: auf Polizei,
auf Staatsanwaltschaften und auch auf
unsere Gerichte.
Die erste Frage ist nun, wie man auf
so eine Tat auch politisch antwortet:
ob es einem in diesem Moment um den
lautesten Knall geht oder darum, mit
den Menschen pietätvoll umzugehen und
solche Taten in
Zukunft zu verhindern.
Die zweite Frage ist: An wem
orientiert man sich dabei: an denen,
die wirklich Vorschläge haben, oder
an den Hetzern von der AfD?
Ich will auf die Union zurückkommen;
Sie haben ja
diese Aktuelle Stunde beantragt.
Wir hatten hier schon mal eine
Debatte über Parallelgesellschaften.
Einer Ihrer Kollegen hat hier im
Plenum eine wirklich großartige Rede
gehalten, der ehrlich sehr geschätzte
Kollege Armin Laschet.
Er hat hier am 6.
Juli 2023 über Parallelgesellschaften
gesprochen und zur AfD gesagt ich
zitiere: „ aber Ihre
Gesinnungsgenossen Das war eine
Parallelgesellschaft.“ Und ich
zitiere weiter: „Mevlüde Gen wird das
Opfer eines Brandanschlags von
Rechtsradikalen.“ „Fünf
Angehörige sterben.
Es drohen Unruhen damals in
Deutschland, und sie ruft am nächsten
Tag zur Versöhnung auf und sagt: Das
waren nicht die Deutschen; das waren
vier Straftäter, die bestraft werden
müssen.“ Das sagte Ihr ehemaliger
Kanzlerkandidat über
Parallelgesellschaften, und das zeigt
viel über seine Prioritäten und
seinen Blick auf die Gesellschaft und
auf jeden einzelnen Menschen um auch
mal ein bisschen den Kontrast bei
Ihnen in der Partei abzubilden.
Die Familie des Opfers aus Bad
Oeynhausen hat mit ganz ähnlicher,
enormer menschlicher Größe reagiert.
Die sagt nämlich: „Wir
glauben an die Justiz.
Wir glauben daran, dass die, die uns
dieses Leid erfahren lassen, eine
gerechte Strafe bekommen.“ Das sagt
die Opferfamilie.
Dieser doppelte Großmut von Mevlüde
Gen auf der einen Seite und den
Hinterbliebenen von Philippos auf der
anderen Seite: Das
ist ein wahres Vorbild.
So viel Größe würde ich vielen in
diesem Haus einmal wünschen.
Wir wissen nicht einmal, was das
Tatmotiv von Bad Oeynhausen war.
Was aber überhaupt nicht hilft, um
solchen Gewalttaten vorzubeugen, sind
die schnellen, wirkungslosen
Vorschläge, die immer kommen.
Was wir tatsächlich brauchen, ist
eine Zusammenarbeit mit
Islamverbänden, die genauso von
radikalen Islamisten bedroht sind.
Und wir brauchen auch einen
geregelten Einsatz von V-Leuten,
damit wir wissen, wenn Islamisten am
Werk sind, was in deren Strukturen
tatsächlich vorgeht und was religiöse
Fanatiker planen.
Damit verhindern wir Taten und nicht
mit der Forderung nach einer
Absenkung der Strafmündigkeit oder
dem Schaffen eines neuen
Straftatbestandes im Zusammenhang mit
Messern, wie es Ihr Brandenburger
Landeschef jetzt fordert.
Das ist kriminologisch und juristisch
Entschuldigung schlicht Quatsch.
Sie wollen vor den Landtagswahlen
noch mal schnell einen Punkt machen.
Wer eine Tat mit einem Messer, einem
Baseballschläger oder sonst etwas
begeht, kann darauf vertrauen, dass
unsere Gerichte
das berücksichtigen müssen.
Sie aber erzeugen Misstrauen in
unsere Gerichte, und ich erwarte von
einer Rechtsstaatpartei wie Ihnen,
dass Sie unseren Gerichten vertrauen.
Ich will noch mal die Familie des
Opfers zitieren.
Die sagen nämlich weiter und das
finde ich ganz spannend: „Wir dürfen
nicht zulassen, dass die rechte Ecke
den Tod meines Neffen ausschlachtet
und mit ihm Politik macht.
Philip war ganz klar gegen rechts so
wie wir auch.“ Das sagte der Onkel.
Nach jeder Debatte hören wir von
Maßnahmen, hören wir Vorschläge.
Keine einzige dieser Maßnahmen hätte
die Tat verhindert, weder in Mannheim
noch in Bad Oeynhausen.
Was wir wollen, ist Prävention.
Was wir wollen, ist Aufdeckung durch
unsere Sicherheitsbehörden, und das
Einzige, was Ihnen in solchen
Momenten bleibt, ist, laut zu
schreien und laut zu krakeelen.
Das Motiv ist weiterhin unklar.
Und dann wird hier mit Halbwahrheiten
um sich geworfen, und dann tun Sie
so, als würde eine schnelle
Abschiebung helfen.
Dabei war der Täter nicht mal ein
abgelehnter Asylbewerber.
Bleiben Sie nüchtern!
Reden Sie mit Kriminologen!
Reden Sie mit denen, die einen
nüchternen Blick auf die Dinge haben!
Dann werden wir auch dieser
staatstragenden Haltung, diesem
Verantwortungsbewusstsein gegenüber
der Familie in diesen schweren
Stunden gerecht, und das werden wir
nicht mit Ihrem würdelosen Geschrei
in einer solchen Debatte.
Das Wort hat die Kollegin Gökay
Akbulut für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Bürgermeister!
In Bad Oeynhausen hat sich eine
schreckliche Tat ereignet.
Ein junger Mensch wurde
aus dem Leben gerissen.
Er verstarb nach einem brutalen
Angriff an den
Folgen seiner Verletzungen.
Unser Beileid und unser tiefes
Mitgefühl gelten der Familie und den
Freunden des Opfers.
Viele Fragen zu der Tat sind aber
noch offen.
Die Ermittlungen dauern noch an.
Es wäre angemessener gewesen, der
Familie des Opfers Zeit zu geben, zu
trauern, ihr die Möglichkeit zu
geben, in aller Ruhe den
schrecklichen Verlust zu verarbeiten.
Stattdessen wird dieser schreckliche
Fall jetzt von der Union auf die
politische Bühne gehoben, um sich mit
scharfen Tönen und populistischen
Forderungen in der Migrationspolitik
zu profilieren.
Dafür habe ich
überhaupt kein Verständnis.
Die Familie des Opfers hatte sich
bereits ausdrücklich gegen die
Instrumentalisierung des Falles durch
die AfD und
andere Rechtsextremisten ausgesprochen.
Der Onkel des Opfers sagte: „Wir
dürfen nicht zulassen, dass die
rechte Ecke den Tod meines Neffen
ausschlachtet und mit ihm Politik
macht.“ Es gibt ein Onlinevideo, in
dem sich Alice Weidel filmreif eine
Träne aus dem Auge wischt.
Diese Scheinheiligkeit finde ich
einfach nur widerlich.
Sie haben die Entscheidung der
Familie zu respektieren, anstatt
diesen Fall
hier zu instrumentalisieren.
Aber auch die Union muss sich fragen
lassen, wessen Geschäft
sie hier betreibt.
Seit Jahren schon ist bei ihr das
Thema Migration
gleichbedeutend mit Sicherheitsrisiko.
Dieser Tonfall, den Friedrich Merz,
Jens Spahn und alle anderen aus der
Union anschlagen, diskreditiert
Millionen von Menschen mit
Migrationsgeschichte in
unserer Gesellschaft.
Sie heizen damit die
gesellschaftliche Stimmung noch
weiter auf, und
das ist absolut verantwortungslos.
Aber es ist auch nichts Neues aus den
Reihen der Union.
Wenn die Union vor der Sommerpause
wieder einmal keine eigenen Ideen
hat, übernimmt sie einfach rechte
Narrative von der AfD.
Sie begibt sich mit den
Rechtsextremen in einen
Überbietungswettbewerb, um besonders
menschenfeindliche
Forderungen durchzusetzen.
Statt Lösungen für komplexe
Herausforderungen unserer Zeit
anzubieten, schürt sie nur
Ressentiments gegen
Muslime und Eingewanderte.
Wo bleiben denn überhaupt Ihre
Anträge zur Fluchtursachenbekämpfung?
Dazu hört man von Ihnen nichts.
Die Flüchtlingsbeauftragten der
katholischen und auch der
evangelischen Kirche haben recht,
wenn sie sagen, dass sich die Union
immer mehr im Widerspruch zum
christlichen Menschenbild verhält.
Das gilt auch für Abschiebungen nach
Syrien und nach Afghanistan.
Dazu ein passendes Zitat aus den
Reihen der CDU: „So schwer erträglich
dies insbesondere aus der Perspektive
der Angehörigen der Opfer erscheinen
muss, auch der schwer Kriminelle ist
Träger einer unantastbaren Würde.
Sie zu achten und zu schützen, ist
Aufgabe aller staatlichen Gewalt.“
Das sagt Peter
Müller, ein ehemaliger CDU-Regierungschef.
Diesen Hinweis in puncto
Rechtsstaatlichkeit sollte die Union
unter Friedrich Merz auch beachten.
Noch mehr Abschiebungen führen nicht
automatisch zu mehr Sicherheit.
Kollegin!
Darüber müssen Sie sich auch im
Klaren sein.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun Jens
Teutrine das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Als Bundestagsabgeordneter aus dem
Wahlkreis, zu dem auch Bad Oeynhausen
gehört, ist es mir ein Anliegen, mich
in dieser Debatte
ebenfalls zu äußern.
„Warum diese sinnlose Gewalt?“: Damit
beginnt ein Brief, fragend, der am
Kurpark in Bad Oeynhausen hängt.
Es ist der Ort, an dem der 20-jährige
Philippos vor wenigen Tagen brutal
totgeprügelt wurde.
Eigentlich sollte es ein Abend
werden, der das Gefühl von Freiheit
atmet; Philippos hatte seine
Schwester zur
Schulabschlussfeier begleitet.
Es ist unvorstellbar, wie es einen
innerlich zerreißt, den Schmerz
aushalten zu müssen, wenn man das
eigene Kind, den Bruder, den besten
Freund, einen
geliebten Menschen verliert.
Unser Mitgefühl gilt daher seiner
Familie und seinen Freunden.
Und an dieser Stelle möchte ich auch
dem hier anwesenden Bürgermeister
Lars Bökenkröger für seinen
empathischen und klaren Umgang in
dieser Situation danken.
Ein solcher entsetzlicher Gewaltakt
macht etwas mit einer Stadt, und
viele solcher Taten machen etwas mit
einer Gesellschaft.
Wenn solche Taten wie die in Bad
Oeynhausen oder in Mannheim eine
Debatte in Politik und Gesellschaft
auslösen, dann sagen Politiker
häufig, man dürfe jetzt nicht zur
Tagesordnung zurückkehren.
Und im Anschluss passiert genau das:
Man kehrt zur Tagesordnung zurück.
Wir sollten alle sehr darauf achten,
dass die Art und Weise, wie wir als
Politik, als Medien, als Gesellschaft
über solche tödlichen Angriffe
sprechen, nicht als ein bloßes Ritual
wahrgenommen wird.
Beileidsbekundungen sind angebracht,
aber sie reichen nicht aus.
Floskeln und
Stehsätze verbieten sich.
Auch der Vater von Philippos hat sich
öffentlich zum Umgang der Politik mit
dem Tod seines Sohnes geäußert.
Mit Erlaubnis der Präsidentin zitiere
ich: „Der Tod meines Sohnes gehört
nicht in die Politik, besonders nicht
in solche Parteien, die mit Rassismus
zu tun haben.
Das will ich nicht, das gehört sich
nicht, und das sollte nicht
ausgeschlachtet werden von keiner
Partei.“ Das war die Reaktion von
Philippos Vater, als die AfD und ein
rechtsextremes Bündnis eine
politische Mahnwache in Bad
Oeynhausen angemeldet hatten.
Sie haben den Tod von Philippos gegen
den Willen
der Familie ausgeschlachtet.
Das ist unwürdig und respektlos.
Wenn wir als Politiker nicht wollen,
dass solche Taten von den Falschen
instrumentalisiert werden, bedarf es
einer selbstkritischen Debatte in
allen demokratischen Parteien
darüber, ob die Politik angemessen
auf die Häufung
solcher Vorfälle reagiert.
Andernfalls verliert Politik
insgesamt an Akzeptanz und Vertrauen,
ganz unabhängig davon, wer regiert.
Wir müssen auch darüber sprechen,
dass in Teilen von bestimmten
Personengruppen jung, männlich,
migrantisch vermehrt
Gewalttaten vorkommen.
Das heißt nicht und das sollte man
auch nicht der CDU/CSU unterstellen,
wenn sie diese Tatsache ausspricht,
dass jeder Migrant
ein Gewalttäter ist.
Es gibt aber eine Teilgruppe, die
besonders gewalttätig ist, und das
muss man offen aussprechen dürfen,
auch in dieser
aktuellen politischen Lage.
Vor allem junge Menschen spüren dies
im Alltag, sei es in der Schule, am
Busbahnhof, im Nahverkehr, an
öffentlichen Orten.
Es ist kein Ausdruck von besonderer
Toleranz, diese Vorfälle zu leugnen
oder zu relativieren.
Wir müssen sie benennen und
gleichzeitig Lösungen
und Antworten finden.
Sie nur zu benennen, aber keine
Lösungen und Antworten zu bieten,
zerstört weiteres Vertrauen.
Mein Fraktionskollege Konstantin
Kuhle hat in dieser Debatte mögliche
Lösungsansätze skizziert und auch das
Thema „Beschleunigung von
Abschiebungen“ sehr klar adressiert:
was erreicht wurde, was aber auch
noch nötig ist.
Ich verzichte darauf,
dies zu wiederholen.
Mir liegt in dieser Debatte etwas
Grundsätzliches am Herzen: Eine
Debatte, die darauf abzielt und in
der behauptet wird, dass Integration
grundsätzlich gescheitert ist und
alle Täter auszuweisen sind, ist
genauso falsch wie die Behauptung,
die Geflüchteten seien Opfer einer
gescheiterten sozialen Integration.
Das sind sie nicht.
Diese Darstellung ist
falsch und verkürzt.
Der Täter ist schuld an dieser Tat.
Für diese sinnlose Gewalt gibt es
keine Rechtfertigung.
Diese sinnlose Gewalt darf nicht nur
zur Kenntnis genommen werden.
Sie erfordert entschlossenes Handeln.
Kehren wir bitte nicht einfach zur
Tagesordnung zurück, sondern führen
wir eine ehrliche Debatte über
Lösungen dieses Problems!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Staatsminister des
Innern des Freistaates
Sachsen, Armin Schuster.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordnete!
Der Abgeordnete Teutrine hat gerade
meine Einleitung zu seinem Schluss
gemacht: Ich kann als
Landesinnenminister nicht zur
Tagesordnung übergehen.
Die Menschen erwarten von mir
Sicherheit und Schutz, und das sagen
sie mir auch ins Gesicht, zuletzt
gestern Abend bei
einer öffentlichen Veranstaltung.
Warum?
Es sind entsetzliche
Taten, tödliche Angriffe.
Bad Oeynhausen ist nicht das erste
und einzige Vorkommnis; es ist
Wolmirstedt, es ist Mannheim.
Am vergangenen Samstag gab es einen
sexuellen Übergriff auf eine junge
Frau in Chemnitz.
Sie wurde attackiert von einer Gruppe
junger Männer.
Das, meine Damen und Herren, sind in
unserem landesspezifischen Alltag und
wir haben die Verantwortung für
innere Sicherheit keine Einzelfälle.
Es ist nicht mal
nur die Spitze eines Eisbergs.
Dieser Eisberg ist zu
sehen, und zwar mächtig.
Und wir sind nah dran, wie der hier
anwesende Bürgermeister.
Ich trauere noch jeden Tag, auch
aufgrund meines ehemaligen Berufs.
An den Antennen unserer
Polizeifahrzeuge ist immer noch der
schwarze Trauerflor.
Ob ich Herbert Reul, Thomas Strobl
oder welchen Innenminister auch immer
aufrufe: Bei uns allen geschehen
diese Taten, und wir
trauern mit den Angehörigen.
Das geht einem ans Herz, und deshalb
müssen wir etwas tun.
Wir dürfen eben nicht zur
Tagesordnung übergehen, meine Damen
und Herren.
Die polizeiliche Kriminalstatistik
belegt das.
Wir hatten hier vor drei Monaten eine
Debatte da durfte ich auch reden vor
allem über das Thema Gewalt.
Es gibt einen schwierigen Befund: Das
subjektive Sicherheitsgefühl der
Bevölkerung ist durch diese Taten
drastisch heruntergefahren.
Und das, meine
Damen und Herren, zählt.
Die Menschen lassen sich nicht von
Statistiken begeistern.
Das subjektive Sicherheitsgefühl, das
durch diese Taten geschädigt wird,
ist dramatisch gesunken.
Es ist besorgniserregend gesunken,
und dagegen stemmen wir, die
Innenminister der Länder, uns alle.
Wir haben vorletzte Woche eine
Innenministerkonferenz gehabt.
Polizeipräsenz, Bürgerpolizisten,
Kontrolltrupps, Sondereinsatzteams,
Verbotszonen, Präventivprogramme: Wir
ackern, damit unsere Metropolen,
damit die Bahnhöfe, Herr Kuhle,
sicher und keine Angsträume sind.
Aber, meine Damen und Herren, bitte
nicht Ursache
und Wirkung verwechseln!
Wir arbeiten an der Wirkung.
Die Ursache ist ziemlich klar: Wir
haben eindeutig zu viele Täter mit
asylmigrantischer Herkunft, in den
gerade eben bezeichneten Fällen
ausdrücklich Syrer und Afghanen.
Bei mir kommen auch noch sehr viele
Maghrebiner dazu.
Wir haben eine Menge an Mehrfach- und
Intensivstraftätern, die derart
auffällig sind; da kann ich nicht
drum herumreden.
Das ist die Ursache in meinen
Fußgängerzonen und
an meinen Bahnhöfen.
Deshalb, meine Damen und Herren ich
rede ja hier seit 2014 zu dem Thema:
Wir haben ein veritables Problem mit
einer seit 2022 wieder neu
ausgerichteten, sehr liberalen, aus
unserer Sicht aber fehlgeleiteten
Asyl- und
Migrationspolitik der Bundesregierung.
Da ich hier seit 2014 zu dem Thema
rede, unterstellen Sie mir bitte
keine Reflexe!
Unterstellen Sie mir
bitte kein Wahlkampfgetöse!
Mit dieser Haltung rede ich hier
jetzt seit ich muss kurz rechnen zehn
Jahren, und ich sage Ihnen eins: In
meinem Bundesland haben Sie für
diesen Asylkurs bei Weitem keine
politische Mehrheit
in der Bevölkerung.
Und das sorgt für einen Verlust des
Vertrauens in das
Thema „innere Sicherheit“.
Frau Bundesministerin, ich weiß gar
nicht, was Sie gemeint haben; ich war
bei der Veranstaltung mit dem Zitat
nicht dabei.
Aber ich sage Ihnen, was in der
Bevölkerung passiert, wenn Sie so
etwas formulieren: Die Menschen
denken, hier werden schon wieder
Ursache und Wirkung verwechselt.
Erstens.
Integration ist keine Einbahnstraße.
Wir wollen in der Integration
Migranten sehen, die sich hier
integrieren wollen.
Gestern Abend konnten Sie ein
indiskutables Verhalten eines
türkischen Nationalspielers sehen.
Wissen Sie, was noch schlimmer ist?
Schauen Sie sich mal die Fanzonen und
die Autokorsos danach an, wie oft
dieses Zeichen von türkischen Fans,
die in Deutschland
leben, wiederholt wurde!
Das zeigt nicht die Bereitschaft zur
Integration in unsere Kultur, meine
Damen und Herren.
Zweitens.
Frau Bundesministerin ich bin mir
nicht zu schade dafür, ich lobe das
deutsche Integrationssystem; das ist
mit Sicherheit weltweit
eines der besten.
Wenn Sie, Frau Faeser, die soziale
Integration kritisieren, dann
kritisieren Sie
15 rot-grüne Integrationsminister.
Das wollte ich nur mal sagen.
Ich bin von denen eher begeistert.
Die Integration, die wir in
Deutschland schaffen, ist gut, wenn
wir das System
nicht vollkommen überfordern.
Und das tun wir.
Im Gegensatz zu dieser Fraktion will
Sachsen, glaube ich, will die
Mehrheit in diesem Land
Fachkräftezuwanderung, und sie wollen
Asylanten helfen, die wirklich
mühselig und geplagt sind, aber das
in einem Maß, wie wir es christlich
auch können, und nicht
nur „satt und sauber“.
Meine Damen und Herren, diese
Überlastung sorgt für diese Wirkung.
Drittens.
Täter ist und bleibt der Täter.
Da verbietet sich jede Relativierung.
Meine Damen und Herren, ob auf der
Innenministerkonferenz vorletzte
Woche, der
Ministerpräsidentenkonferenz
vorletzte Woche oder den fünf oder
sechs Treffen davor: Bitte, hören Sie
auf, zu überhören, dass Innenminister
und Ministerpräsidenten über alle
Farben hinweg Sie zu einer
Kurskorrektur in
der Asylpolitik auffordern!
Wann tun Sie das?
Das Sicherheitsgefühl ist in Gefahr.
Die Integrationskapazität
ist erschöpft.
Der Dublin-Verteilmechanismus ist im
Prinzip insuffizient, ist tot.
Und die Terrorgefahr wächst.
In zwei Worten: Es reicht!
Meine Damen und Herren, es reicht!
Wir brauchen in den Ländern dringend
einen Asylzugangsstopp, und zwar
radikal, und eine
Abschiebungsoffensive für Mehrfach-
und Intensivstraftäter,
die sofort beginnt.
Die Bundesregierung braucht aus
unserer Sicht
einen Masterplan Migration.
Ich sage Ihnen nur mal die
Akutmaßnahmen: Erstens.
Die Grenzkontrollen müssen
intensiviert werden, und wir brauchen
Grenzkontrollen mit der Zurückweisung
nach der
Drittstaatenregelung unbedingt.
Die Drittstaatenregelung ist mit
EU-Recht vereinbar.
Solange alle anderen sich an dieses
Recht nicht mehr
halten, ist es insuffizient.
Deshalb fordere ich im Prinzip die
Obergrenze, und diese setzen wir mit
Zurückweisungen an der Grenze durch.
Zweitens.
Sehr dankbar bin ich für Ihre
Ankündigung, Frau
Bundesinnenministerin, dass Sie jetzt
sehr schnell Mehrfach- und
Intensivstraftäter auch nach
Afghanistan abschieben wollen.
Wir Länder sind lieferfähig.
Wir haben Ihnen ja auch alles
geliefert, was wir an Daten haben.
Wir sind in der Lage, die Flüge
sofort zu besetzen.
Tun Sie uns bitte einen Gefallen: Das
muss angesichts der Dinge, die wir
hier diskutieren, in den nächsten
Wochen geschehen.
Wir brauchen jetzt ein Signal an die
Bevölkerung: Dieser Rechtsstaat zeigt
Zähne, und wer sich hier strafbar
macht, fliegt raus vor allen Dingen
bei der Qualität der Straftaten.
Drittens.
Meine Damen und Herren, ich denke, es
wurde hier oft genug gesagt: Wir aus
den Ländern halten den Sofort-Arrest
bei Ausreisepflichtigen der
Unionsfraktion und von Alexander
Throm für absolut
richtig und zielführend.
Freiwillig kann man immer gehen, und
wenn nicht: Ausreisearrest!
Viertens.
Wir brauchen die
Bundesausreisezentren, Frau
Ministerin, und wir bieten Sachsen
als Modellprojekt an unbedingt.
Fünftens.
Das Bundesaufnahmeprogramm für
Afghanistan bitte sofort einstellen!
Und sechstens.
Bitte den Familiennachzug zu
subsidiär Schutzberechtigten
sofort aussetzen!
Das können Sie
per Erlass des Bundesinnenministeriums.
Eine letzte persönliche Erklärung.
Ich habe 2015 und 2016 diese
Positionen gehabt und in einer
anderen Regierung gekämpft.
Es war schwierig.
Wir haben 2017 mit einem harten,
existenziellen innerparteilichen
Streit eine
erhebliche Kurskorrektur vollzogen.
Wir wissen, liebe Ampel, wie
schwierig das parteipolitisch bzw.
innerparteilich ist.
Wir haben es getan.
Wir hatten vier Jahre lang Ruhe, weil
wir eine Obergrenze hatten, weil wir
Grenzkontrollen in Bayern hatten,
weil wir den Familiennachzug zu
subsidiär Schutzbedürftigen
ausgesetzt hatten usw.
usw.
Geben Sie sich einen Ruck!
Ich weiß, es ist schwer; aber wir
Länder brauchen
dringend eine Verschnaufpause.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat
der Abgeordnete Matthias Helferich.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Das Schlachten hat begonnen“:
Bereits 2013 beschrieb der Autor Akif
Pirinci die Mechanismen
multikultureller Landnahme und
thematisierte schon früh die Morde an
Deutschen durch Fremde.
Am Ende seines Beitrages heißt es:
„Es wird zum Alltag dazugehören, man
wird sich daran gewöhnen“.
Bad Oeynhausen ist ein solcher Fall.
Er ist so schlimm,
dass er Erwähnung findet.
Der syrische
Haupttäter ist ermittelt.
Witten-Annen ist da
nur eine Randnotiz.
Das deutsche Opfer verstarb eben
nicht an der Prügelattacke seiner
Peiniger mit Migrationshintergrund.
Dieser junge Deutsche blieb nur
gedemütigt zurück.
Er wird sich daran gewöhnen müssen.
Er wird sich daran gewöhnen, Opfer
zweiter Klasse zu sein.
Doch wir wollen uns nicht daran
gewöhnen, dass die eigenen Opfer
verhöhnt und ihre Schlächter vom
Establishment vergöttert werden.
Wir werden uns nicht daran gewöhnen,
dass fehlende soziale Anerkennung das
Morden rechtfertigen soll.
Wenn der Alltag Mannheim, Bad
Oeynhausen, Witten-Annen enden soll,
dann muss die Amtszeit dieser
Politiker enden.
Frau Faeser, machen Sie den Anfang!
Treten Sie zurück, und verhöhnen Sie
nicht Tag für Tag weiter die Opfer
Ihrer Migrationspolitik!
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Vielen Dank.
Das Wort hat Helge
Lindh für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bürgermeister!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, dass die bisherige Debatte
dem Anlass nur zum Teil gerecht wurde
und angemessen und würdevoll war.
Wir müssen in diesem Moment das ist,
glaube ich, die notwendige Demut und
Selbstkritik deutlich machen, dass
wir in der Tat viel zu selten und das
spüren die Menschen über die
Perspektive der Opfer sprechen und,
egal aus welchem Blickwinkel, dann
immer die Situation der Täter im
Blick haben Gründe, Erklärungen,
Maßnahmen dagegen.
Aber am Ende spielt eben das Opfer
nicht die Rolle,
die die Menschen erwarten.
Deshalb muss an erster Stelle das
Opfer stehen.
Philippos kam von der Abiturfeier
seiner Schwester und hatte ein
künstlerisches Leben vor sich.
Er war angehender Musikproduzent mit
ganz viel Idealismus, ohne sich
sicher zu sein, ob er beruflich
erfolgreich sein würde.
Er hatte eine Familie, die ihn
liebend umgab, und Freunde, die ihn
unterstützten, auch künstlerische
Freunde, mit denen er
zusammenarbeitete, so der Hip-Hopper
und Beatproduzent Lyran Dasz.
Dieser junge Mensch, der so viel vor
sich hatte, der auch zutiefst mit
diesem Land verbunden war und sich
engagierte, wurde brutalst, grausam,
rücksichtslos zu Tode geschlagen und
zu Tode getreten.
Und das zu benennen und zu sagen, ist
erst mal das Wichtigste, und zu
sagen, dass nichts, was wir tun
werden, ihn wieder
lebendig machen wird.
Wir haben aber auch darauf zu achten
leider mussten uns die Angehörigen
selbst daran erinnern, nicht die
Instrumentalisierungsmaschine
anzuwerfen, die die Person ganz
schnell wieder vergessen macht.
Das sind Instrumentalisierungen, die
sein Onkel Georgios Tsanis, aber auch
seine Kernfamilie und der Rapper
Lyran Dasz erwähnt haben, die etwa in
Posts aus den Reihen der AfD
„Remigration jetzt!“ und Ähnliches
als Reaktion fordern.
Das wird dem Thema wahrlich nicht
gerecht und auch die Versuche, dann
sofort die Großdebatte zu führen und
sofort alle Antworten parat zu haben.
Auch nicht gerecht wäre es, wenn wir
umgekehrt agieren, wenn wir sagen:
Wir können nicht darüber sprechen,
dass der Täter
syrischer Herkunft war.
Nein, das
müssen wir selbstverständlich.
Und wir müssen auch erwähnen, dass er
ein Intensivtäter war.
Er wurde zwar noch nie verurteilt,
aber er ist durch Eigentums-,
Betäubungsmittel- und
Gewaltdelikte aufgefallen.
Und es wird dem Anlass auch nicht
gerecht, wenn wir die
Instrumentalisierungsmaschine
anwerfen und dann gleich Gründe
nennen, warum die anderen es nicht
instrumentalisieren dürfen.
Das reicht auch nicht; denn das macht
die Tat nicht ungeschehen.
Auch dass die Tat von rechts außen
instrumentalisiert wird, entbindet
uns nicht der Pflicht, Maßnahmen zu
ergreifen und darauf zu antworten.
Das bedeutet aber bei aller
Ernsthaftigkeit nicht das muss ich
schon sagen, Herr Schuster, dass ich
den Zusammenhang sehe, warum wir aus
diesem schrecklichen Mord, aus dieser
Gewalttat dann einen Stopp des
Aufnahmeprogramms für Afghanistan
ableiten sollten.
Gerade diese Form des Umgangs ist
nicht seriös, und sie wird dem
Anspruch nicht gerecht.
Im Übrigen das sage ich auch dürfen
wir nicht instrumentalisieren, dass
sich diese Familie in der Tat klar
gegen rechts ausspricht.
Das, was ich gesagt habe, der Schmerz
und das Leiden würden genauso gelten,
wenn das eine Familie wäre, die sehr
konservative oder sogar
Rechtsaußeneinstellungen hätte.
Der Mord ist der Mord,
und das ist zu benennen.
Also bitte: Egal von welcher Seite,
werfen wir nicht die
Instrumentalisierungsmaschinen an,
sondern schauen wir uns an: Was ist
in diesem Fall passiert?
Wie kann es sein, dass ein solcher
Täter nicht sanktioniert wurde?
Was läuft gegebenenfalls und
tatsächlich falsch, dass
Intensivtäter, wie bei einem guten
Bekannten von mir, Ali Polat, der in
Wuppertal brutalst zusammengetreten
wurde und letztlich nach Jahren an
den Folgen gestorben ist, nicht in
ihrem Tun gestoppt werden?
Das bedeutet aber auch das sage ich
zum Schluss, dass man, wenn sich eine
Innenministerin glasklar in der
„Bild“-Zeitung und anderswo gegen
solche Täter ausspricht, und wenn
sie, wie ich selbst erlebt habe, bei
Tätern, egal wie sie motiviert sind,
an der Seite der Opfer steht, nicht
ein Zitat nimmt ich nehme jetzt keine
Hermeneutik dieses Zitats vor und es
nutzt, um ihr zu unterstellen, sie
würde Täter-Opfer-Umkehr betreiben.
Man kann das tun, aber wer das tut,
Herr Merz, der muss sich auch die
Frage stellen, ob es ihm darum geht,
solche Fälle zu verhindern und dem
Opfer, Philippos, gerecht zu werden,
oder ob es ihm darum geht, diesen
Anlass zu nutzen, um verbal,
rhetorisch und politisch die
Innenministerin anzuschießen.
Und das ist, denke ich, kein
Beispiel, dem wir folgen sollten.
Erinnern wir uns an Philippos und
auch an Lyran Dasz, mit dem er
zusammen Werke, die man noch auf
Spotify hören kann, produziert hat
und bei denen man spüren kann, was
für ein wunderbarer Mensch er war.
Der, der ihn umbrachte, hatte alle
Chancen in diesem Land.
Er hat sie verwirkt durch seine
Gewalttaten und letztendlich vor
allem durch diese brutale Gewalttat.
Die Familie des Opfers Philippos und
die Angehörigen Kollege.
haben geradezu Übermenschliches
getan; denn sie hätten jetzt gute
Gründe, auch Rechtsaußendenken
anheimzufallen, wütend zu sein,
zornig zu sein, Kollege!
auf Flüchtlinge Hass zu empfinden.
Und das tun sie nicht.
Verneigen wir uns also vor dieser
Familie und ihrer Größe!
Vielen Dank.
Das Wort hat
der Abgeordnete Thomas Seitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Dem wehrlos am Boden liegenden
Philippos T.
versetzte der mutmaßlich 18-jährige
syrische Täter noch weitere
Faustschläge gegen den Kopf.
Anders als es Herr Castellucci gesagt
hat, ist er nicht „aus dem Leben
geschieden“, sondern
wurde brutal totgeschlagen.
Aber hier geht es nicht um den
Tatvorwurf und auch nicht um das fast
regelhaft bis 21
Jahre angewendete Jugendstrafrecht.
Denn Bad Oeynhausen ist kein
Einzelfall, sondern leider trauriger
Alltag im Merkel-Kalifat Schland.
Schon vor elf Jahren wurde Daniel S.
im niedersächsischen Kirchweyhe von
mehreren Menschen mit
Migrationshintergrund zu Tode
geprügelt bzw.
getreten.
Den Fall von Kirchweyhe, dem
unzählige weitere folgten,
kommentierte Akif Pirinci auf dem
Blog „Achse des Guten“ voller Wut
unter dem Titel
„Das Schlachten hat begonnen“.
Die typische Reaktion schon damals:
Werbung für eine bunte Gesellschaft
und Warnung vor einer
Instrumentalisierung durch Rechte.
Wenn die Union heute nach Ursachen
und Konsequenzen fragt, ist dies
scheinheilig; denn die Antwort ist so
klar wie die furchtbare Entwicklung
schon zu Beginn der
Masseneinwanderung absehbar war.
Wenn man nicht kontrolliert und
auswählt, wen man ins Land lässt,
bedeutet multikulturell
eben auch multikriminell.
Deshalb nehmen Gewaltdelikte,
Sexualdelikte und
Tötungsdelikte überhand.
Folge: jeden Tag zwei
Gruppenvergewaltigungen und
72 Messerangriffe.
Vor Kurzem sagte die Berliner
Polizeipräsidentin Barbara Slowik:
„Gewalt in Berlin ist jung, männlich
und nicht-deutsch“.
Oder anders ausgedrückt: Ein weit
überproportionaler Anteil der Täter
stammt aus dem Orient oder aus
Afrika, und viele sind Muslime.
Ändern Sie das, oder das Massaker
geht weiter! Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Nina Warken das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bürgermeister!
Am Ende der Debatte bin ich der
Meinung: Es war gut, dass wir das
Thema heute auf die Tagesordnung
gesetzt haben, auch wenn es nicht
jedem gefallen hat.
Ich bin aber auch der Meinung: Wir
brauchen eine Debattenkultur, die in
der Lage ist, unangenehme Wahrheiten
auszusprechen, auch wenn sie nicht
ins eigene Weltbild passen.
Ich hätte mir auch gewünscht,
verehrte Frau Innenministerin, dass
Sie die Gelegenheit genutzt hätten,
um hier das Wort am Rednerpult zu
ergreifen und nicht nur ständig von
der Seite reinzurufen
und zu kommentieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, 2020:
Ein junger Mann begeht acht
Diebstähle, einer davon räuberisch.
Er ist zu dem Zeitpunkt 14 Jahre alt
und damit strafmündig.
2022: Gegen denselben jungen Mann
läuft ein Ermittlungsverfahren wegen
versuchter Vergewaltigung, sexuellem
Missbrauch von Kindern,
Hausfriedensbruch und
gefährlicher Körperverletzung.
Er hatte mit einem Schlagstock auf
den Kopf des Opfers eingeschlagen; da
ist er 16 Jahre alt.
2023: Schwerer Diebstahl in fünf
Fällen mit 17 Jahren.
Der heute 18-jährige Mann ist
polizeibekannt, verurteilt wurde er
bis dato jedoch nie.
Warum nicht?
Das ist nicht bekannt.
Das ist der Mann, der in der Nacht
vom 22.
auf den 23.
Juni den erst 20-jährigen Philippos
auf dem Heimweg von der Abiturfeier
seiner kleinen Schwester im Kurpark
von Bad Oeynhausen geprügelt und
getötet hat.
Dieser junge Mann kam im Jahr 2016
aus Syrien zu uns nach Deutschland.
Das sind die Tatsachen.
Tatsache ist auch, werte Kollegen:
Die in unseren Augen völlig sinnlose
Tat von Bad Oeynhausen ist kein
Einzelfall; das ist inzwischen wohl
allen klar geworden.
Fast täglich sind wir mit Meldungen
wie dieser konfrontiert.
Gewalt ist ein probates Mittel
geworden, Mittel der Problemlösung
oder einfach nur
Mittel zum Aggressionsabbau.
Die Folge ist: Die Menschen fühlen
sich nicht mehr
sicher in unserem Land.
Das ist kein rein subjektives Gefühl,
sondern auch mit den Zahlen der
Polizeilichen
Kriminalstatistik belegbar.
2023 gab es in Deutschland fast 6
Millionen Straftaten.
Bei den Gewalttaten haben wir den
höchsten Stand seit
15 Jahren erreicht.
Und bei 41 Prozent der
Tatverdächtigen ohne deutschen Pass
können wir auch das Thema Migration
bei der Ursachenforschung nicht mehr
außen vor lassen.
Migration ist eine echte Gefahr für
unsere Sicherheit geworden, und
darüber müssen wir genauso sprechen
können, wie wir über
Erfolgsgeschichten bei
der Migration sprechen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist so weit gekommen in unserem Land,
dass die Leute sich überlegen, ob sie
nachts im Dunkeln noch auf die Straße
gehen; und das
sind unhaltbare Zustände.
Wir als Staat haben dafür Sorge zu
tragen, dass die Menschen frei und
sicher leben können ob zu Hause, auf
Straßen, auf Plätzen, in Bussen, in
Bahnen, bei Tag und Nacht.
Das ist Aufgabe
und Pflicht unseres Staates.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
genauso wichtig, wie es ist, Probleme
zu benennen, ist
es wichtig, Lösungen aufzuzeigen.
Frau Kollegin Gambir, es geht dabei
nicht um einfache Antworten, aber nur
zu überlegen oder nüchtern zu
bleiben, wie es der Kollege Pahlke
gesagt hat, das
genügt eben auch nicht.
Das ist in meinen Augen zynisch.
Die Aufgaben liegen
doch auf dem Tisch.
Erstens.
Wir müssen
unseren Rechtsstaat ertüchtigen.
Unser Rechtsstaat muss
schützen und strafen.
Dafür braucht es eine starke Justiz,
eine Entlastung der Gerichte sowie
mehr finanzielle Mittel für Personal
und Technik.
Die Strafverfolgungsbehörden müssen
die passenden Werkzeuge
an die Hand bekommen.
Und was machen Sie?
Sie blockieren zusätzliche Befugnisse
und reduzieren den Pakt für den
Rechtsstaat auf ein Minimum.
Zweitens.
Mit Blick darauf, dass Täter immer
jünger werden, müssen wir das
Strafrecht für Jugendliche und
Heranwachsende auf
den Prüfstand stellen.
Die Gerichte müssen existierende
strafrechtliche Spielräume voll
ausschöpfen; das wird auch am
aktuellen Fall klar.
Die Zeiten von gutem Zureden und
Sozialstunden sind vorbei.
Strafen müssen auf dem Fuße folgen
und wehtun.
Dazu braucht es eine gute Vernetzung
der zuständigen Stellen von Polizei,
Staatsanwaltschaft
und Jugendgerichtshilfe.
Wir müssen schneller werden, und wir
müssen effektiver werden.
Drittens.
Das sagen wir hier annähernd
wöchentlich auch heute haben es viele
Kollegen schon gesagt, das können wir
Ihnen nicht ersparen: Die
Bundesregierung muss ihren
Migrations- und
Integrationskurs korrigieren.
Die hohe Zahl der Asylsuchenden
überfordert unsere
Aufnahme- und Integrationsmöglichkeiten.
Wir müssen die Kontrolle über die
Einwanderung zurückgewinnen und
irreguläre Migration stoppen,
zugleich aber auch die reguläre
Migration auf ein
integrierbares Maß reduzieren.
Viertens.
Hören Sie auf, an den Problemen und
Sorgen der Menschen vorbeizuregieren!
Nehmen Sie die Menschen ernst, und
liefern Sie Lösungen.
Es reicht nicht aus, ideologische
Wunschprojekte durchzusetzen.
Sie treiben sehenden Auges einen Keil
in unsere Gesellschaft.
Es reicht nicht, festzustellen, dass
Integration gescheitert ist.
Unser Staat tut sehr viel für
Integration, aber Integration ist
keine Einbahnstraße; das muss man
hier auch ganz klar sagen.
Wir müssen dafür sorgen, dass die
Menschen Vertrauen in den Rechtsstaat
haben, Vertrauen in
die öffentliche Sicherheit.
Das ist die
zentrale Aufgabe der Politik.
Das ist unsere Aufgabe, und vor allem
ist es Ihre
Aufgabe, liebe Bundesregierung!
Danke, Kollegin Warken.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich erlaube mir folgende Bemerkung:
Es ist vielleicht ganz gut, dass wir
jetzt erst einmal die Sitzung
entsprechend unserer Verabredung
unterbrechen und noch mal das
reflektieren können, was wir hier in
dieser Stunde miteinander besprochen
haben und was auch noch übrig bleibt,
was weiterbesprochen werden muss.
Ich unterbreche die
Sitzung bis 16.30 Uhr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe
Besucherinnen und Besucher auf den Tribünen!
Die unterbrochene Sitzung ist
wieder eröffnet und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 3: Erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Gesetzes über
Energiedienstleistungen und andere
Effizienzmaßnahmen, zur Änderung des
Energieeffizienzgesetzes und zur
Änderung des
Energieverbrauchskennzeichnungsgesetzes.
Eine Dauer von 39 Minuten ist hier
für die Aussprache vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen.
Ich erteile das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen der
Kollegin Katrin Uhlig.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir befassen uns heute mit einem
kurzen, aber wichtigen Gesetzentwurf.
Denn mit diesem Gesetzentwurf wird
als zweiter Schritt nach dem
Energieeffizienzgesetz im letzten
Jahr ein aktualisierter Rahmen für
Energieaudits und
Energiedienstleistungen
geschaffen. (Beifall)
Der Einsatz von
Energiemanagementsystemen und das
Wissen darüber, welche
Energieverbräuche wo im Unternehmen
vorliegen, ermöglicht es Unternehmen,
ihre Produktionsweise zu verbessern
und unnötigen Energieverbräuchen
durch Veränderungen entgegenzuwirken
und damit ganz
konkret Kosten zu senken.
Damit können sich Unternehmen
zukunftsorientiert aufstellen und
aktiv Geld sparen.
Bevor hier wieder die Rede von
unnötiger Bürokratie ist:
Energiemanagementsysteme decken
häufig bis dahin noch unbekannte
Energieverbräuche auf, die dann
überprüft werden und bei Bedarf
korrigiert werden können.
Produktionsweisen, die Energie
effizient einsetzen, leisten zudem
nicht nur einen wichtigen Beitrag für
den Klimaschutz, sondern sind in
einem immer größer werdenden Markt
zwingend notwendig für
einen modernen Wirtschaftsstandort. (Beifall)
China, Indien und die USA haben
längst grüne Märkte für sich entdeckt
und arbeiten intensiv daran, die
Märkte der Zukunft mit ihren
Unternehmen und Produkten
für sich zu nutzen.
Wenn wir in Deutschland einer der
wichtigsten Wirtschaftsstandorte der
Welt bleiben wollen, dann wird dies
nicht mit
einem Immer-weiter-so passieren. (Beifall)
Dann müssen wir unseren Standort fit
für die Zukunft machen, moderne
Produktionsverfahren entwickeln und
einsetzen und Innovationen, auch im
Bereich der Energieeffizienz, vorantreiben.
Jetzt kann man fragen, ob dies
ordnungsrechtlich geschehen muss.
Die Unternehmen sagen aber sehr oft
selber, dass ein ordnungsrechtlicher
Rahmen in diesem Fall hilft.
So werden Energiemanagementsysteme
und damit Energieeffizienz zu einer
verpflichtenden Aufgabe, die auf der
Prioritätenliste nicht immer wieder
nach unten rutschen kann, weil
spontane Entwicklungen
wichtiger sind.
Wir setzen diese Regelungen aber auch
um, weil die EU es sinnvollerweise
als Teil des Green Deals, der den
europäischen Binnenmarkt
zukunftsfähig aufstellen soll, auch
so vorgesehen hat. (Beifall)
Sehr geehrte Damen und Herren, mit
Blick darauf, welche Prioritäten die
USA, China und auch Indien in ihrer
Wirtschafts- und auch Energiepolitik
setzen und welche Entwicklungen
gezielt angereizt werden, müssen auch
wir unseren
Wirtschaftsstandort weiterentwickeln.
Das bedeutet, dass wir unser
Energiesystem fit für die Zukunft
machen müssen, hin zu einem
klimaneutralen Stromsystem, das
sowohl die Erneuerbaren im Blick hat
als auch gesicherte Leistungen,
Speicher und
Flexibilitäten berücksichtigt. (Beifall)
Deshalb haben wir als Ampel die
größte Überarbeitung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes seit
dessen Bestehen auf den Weg gebracht,
mit dem Windenergie-auf-See-Gesetz
einen neuen Rahmen für den
Offshoreausbau geschaffen und den
Ausbau der Erneuerbaren mit vielen
weiteren Änderungen, zuletzt mit dem
Solarpaket I, weiter beschleunigt.
Und wir hören damit nicht auf.
Aktuell befindet sich das
Beschleunigungspaket für Windenergie
auf See in
den parlamentarischen Beratungen.
Auch hat die Regierung die Plattform
Klimaneutrales Strommarktdesign auf
den Weg gebracht, deren Impulse und
Ergebnisse nun dazu führen, dass wir
uns über die notwendigen nächsten
Schritte verständigen können, wie zum
Beispiel die
Umsetzung der Kraftwerksstrategie.
Wir haben
den Netzausbau vorangetrieben.
Gerade heute Vormittag im Ausschuss
ging es noch um zwei weitere
dringende Leitungsprojekte.
Wir haben Regelungen für die
Wasserstoffinfrastruktur geschaffen
und diskutieren diese Woche noch
darüber, wie wir bei der
Wasserstoffproduktion noch schneller
werden können für die
Energieversorgung, aber auch für die
Wirtschaft und Industrie
in diesem Land. (Beifall)
Neben der Neuausrichtung des
Energiesystems benötigen wir klare
Rahmenbedingungen und Infrastruktur
für den
Wirtschaftsstandort der Zukunft.
Viele Unternehmen in Deutschland
haben sich längst auf den Weg
gemacht, wollen sich klimaneutral
aufstellen, neue Märkte erschließen
und Vorreiter sein.
Sie fordern mehr grünen Strom ein und
benötigen schon bald große Mengen
grünen Wasserstoff für ihre
innovativen und zukunftsweisenden
neuen Produktionsweisen.
Ein moderner und zukunftsweisender
Wirtschaftsstandort setzt auf
effiziente und moderne
Produktionsweisen, regt grüne
Innovationen an und schafft einen
Rahmen, in dem Produkte
weiterentwickelt werden können.
Sehr geehrte Damen und Herren, stehen
zu bleiben, nichts zu tun, keine
Veränderungen zuzulassen, ist keine
Option, wenn wir in den Märkten der
Zukunft als Standort eine Rolle
spielen wollen.
Für mich ist klar: Deutschland soll
auch langfristig einer der
Wirtschaftsstandorte weltweit sein.
Dazu leistet dieser Gesetzentwurf
vielleicht nur einen kleinen, aber
einen sehr wichtigen Beitrag in die
richtige Richtung.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die Unionsfraktion ist der
nächste Redner
Dr. Thomas Gebhart. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Vor einem Jahr hat die
Ampelregierung, die Ampelmehrheit,
hier im Deutschen Bundestag das
Energieeffizienzgesetz beschlossen.
Wir haben dieses Gesetz deutlich
kritisiert, weil dieses
Energieeffizienzgesetz ein
bürokratischer Wust ist.
Den Unternehmen werden zusätzliche
bürokratische Lasten auferlegt, ohne
erkennbaren Nutzen. (Beifall)
Ich habe in der Debatte vor einem
Jahr an dieser Stelle unter anderem
einen Punkt deutlich kritisiert: Nach
Ihrem Gesetz müssen die Unternehmen
Umsetzungspläne für
Endenergieeinsparmaßnahmen erstellen.
Sie müssen diese Pläne aber nicht nur
erstellen, sondern müssen sich die
Vollständigkeit und Richtigkeit der
Pläne dann auch durch einen externen
Zertifizierer bestätigen lassen.
Wenn der Zertifizierer diese
bestätigt hat, müssen die Unternehmen
die Pläne veröffentlichen.
Und bevor die Pläne veröffentlicht
werden, müssen die Unternehmen die
Bestätigung auch noch gegenüber dem
Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle nachweisen.
Meine Damen und Herren, ich habe Sie
schon vor einem Jahr gefragt: Was
soll diese
überbürokratische Regelung?
Was soll dieser Wahnsinn?
Aber Sie sind vor einem Jahr einfach
über diese Kritik hinweggegangen, als
wäre nichts passiert.
Und nun, ein Jahr später, haben Sie
es offensichtlich teilweise selbst
erkannt und nehmen wenigstens einen
Teil davon zurück, nämlich die
Pflicht, sich die Vollständigkeit und
Richtigkeit der Pläne durch externe
Zertifizierer bestätigen zu lassen.
Das begrüße ich natürlich.
Gleichwohl sage ich: Es war völlig
unnötig, dass Sie vor einem Jahr
diese überbürokratische Regelung
überhaupt erst eingeführt haben. (Beifall)
Auch wenn es jetzt an einer Stelle
einen kleinen Fortschritt gibt,
ändert das noch nichts daran, dass
dieses Energieeffizienzgesetz
insgesamt viele Ungereimtheiten hat.
Den energieintensiven Unternehmen, und das
geht relativ schnell los nach diesem
Gesetz, werden kleinteilige Vorgaben
gemacht, was sie alles zu tun und zu
lassen haben.
Wissen Sie, was
mir die Unternehmen sagen?
Sie sagen: Was soll das?
Wir können all diese Lasten nicht
mehr tragen.
Es wird zu viel.
Wir können das nicht mehr stemmen.
Viele sagen auch: Wir wollen es nicht
mehr stemmen.
Das müssen Sie in der Bundesregierung
doch endlich mal zur Kenntnis nehmen!
Aber offensichtlich interessiert es
Sie überhaupt nicht; ansonsten würden
Sie an der Stelle vielleicht auch
einfach mal zuhören. (Beifall)
Meine Damen und Herren, anders als es
der Titel vermuten lässt, geht es bei
diesem Gesetz auch gar nicht um
Energieeffizienz, sondern um die
absolute Einsparung von Energie.
(Rednerwechsel) Lieber Kollege Gebhart, erlauben Sie
eine Zwischenfrage von Herrn Kruse
von der FDP-Fraktion?
(Rednerwechsel) Nein.
Es geht Ihnen gar nicht um
Energieeffizienz, sondern
um Energieeinsparung.
Dabei kann absolute Energieeinsparung
sogar kontraproduktiv sein.
Nur ein Beispiel: Die Chemieindustrie
in Deutschland
möchte klimaneutral werden.
Aber klimaneutral zu werden in der
Chemieindustrie, bedeutet mitunter
einen höheren Energieverbrauch, zum
Beispiel wenn man fossile Rohstoffe
durch grünen
Wasserstoff ersetzen will.
Aber das alles berücksichtigt dieses
Gesetz gar nicht.
Absolute Energieeinsparung kann an
dieser Stelle für den Klimaschutz
sogar kontraproduktiv sein, also
eigentlich das Gegenteil dessen
bezwecken, was wir eigentlich
erreichen wollen.
Ich muss auf
einen Sachverhalt noch hinweisen.
In diesem Energieeffizienzgesetz
steht, dass die Bundesregierung
möchte, dass Deutschland bis zum Jahr 2045
den Endenergieverbrauch um 45 %
im Vergleich zum Jahr 2008
reduziert. 45 % weniger Energieverbrauch!
Das sagt die Ampelbundesregierung.
Dieselbe Ampelbundesregierung sagt
aber an anderer Stelle, nämlich im
Jahreswirtschaftsbericht, dass sie
die Energieproduktivität pro Jahr um
2,1 % steigern will.
Jetzt nehmen wir einmal diese beiden
Ziele und legen
sie quasi nebeneinander.
Daraus ergibt sich rechnerisch, dass
Deutschland bis zum Jahr 2045 pro
Jahr ein Wirtschaftswachstum von
maximal 0,1 % haben dürfte.
Bis 2045 0,1 %
Wirtschaftswachstum pro Jahr!
Das ergibt sich aus Ihren Zielen.
Meine Damen und Herren von der Ampel,
ich frage Sie: Ist das Ihr Ernst?
Wollen Sie wirklich ein Wachstum von
maximal 0,1 %?
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Ich hoffe nicht, dass
das Ihr Ernst ist.
Die Ziele passen nicht zusammen.
Es ist ein Armutszeugnis, dass eine
Bundesregierung offensichtlich
widersprüchliche Ziele hat.
(Rednerwechsel) Lieber Kollege Gebhart, kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Ich hätte erwartet, dass Sie
jetzt diese Widersprüche in
diesem Gesetz beseitigen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Dr. Nina Scheer für
die SPD-Fraktion ist
die nächste Rednerin. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Gebhart, Sie haben einen
Denkfehler in der Rechnung, die Sie
vorgenommen haben, und zwar bei der
Frage, wie man erneuerbare Energien
im Zusammenhang mit
Effizienzsteigerung, wie wir sie
traditionell verstehen, bewertet.
Sie müssten wissen, dass die
erneuerbaren Energien nicht in diese
Einsparrechnung einzubeziehen sind.
Insofern ist das
Gesetz keine Wachstumsbremse.
Die Rechnung, die Sie vorgelegt
haben, nivelliert genau die
Sonderstellung der erneuerbaren
Energien, die wir in der Gesetzgebung
verankert haben.
Ich möchte zum vorliegenden
Gesetzesvorhaben zur Änderung des
Energieeffizienzgesetzes und zur
Umsetzung der EU-Richtlinie im
Einzelnen noch ein paar Dinge sagen.
Ich finde es ein bisschen betrüblich,
dass jetzt der Eindruck erweckt wird,
als ob das alles nur eine Gängelei
wäre und man quasi überhaupt kein
Ziel damit verfolgen würde.
Dieses Gesetz ist natürlich dafür da,
bei den drei Es, die die Energiewende
enthält, nämlich Energieeinsparung,
Energieeffizienzmaßnahmen und
erneuerbare Energien oder auch in
einer anderen Reihenfolge, je nach
Gesetzgebung, jeweils
Fortschritte zu erreichen.
Man kann einfach so tun, als ob jede
Befassung mit einem dieser
Fortschritte der Mühe zu viel ist.
Aber dann darf man sich nicht
wundern, wenn man irgendwann
feststellt, dass man keine
Fortschritte bei diesen drei Es
erreicht hat.
Und das scheint Ihnen genug zu sein.
Da kann man nur sagen: Das ist der
Ampel nicht genug. (Beifall)
Denn wir sehen ja auch tatsächlich,
dass es teilweise schon Bereiche
gibt, in denen Einsparungen und
Effizienzmaßnahmen so offenkundig
Überlegenheit schaffen, dass man
keine Regelungen braucht; das ergibt
sich von ganz alleine.
Diese Bereiche gibt es.
Aber es gibt auch Bereiche, in denen
das etwas schwieriger ist.
Es gibt zum Beispiel Bereiche die
werden in dem vorliegenden
Gesetzentwurf angesprochen, und in
diesem Zusammenhang ist auch im
aktuellen Gesetz die Abwärmeplattform
verankert worden, in denen es ohne
eine Hilfestellung, die wir zum
Beispiel mit der Abwärmeplattform ja
geben wollen, nicht richtig gelingen
kann, Kenntnisse über
Abwärmepotenziale zu gewinnen, um sie
nutzbar zu machen.
Das sind Bereiche, in denen es nicht
von alleine läuft.
Wenn ich einen Nachbarn habe und
dessen Abwärme direkt anzapfen kann,
ist alles fein.
Aber wenn ich diesen Nachbarn nicht
habe, sondern vielleicht eine
Hilfestellung brauche, um
entsprechende Informationen zu
bekommen, dann sind wir als
Gesetzgeber dafür da, diese
Hilfestellung zu geben.
Und wer das unterlässt, der riskiert
eben, dass die Abwärmepotenziale
ungenutzt bleiben.
Das ist offenbar das
Ziel, das Sie verfolgen.
Das ist aber nicht das Ziel der
tatsächlichen Energienutzung und
Abwärmenutzung, um das es hier geht. (Beifall)
Sie haben ja auch die Schwierigkeiten
im Zusammenhang mit der
Energieberatung und die Tatsache
angesprochen, dass da jetzt auch
wieder Dinge verändert wurden.
Diesen Komplex möchte ich nur einmal
kurz anreißen, weil die Zeit fehlt,
hier auf jedes Detail einzugehen.
Uns ist natürlich wichtig, dass das
auch alles handhabbar ist.
Das Gesetz, das wir im letzten Jahr
beschlossen haben, ist ja, wie wir
wissen, nicht im Sommer beschlossen
worden, sondern wir mussten den
Beschluss im Herbst nachholen.
Wir haben die Debatte hier geführt,
mussten aber
die Beschlussfassung verschieben.
Ja, ich sage nur einfach: Das Datum
ist wichtig.
Die Gründe spielen jetzt hier keine
Rolle, weil wir uns
mit der Sache beschäftigen.
Das Datum ist insofern wichtig, als
wir ja auch Zeit für die Umsetzung
geben müssen.
Wenn die Umsetzungszeit nicht reicht,
dann müssen wir Fristen verschieben.
Deswegen ist auch im vorliegenden
Entwurf eine Fristverschiebung vorgesehen.
Berichtsfristen werden entsprechend
nach hinten verschoben, um für einen
zielführenden Umgang der Unternehmen
mit den Abwärmepotenzialen
sorgen zu können.
Zudem haben wir uns noch genauer
angeschaut: Wie sorgt man wirklich
für Qualifizierung bei der Handhabung
von Abwärme und ihrer Bewertung?
Es ist wichtig, dass die Experten
sich stetig einer Weiterbildung
unterziehen, sodass man gewisse
Nachweise dafür hat, dass sie auch
wirklich über die entsprechende
Expertise verfügen.
Denn sonst hätte man tatsächlich was
Sie ja auch nicht wollen; da sind wir
ganz einer Meinung, gesetzliche
Pflichten, die eine Bürde darstellen,
aber keinen Effekt hätten.
Jede Pflicht ist erst mal eine Bürde.
Aber wenn der Effekt die Bürde
überwiegt, dann ist
es eine gute Sache.
Damit der Effekt auch wirklich die
Bürde dieser Verpflichtung überwiegt,
damit man wirklich einen Benefit
davon hat, haben wir hier diese
Qualifizierung vorgesehen.
Deswegen ist es auch wichtig, dass
wir die Qualifizierung sicherstellen.
Auch das ist
Bestandteil des Gesetzentwurfs.
Zudem müssen wir den Umgang mit den
zu verpflichtenden Unternehmen anders
handhaben, was wir mit der Umsetzung
des Europarechts tun.
Bisher ging es nach
Unternehmensgröße, zukünftig geht es
nach Energieverbrauch.
Dafür muss man eine Gesetzesregelung
schaffen, und diese nehmen wir
hiermit vor.
Auch an der Stelle haben wir eine
Vereinfachung, weil es
übersichtlicher und gerechter
handhabbar ist; denn die
Energieverbräuche lassen sich
einfacher aufzeigen.
In der letzten Zeit gab es viel
Verhetzung aufgrund des Umstands,
dass sich Unternehmen in der Frage,
ab wann sie ihre Abwärmepotenziale
und Energiemengen nennen müssen,
alleingelassen fühlen.
In dem entsprechenden Merkblatt wird
noch mal klargestellt, dass es nicht
um Bagatellmengen geht.
Wenn es dazu weiterhin
Handlungsbedarf geben sollte, dann
sind wir die Letzten, die darauf
verzichten würden, dies
noch mal festzuschreiben.
Es geht nicht um die Gängelung von
Unternehmen, sondern um zielführende
Möglichkeiten, Kommen Sie
bitte zum Schluss.
um die Energiemengen nutzbar zu
machen, die sonst ungenutzt blieben.
Ich muss hier zum Schluss kommen.
Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die AfD-Fraktion ist
der nächste Redner Steffen Kotre. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Den Unternehmen wird nun also
vorgeschrieben, dass sie
energieeffizient sein sollen etwas,
was Unternehmen in der
Marktwirtschaft eigentlich selbst
regeln müssen. (Beifall)
Die kosteneffiziente Produktion ist
ihre ureigene Aufgabe.
Wenn der Staat hierbei eingreift,
dann haben wir es mit
Staatsdirigismus und mit
Planwirtschaft zu tun, und das lehnen
wir strikt ab.
Wir wollen, dass die Marktwirtschaft
zur Geltung kommt. (Beifall)
Jeder Ökonom weiß: Eine staatliche
Lenkung ist dann effizient, wenn sie
mit einer Besteuerung, also mit
Steuern, einhergeht und erzielt wird.
Alles andere verschwendet Ressourcen
und ist schädlich.
Deshalb ist es völlig absurd, dass
der Staat sich hier einmischt.
Audi, BMW, Schaeffler und andere
Unternehmen sparen ja schon Energie.
Sie fahren aufgrund der Sabotage
unserer Energieversorgung und der
hohen Energiepreise
ihre Produktion herunter.
Wenn die Ampel von Energieeffizienz
spricht, dann meint sie genau das:
Produktionsverringerung und
Abschaffung des freien
Unternehmertums, meine
Damen und Herren.
Welch ein Irrsinn!
Die Unternehmen wandern aufgrund der
hohen Energiepreise ab, und anstatt
sich um diese volkswirtschaftliche
Großbaustelle zu kümmern, werden
weiter bürokratische Hürden bis ins
Kleinste aufgebaut.
Deutschland deindustrialisiert
sich gerade.
Und worin verliert
sich die Bundesregierung?
Sie zwingt Unternehmen dazu, die Zu-
und Abflüsse von Energie und
Prozesswärme, die Prozesstemperatur
und die abwärmeführenden Medien
Temperatur, Wärmemenge und
Inhaltsstoffe festzustellen, meine
Damen und Herren, also Papierkram zu
erledigen, statt zu produzieren.
Das verarbeitende Gewerbe ist in den
letzten sechs Jahren im
EU-Durchschnitt um 4 %
gewachsen, in der Schweiz zum
Beispiel um 20 %.
Und in Deutschland?
In Deutschland ist es
gesunken um 9 %.
Und was macht die Bundesregierung?
Sie verlangt in diesem vorliegenden
Gesetz von Unternehmen die Prüfung
des Einsatzes von Wind- und
Sonnenstrom oder
eines Fernwärmeanschlusses.
Sie verlangt die Untersuchung der
Nutzung von Abwärme und eine
Wirtschaftlichkeitsbewertung nach
DIN-Norm Bürokratie und Papierkram,
meine Damen und Herren. (Beifall)
In den letzten drei Jahren hat
Deutschland einen Kapitalabfluss von
sage und schreibe
320 Milliarden Euro erlebt.
Mittlerweile meiden die Investoren
Deutschland, Arbeitsplätze werden
flächendeckend abgebaut
wirtschaftlicher Abstieg überall.
Aber was macht die Ampelregierung?
Sie regelt, dass ein Energieauditor
eine Zulassung haben muss.
Sie regelt, was er studiert haben
oder welchen Meistertitel er haben
muss, dass er sich weiterzubilden
hat, dass er 80 Unterrichtsstunden
nehmen muss, spätestens nach zwei
Jahren abzurechnen.
Die Ampel regelt, dass der Name des
Weiterbildungsträgers, die
Weiterbildungsnummer und der Inhalt
der Weiterbildung staatlich gemeldet
werden müssen.
Welch ein Irrsinn an dieser Stelle,
meine Damen und Herren.
Welch ein Irrsinn! (Beifall)
Bei uns brennt die Hütte.
Der Chef der Deutschen Börse sagt:
Wir „sind auf
dem Weg zum Entwicklungsland“.
Die Automobilindustrie sei kaputt
gemacht worden, das Geschäftsmodell
Deutschland sei
kaputt geredet worden.
„So schlecht“, sagt er, „war unser
Ansehen in der Welt noch nie“.
Die Ausrichtung am Gutmenschentum
werde nirgends in der Welt geteilt.
Was macht die Bundesregierung?
Sie stockt schon mal die Mitglieder
ihres Beirats auf 15 Mitglieder auf.
Aha!
Meine Damen und Herren, wer im
Ausland in Deutschland einen lästigen
Konkurrenten erblickt,
(Rednerwechsel) Kommen Sie
bitte zum Schluss Ihrer Rede.
(Rednerwechsel) wer in Deutschland die
Wettbewerbsfähigkeit als Konkurrenz
erblickt, hat in der Ampel einen
willigen Helfer gefunden.
Aber, meine Damen und Herren, dieses
Gesetz steht auf der Streichliste,
(Rednerwechsel) Lieber Herr Kotre,
Ihr letzter Satz, bitte!
(Rednerwechsel) und wird auch
gestrichen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Konrad Stockmeier für die
FDP-Fraktion ist der nächste Redner.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren an den
Bildschirmen, oder wo immer Sie sind!
Kollege Gebhart, das erste Stichwort
auf meinem Notizzettel zu dieser Rede
lautet schlicht und ergreifend „von
der Leyen“.
Das kommt nicht von ungefähr; denn
ich will Sie noch mal daran erinnern,
dass viele Vorgaben, die Sie hier
kritisiert haben, sich nicht die
Koalition ausgedacht hat, sondern von
Brüssel nach Deutschland kamen und
wir sie nun umgesetzt haben.
Ich erkenne in demokratischer
Fairness an, dass nach allem
menschlichen Ermessen die bisherige
Kommissionspräsidentin wahrscheinlich
auch die künftige sein wird.
Umso mehr fordere ich Sie auf:
Richten Sie bitte eine Standleitung
zu ihr ein, um ihr einzuflüstern,
dass sie solchen Überbürokratismus
bitte nicht mehr in die
Mitgliedstaaten schicken soll.
Das würde uns allen das Leben
einfacher machen.
Also, halten Sie einen guten Draht zu
Ihrer Parteifreundin. (Beifall)
Was haben wir von der FDP zur
Umsetzung des
Energieeffizienzgesetzes im letzten
Jahr bereits beigetragen?
Ich möchte beispielsweise daran
erinnern, dass Bitkom und BDI nach
der abschließenden Beratung anerkannt
haben: Ja, jetzt ist das Gesetz so
geworden, dass es für uns gut
umsetzbar ist.
Genau mit diesem Anspruch wird die
FDP-Fraktion in die parlamentarischen
Beratungen zu diesem Gesetz gehen.
Es enthält im Entwurf einige
sinnvolle Vorgaben, beispielsweise
dass die Energieauditierung zukünftig
an den Energieverbrauch des
Unternehmens und nicht mehr an seine
schiere Größe gekoppelt ist.
Da könnte es sonst zu Inkonsistenzen
kommen, die kein Mensch braucht.
Allerdings werden wir bei manchen
Punkten genau darauf achten, dass es
in Deutschland durch den Gesetzgeber
kein Gold-Plating gibt, also keine
unnötige Verschärfung von
EU-Regelungen, sei es beispielsweise
bei der Bagatellgrenze für Abwärme,
die ist mit 20 Grad sehr niedrig
angesetzt, oder bei dem Erfordernis,
Energiemanagementsysteme einzuführen.
Wir treten strikt dafür ein, in der
EU ein Level Playing Field also
gleiche Wettbewerbsbedingungen für
die Betriebe in
allen Mitgliedstaaten einzuführen.
Warum treten wir so sehr dafür ein?
Weil das immer auch die Integration
des europäischen Marktes vorantreibt.
Es führt dazu, dass unsere Betriebe
wettbewerbsfähiger bei den
EU-Partnern sind und dass Betriebe
aus den EU-Partnerländern, die tolle
Lösungen entwickeln, bei uns
wettbewerbsfähiger sind.
Das ist ein
fruchtbares Geben und Nehmen.
In diese Richtung werden wir ganz
gezielt arbeiten. (Beifall)
Für die FDP-Fraktion möchte ich
Folgendes klarstellen, Stichwort
„Standleitung nach Brüssel“:
Ermutigen Sie die
Kommissionspräsidentin wir werden es
auch tun, EU-Richtlinien in diese
Richtung weiterzuentwickeln.
Ich möchte in Erinnerung rufen:
Energieeffizienz ist
kein Selbstzweck.
Das eigentliche Ziel, um das es uns
gehen muss, ist Klimaneutralität.
Gestern erschien im „Spiegel“ ein
Artikel, wie wunderbar das zentrale
Steuerungselement bei der Reduktion
von Treibhausgasen und bei sonstigen
schädlichen Gasen, nämlich der
CO2-Emissionszertifikatehandel,
wirkt.
Für uns Freie Demokraten steht fest:
Wenn wir ihn wirklich als zentrales
Instrument auf dem Weg hin zur
Klimaneutralität stärken, dann können
wir uns vieles andere schenken.
Daran werden wir
sehr engagiert weiterarbeiten.
Wie gesagt: In diesem
Gesetzgebungsverfahren wird es unser
Ziel sein, dass Energieeffizienz bei
den Betrieben im Land ein Thema des
Zutrauens vonseiten des Gesetzgebers
ist und keines des Misstrauens.
Denn wenn man draußen im Land
unterwegs ist, gerade auch bei den
Mittelständlern, stellt man fest:
Dort werden viele energieeffiziente
Lösungen entwickelt Gott sei Dank
auch ohne das Zutun des Gesetzgebers,
weil die Betriebe im Land keine
Energie verschleudern wollen.
Genau diese Innovationskraft, diese
Innovationsfreude wollen wir stärken.
Mit diesem Spirit gehen wir in den
parlamentarischen Beratungsprozess zu
diesem Gesetz hinein.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Anne König für die
Unionsfraktion ist die nächste Rednerin.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Wirtschaft wird verunsichert
und ausgebremst durch die Politik der
Ampelregierung, und das immer und
immer wieder. (Zwischenruf)
Ihre neueste Fehlleistung ist nun die
Novellierung
des Energieeffizienzgesetzes.
Sie weigern sich beharrlich, aus den
Fehlern Ihrer bisherigen Gesetze auch
nur irgendetwas zu lernen.
Während das Heizungsgesetz der Ampel
ein Angriff auf Eigentum und
Wahlfreiheit der Bürger war,
schränken Sie mit dem
Energieeffizienzgesetz die
Handlungsfreiheit der Unternehmen
massiv ein.
Anstatt bei solch komplexen Fragen
wie der Energieeffizienz mit
Fachleuten aus der Praxis zu
sprechen, führen Sie offenbar eher
innerkoalitionäre Selbstgespräche.
So bekommen Sie auch leider nichts
von den realen Problemen der
Wirtschaft mit.
Sie blenden erstens bei Ihrem Gesetz
das Fachkräfteproblem in Deutschland
komplett aus.
Die Anforderungen, die Sie an
Energieauditoren stellen,
sind maßlos übertrieben.
Handwerkern mit einer einschlägigen
Ausbildung als Bau- und
Kältetechniker misstrauen Sie
offenbar und verlangen von ihnen
einen zusätzlichen Abschluss der
zweiten oder dritten
Fortbildungsstufe der
höherqualifizierenden Berufsbildung.
Selbst ein Handwerksmeister soll nach
Ihren Vorstellungen erst einmal drei
Jahre Berufserfahrung sammeln, ehe er
dann an einer 80-stündigen
Weiterbildung zum Energieauditor
teilnehmen darf.
Das zeigt einmal mehr: Bei Ihnen
fängt der Mensch eigentlich erst beim
Hochschulabschluss an, und Menschen
mit handwerklicher Ausbildung müssen
sich schon gewaltig strecken, ehe Sie
ihnen ausnahmsweise
irgendetwas zutrauen. (Beifall)
Wir fordern Sie stattdessen auf:
Fassen Sie endlich Vertrauen in die
Menschen, die mit Energieeffizienz
Tag für Tag in der Praxis umgehen!
Dann nehmen sie Sie vielleicht auch
irgendwann wieder ernst.
Sie zwingen zweitens die Unternehmen,
bei den Energieeinsparungen und bei
den Berichten kleinstteilige
Vorschriften zu erfüllen.
Sie fordern von Unternehmen, alle
Abwärmequellen an die Plattform für
Abwärme zu melden.
Weil Sie die Bagatellschwelle auf
20 Grad Celsius festgesetzt haben,
zwingen Sie dadurch die Unternehmen,
zum Beispiel auch Dunstabzugshauben
und jeden Kopierer zu melden.
Eines muss man Ihnen wirklich lassen:
Beim Ausdenken neuer Bürokratie macht
dieser Ampel so
schnell keiner was vor. (Beifall)
Sie können es drittens einfach nicht
lassen, ständig
europäische Vorgaben überzuerfüllen.
Offenbar haben Sie überhaupt noch
nicht verstanden, was der Zweck
europäischer Rechtsetzung im
Wirtschaftsbereich ist, nämlich dass
die Unternehmen in ganz Europa nach
den gleichen Vorgaben arbeiten und
dadurch faire
Wettbewerbsbedingungen entstehen.
Hier nur zwei Beispiele, wo Sie
komplett überregulieren: Die
EED-Richtlinie verlangt, dass
Rechenzentren erst ab einer
installierten Leistung von 500
Megawattstunden ihre Daten
übermitteln müssen.
Sie zwingen die Unternehmen in
Deutschland, das schon ab 300
Megawattstunden zu tun.
Die EED-Richtlinie verlangt ab einem
Gesamtenergieverbrauch von 23,6
Gigawattstunden die
Einrichtung von Energiemanagementsystemen.
Sie zwingen kleine und mittlere
Unternehmen ab einem Verbrauch von
7,5 Gigawattstunden,
diese Systeme einzurichten.
So legen Sie wieder einmal deutschen
Unternehmen Sonderlasten auf.
Wir sagen Ihnen: Lassen Sie das
einfach, und beschränken Sie sich
endlich auf eine
Eins-zu-eins-Umsetzung
europäischen Rechts! (Beifall)
Viertens beschreiten Sie mit Ihren
absoluten Einsparvorgaben eine ganz
gefährliche Sackgasse.
Da Sie erneuerbare Energieträger beim
Energieverbrauch genauso behandeln
wie fossile, geht es Ihnen offenbar
nur um ein abstraktes Energiesparziel
und nicht mehr um
die Vermeidung von CO2.
Frei nach Shakespeare möchte man hier
sagen: Ist es auch Wahnsinn, so hat
es doch Methode.
Denn auch beim Ausstieg aus der
Kernkraft nahm diese Regierung ja
gern in Kauf, dass zwar weniger
eigene Energie in Deutschland
produziert wird, aber am Ende mehr
CO2 in die Luft gepustet wird, um
unseren Energieverbrauch zu decken. (Beifall)
Mit Klimaschutz hat Ihre sogenannte
Energieeffizienzpolitik überhaupt
nichts zu tun.
Es hätte uns überrascht, wäre aber
trotzdem mal schön gewesen, wenn Sie
uns hier einmal einen
praxistauglichen Gesetzentwurf
vorgelegt hätten. (Zwischenruf)
Lassen Sie uns jetzt zumindest im
parlamentarischen Verfahren die
Chance nutzen und den Gesetzentwurf
von Grund auf neu schreiben.
Es geht um nichts weniger, als ihn
vom Kopf auf die Füße zu stellen.
Der aktuelle Text ist ein Fall für
den Reißwolf. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sebastian Roloff für die
SPD-Fraktion ist unser nächster Redner.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich sage es ganz ehrlich: Die
Konstruktivität der Opposition hat
sich in den letzten drei Jahren schon
sehr in Grenzen gehalten.
Es lässt für den Wahlkampf das
Allerschlimmste erwarten, wenn wir
jetzt schon auf dem Niveau angekommen
sind, Frau König.
Ich wäre wirklich dankbar gewesen,
wenn Sie statt Worthülsen und
Populismus mal ein bisschen Substanz
geboten und sich mit dem Gesetz
befasst hätten.
Wenn wir uns die Energiepolitik der
letzten zwei Jahre ansehen, erkennen
wir, dass die Wichtigkeit einer
verlässlichen und bezahlbaren
Energieversorgung gar nicht hoch
genug eingeschätzt werden kann:
Fehlendes russisches Gas, teurer
Einkauf und Unsicherheiten auf dem
Weltmarkt haben in der Wirtschaft zu
großen Verwerfungen geführt.
Man kann im Rückblick sagen: Die
Maßnahmen der Ampel haben das
Schlimmste verhindert. (Beifall)
Die Versorgung war
zu jedem Zeitpunkt gesichert.
Blackouts gab es nicht, auch wenn sie
von der rechten Seite des Hauses
gerne heraufbeschworen wurden.
Und die Energiekosten sind inzwischen
wieder deutlich gesunken.
Das Krisenmanagement ist gut
gelaufen, und das kann man auch zur
Kenntnis nehmen.
Parallel haben wir beim Ausbau der
erneuerbaren Energien und beim
Netzausbau ordentlich Tempo gemacht.
Da waren wir in den letzten Jahren
leider ein bisschen hintendran.
Dementsprechend ist es eine
Erfolgsmeldung, dass wir im ersten
Halbjahr 2024 knapp 58 % des
deutschen Strombedarfs aus
erneuerbaren Energien decken konnten,
Tendenz steigend. (Beifall)
Wenn wir in der Zukunft in den
Bereichen Wärme und Mobilität noch
mehr Strom nutzen wollen, müssen wir
weiter dranbleiben.
Klar ist auch, dass die beste Energie
natürlich die ist, die gar nicht erst
verbraucht wird, weil sie nicht
benötigt wird.
Das ist die Zielrichtung der heute
eingebrachten Novelle
des Energiedienstleistungsgesetzes.
Es geht darum, Einsparpotenziale zu
entdecken und den Verbrauch, wo
möglich, zu reduzieren.
Eine der wichtigsten Änderungen ist
die Verbesserung der Zielgenauigkeit,
indem wir zum Beispiel mit Regelungen
nicht mehr bei der Unternehmensgröße,
sondern viel praktikabler beim
Energieverbrauch ansetzen.
Dann wirkt es genau da, wo es wirken
muss und soll und wo die größeren
Einspareffekte zu erzielen sind.
Außerdem verbessern wir die Qualität
des Energieaudits.
Unternehmen treffen natürlich auch
auf Basis
des Energieaudits Investitionsentscheidungen.
Daher müssen sie möglichst zielgenau
organisiert werden.
Natürlich verlassen sich die
Unternehmen auf die Qualität und
müssen sich darauf
auch verlassen können.
Dementsprechend müssen wir hier ein
bisschen nachsteuern.
Stichproben des BAFA haben gezeigt,
dass die Empfehlungen bisher nicht in
jedem Fall auf dem letzten Stand der
Technik fußten und deswegen den
Unternehmen nicht in jedem Fall
optimale Entscheidungsgrundlagen für
Energieeffizienzinvestitionen
bieten konnten.
Deswegen begrüßen wir sehr, dass mit
diesem Änderungsgesetz die
Voraussetzungen für die Auditoren
nachgeschärft werden, sowohl vor der
Zulassung als übrigens auch bei der
Weiterbildung kein unwichtiger Punkt;
denn gerade in diesem Bereich
vollzieht sich der technische
Fortschritt in
großer Geschwindigkeit.
Hier muss man Schritt halten, und das
regelt dieses Gesetz.
Außerdem auch wenn es nicht zu den
Worthülsen der Union passt
entbürokratisieren wir mit diesem
Gesetz deutlich.
Die neuen Schwellenwerte für die
Verpflichtung zum Energieaudit und
die Einführung einer Bagatellschwelle
im Bereich der
Abwärme entlasten die Wirtschaft.
Das bedeutet eben weniger Bürokratie,
auch wenn es manchen nicht ins
Weltbild passt.
In Artikel 3 des Gesetzes beenden wir
im Übrigen die
Energieverbrauchskennzeichnung für
Heizungsaltanlagen, also für alle,
die über 23 Jahre alt sind.
Stichproben und Studien haben
ergeben, dass hier in den letzten
acht Jahren die meisten
Kennzeichnungen durch die
Bezirksschornsteinfeger erfolgt sind.
Wir haben die Erkenntnis gewonnen,
dass man das zwar fortsetzen kann,
allerdings nur mit
relativ wenig Erkenntnisgewinn.
Deswegen beenden wir es und entlasten
auch hier. (Beifall)
Zusammenfassend möchte ich betonen,
dass die Novelle des
Energiedienstleistungsgesetzes ein
entscheidender Schritt auf unserem
Weg zur Klimaneutralität ist, weil
wir die Ziele mit aller Ambition
weiterverfolgen müssen.
Wir müssen die Energieeffizienz
stärken, nachhaltiges Wirtschaften
fördern und unsere Energieversorgung
weiter sichern, weil es immer auch um
die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft geht.
Hier sind wir als Ampel auf einem
guten Weg, und die Einladung an die
demokratische Opposition, sich
konstruktiv einzubringen,
ist immer ausgesprochen.
Da brauchen wir aber ein bisschen
mehr als das, was wir heute in der
Debatte gehört haben.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Ralph Lenkert für die
Gruppe Die Linke ist der nächste Redner. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Energieeffizienz ist
wichtig - eine Binsenweisheit.
EU-Vorgaben umsetzen muss der
Bundestag, sonst gibt
es teure Strafzahlungen.
Zertifizierungs- und Prüfvorgaben für
Großverbraucher von Energie sowie
Maßnahmenpläne, die man zwar
veröffentlichen, aber nie umsetzen
muss viel mehr
fordert der Entwurf nicht.
Ehrlich: Diesen Entwurf mit
minimalinvasiven Änderungen hätte man
ohne öffentliche
Debatte behandeln können. (Beifall)
Liebe Bürgerinnen und Bürger, fliegen
Sie im Privatjet nach Sylt zu einer
Hochzeitsparty oder auch nur mal zum
Nachmittagstee an den Sylter Strand
oder mal schnell zum Shoppen nach New
York oder zur Oper nach Mailand?
Nutzen Sie im Winter Ihren privaten
beheizten großen Pool im Garten?
Dümpelt Ihre 100-Meter-Jacht sanft
auf den Wellen vor Monaco?
Wenn das auf Sie zutrifft, dann
wählen Sie nicht Die Linke! (Zwischenruf)
Denn Die Linke ist die einzige
Partei, die diesen unangemessenen
Reichtum für den Klimaschutz in die
Pflicht nehmen will. (Beifall)
Diese Verschwendung zu beenden, das
bringt richtig große CO2-Einsparungen
für den Klimaschutz und mehr als
dieser Gesetzentwurf. (Beifall)
Laut Menschenrechtsorganisation Oxfam
verursachen Superreiche mit ihrem
Lebensstil 15-mal mehr CO2-Ausstoß
als ärmere Menschen.
Die Linke will, dass Milliardärinnen
und Milliardäre höhere Deiche statt
Luxusjachten bezahlen. (Beifall)
Übrigens, effizient wäre ein
Bahnsystem mit mehr und pünktlichen
Zügen statt
Verspätungen und Zugausfällen. (Beifall)
Sanierte Schulen bringen mehr als
Prestigebauten wie Elbphilharmonie
oder Stuttgart 21.
Panzer, Kanonen, alle Kriegswaffen
verschlingen sinnlos Ressourcen,
töten Menschen, zerstören die Umwelt.
Für Die Linke gilt: Nur mit Frieden
können wir das Klima
und unser Leben schützen.
Darüber sollten wir debattieren statt
über solche
minimalinvasiven Änderungen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/11852 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
Ihrerseits weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 4: Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: Für mehr Anerkennung und
Wertschätzung Pflegende Angehörige
weiter unterstützen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie,
die Plätze zügig einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache, und ich
erteile das Wort für die
Unionsfraktion der
Kollegin Simone Borchardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Versorgung der Hochbetagten und
Pflegebedürftigen ist in Deutschland
nicht mehr ausreichend gewährleistet.
Das ist leider schon heute die
traurige Realität.
Genau aus diesem Grund ist es längst
überfällig, dass wir uns gemeinsam
dem Thema Pflege widmen.
Es ist erwiesen: Je länger die
Menschen in der Häuslichkeit
verweilen können und auch Zugang zu
sozialen Kontakten haben, desto höher
ist die verbleibende Lebensqualität.
Allein diese Feststellung zeigt uns
doch schon: Das Ziel muss es sein,
dass pflegebedürftige Menschen
möglichst lange in ihren eigenen vier
Wänden bleiben können.
Wir müssen alles tun, damit die
Menschen in Würde altern können.
Wenn wir sehen, dass 84 % der
betroffenen Menschen schon jetzt zu
Hause versorgt werden und davon 64 %
von den eigenen Angehörigen,
verdient diese Aufopferung unseren
größten Respekt und Anerkennung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Genau hier müssen
wir politisch ansetzen.
Genau deshalb fordern wir in unserem
Antrag einen langfristigen
strategischen Ansatz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, die Pflege ist am Ende und
damit in großer Not.
Soweit ich das überblicke, ist weit
und breit nichts in Sicht, was Sie
als Regierungsparteien endlich
dagegen tun wollen.
Sie kündigen ein Konzept an ja, mal
wieder kündigen Sie an, Sie kommen
jetzt damit um die Ecke.
Ich kann nur sagen: Opposition wirkt.
Aber als Serviceopposition sind wir
Ihnen dabei jetzt gerne behilflich.
Der größte Pflegedienst in unserem
Land sind die pflegenden Angehörigen,
und die brauchen mehr Unterstützung,
wie zum Beispiel bessere Absicherung
in der Rente,
Reha- und Erholungsangebote.
Es geht auch nicht
immer nur ums Geld.
Wenn wir zum Beispiel die richtigen
Hilfsmittel schnell und
unbürokratisch in die Häuslichkeit
bringen, kann der Pflegebedürftige in
der Häuslichkeit bleiben, und der
Angehörige kann mit genau diesem
Hilfsmittel die Pflege
viel leichter sicherstellen.
Dann muss der Pflegebedürftige nicht
in die stationäre Pflege, was
übrigens um ein
Vielfaches teurer ist.
Wir müssen ganzheitlich denken, und
da sollten wir auch hinkommen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir sollten uns auch die richtigen
Fragen stellen.
So zum Beispiel zu SGB V und SGB XI:
Macht es Sinn, Pflege in beiden
Gesetzbüchern zu verankern?
Macht es Sinn, die stationäre Pflege
mit Personalbemessungsgrenzen zu
drangsalieren, obwohl wir gar nicht
so viele Vorhalteaufgaben haben und
mehr helfende Hände benötigen?
Oder: Was können wir endlich tun,
damit ambulante Pflegedienste die
Refinanzierung der Personalkosten im
SGB V zeitnah erstattet bekommen?
Dass es so nicht weitergehen kann,
muss auch endlich bei Ihnen
angekommen sein.
Wo sind Ihre Anträge?
Was machen Sie?
Sie kündigen ununterbrochen
Beitragserhöhungen an.
Wenn man mehr Geld in ein krankes
System steckt, wird
das System nicht besser.
Sie müssen anfangen,
strategisch zu denken.
Dazu gehört für mich, Angehörige und
Leistungserbringer zu stärken.
Bei uns allen
muss ein Umdenken erfolgen.
Alt heißt nicht pflegebedürftig.
Ziel muss es sein,
gesund alt zu werden.
Was können wir als Politik dafür tun?
Wir müssen an
den Anfang des Prozesses.
Was machen Sie im Bereich Prävention?
Nichts.
Kommunen müssen stärker unterstützt
werden, um ein Quartiersmanagement
einzuführen, und Wohnungskonzepte für
altersgerechtes Wohnen steuerlich
absetzbar gemacht werden, damit die
älteren Menschen in der Häuslichkeit
bleiben können.
Wir müssen die Tagespflege stärken,
damit ältere Menschen eine
Tagesstruktur haben und sie vor allem
auch finanzieren können; denn
momentan können sich viele ältere
Menschen das gar nicht leisten.
Wir müssen Case Management einführen,
damit Pflegebedürftige richtig durch
dieses System gesteuert werden.
Wir werden nicht umhinkommen, die
Bedarfe zu steuern, um die Ressourcen
da einzusetzen, wo
sie benötigt werden.
Pflegestützpunkte müssen
unterstützt werden.
Sie beraten hervorragend, aber es
findet keine Vernetzung mit den
Leistungserbringern statt.
Pflegesachleistungen müssen
erhöht werden.
Und wir müssen an die
Begutachtungsrichtlinien ran.
Um Ihnen hier nur einiges an
Nachhilfe zu geben.
Wir riskieren im Pflegebereich eine
kalte Strukturbereinigung, wenn Sie
nicht endlich anfangen, die
Rahmenbedingungen für die stationäre
und ambulante Pflege zu verbessern.
Unser Antrag zeigt eindeutig, wo
Handlungsbedarf besteht.
Liebe Ampel, zeigen Sie, dass Sie
Interesse an einer wirklichen Reform
haben, und kündigen Sie nicht nur an!
Stellen Sie bitte unter Beweis, dass
die Wertschätzung sowohl den
Angehörigen als auch den
Leistungserbringern gilt!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Claudia Moll für die SPD-Fraktion ist
die nächste Rednerin.
Dann machen wir das jetzt doch mal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die pflegenden Angehörigen sind eine
der wichtigsten Säulen in der Pflege.
Sie tragen maßgeblich nicht nur zur
Versorgung, sondern vor allem zur
Lebensqualität von älteren und
jüngeren Menschen
mit Pflegebedarf bei.
Liebe Union, aus Ihrem Antrag sind
mir viele Passagen bestens bekannt
und überhaupt nicht so neu, wie Sie
sie gerade darstellen.
Gemeinsam mit meinen Kolleginnen und
Kollegen in den Fraktionen und im
Ministerium arbeiten
wir bereits daran.
Sie scheinen zu übersehen, dass
bereits zahlreiche Reformen und
Initiativen auf den Weg gebracht
wurden, um pflegende
Angehörige zu entlasten.
Die Maßnahmen des
Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetzes und weitere
gesetzliche Änderungen zeigen, dass
wir kontinuierlich daran arbeiten,
die Situation zu verbessern.
Gleichzeitig übersieht der Antrag die
bereits bestehenden Fortschritte und
Erfolge unserer Regierung
und unseres Parlaments.
Damit meine ich nicht nur flexible
Begutachtungsmodelle,
Pflegestützpunkte oder den Zugang von
pflegenden Angehörigen zu
Präventions- und Rehaangeboten.
Auch die Beiträge der
Pflegeversicherung in die Rentenkasse
sind gesetzlich geregelt.
Hier mehr zu
fordern, ist sicherlich legitim.
Aber Sie verraten nicht, wo das Geld
herkommen soll.
Vielleicht wären die 2,3 Milliarden
Euro für unbezahlte Coronamasken oder
die 243 Millionen Euro für die
geplatzte Pkw-Maut in der Pflege
deutlich besser investiert gewesen.
Oder nicht, liebe Union?
Liebe Frau Moll, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des
Kollegen Tino Sorge?
Ach Tino, nein.
Die Menschen, die zu Hause gepflegt
werden, werden durch Erhöhungen der
Leistungen in 2024, 2025 und 2028
finanziell besser unterstützt.
Das gab es in der Form nicht, als Sie
die Verantwortung im
Gesundheitsministerium hatten, liebe
Kolleginnen und Kollegen
von der Union.
Pflegende Angehörige
können nicht streiken.
Wir sind die laute Stimme für die
Leisen zu Hause.
Ein weiterer wichtiger Meilenstein
ist für mich zudem der gemeinsame
Jahresbetrag für die Kurzzeit- und
Verhinderungspflege, der seit 2024
von pflegebedürftigen Kindern und
jungen Erwachsenen ab Pflegegrad 4
nutzbar ist.
Ab Mitte 2025 kann er von allen
Pflegebedürftigen ab Pflegegrad 2 in
Anspruch genommen werden.
Damit haben die pflegenden
Angehörigen und die zu Pflegenden
einen großen Spielraum, ihre Pflege
zu gestalten.
Das gab es noch nie.
Ebenso wurde das
Pflegeunterstützungsgeld für
Berufstätige auf bis zu zehn
Arbeitstage je Kalenderjahr
ausgeweitet, um die Pflege
sicherzustellen zu können.
Ich sage es immer wieder: Die Zukunft
gehört neuen Versorgungsformen.
Wir müssen und wir werden die
professionelle Pflege mit klugen
Quartierslösungen und privater Pflege
noch besser vernetzen.
Anders wird es nicht gehen.
Wir müssen Pflege neu denken; denn
der demografische Wandel drückt sich
nicht nur in Zahlen aus.
Wir werden mehr pflegebedürftige
Menschen in Deutschland haben und
müssen gleichzeitig mit höheren
Ansprüchen klarkommen.
Deshalb brauchen wir flexiblere
Leistungen, mehr Verantwortung der
Kommunen und insbesondere neue Wege
für innovative Versorgungsformen.
Wissen Sie, was schön ist?
Ich bestimme, wer mich beleidigt, und
da gehören Sie nicht zu.
Wir halten keine Sonntagsreden.
Wir handeln und werden zeitnah auch
das Pflegekompetenzgesetz vorlegen;
denn es ist unser Ziel, die Pflege
zukunftsfest und
zeitgemäß zu gestalten.
Mit dem Pflegekompetenzgesetz werden
unsere Pflegekräfte zunächst bei der
Versorgung von Diabetes,
Wundheilungsstörungen und Demenz
endlich mehr eigenständige
Entscheidungen treffen können, ohne
auf den Arzt warten zu müssen
oder auf ärztliche Anweisungen
angewiesen zu sein.
Gemeinsame Modellvorhaben für
Unterstützungsmaßnahmen vor Ort und
im Quartier sind ein erster Schritt
in die richtige Richtung.
30 Millionen Euro je Kalenderjahr
sind bereits heute für solche
Projekte abrufbar.
Gute Pflege muss gut gesteuert und
begleitet werden.
Wie im Koalitionsvertrag vereinbart,
werden wir die 24-Stunden-Betreuung
endlich auf rechtssichere Füße
stellen und den oftmals prekären
Verhältnissen entgegenwirken.
Auch hier wird die Pflege geordnet
und im Sinne
der Bedürftigen verbessert.
Da hat sich bisher noch keine andere
Regierung rangetraut.
Frau Moll, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Ja, auch das gehört zur Wahrheit.
Es bleibt noch viel zu tun.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU, Liebe Frau Moll, letzter
Satz, bitte.
sollten mal lieber Einfluss auf Ihre
Landesminister nehmen, damit die
Länder endlich wie vorgesehen die
Investitionskosten übernehmen.
Das würde die
Pflegebedürftigen auch entlasten.
Liebe Frau Moll, ich bitte Sie, Ihre
Rede zu beenden.
Trauen Sie sich!
Wir haben eine Kurzintervention von
Tino Sorge.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Frau Kollegin Moll, wenn Sie
meine Zwischenfrage zugelassen
hätten, hätten Sie noch ein bisschen
mehr Redezeit gehabt und hätten hier
dann auch ein paar Dinge konkret
adressieren können.
Das als Erstes.
Ich will nur mal darauf hinweisen:
Sie haben ja hier als Abgeordnete
gesprochen; aber Sie sind
gleichzeitig seit 2021
Pflegebevollmächtigte dieser
Bundesregierung, das heißt quasi
federführend auch für Verbesserungen
im Rahmen der
Pflege mit verantwortlich.
Jetzt haben Sie gesagt: Wir müssen
Pflege neu denken.
Sie haben aufgezählt, was im Bereich
der Pflege nicht so funktioniert da
sind wir uns alle einig, was
demografisch bedingt ist usw.
Jetzt haben Sie aber so getan, als
sei in den letzten Legislaturen
überhaupt nichts passiert, und
gleichzeitig haben Sie hier Dinge
vorgeschlagen wie Verbesserungen bei
den Pflegegraden und Verbesserungen
von Leistungen, die insbesondere die
Pflegegrade 1 und 2 betreffen.
Können Sie sich daran erinnern, dass
wir in der letzten Legislatur und
auch davor die Pflegestärkungsgesetze
I, II und III gemacht haben,
gemeinsam mit Ihnen, mit der SPD,
also das, was Sie hier gerade
abgefeiert haben?
Vor allen Dingen: Haben Sie überhaupt
einen Zeitplan, den Sie uns hier
nennen können, wann es denn konkrete
Vorschläge zu diesen strukturellen
Verbesserungen in der
Pflegeversicherung gibt, die ja bei
Ihnen im Koalitionsvertrag stehen und
auf die wir seit 2021 warten?
Es kam dazu auch nichts vom
Bundesgesundheitsminister, der noch
vor einigen Wochen zu dem Thema
gesagt hatte, dass wir in dieser
Legislatur nicht mehr schaffen
werden, und der dann postwendend von
Ihrem Kanzler, Herrn Scholz,
diesbezüglich gerügt worden ist, es
werde sehr wohl noch was kommen.
Können Sie bitte mal sagen, wann
dieser Entwurf zur Verbesserung der
Pflegeversicherung hier im Parlament
diskutiert werden kann?
Sie dürfen antworten.
Er hat wieder so viel gesprochen,
dass ich schon gar nicht mehr weiß,
was am Anfang war.
Lieber Tino, lass uns das doch bitte
gleich klären, bei einer Tasse
Kaffee; denn das war jetzt mal wieder
sehr viel.
Wir hatten 2021 den Koalitionsvertrag
noch gar nicht fertig.
Ich kann es dir leider jetzt im
Moment nicht beantworten.
Weil immer die Frage kommt, wie lange
eine Kurzintervention dauern darf:
zwei Minuten.
Ich habe hier eine Uhr, und ich würde
den Kurzintervenierenden immer darauf
ansprechen, wenn er
über der Zeit liegt.
Aber Herr Sorge lag nicht darüber,
sondern noch weit darunter.
Weil es immer wieder Diskussionen
oder Bemerkungen gibt, das sei eine
Langintervention oder dergleichen,
möchte ich es noch mal sagen: Wir
haben das alles gut im Blick, wir
drei hier oben.
Jetzt fahren wir in der Debatte fort,
und die nächste Rednerin ist für die
AfD-Fraktion Dr. Christina Baum.
Jetzt lassen wir mal der Rednerin das
Wort und führen hier keine Dialoge
von einer Seite zur anderen.
Frau Baum, Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der demografische Wandel und die
damit einhergehenden
Herausforderungen für die Pflege
überraschen wirklich nur völlig
ahnungslose und
damit unfähige Politiker.
Wir als Opposition haben schon seit
vielen Jahren darauf hingewiesen.
Gerade die CDU hat ihre Prioritäten
vor allem in 15 Jahren Merkel jedoch
anderweitig gesetzt.
Sie hat sich nicht um die Generation
gekümmert, die unser Sozialsystem
jahrzehntelang getragen hat und die
nun selbst auf dieses angewiesen ist.
Sie von der CDU haben stattdessen
millionenfach Fremde eingeladen, die
noch nie etwas zur
Solidargemeinschaft beigetragen haben
und es mehrheitlich
auch nicht tun werden.
Dieser Kurs wurde leider auch von
allen anderen Parteien getragen.
Ich erinnere an dieser Stelle an eine
Aussage von Frau Göring-Eckardt: Wir
brauchen nicht nur Fachkräfte,
sondern auch Menschen Zitat, „die in
unseren Sozialsystemen zu Hause sind
und sich auch
zu Hause fühlen können“.
Zitat Ende.
Die logische Folge ist, dass nicht
nur Arbeitskräfte fehlen, sondern vor
allem, dass für ältere Menschen,
Hilfsbedürftige, Kranke und Kinder,
also die Schwächsten in unserer
Gesellschaft, immer weniger Geld
vorhanden ist.
Gerne zitiere ich
dazu Herrn Gustav Heinemann.
Er sagte Zitat: „Man erkennt den Wert
einer Gesellschaft daran, wie sie mit
den Schwächsten ihrer Glieder
verfährt.“ Zitat Ende.
Wenn man diese Worte verinnerlicht,
dann weiß man, dass sich Deutschland
zivilisatorisch längst
zurückentwickelt hat.
Die Pflege ist aktuell nur deshalb
noch leist- und finanzierbar, weil
rund 80 % der Pflegebedürftigen
zu Hause betreut werden.
Pflege in der gewohnten häuslichen
Umgebung durch emotional nahestehende
Menschen ist das wünschenswerte und
anzustrebende Ziel.
Jede häusliche Pflege ist zudem
preiswerter als ein Pflegeplatz
in einem Heim.
Deshalb ist jedes Anliegen, das die
Situation der pflegenden Angehörigen
unterstützt und verbessert,
grundsätzlich zu befürworten.
Zukünftig brauchen wir allerdings
eine Politik, die es den Menschen
ermöglicht, wieder ihre Familien in
den Mittelpunkt zu stellen.
Das Großziehen von Kindern und die
Pflege von Angehörigen muss allen
ermöglicht werden, die es wollen, und
darf nicht aus
finanziellen Gründen scheitern.
Es war einmal möglich, dass nur ein
Partner mit seinem Einkommen das
Leben einer
Familie finanzieren konnte.
Das waren gute
Zeiten für die Familien.
Unter dem Schlagwort der
Gleichstellung der Frau wurde
allerdings den nachwachsenden
Generationen eingeredet, dass
berufliche Arbeit wertvoller sei als
die liebevolle Betreuung der eigenen
Kinder oder der kranken Eltern.
Dieser Weg war ein Irrweg.
Frau Baum, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der Unionsfraktion
von Herrn Müller?
Ja, gerne.
Vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben ja vorher die
Einwanderungspraxis der Regierung
Merkel bemängelt.
Wissen Sie, wie viele Menschen aus
den wichtigsten Asylherkunftsländern
als Pflegekräfte in der Pflege in
Deutschland arbeiten?
Können Sie mir
diese Frage beantworten?
Diese Zahl kann ich Ihnen nicht
nennen; aber ich wäre Ihnen dankbar,
wenn Sie es machen würden.
Aber eines steht fest: Auch mit
diesen Pflegekräften, die hier bei
uns arbeiten, haben wir Probleme, zum
Beispiel hinsichtlich der Sprache.
Das ist gerade
im Gesundheitswesen entscheidend.
Wenn da Missverständnisse entstehen,
kann es zu gravierenden
Fehlentscheidungen bei
der Behandlung kommen.
Deshalb ist unser Ansatz: Wir müssen
unsere Fachkräfte selber ausbilden.
Können Sie, Frau Präsidentin, einmal
für Ruhe sorgen?
Das, was Sie fordern, nämlich den
Entzug der Fachkräfte aus anderen
ärmeren Ländern nach Deutschland, das
ist eine Schande und nichts anderes.
Denn die Leute werden dort gebraucht.
Jetzt lassen wir
die Rednerin mal fortfahren.
Danke. Wer noch
gerne eine Zwischenfrage
stellen möchte, der
kann das gerne tun.
Ansonsten hat die Rednerin jetzt noch
30 Sekunden Zeit
für ihre letzten Sätze.
Unser Land braucht dringend einen
gesellschaftlichen Bewusstseinswandel
einen Wandel hin zur Stärkung der
Familie als kleinste soziale Einheit
und Rückgrat einer Nation.
Für diese Rückbesinnung steht nur die
Alternative für Deutschland.
Liebe Zuschauer, ich empfehle Ihnen:
Seien Sie schlau und wählen bei den
Landtagswahlen in Brandenburg, in
Thüringen und in
Sachsen zukünftig blau.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat nun das
Wort Kordula Schulz-Asche.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mit einem Zitat beginnen:
„Pflegende Angehörige bilden das
Rückgrat des deutschen
Pflegesystems.“ Dieser schöne Satz
stammt aus dem Antrag der CDU/CSU,
den wir hier gerade diskutieren.
Und ich finde, es ist ein guter Satz.
Sie haben völlig recht.
Danke schön.
Ich teile übrigens auch Ihre Analyse
zum demografischen Wandel und zu den
Herausforderungen, denen Zu- und
Angehörige ausgesetzt sein werden.
Wir werden immer mehr Menschen haben,
die auf Unterstützung angewiesen
sind, und es fehlt
immer mehr an Pflegepersonal.
Sie haben auch recht, wenn Sie sagen,
dass das Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetz, das der Bundestag
im letzten Jahr verabschiedet hat,
zwar in die richtige Richtung weist,
aber gerade in der ambulanten
Versorgung noch viel
Luft nach oben ist.
Pflegende Angehörige und
Pflegebedürftige, die zu Hause
versorgt werden, sollten mehr
Aufmerksamkeit von unserer
Gesellschaft erfahren.
Auch da stimme ich Ihnen
vollumfänglich zu.
Lassen Sie uns ein paar von Ihren
Maßnahmen, die Sie vorschlagen, ein
bisschen tiefer gehend betrachten.
Eine Ihrer bedeutsamsten Forderungen
möchte ich direkt hervorheben, weil
sie großen Einfluss auf die
Lebenswelt von
pflegenden Angehörigen hat.
Sie drängen auf eine
Lohnersatzleistung im Rahmen der
Familienpflegezeit, und da rennen Sie
bei mir offene Türen ein.
Menschen, die Verantwortung für
pflegebedürftige Angehörige,
Nachbarinnen oder Freundinnen
übernehmen, verdienen eine
finanzielle Absicherung, wenn sie
ihre Arbeitszeit reduzieren müssen.
Ich freue mich daher, dass wir uns im
aktuellen Koalitionsvertrag darauf
verständigt haben, die Pflege- und
Familienpflegezeit weiterzuentwickeln
und pflegenden Angehörigen
perspektivisch auch diese
Lohnersatzleistung zu ermöglichen.
Das Ministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend arbeitet
übrigens aktuell an einem Entwurf nur
damit Sie wissen, dass es auch
weitergeht, und wir hoffen, dass es
dann auch zu einer tatsächlich
nennenswerten Verbesserung kommt.
Weil Sie jetzt gerade
dazwischenrufen: Ich möchte noch mal
kurz darauf hinweisen, dass wir im
Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetz die Möglichkeit,
zehn Tage aus der Arbeit
auszusteigen, statt vorher einmalig
auf einmal pro Jahr erweitert haben.
Auch damit unterstützten wir
pflegende Angehörige,
die berufstätig sind.
Nach dem vielen Lob komme ich jetzt
zu zwei kritischen Punkten; das war
ja auch zu erwarten.
Sie fordern in Ihrem Antrag die
Einführung eines Entlastungsbudgets,
das über die Maßnahmen im
Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetz hinausgeht.
Die Vorschläge, was das heißen soll,
fehlen dann völlig; also es kommt gar
keine Empfehlung, was es sein könnte.
Füllen Sie doch bitte einfach diese
Forderung noch mit Leben!
Das würde uns,
glaube ich, allen helfen.
Denn als Bundestag haben wir mit dem
Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetz das
Entlastungsbudget eingeführt,
das ab 1.
Juli 2025 in Kraft tritt.
Das ermöglicht die Flexibilisierung
von Verhinderungs-
und Kurzzeitpflege.
Pflegende Angehörige können dadurch
unkompliziert eine Auszeit nehmen.
Von Eltern pflegebedürftiger Kinder
mit Pflegegrad 4 oder 5 muss über
viele Jahre die Pflege erbracht und
mit der
Erwerbstätigkeit vereinbart werden.
Für sie existiert das
Entlastungsbudget seit
Anfang dieses Jahres.
Ich dachte, Sie hätten das zur
Kenntnis genommen.
Wenn Sie also konkret weitere
Verbesserungen in diesem Bereich
sehen, dann machen
Sie konkrete Vorschläge!
Ich habe ja gerade gesagt,
was wir schon beschlossen haben.
Der Bundestag hat es beschlossen.
Man sollte vielleicht ein bisschen
mitlesen, was
der Bundestag beschließt.
Weiter fordern Sie in Ihrem Antrag,
die Pflegebegutachtung durch den
Medizinischen Dienst mithilfe der
telefonischen Begutachtung
zu flexibilisieren.
Auch hier braucht es offensichtlich
eine Auffrischung
Ihres Gedächtnisses.
Denn mit dem Pflegeunterstützungs-
und -entlastungsgesetz ein langes
Wort, aber ich sage es gerne noch
zehnmal; vielleicht lesen Sie sich
das Ganze noch mal in Ruhe durch
haben wir nämlich schon für eine
Flexibilisierung gesorgt.
In bestimmten Fällen und unter
bestimmten Voraussetzungen ist eine
Begutachtung durch ein strukturiertes
Telefoninterview längst möglich; also
das müssen Sie nicht mehr fordern.
Damit tragen wir dem Wunsch der
Pflegebedürftigen nach einem
vereinfachten Verfahren Rechnung.
Aber gleichzeitig das möchte ich
ausdrücklich betonen lassen wir nicht
außer Acht, dass ein Besuch in der
Häuslichkeit der Pflegebedürftigen
wirklich ausschlaggebend sein kann,
weil dann tatsächlich der konkrete
Hilfebedarf, der sich in der
Häuslichkeit in jeder individuellen
Situation anders darstellt, auch
bewertet werden kann.
Deswegen finde ich, dass dies ein
Vorschlag ist, den
Sie mitaufnehmen sollten.
Diese Kombination aus vereinfachtem
Verfahren mit Telefon und Besuch in
der Häuslichkeit möchte
ich nicht missen.
Sie fordern weiter in Ihrem Antrag,
Begutachtungsaufgaben an
Pflegefachpersonen in den
Einrichtungen zu übertragen.
Damit liegen Sie
wieder völlig richtig.
Ich freue mich darauf, dass das
anstehende parlamentarische Verfahren
zum Pflegekompetenzgesetz genau diese
Vorhaben mit betrachten wird.
Und dann freue ich mich schon auf die
konstruktive Zusammenarbeit, die wir
dann haben.
Es zeigt sich, glaube ich, dass wir
an dieser Stelle sehr viele
gemeinsame Nenner haben, und das
sollten Sie dann
auch einfach mal zugeben.
Dann können wir
vielleicht besser zusammenarbeiten.
Erlauben Sie mir, dass ich auch noch
auf die größte Schwachstelle Ihres
Antrags hinweise: die Finanzierung.
Wie wollen Sie alles finanzieren?
Wir würden uns sehr über Vorschläge
von Ihnen freuen.
Dazu habe ich
leider gar nichts gefunden.
Die Finanzierung ist aber eine der
zentralen Herausforderungen.
Meine Damen und Herren, wir schlagen
vor, dass, um die Pflege tatsächlich
langfristig gerecht und verlässlich
zu finanzieren, die Leistungen, die
staatliche Aufgaben sind, eben nicht
aus der Pflegeversicherung finanziert
werden, sondern aus Steuermitteln.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das würde zur
Entlastung der SPV beitragen.
Sie haben dazu leider keinen einzigen
Vorschlag gemacht.
Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.
Jens Teutrine ist für die
FDP-Fraktion der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Kollegin Baum von der AfD hat
hier eben suggeriert, wir könnten in
der professionellen Pflege einfach
auf Fachkräfte aus
dem Ausland verzichten.
Ich finde es gut, dass die CDU/CSU
darauf hingewiesen hat, dass das zu
einem Systemzusammenbruch
führen würde.
Schon jetzt können viele Menschen gar
nicht gepflegt werden, und wenn wir
auf die Fachkräfte verzichten würden,
wäre das nicht gut für das System.
In meinem Wahlkreis
befindet sich der Pflegecampus.
Dort versucht man, Fachkräfte aus dem
Ausland, die etwa in Marokko, in
Tunesien studiert haben, nach
Deutschland zu holen.
Eine Bedingung ist, dass sie erst
einmal das Sprachniveau
B2 im Ausland erwerben.
Sie haben lange
Visa- und Genehmigungsverfahren.
Am Ende wird ihr Hochschulabschluss
in Deutschland nicht anerkannt, und
sie müssen noch mal ein Verfahren zur
Anerkennung von Kompetenzen und eine
theoretische und
praktische Prüfung machen.
Herr Teutrine, lassen Sie eine
Zwischenfrage von
Frau Dr. Baum zu?
Nein.
Ich will das gerne näher ausführen;
dann kann die Frau noch was lernen.
Diese jungen Menschen machen sich
nach Deutschland auf den Weg und
investieren über drei Jahre, bis sie
später als Pflegefachkraft in
Deutschland arbeiten.
Wenn man mit denen persönlich spricht
und sie fragt: „Wieso kommt ihr nach
Deutschland?“, dann sagen die nicht
„wegen Sozialleistungen“, sondern sie
sagen: „Ich habe eine Jobgarantie in
der Pflege, und in diesem Land gibt
es Freiheit.“ Wir brauchen mehr von
diesen jungen Menschen, die nach
Deutschland kommen, um in den
Arbeitsmarkt zu gehen
und Menschen zu pflegen.
In Ihrem Antrag, liebe CDU/CSU, geht
es um pflegende Angehörige.
Sie sind, wenn man es überspitzt
sagt, der größte Pflegedienstleister.
Die meisten Menschen werden von
Angehörigen im
familiären Umfeld gepflegt.
Deswegen finde ich es eigentlich gut,
dass wir darüber debattieren: um
darauf aufmerksam zu machen, welche
Belastung das auch für viele
bedeutet, die zum Beispiel ihre
Kinder jahrelang neben einer
Erwerbstätigkeit pflegen und aus
Hingabe zu Familienangehörigen auf
vieles verzichten.
Wir als Koalition haben bereits im
Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetz einiges für diese
Menschen auf den Weg gebracht.
Wir haben das Pflegegeld erhöht.
Wir haben das Entlastungsbudget
eingeführt, damit Verhinderungs- und
Kurzzeitpflege besser, unbürokratisch
und flexibel in Anspruch genommen
werden können.
Wir haben das Entlastungsbudget dahin
gehend gestärkt, dass
es bereits zum 1.
Januar 2024 von Pflegenden von
Kindern mit dem Pflegegrad 4 oder 5
in Anspruch genommen werden kann und
dass im nächsten Jahr die zweite
Stufe in Kraft tritt.
Weitere Maßnahmen haben die
Kolleginnen und
Kollegen schon genannt.
Sicherlich gibt es immer noch
Lebenssituationen, die nicht einfach
sind trotz dieser Unterstützung.
Herr Teutrine, es gibt aus der
AfD-Fraktion noch den Wunsch nach
einer Zwischenfrage.
Ich würde gerne weiter ausführen.
Wenn man aber suggeriert, die Pflege
würde kaputtgespart, dann
ist das falsch.
2017 haben wir 35 Milliarden Euro für
die Pflege ausgegeben, acht Jahre
später mehr als doppelt so viel wie
CDU und CSU, als sie in der
Regierungsverantwortung waren.
Auch die Ampel spart
die Pflege nicht kaputt.
Aber es gibt aufgrund des
demografischen Wandels enorme
Herausforderungen, was die nötige
Anzahl an Fachkräften angeht: Mehr
Fachkräfte gehen in Rente, mehr
Menschen sind pflegebedürftig.
Die damit verbundenen
Herausforderungen müssen wir angehen.
Wenn Sie sagen, wir müssten mehr
machen, dann müssen Sie aber auch
ehrlich hinsichtlich
der Finanzierung sein.
Sie haben uns ein Defizit von
2,5 Milliarden Euro hinterlassen.
Das Erste, was diese Ampel machen
musste, war,
Ihre Altlasten auszugleichen.
Wir hätten viel mehr für pflegende
Angehörige gemacht, hätten Sie die
Kasse ordentlich geführt und hätte
Jens Spahn auch für eine Finanzierung
all der Punkte gesorgt, die er
eingeführt hat.
Hinzu kommt dann noch, dass in Ihrem
Antrag viele Maßnahmen stehen, die
zwar gut sind, dass Sie aber nicht
sagen, wie sie
finanziert werden sollen.
Das machen Sie doch auch nicht, wenn
Sie in eine Kneipe gehen.
Sie erbitten doch nicht die Karte,
trinken dann all das, was die Karte
anbietet, und sagen: Der Nachbartisch
muss das bezahlen.
Was in der Kneipe nicht seriös ist,
das ist es auch
nicht im Deutschen Bundestag.
Sagen Sie, wo das Geld herkommt!
Das ist seriöse Politik,
auch in der Opposition.
Ich möchte gerne noch auf einen
Aspekt aufmerksam machen, der in
Ihrem Antrag gar nicht vorkommt: Das
sind Kinder und Jugendliche, die ihre
Angehörigen pflegen.
In Deutschland gibt es über 500 000
Kinder und Jugendliche, die
Verantwortung in
der Familie übernehmen.
Da geht es nicht darum, eine
Spülmaschine einzuräumen oder eine
leichte Tätigkeit zu machen, sondern
es geht um die Pflege von
Angehörigen, etwa darum, nachts
aufzustehen, um die Eltern oder die
Geschwisterkinder zu unterstützen bis
hin zur Intimpflege.
In jeder Klasse in Deutschland gibt
es rechnerisch ein Kind, einen jungen
Menschen, der einen Angehörigen
pflegt, der zurücksteckt, der
Verantwortung übernimmt.
Ich finde, es sollte in jedem Antrag,
in dem von pflegenden Angehörigen die
Rede ist, auch von Kindern und
Jugendlichen die Rede sein, die
ebenfalls in der Familie
Verantwortung übernehmen und die in
diesem Punkt Entlastung brauchen.
In diesem Sinne haben wir wir merken
das im Ausschuss
noch einiges zu diskutieren.
Einige Punkte sind gut, einige sind
nicht gegenfinanziert, einige Aspekte
fehlen noch.
Ich freue mich auf
die Debatte im Ausschuss.
Ich bin sicher, dass wir da
konstruktiv diskutieren können.
Vielen Dank.
Für eine Kurzintervention erteile ich
das Wort Martin Reichardt.
Herr Teutrine, Sie haben hier ja zum
wiederholten Male gerade diese
Vermischung betrieben, die Sie uns
immer vorwerfen.
Meine Kollegin Baum hat eben nicht
gesagt, dass es ein Problem damit
gäbe, wenn Menschen hier einwandern.
Nein, das hat sie nicht.
Sie hat das nicht gesagt.
Jetzt lassen wir Herrn Reichardt
seine Kurzintervention machen.
Ich würde gerne darum bitten, dass
man mir auch vonseiten der
Sozialdemokratie zuhört.
Ich weiß, dass die Sozialdemokratie
ein parlamentarisches Problem hat;
aber deswegen gestatte man mir bitte
trotzdem, weiterzureden.
Bitte äußern Sie sich zum Thema, und
erwidern Sie auf Herrn Teutrine.
Ja, das tue ich. Bitte.
Aber ich werde mir doch wohl nicht
dazwischenschreien lassen müssen.
Daher habe ich ja darum gebeten,
dass wir nicht dazwischenschreien.
Frau Baum und wir als Partei haben
noch nie etwas dagegen gehabt, wenn
hier Menschen einwandern, die eine
entsprechende Qualifikation haben und
die hier zum Beispiel im Pflegesystem
Arbeit finden.
Niemals haben wir
uns dagegen ausgesprochen.
Das nehmen Sie bitte zur Kenntnis.
Ein Zweites.
Wir haben sehr wohl das hat Frau Baum
auch richtig ausgeführt darauf
hingewiesen, dass durch ungehinderte
und unkontrollierte Massenzuwanderung
nach Deutschland Milliardenausgaben
entstehen Milliarden, die dann zum
Beispiel für eine vernünftige Pflege
und in vielen anderen Bereichen des
Sozialsystems fehlen.
Und Sie können bitte auch mal den
Mund halten. Sie sind
schon mal mit einer
Zwischenfrage an mich gescheitert; da
sind Sie schon
mal erbärmlich zusammengebrochen.
Also halten Sie bitte den Rand.
Herr Teutrine, Sie dürfen darauf
jetzt noch antworten,
wenn Sie möchten.
Ich empfehle Ihrer Kollegin,
ordentlich zuzuhören: Frau Baum hat
sich genau darüber beschwert, dass
Fachkräfte, die in Deutschland
arbeiten, die eine professionelle
Pflege machen, eine Behinderung für
dieses System seien, weil sie nicht
ausreichend Deutsch sprechen könnten.
Sie hat pauschal alle Fachkräfte aus
dem Ausland bezichtigt, nicht
ausreichend Deutsch
sprechen zu können.
Hören Sie sich die Rede noch mal an,
oder klären Sie vielleicht mal die
Haltung Ihrer Fraktion, was Sie in
der Migrationspolitik
überhaupt wollen!
Oder suggerieren Sie den Zuschauern
und Zuhörern einfach nur, dass Sie ja
gar nicht so schlimm seien?
Sie müssen sich entscheiden: Entweder
Sie sprechen über Remigration, oder
Sie sagen: Wir wollen geordnete
Migration, und Fachkräfte
sind hier willkommen.
Dann sollten Sie aber eine andere
Politik machen und anders agieren;
denn Sie schrecken
viele Fachkräfte ab.
Die haben eher Sorge, in den
Bundesländern, in denen Sie stark
sind, als Pflegefachkräfte
tätig zu werden.
Für die Unionsfraktion hat nun das
Wort Erich Irlstorfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich würde sagen, wir beruhigen uns
einmal wieder und gehen mal auf das
eigentliche Thema ein.
Denn die ganze Diskussion, die wir
hier führen, wird weder
irgendjemandem helfen
noch irgendwas vorwärtsbringen.
Das sind nur irgendwelche
Fantasiediskussionen, die wir hier
nicht brauchen können.
Ja, ja.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
pflegende Angehörige sind ein
unsichtbarer Teil unserer
Gesellschaft, ob in Schulen, in
irgendwelchen Einkaufsläden, in
Fußgängerzonen, in Betrieben, im
sozialen Umfeld oder auch hier im
Deutschen Bundestag.
Pflegende Angehörige sind überall zu
finden, und doch werden sie sehr
häufig übersehen.
Diesen Zustand können und dürfen wir
so nicht weiterhin akzeptieren.
Pflegende Angehörige bilden die Basis
für die Aufrechterhaltung der
pflegerischen Versorgungsstruktur.
Die Zahlen sind Ihnen allen bekannt:
Über 80 % der Menschen mit
Pflegebedarf werden in den eigenen
vier Wänden gepflegt; das sind rund
4,17 Millionen Menschen.
Diese Pflegebedürftigen
werden von knapp
5 Millionen Angehörigen versorgt.
Bekannt ist natürlich auch: Die Zahl
der pflegebedürftigen Menschen wird
bis 2055 um 37 % zunehmen.
Da werden uns diese Streitereien,
dieses Klein-Klein wer
hat etwas gesagt?
wie hat er es gesagt?
was hat er gesagt?
nicht weiterbringen.
Diese Zahl wird auf 6,8 Millionen
Menschen im Jahr 2055 ansteigen.
Bis dahin wird auch die Zahl der
pflegenden Angehörigen enorm steigen,
ja, steigen müssen; denn eine
angemessene Versorgung wird sonst
nicht mehr möglich sein.
Aus diesem Grund bin ich dankbar,
dass meine Fraktion diesen Antrag
einbringt und auf die Bedürfnisse
sowie die
Interessen aufmerksam macht.
Es muss das Ziel sein, meine sehr
geehrten Damen und Herren, bestehende
Strukturen zu stärken und neue
Angebote aufzubauen.
Dazu zählen vor allem die Kurzzeit-,
Langzeit-, Tages- und
auch die Nachtpflegeangebote.
Gemeinsam mit den Ländern und auch
mit den Kommunen müssen die
Pflegestützpunkte mit integrierter
Pflegeberatung intensiv gefördert und
weiterhin ausgebaut werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
als Union sprechen wir uns auch für
einen an den Pflegegrad gekoppelten
Pflegepauschbetrag aus und
befürworten eine Lohnersatzleistung
bei der Pflegezeit bzw.
streben eine Familienpflegezeit an,
um mehr Flexibilität und
Planungssicherheit für die
Angehörigen zu ermöglichen.
Innovative Modelle, zum Beispiel das
Konzept aus dem österreichischen
Burgenland und die Anstellung
pflegender Angehöriger in eine
sozialversicherungspflichtige
Anstellung, sind sinnvoll.
Ich war an Pfingsten im Burgenland
und habe mir das angeschaut.
Pflege zerrt an den Kräften, weshalb
Präventionsmaßnahmen für pflegende
Angehörige dringend ausgebaut werden
müssen, beispielsweise durch bezahlte
Rehas und Erholungsangebote.
Es ist enttäuschend, dass wir hier
nicht weiterkommen.
Und mit „wir“ meine ich nicht nur die
Ampelregierung, sondern
auch alle Oppositionsparteien.
Wir müssen kapieren, dass das Thema
Pflege nicht mit einer Partei oder
mit einer Einstellung zu tun hat.
Es geht um mehr: ob wir es schaffen
oder ob wir es nicht schaffen, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Dieses kleingeistige
Tun muss aufhören.
Wir müssen gemeinsam versuchen, die
Pflege neu zu organisieren, besser zu
organisieren, finanzierbar zu halten.
Und deshalb werbe ich um Ihre
Zustimmung zu diesem Antrag im Sinne
aller pflegenden Angehörigen.
Wenn Sie nicht zustimmen, dann
appelliere ich an die Ampel, eigene
Vorschläge zu machen und die Misere
der Betroffenen nicht
länger zu akzeptieren.
Ich möchte auch auf die Vorschläge
von Minister Lauterbach heute ist da
ja was gekommen hinweisen.
Mir ist es egal, von welcher Partei,
von welcher Fraktion, von welcher
Farbe das Ganze kommt.
Wir müssen es schaffen!
Es muss möglich sein, dass wir uns
nicht nur im gegenseitigen Streit
irgendwelche Sachen um
die Ohren hauen.
Wir müssen lösen!
Das ist das Entscheidende, und darum
bitte ich Sie.
Danke schön.
Ulrike Bahr für die SPD-Fraktion ist
die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Sie haben ganz richtig erkannt:
Pflegende Angehörige verdienen
Respekt und Unterstützung.
Aber: So wie Sie es in Ihrem Antrag
fordern, wird das nichts.
Ihre Forderungen reichen dafür
nämlich lange nicht aus.
So fordern Sie ich zitiere, „den
Einstieg in eine
Entgeltersatzleistung/Lohnersatzleis-
tung bei der Pflegezeit bzw.
Familienpflegezeit anzustreben“.
Liebe Kollegen und Kolleginnen,
dafür, dass Sie Ihren Antrag mit den
Worten „Wertschätzung und
Anerkennung“ überschrieben haben, ist
das eine doch
recht zögerliche Forderung.
Denn wir haben im Koalitionsvertrag
ja schon längst vereinbart, dass es
eine Lohnersatzleistung für pflegende
Angehörige geben wird und das auch
klar und deutlich formuliert.
In Ihrem Antrag fehlt außerdem jedes
Wort zum Thema Arbeitsmarkt.
Dabei sind zwei Drittel der
pflegenden Angehörigen berufstätig.
Viele schränken ihre Arbeitszeiten
wegen der Pflegeaufgaben ein oder
geben den Job sogar ganz auf.
Wenn Sie also pflegende Angehörige
wirklich wertschätzen und
unterstützen wollen, wieso dann kein
Wort über die rund 3 Millionen
pflegenden Erwerbstätigen?
Hier sind wir als
Ampel längst weiter.
Mit der anstehenden Reform der
Familienpflegezeit wollen wir die
Freistellungsmöglichkeiten deutlich
ausweiten, sodass erstens der
Wirtschaft nicht die Fachkräfte
wegbrechen und zweitens pflegende
Angehörige weiterhin ein regelmäßiges
Gehalt beziehen.
Was mich übrigens zum dritten Punkt
bringt, der mir an Ihrem Antrag
fehlt: die Geschlechtergerechtigkeit.
Die führen Sie in einem Nebensatz
kurz an, um sie dann aber für den
Rest des Antrages
nie wieder zu erwähnen.
Dabei gibt es darüber
so viel zu sagen.
Die Mehrheit derjenigen, die
Pflegeaufgaben übernehmen,
sind Frauen.
Damit sind auch diejenigen, die ihren
Job wegen Pflege stark einschränken
oder ihn ganz
aufgeben, mehrheitlich Frauen.
Das bedeutet wiederum, dass das
Risiko finanzieller Einbußen auch
langfristig später bei der Rente vor
allem bei Frauen liegt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Geschlechtergerechtigkeit fällt nicht
vom Himmel, und sie entsteht schon
gleich gar nicht, wenn sie halbherzig
oder im Nebensatz eines Antrags
erwähnt wird.
Wir müssen sie fördern, eben durch
bessere Freistellungsmöglichkeiten
für Beschäftigte und eine
Lohnersatzleistung nach Vorbild des
Elterngeldes, wie sie auch der
unabhängige Beirat für die
Vereinbarkeit von Pflege
und Beruf empfiehlt.
Dazu braucht es Gesetzesreformen und
keine gut gemeinten, aber schlecht
gemachten Forderungen.
Die Familienpflegezeitreform ist
schon längst auf dem Weg.
Deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab.
Für die Gruppe Die Linke hat Ates
Gürpinar das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist Fakt: Unser Pflegesystem
kollabiert, und das jeden Tag.
Die Linke kämpft insbesondere auch in
der Angehörigenpflege für eine
dringend notwendige Unterstützung,
und das nicht erst seit heute.
Aber kürzlich sind neue Zahlen
bekannt geworden Herr Teutrine hat
eine davon genannt: Jeder achte Studi
Student oder Studentin pflegt.
Und wir haben circa eine Person in
jeder Schulklasse auf erweiterten
Schulen also Kinder zwischen 10 und
18 Jahren, die
ihre Angehörigen pflegt.
Was für Erwachsene eine harte
Belastung ist, ist für Kinder und
junge Erwachsene noch viel heftiger.
Aber nach einem Blick in den
Koalitionsvertrag und auch da, Herr
Teutrine, müssen Sie aufpassen lässt
sich feststellen, dass trotz der
wenigen Versprechen noch weniger
passiert ist.
Das, sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen der Ampel, ist eine Schande.
Von daher bin ich dankbar, dass die
Union nun gute Forderungen endlich
abschreibt, und da sind wir, ehrlich
gesagt, wirklich nicht
sauer, Herr Irlstorfer.
Ich finde es gut, dass Sie
Forderungen kopieren, und zwar von
uns: Entlastungsbudget,
Weiterentwicklung der
Pflegeinfrastruktur, Verbesserungen
der rentenrechtlichen Absicherung
pflegender
Angehöriger, Lohnersatzleistungen.
Nur, Herr Sorge, ich bin erstaunt:
2020 von wegen: nicht nach
Parteiendünkel usw.
haben Sie alle Anträge abgelehnt, die
wir gestellt haben zu genau den
Themen, obwohl wir die Anträge sehr
konkret konkreter als Sie fassten.
Aber fast noch besser: Nun fordern
Sie ein sogenanntes österreichisches
Modell, im Burgenland und in Graz
entwickelt und vorangetrieben, ein
Modell, in dem pflegende Angehörige
sozialversicherungspflichtig
angestellt werden können.
Gute Idee!
Sie schreiben, es
sei von Österreichern.
Lassen Sie uns genauer werden: Das
sind Sozialdemokraten und Kommunisten
dort, die das
nun erfolgreich umsetzen.
Ich bin relativ schockiert.
Weiß das Herr Merz?
Das Ärgerliche ist aber: Es hilft
nichts, solange die geklauten
Forderungen nicht mit einer
notwendigen Finanzierung
untersetzt sind.
Das ist Grundbedingung.
Wir brauchen eine Pflegeversicherung,
in die alle einzahlen, auch ein Herr
Merz, damit die Forderungen auch mit
seinem Einkommen finanziert werden.
Sonst bleiben die Forderungen nur
leere Worte.
Deswegen sowohl an die Koalition wie
auch an die Union gerichtet: Taten
statt Worte.
Sonst wird es nichts werden für die
pflegenden Angehörigen, aber auch
nicht für die Beschäftigten in der
Pflege und die zu Pflegenden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als letzte Rednerin in dieser Debatte
hat das Wort die Kollegin Tina
Rudolph, SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Die pflegenden Angehörigen von
Millionen zu Pflegenden, die in der
Mehrzahl zu Hause versorgt werden,
haben es verdient, dass wir uns in
diesem Parlament ernsthaft damit
auseinandersetzen, wie wir ihre Lage
verbessern, und dass wir bei all den
Maßnahmen, die wir in der
Vergangenheit schon auf den Weg
gebracht haben, nicht immer wieder
nur das zitieren, was alles
aufgeschrieben wurde.
Denn es geht natürlich darum, die
Vorhaben umzusetzen.
Was aus meiner Sicht aber gar nicht
geht, ist, diese Debatte hier zu
missbrauchen, um krude Theorien im
Sinne von „Frauen an den Herd“
wiederaufleben zu lassen, ohne zu
erklären, wie das dann funktionieren
soll, also wie die Frauen, die dann
nur häuslich tätig sind, für ihre
eigene Rente vorsorgen sollen oder
wer sie einmal pflegen soll.
In genau diese Richtung sollten
solche Debatten gar nicht gehen.
Aber auch liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union: Ich glaube,
eine wirklich ehrliche Aussage in
Ihrem Antrag ist „im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel“;
denn das ist genau der Zwiespalt, vor
dessen Hintergrund wir ja gerade
alle politischen Forderungen,
alle Vorschläge verhandeln.
Ich könnte das jetzt noch auf
unendlich viele Politikbereiche
ausdehnen; auch da machen Sie immer
wieder Vorschläge und äußern
Forderungen, die weiter gehen als
das, was Sie in den Jahren, in denen
Sie selbst in
der Regierung waren, vorhatten.
Was wir teilweise gegen Ihren
Widerstand massiv durchsetzen
mussten, war nämlich, jetzt einmal
ehrlich über ein
Pflegekompetenzgesetz zu reden und
etwas für die Pflege zu tun, indem
Pflegeberufe aufgewertet werden; denn
die pflegenden Angehörigen sind ja
zum Glück nicht ganz allein: Sie
werden von 15 000 Pflegediensten in
diesem Land massiv unterstützt.
In diesen Pflegediensten arbeiten
Fachkräfte; je mehr wir diesen
zutrauen und je attraktiver wir diese
Berufe machen, desto besser ist das
für all diejenigen, die mit dem
System Pflege zu tun haben
und die darauf angewiesen sind.
Also nutze ich jetzt einfach die noch
verbleibende Minute meiner Redezeit,
um Sie ganz direkt zu fragen und ich
bitte Sie, da einfach ehrlich zu
sein: Man kann fordern.
Man kann auch fordern, mehr Geld für
die Pflege auszugeben und da vieles
auf den Weg zu bringen.
Was wir mit
der Familienarbeitszeit usw.
vorhaben, haben die Kolleginnen und
Kollegen in dieser Debatte
ausreichend zitiert.
Aber eigentlich geht es doch darum,
wie wir es vor dem Hintergrund leerer
Pflegekassen es fehlen Milliarden
Euro schaffen können, dieses fehlende
Geld aufzutreiben.
Da müssen Sie sich einfach überlegen,
was Sie wollen.
Sie sagen einerseits: Es geht alles
nicht schnell genug.
Jeder Tag, an dem wir nicht handeln,
ist ein verlorener Tag.
Das stimmt auf der einen Seite.
Auf der anderen Seite freuen Sie sich
insgeheim immer diebisch, wenn die
Ampel mit knappen Haushaltsmitteln
kalkulieren muss, wenn Urteile
gefällt werden, die es uns noch
schwerer machen, das Geld, das wir
zur Verfügung haben, in die richtigen
Dinge zu investieren.
Wenn Sie vorhaben, sobald Sie es
wieder in eine
Regierungsverantwortung schaffen
sollten, die Schuldenbremse
auszusetzen und Geld für die
richtigen Dinge aufzunehmen, dann
sagen Sie es doch jetzt direkt!
Wenn Sie schon sagen: „Es kann nicht
schnell genug gehen, und jeder Tag,
an dem wir uns dazu nicht bekennen,
ist ein verlorener Tag“, dann
verlange ich dieses Bekenntnis von
Ihnen hier und heute.
Es ist nämlich nicht ehrlich, zu
sagen: Wir stellen jeden Tag neue
Forderungen auf, die mit Milliarden
Euro unterlegt werden müssten, sagen
aber nicht, wo
das Geld dafür herkommt.
Denn wünschen können
wir uns alle viel.
Die Menschen sind aber auf das
angewiesen, was wir umsetzen.
Deswegen schließe ich mit dem Satz,
mit dem ich vielleicht alle meine
Reden schließen müsste: Wir haben
anscheinend keine parlamentarische
Mehrheit dafür, die Schuldenbremse
auszusetzen und in
dieses Land zu investieren.
Wir haben aber auch keine
gesellschaftliche Mehrheit für die
Konsequenzen der Schuldenbremse.
Deswegen sollten wir sie reformieren.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11761 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 2 und 3:
Beratung des Antrags der Fraktion der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP mit dem
Titel: Änderung der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages sowie Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: Demokratie stärken -
Für eine echte Parlamentsreform
im Deutschen Bundestag.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Der Platzwechsel hält sich bei
dieser Besetzung in Grenzen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dr. Johannes Fechner,
SPD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Geschichte wiederholt sich.
1980 gab es in Deutschland zwei
herausragende Ereignisse:
Der Bundestag hat eine grundlegende
Reform der Geschäftsordnung
beschlossen, und die deutsche
Fußballnationalmannschaft
wurde Europameister.
Geschichte wiederholt sich: Wir
werden, so meine Prognose, 2024
unsere Geschäftsordnung hier im
Bundestag grundlegend reformieren,
und Deutschland wird
Fußballeuropameister, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
In den letzten Jahrzehnten haben wir
unsere Geschäftsordnung immer wieder
einmal an der einen oder anderen
Stelle geändert.
Das war auch notwendig.
Aber jetzt wollen wir eine
grundlegende Reform.
Wir wollen unsere Geschäftsordnung
moderner gestalten, wir wollen unsere
Abläufe transparenter gestalten, und
wir wollen nicht, dass
verfassungsfeindliche Parteien
Unklarheiten in der Geschäftsordnung
für ihre verfassungsfeindlichen Ziele
ausnutzen können.
Das werden wir verhindern, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Und das beginnt mit einer
Präzisierung zur Wahl des Präsidiums.
Wir stellen klar, dass immer nur eine
Fraktion wahlvorschlagsberechtigt
ist, und wenn nach drei erfolglosen
Wahlverfahren einer Fraktion keine
Mehrheit für diesen Wahlvorschlag
gefunden werden konnte, dann darf
diese Fraktion nur noch einen
weiteren Vorschlag machen, wenn ein
Viertel des Bundestages dem zustimmt.
Damit verhindern wir, dass wir mehr
oder weniger alle Monate lang über
einen Wahlvorschlag einer Fraktion
abstimmen, der offensichtlich keine
Mehrheit findet, weil es ein
unqualifizierter
Personalvorschlag ist.
Das werden wir abstellen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden auch unsere Abläufe
lebendiger gestalten.
Zum Beispiel werden wir auch in den
Aktuellen Stunden zukünftig
Zwischenfragen zulassen.
Das wird die Debatten zu den
Aktuellen Stunden
deutlich lebendiger gestalten.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind im Parlament Vorbild für ein
respektvolles Miteinander.
Deswegen schreiben wir einen Satz in
unsere Geschäftsordnung, der
eigentlich selbstverständlich sein
sollte, der aber dringend
erforderlich ist und lautet, dass die
Rede von gegenseitigem Respekt und
Anstand geprägt sein sollte.
Ich finde, das ist ein wichtiger
Grundsatz, der hier allzu oft
missbraucht wird.
Wir werden es also nicht länger
hinnehmen, dass hier insbesondere die
AfD-Fraktion reihenweise Ordnungsrufe
für fehlendes Benehmen kassiert und
die Sanktionen, die wir hier
verhängen, mit
dem Ordnungsruf verpuffen.
Zukünftig wird es einen Automatismus
geben: Wer drei Ordnungsrufe
kassiert, der
bekommt ein Ordnungsgeld.
Und das Ordnungsgeld wird auch
saftiger ausfallen: Wir werden es
verdoppeln von 1.000 Euro auf 2.000
Euro beim ersten Ordnungsgeld und von
2.000 Euro auf 4.000 Euro
beim zweiten.
Ich finde, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir sind hier im Bundestag
Vorbild für ein respektvolles
Miteinander in politischen Debatten.
Genau deshalb ist es wichtig, dass
wir die Sanktionen für Fehlverhalten
hier verschärfen, meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Wir werden des Weiteren dafür sorgen,
dass wir die Abwahlmöglichkeiten von
Personen, die ungeeignet für ihre
Ämter sind, einführen.
Das haben wir uns
für den Herbst vorgenommen.
Wir wollen zunächst das Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes abwarten.
Wir haben keinen Zweifel, dass wir
den Rechtsstreit gewinnen werden, was
die Abwahlmöglichkeit von
Ausschussvorsitzenden angeht.
Aber wir meinen, eine so wichtige
Frage sollten wir auf jeden Fall
eindeutig in der Geschäftsordnung
geregelt haben.
Das gilt dann
auch für die Schriftführer.
Wir haben der Kollege sitzt dort in
der AfD-Fraktion einen verurteilten
Straftäter, der Schriftführer ist.
Das darf nicht sein.
Das Amt des Schriftführers ist zu
wichtig, als dass ein wegen Betrugs
verurteilter Straftäter diese
wichtige Aufgabe hier im Bundestag
wahrnehmen dürfte.
Auch dafür werden wir im Herbst eine
Regelung schaffen.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir stärken auch die
Mitwirkungsrechte der
nationalen Minderheiten.
Ich weiß, der Kollege Seidler wird
möglicherweise gleich bemängeln, dass
das nicht weit genug geht, dass er
gerne mehr Möglichkeiten hätte.
Aber ich finde, wir schaffen doch
einige ganz
wichtige Mitwirkungsmöglichkeiten.
Die Abgeordneten der nationalen
Minderheiten können zukünftig
Tagesordnungspunkte auf die
Tagesordnung ihres eigenen
Ausschusses setzen lassen, sie haben
nach unserem Vorschlag beratende
Stimme in allen anderen öffentlichen
Ausschüssen, und sie können
Entschließungsanträge einbringen.
All das steht immer unter der
Voraussetzung, dass die Belange der
von ihnen vertretenen nationalen
Minderheit betroffen sind.
Ich finde, das ist eine wichtige
Verbesserung, weil uns die nationalen
Minderheiten wichtig sind, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte mich an der Stelle ganz
herzlich bei den Berichterstattern
der Ampel, Filiz Polat und Stephan
Thomae, bedanken.
Ich hätte jetzt gerne Patrick
Schnieder miteinbezogen, aber leider
sind wir auf
der Zielgeraden nicht zusammengekommen.
Ich sage ausdrücklich: noch nicht.
Ich halte es für sinnvoll, dass wir
die Geschäftsordnung, die Basis
unserer parlamentarischen
Zusammenarbeit, hier mit einer
breiten Mehrheit mit der größten
Oppositionsfraktion und gerne auch
mit den
Gruppen gemeinsam verabschieden.
Ich glaube, wir liegen bei gar nicht
mal so vielen Punkten auseinander.
Es ist gut, dass Sie im Verfahren,
das jetzt ansteht, schon
Gesprächsbereitschaft
signalisiert haben.
Es wäre gut, wenn
wir hier noch zusammenkämen.
Ich freue mich insofern auf die
weiteren Beratungen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Fechner.
Der soeben angesprochene Kollege
Patrick Schnieder, CDU/CSU-Fraktion,
hat jetzt das Wort.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir sind uns einig darüber, dass eine
große Reform der Geschäftsordnung
überfällig ist.
Seit 1980 hat sich eine Menge
angesammelt, nicht nur an
Entscheidungen, an
Auslegungsentscheidungen auch des
Ausschusses, sondern auch an
Veränderungen in parlamentarischen
Abläufen, sodass das in der Tat
angegangen werden muss.
Wenn wir uns fragen, welchen Anspruch
wir an uns als Deutscher Bundestag
haben, dann ist klar: Wir wollen ein
modernes und transparentes Parlament
sein, in dem spannende und lebhafte
Debatten zu den wichtigen Fragen, die
uns, die
Bevölkerung, bewegen, stattfinden.
Wenn ich allerdings diesen Anspruch
an die Reform anlege, dann muss ich
sagen: Der Antrag der Ampel wird
diesem Anspruch
jedenfalls nicht gerecht.
Viele Änderungen, die Sie
vorschlagen, sind technischer Natur
und eine Anpassung
an die Parlamentspraxis.
Das ist notwendig; ich will das gar
nicht kleinreden.
Das ist eine ungeheure Fleißarbeit.
Es sind viele gute Dinge, die
umgesetzt worden sind.
Aber es ist in unseren Augen nicht
ausreichend; das darf sich darin nach
unserer Auffassung nicht erschöpfen.
Wir müssen auch die großen Themen
angehen, die da heißen: Wir müssen
die Attraktivität
der Plenardebatten steigern.
Wir müssen die parlamentarische
Kontrollfunktion stärken.
Wir müssen uns auch über Dinge
zumindest austauschen und in die
Richtung gehen, in die sich
Gesellschaft verändert hat, und das
im Parlament abbilden: Wie ist das
mit Familienfreundlichkeit für junge
Mütter und Väter hier im Parlament?
Können wir
dort Verbesserungen erreichen?
Zumindest muss man
in diese Richtung denken.
Das tut unser Antrag; das vermissen
wir allerdings bei dem, was Sie
vorgelegt haben.
Meine Damen, meine Herren, Ihr Antrag
hat in meinen
Augen auch eklatante Mängel.
Das ist der Grund dafür, warum wir
bisher nicht mitgehen können; wiewohl
ich es auch für ein Erfordernis bzw.
für wünschenswert hielte, dass wir
bei der Geschäftsordnung, so wie wir
das zuletzt auch beim
Abgeordnetenrecht geschafft haben,
gemeinsam etwas vorlegen.
Aber ich meine: In zentralen Punkten
schwächen Sie das Parlament mit den
Vorschlägen, die Sie unterbreiten.
Ich will das an wenigen, aber
wichtigen Punkten
beispielhaft erläutern.
Das Erste ist
die Einschränkung der Redefreiheit.
Auch da besteht Einigkeit, dass wir
keine diskriminierenden Äußerungen,
keine sexistischen Äußerungen, keine
rassistischen Äußerungen hier im
Parlament wollen.
Und ich will das ergänzen: Wir wollen
auch keine verfassungsfeindlichen
Positionen von diesem
Rednerpult aus erleben.
Das ist
allerdings eine Selbstverständlichkeit.
Auch heute schon hat der
sitzungsleitende Präsident die
Möglichkeit, das nach Haus- und
Ordnungsrecht zu sanktionieren.
Wir müssen nur aufpassen, dass wir
mit einer solchen Regelung nicht ein
Einfallstor schaffen, um die freie
Rede im Parlament einzuschränken, und
sei es nur formal.
Sie ist das Kernrecht des
Abgeordneten, sein Statusrecht, ist
auch abgesichert durch die Indemnität
in Artikel 46 Grundgesetz und hat
deshalb einen
ungeheuer hohen Stellenwert.
Deshalb sind wir mit allem, was auch
nur formal dieses Recht
beeinträchtigt, sehr,
sehr vorsichtig.
Deshalb empfehle ich sehr, das
Gutachten, das Professor Gärditz
letzte Woche vorgelegt hat, zu lesen,
in dem es darum geht, wie wir das
Parlament zum Beispiel von
Extremisten freihalten können.
Er schreibt dort deshalb habe ich das
vorhin in meine Liste mit eingefügt:
Ein Abgeordneter darf, auch wenn uns
das nicht gefällt,
verfassungsfeindliche Positionen hier
vom Rednerpult loslassen.
Das ist nicht schön, aber das gehört
zu unserer Art der Demokratie dazu.
Deshalb lassen wir die Finger von der
Einschränkung des Rederechts
insbesondere da, wo Positionen heute
schon klar sind hinsichtlich Dingen,
die wir nicht sagen sollen.
Das kann der Präsident bzw.
die Präsidentin schon heute regeln.
Zweiter Punkt: die Einschränkung des
Akteneinsichtsrechts gegenüber der
Bundestagsverwaltung, die
Sie vornehmen.
Ich halte das für ein wichtiges
Instrument, um auch die
Bundestagsverwaltung kontrollieren zu
können; denn wir haben ja kein
formalisiertes Fragerecht, wie wir
das gegenüber
der Bundesregierung haben.
Es gibt aber durchaus Fälle, wo die
Bundestagsverwaltung wie eine Behörde
auftritt; ich nenne
nur das Lobbyregistergesetz.
Da muss es doch in unserem Interesse
sein, auch über eine Akteneinsicht
nachforschen zu können: Wird das so
umgesetzt, wie wir das ins Gesetz
geschrieben haben?
Wie ist das
mit der Eintragungspflicht?
Das Beispiel zeigt, dass es richtig
ist, dass wir dieses Recht haben.
Deshalb sollten wir
es auch nicht einschränken.
Der dritte Punkt und da wird es dann
langsam absurd betrifft die Regeln
zur Beschlussunfähigkeit,
die Sie vorsehen.
Da wird hier in Zukunft die
Beschlussunfähigkeit festgestellt,
und es hat keine Folgen.
Die Präsidentin bzw.
der Präsident kann die Sitzung mit
der gleichen Tagesordnung neu
einberufen keine Konsequenz.
Es ist unbequem, ja, auch nachts
Mehrheiten sicherzustellen; das ist
uns als Regierung
auch oft schwergefallen.
Das ist aber die Aufgabe von
regierungstragenden Fraktionen.
Dieser Mühe muss
man sich unterziehen.
Indem man das einfach aus der
Geschäftsordnung wegwischt, ist das
Problem nicht gelöst.
Der letzte Punkt: Petitionen sollen
im Bundestag beraten werden können,
wenn das Quorum von 100.000
Unterschriften erreicht wird.
Ich sage: Das halte ich für unnötig
und für gefährlich.
Für unnötig, weil man als Fraktion
heute schon eine Petition bzw.
ein Anliegen, das einem wichtig ist,
auf die Tagesordnung setzen
kann, und für gefährlich, weil 100.000
Unterschriften für Aktivisten
überhaupt kein Problem darstellen,
und zwar nicht nur für Aktivisten aus
Ihrem politischen Umfeld.
Vielmehr reiben sich die aus dem
Kreml, die aus dem Ausland und die
von ganz rechts hier doch die Hände,
um solche Dinge
hier dann vorzutragen.
Dann kommen wir auch
noch zu der Kannbestimmung.
Ich möchte den sehen, der eine solche
Petition, die von 150.000 oder
200.000 gezeichnet worden ist, nicht ins
Plenum bringt.
Wie will man das denn der
Öffentlichkeit dann erklären?
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das heißt unterm Strich, meine sehr
geehrten Damen und Herren: Ihr Antrag
ist kein großer Wurf in puncto
Weiterentwicklung der
Geschäftsordnung; er enthält
gravierende Mängel.
Herr Kollege, bitte!
Aber, Herr Präsident, ich will zum
Abschluss noch
eins positiv vermerken.
Sie haben einige Vorschläge von uns
übernommen: die Schaffung des
Automatismus bei der Verhängung von
Ordnungsgeldern, die Zulassung von
Zwischenfragen in Aktuellen Stunden,
dass eine Frist zur Durchführung von
Anhörungen vorgesehen ist.
Das werte ich als sehr positiv, und
das ist vielleicht auch der Ansatz,
wo wir noch zusammenfinden können.
Es ist uns auch ein Anliegen ich sage
das ganz deutlich, dass wir gemeinsam
etwas auf den Weg bringen.
Aber wir müssen in den zentralen
Punkten dann auch Bewegung sehen.
Ich hoffe darauf, und ich freue mich
auf die Beratungen.
Vielen Dank, Herr Kollege Schnieder.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Filiz Polat, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Lieber Kollege Fechner, genau 1980
war das Jahr, in dem Deutschland
durch ein Tor von Horst Hrubesch zum
vorletzten Mal Fußballeuropameister
geworden ist, in dem in Deutschland
der Videotext gestartet wurde und in
den Charts Pink Floyd und ABBA ganz
oben standen ganz schön lange her.
Genauso alt ist die heute gültige
Fassung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages.
Ja, da wird es nun Zeit für ein
Update, und dieses Update legen wir,
die Koalitionsfraktionen, heute vor.
Wir hoffen trotz Ihres Beitrags
gerade, Herr Schnieder, dass wir die
Reform im parlamentarischen Verfahren
als gemeinsamen Beschluss aller
demokratischen Fraktionen und
Abgeordneten verabschieden können.
Denn gerade in diesen Zeiten ist es
notwendig, dass wir Demokratinnen und
Demokraten unsere parlamentarischen
Regeln gegen diejenigen verteidigen,
denen es in Wahrheit darum geht, das
Parlament als Showbühne zu
missbrauchen, meine Damen und Herren.
Der Bundestag ist der Ort für
demokratische Kompromisse und keine
Bühne zur
Verächtlichmachung des Parlamentarismus.
Ich bin überzeugt: Mit diesem zweiten
Teil das ist der zweite Teil der
umfassenden Geschäftsordnungsreform
in dieser Wahlperiode wird der
Bundestag interessanter, zeitgemäßer
und widerstandsfähiger.
Sie haben es ja gesagt, Herr
Schnieder: Wir haben schon einige
Punkte von Ihnen aufgegriffen.
Der Deutsche Bundestag ist die
Herzkammer unserer Demokratie.
Den Zuschauerinnen und Zuschauern und
den Bürgerinnen und Bürgern zu Hause,
die uns im Livestream oder auf
Phoenix folgen, schulden wir
verständliche, sachliche und
interessante Debatten
und Streitpunkte.
Aber auch Gemeinsamkeiten sollen
nachvollziehbar sein.
Für lebhaften Meinungsaustausch
schaffen wir deshalb mehr Raum.
Gerade bei brennenden Themen Herr
Fechner hat es angesprochen wollen
wir mehr Interaktion zulassen,
beispielsweise in
der Aktuellen Stunde.
Das ist auch im Interesse der
Opposition, und ich meine, diesen
Punkt haben Sie auch mit eingebracht.
Aber die direkten Anliegen der
Bürger/-innen selbst das ist im
Moment noch ein Unterschied zwischen
den Fraktionen wollen wir im
Parlament aufwerten.
Laut Artikel 17 des Grundgesetzes
haben alle Menschen in Deutschland
ein Grundrecht, sich mit Bitten und
Beschwerden direkt an den Deutschen
Bundestag zu wenden.
Jedes Jahr gehen mehr als 10.000
Petitionen bei uns ein.
Und als Abgeordnete, die elf Jahre
mit Leib und Seele im
niedersächsischen Petitionsausschuss
saß, weiß ich sehr genau, dass diese
Anliegen der Bürger/-innen noch mehr
Aufmerksamkeit im Bundestag selbst
erhalten sollten.
Herr Schnieder, ganz ehrlich: Es sind
oft Anliegen, die den Menschen unter
den Nägeln brennen.
Ich will mal zwei der erfolgreichsten
Petitionen nennen, von denen Sie
gerade gesagt haben: Dahinter stecken
irgendwelche Aktivisten.
Das war zum einen die Petition für
eine bessere Pflege und zum anderen
mit die erfolgreichste Petition!
die Petition für die freiberuflichen
Hebammen, meine Damen und Herren.
Es ist unserer Fraktion auch
besonders wichtig, hier noch einmal
hervorzuheben: Erstmalig in der
Geschichte der Bundesrepublik,
erstmalig in der Geschichte des
Bundestages werden die Rechte von
Abgeordneten von Parteien nationaler
Minderheiten besonders in
den Blick genommen.
Das können wir
nicht hoch genug schätzen.
Warum?
In der Bundesrepublik sind mit den
Dänen, den Friesen, den Sorben und
den Sinti und Roma vier Volksgruppen
als nationale Minderheiten anerkannt.
Im unionsregierten Schleswig-Holstein
ist ihre politische Mitwirkung sogar
in der Verfassung verankert.
Und im Rahmenübereinkommen zum Schutz
nationaler Minderheiten des
Europarats hat sich Deutschland
verpflichtet, in allen Bereichen des
politischen Lebens die besonderen
Bedingungen der Angehörigen
nationaler Minderheiten in
gebührender Weise zu berücksichtigen.
In der Geschäftsordnung des
Bundestages hat sich das leider
bisher nicht widergespiegelt.
Hier schaffen wir mit der Reform
Verbesserungen, sodass zum Beispiel
der SSW, der erstmalig im Deutschen
Bundestag vertreten ist, künftig
beispielsweise auch im
Rechtsausschuss die Interessen der
dänischen Minderheit vertreten kann,
wenn es dort etwa um das Namensrecht
und um die Frage geht, ob künftig
Geburtsdoppelnamen nach dänischer
Tradition erlaubt werden.
Meine Damen und Herren, das finden
wir gut, und ich hoffe, dass wir da
auch zu einem Konsens kommen können.
Wir wollen außerdem auch das scheint
ein Unterschied zu sein; deswegen
will ich das noch einmal besonders
hervorheben, dass der Deutsche
Bundestag widerstandsfähiger gegen
Störungen und Beleidigungen wird.
Wenn Ausschusssitzungen blockiert
werden, wenn im Plenum Schmähungen
und/oder rassistische Beleidigungen
gerufen werden, wenn dies wiederholt
und ohne Einsicht geschieht, dann
müssen wir dafür sorgen, dass die
parlamentarische Ordnung und die
Würde des Deutschen Bundestages
verteidigt werden, meine
Damen und Herren.
Dazu gehört, dass
Ausschussvorsitzende künftig, was sie
bisher nicht konnten, bei erheblichen
Störungen Ausschussmitglieder mit
Zustimmung von zwei Dritteln der
Ausschussmitglieder auch von der
Sitzung ausschließen können.
Auch gegen Abgeordnete, die sich
rassistisch, sexistisch oder
diskriminierend äußern, soll
konsequenter vorgegangen werden
können, meine Damen und Herren.
Wir werden nicht zulassen, dass in
diesem Parlament beleidigt, geschmäht
und blockiert wird.
Und ganz ehrlich, Herr Schnieder, da
weiß ich nicht, ob wir da
zusammenkommen: Auch
verfassungsfeindliche Positionen
wollen wir hier nicht hören, meine
Damen und Herren.
Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Ja.
Lassen Sie uns gemeinsam versuchen,
einen Weg zu finden, mit den
unterschiedlichen Perspektiven zu
einer gemeinsamen
Geschäftsordnung zu kommen.
Das sind wir auch den Bürgerinnen und
Bürgern schuldig.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Brandner, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Jetzt soll wieder alles ganz schnell
und möglichst unbemerkt über die
Bühne gehen hier.
Nach monatelangen geheimen
Verhandlungen, geheimen Mauscheleien,
Herr Fechner, haben Sie jetzt hier
die angeblich große Reform der
Geschäftsordnung vorgelegt.
In Wirklichkeit ist das ein
hilfloses, eigennütziges Stückwerk,
ein Frontalangriff auf die Opposition
in diesem Haus.
Das haben Sie in den Hinterzimmerchen
ausgebrütet, über Monate geheim
gemacht, und jetzt
kommen Sie damit raus.
Sie hoffen, dass bei der noch
laufenden Fußballeuropameisterschaft
ich habe dazugelernt auch das nicht
bemerkt wird, genauso wie Sie letzte
Woche gehofft haben, dass Ihr
schamloser Griff in die Steuerkassen
für mehr Fraktionspropaganda
unbemerkt bleibt.
Aber wir werden dafür sorgen, dass es
das Licht der Öffentlichkeit
erblickt, und wir werden es an die
Öffentlichkeit tragen und führen
deshalb die Debatte hier mit aller
Schärfe und dann demnächst im
Ausschuss und dann demnächst bei der
zweiten Lesung.
Was haben Sie alles vor?
Sie wollen die rechtswidrigen
Zustände, die Sie seit sieben Jahren
unter Verstoß gegen Ihre eigene
Ordnung hier im Hause hergestellt
haben, zementieren,
Stichwort „Bundestagsvizepräsident“.
Der steht uns zu:
eine Fraktion, ein Vizepräsident.
Das war seit Jahrzehnten gelebte
Praxis, bis die AfD erschien.
Dann haben Sie gesagt: Nee, die
sollen da nicht mitspielen.
Warum sind
Vizepräsidenten so wichtig?
Die Vizepräsidenten entscheiden über
die Sitzungsleitung, sie entscheiden
über Ordnungsmittel, sie entscheiden
im Präsidium zusammen mit dem
Präsidenten über Beförderungen im
Deutschen Bundestag.
Von dem Ganzen halten Sie uns raus.
Sie wollen diese rechtswidrigen
Zustände jetzt in der
Geschäftsordnung zementieren
und legalisieren.
Die Drangsalierung der Opposition,
die Ausgrenzung der Opposition
erheben Sie jetzt
in den Geschäftsordnungsrang.
Ihr rechtswidriges Verhalten der
letzten Jahre soll nun zu geltendem
Recht werden.
Ihr schlechtes Gewissen steht Ihnen
allen ins Gesicht geschrieben.
Wenn Sie von der Würde des Hauses
reden Sie von der SPD, Sie von den
Grünen und Sie von der FDP und von
der CDU, dann denke ich immer, Sie
reden im Konjunktiv von
der Würde des Hauses.
Verlassen Sie dieses Haus, und die
Würde des Hauses
ist allumfassend hergestellt.
Sie wollen jetzt dokumentieren, Sie
wollen in die Geschäftsordnung
reinschreiben, dass wir keinen
Anspruch mehr auf
den Vizepräsidenten haben.
Warum?
Weil Sie natürlich genau wissen:
Solange wir keinen Vizepräsidenten
haben, können Sie auf uns rumhacken,
Sie können Ordnungsgelder erteilen,
Sie können Ordnungsrufe erteilen.
Untereinander passiert das ja so gut
wie nie.
Eine Krähe hackt der anderen
bekanntlich kein Auge aus.
Aber die ganzen Krähen, die hier
links von uns sitzen,
hacken auf der AfD rum.
Das werden Sie
weiterhin so handhaben.
Dann wundert es natürlich draußen
auch nicht, dass wir von der
Alternative für Deutschland die
meisten Ordnungsrufe haben.
Ist ja kein Wunder: Wenn immer
politische Gegner hinter mir sitzen,
die mir nichts Gutes, sondern im
Gegenteil Böses wollen, hagelt es
natürlich Ordnungsrufe
gegen die Opposition.
Und untereinander sind Sie sich alle
ganz gleich; es ist ihnen egal.
Deshalb verdoppeln Sie jetzt die
Ordnungsgelder, weil Sie genau
wissen, dass diese verdoppelten
Ordnungsgelder die freie Rede der
Alternative für Deutschland und
vielleicht noch von einigen
Überbleibseln der konservativen
CDU/CSU eingrenzen wird.
Sie alle werden
nicht darunter leiden.
Ihre eigenen Vizepräsidenten werden
Ihnen keine
Ordnungsgelder auferlegen.
Der größte Clou ist dann noch die
Einfügung: „Jegliche beleidigenden
oder diskriminierenden, insbesondere
rassistischen oder sexistischen
Äußerungen oder Verhaltensweisen
sollen unterlassen werden“.
Das beurteilt dann wer?
Das beurteilt dann, sagen wir mal,
eine grüne Vizepräsidentin, die auf
der einen Seite 1.000 Euro
Ordnungsgeld dafür verhängt, dass man
einen männlichen Namen ins Plenum
ruft, weil man damit vielleicht
jemanden meint, der sich weiblich
fühlt, aber männlich ist.
Auf der anderen Seite hat sie sich
hervorgetan durch übelste
rassistische Tweets draußen, die
völlig sanktionslos geblieben sind.
Eine solche unwürdige Vizepräsidentin
soll dann darüber entscheiden, ob
Ordnungsgelder gegen uns verhängt
werden oder nicht.
Das ist erbärmlich; das ist schäbig.
Es bleibt wirklich zu hoffen, dass
von diesem unparlamentarischen
Unsinn, den Sie hier in geheimen
Sitzungen ausgeheckt haben, am Ende
ganz, ganz wenig
bis überhaupt nichts überbleibt.
Vielen Dank.
Herr Kollege Brandner, ich möchte nur
für das Präsidium des Deutschen
Bundestages darauf hinweisen, dass
Ihre Insinuierung, wir würden hier
parteiisch die Sitzungsleitung
gestalten, nicht nur von mir
zurückgewiesen wird, sondern mit der
Realität nichts zu tun hat.
Das nur dazu.
Da Sie das nicht glauben wollen,
kommentiere ich es noch mal: Die
Aussage, es gebe nur Ordnungsrufe
gegen die AfD, um dann festzustellen,
es gebe auch Ordnungsrufe
gegen andere, ist in
sich schon widersprüchlich.
Darauf hätten Sie bei Ihrer Rede
kommen können.
Ich lasse es mal dabei bewenden.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Thomae für die FDP.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich möchte darauf hinweisen,
dass das, was gerade hier behauptet
worden ist und versucht worden ist,
zu skandalisieren, schon von den
Zahlen her nicht zutreffend ist.
Im Jahr 2023 wurden in diesem Hohen
Hause 51 Ordnungsrufe verhängt, davon
immerhin 30 aber eben nicht alle 51
gegen Mitglieder der AfD.
Sechs davon gegen Sie, Herr Kollege
Brandner, acht gegen Ihre Kollegin
Frau von Storch.
Also Sie sind
die, die Ordnungsrufe sammeln.
Aber es ist keineswegs so, dass die
Präsidenten blind gegenüber anderen
wären, sondern es wird hier schon
jeder Ordnungsruf verhängt, der
notwendig ist, wenn gegen die Ordnung
des Hauses verstoßen wird.
So sind die Zahlen, und deswegen
stimmt es auch einfach zahlenmäßig
nicht, was Sie hier gesagt haben.
Deswegen muss man
das auch zurückweisen.
Was wir hier heute beraten, nämlich
Änderung der Geschäftsordnung, klingt
ein bisschen technisch, erlaubt aber
der Öffentlichkeit einen kleinen
Blick hinter die Kulissen, in die
Mechanik des Bundestages, in die
Abläufe bei uns, die hier in der
Geschäftsordnung geregelt sind.
Wir haben ungeschriebene Regeln bei
uns, Parlamentsbräuche.
Wir haben Regeln, die wir bei Bedarf
ad hoc im Ältestenrat oder zwischen
den Geschäftsführern der Fraktionen,
manchmal auch zwischen den Obleuten
der Fraktionen in
den Ausschüssen vereinbaren.
Aber es gibt auch die geschriebenen
Regeln, die in der Geschäftsordnung
des Bundestags niedergelegt sind, wie
zum Beispiel die
Wahl des Präsidenten bzw.
der Präsidentin und der
Vizepräsidenten, die Abläufe hier im
Plenum und in den Ausschüssen,
Petitionen und dergleichen mehr.
All das ist in 128 Paragrafen der
Geschäftsordnung in
zwölf Kapiteln niedergelegt.
Immer wieder mal ist es notwendig,
die Geschäftsordnung
zu aktualisieren.
Immer wieder mal werden Änderungen
vorgenommen: Regeln, die sich
erledigt haben, die sich überlebt
haben und nicht mehr zeitgemäß sind,
werden herausgestrichen, und neue
Regeln werden hineingeschrieben.
Genau das tun wir hier.
Das muss man nicht skandalisieren.
Das ist ein Vorgang, der immer wieder
mal stattfindet; diesmal aber in
etwas größerem Rahmen, weil wir etwas
mehr in der Geschäftsordnung regeln.
Wir nehmen einige technische
Änderungen vor.
Wir schreiben einige Regeln fest, die
sich in den letzten Jahrzehnten
etabliert haben, zum
Beispiel das Rundenprinzip.
Dies besagt, dass erst dann ein
Redner einer Fraktion drankommt, wenn
alle anderen Fraktionen schon einmal
zum Debattenpunkt gesprochen haben.
Zu nennen wäre auch die Festlegung
der Praxis, dass die Fraktion, aus
der ein Antrag kommt, die Debatte
hier im Bundestag eröffnet.
Schließlich ist da noch das
Vorschlagsrecht für das Amt der
Präsidentin und der Vizepräsidenten,
das allein bei den Fraktionen liegen
kann, sodass also nicht einzelne
Abgeordnete Vorschläge
unterbreiten können.
Es ist richtig, dass wir jetzt sagen:
Ein solcher Vorschlag muss auch
irgendwelche Erfolgsaussichten haben.
Wenn es einer Fraktion in drei
Wahlgängen nicht gelingt, Vorschläge
zu unterbreiten, die für dieses Haus
offenbar von Akzeptanz sind, dann
muss man irgendwann auch sagen:
Dieser Fraktion gelingt es offenbar
nicht, Vorschläge zu unterbreiten,
die hier im
Haus eine Mehrheit finden.
Dieses Vorschlagsrecht muss dann zwar
nicht untergehen, aber ein Vorschlag
muss von einer gewissen
Erfolgsaussicht getragen sein, die
sich dadurch ausdrückt, dass
mindestens ein Viertel dieses Hauses
den Vorschlag trägt.
Man kann durchaus verlangen, dass
dieses Vorschlagsrecht irgendwann
auch mal von Erfolgsaussichten
gekrönt sein muss.
Und jetzt zum Ordnungsrecht.
Das Parlament darf auch mal
temperamentvoll sein.
Es darf auch mal mit Zwischenrufen
gearbeitet werden.
Es gibt übrigens auch Parlamente auf
der Welt, wo das nicht zulässig ist.
Bei uns ist es zulässig, und man darf
mit Zwischenrufen arbeiten.
Die werden hier sogar protokolliert
von den Damen und Herren des
Stenografischen Dienstes, die
manchmal auch noch das, was in der
vierten Reihe gerufen wird,
namentlich zuordnen können.
Das ist auch mal einen Applaus für
den Stenografischen Dienst wert, der
hier manchmal wirklich
bewundernswerte Arbeit leistet.
Aber es ist eben nicht alles erlaubt.
Beleidigende Zwischenrufe, die
persönliche Beleidigungen darstellen,
haben zu unterbleiben, und das soll
künftig in der Form geregelt werden,
dass wir einen Automatismus
einführen: Wer zu viele Ordnungsrufe
kassiert mindestens drei in drei
Sitzungswochen, der muss irgendwann
auch mal ein Ordnungsgeld bezahlen.
Diesen Automatismus fügen wir jetzt
ein, und genau darum soll es gehen.
Das ist kein Angriff auf die freie
Rede, Herr Kollege Schnieder.
Es heißt, dass die Rede getragen sein
soll vom gegenseitigen Respekt.
Beleidigende Bemerkungen sollen
unterbleiben; das ändert aber nichts
am Ermessen des Präsidiums.
Von daher ändern wir nichts, sondern
wir schreiben nur eine Praxis, die
sich etabliert hat, in die
Geschäftsordnung hinein.
Das ist das, was wir tun.
Ich glaube, dass manche Bedenken, die
seitens der Union erhoben worden
sind, vielleicht auch etwas zu streng
in die
Neuerungen hineingelesen werden.
Ich würde mich daher sehr freuen,
wenn wir in den Beratungen auch die
Union noch davon überzeugen könnten,
mit uns gemeinsam die
Geschäftsordnung zu beschließen.
Ich freue mich auf die Beratungen und
hoffe, dass wir am Ende gemeinsam
eine Geschäftsordnung
verabschieden werden.
Vielen Dank, Herr Kollege Thomae.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Daniela Ludwig, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon gesagt worden: Natürlich
ist diese
Geschäftsordnungsreform notwendig.
Wir haben tatsächlich über eine
längere Zeit immer mal nur die eine
oder andere Änderung vorgenommen.
Dabei ist sicherlich auch mal das
eine oder andere
Unlogische mit reingerutscht.
Viele Dinge sind in der Tat nicht
mehr zeitgemäß und haben sich durch
die parlamentarische Praxis überholt.
Deswegen ist es richtig, dass wir uns
auf diesen Weg machen.
Als Vorsitzende des
Geschäftsordnungsausschusses und
meine Kolleginnen und Kollegen werden
es bestätigen kann ich sagen: In den
letzten Wochen und Monaten haben sich
die Anfragen zu unterschiedlichsten
Geschäftsordnungsfragen gehäuft.
Wir sind immer wieder um
Auslegungsentscheidungen gebeten
worden, und deswegen ist es richtig,
daraus irgendwann auch mal
Konsequenzen zu ziehen.
Sehr stark hat uns gerade in letzter
Zeit naturgemäß die Frage
beschäftigt: Wie gehen wir mit denen
um, die nicht mehr in Fraktionen
organisiert sind? Es ist
wichtig für dieses Haus, dass
die Arbeitsfähigkeit erhalten bleibt,
und diese fußt ganz massiv auf der
Frage: Wie viele
Fraktionen haben wir?
Wie gut sind sie organisiert?
Selbstverständlich kann man es
niemandem verübeln, wenn er mal den
Weg raus aus der Fraktion sucht und
dann eine Gruppe gründet.
Dass das jetzt auch systematisch
angepackt werden soll und wir nicht
immer wieder im Einzelfall neue
Entscheidungen zu treffen haben,
begrüße ich außerordentlich.
Das ist absolut richtig, und das
schafft definitiv
mehr Rechtsklarheit.
Wo ich noch Bedarf sehe das sage ich
auch mit der Kenntnis aus vielen
Gesprächen mit jüngeren Kolleginnen
und Kollegen, die Eltern geworden
sind: Wir müssen uns noch einmal
damit beschäftigen, was die
Planbarkeit von
Plenarabläufen angeht.
Das möchte ich
in aller Deutlichkeit sagen.
Da sind wir gar nicht
familienfreundlich und im Prinzip
auch nicht terminplanfreundlich, wenn
man so will.
Da wäre es unser
Job, das mal zu überdenken.
Wenn wir sagen: „Wir sind ein Spiegel
der Gesellschaft“, dann wollen wir
auch Eltern hier im Parlament haben.
Dann aber muss ein modernes,
zukunftsfähiges Parlament ein etwas
vorhersehbareres
Plenargeschehen haben.
Da kann mir keiner sagen, dass das
organisatorisch nicht möglich ist.
Dass jetzt viel Totholz beseitigt
wird, auch in den Anlagen der
Geschäftsordnung, ist
nur zu begrüßen.
Mein Kollege Schnieder hat es so
schön als „Fleißarbeit“ bezeichnet.
Ja, das ist dringend notwendig,
und das unterstützen wir sehr.
Wir unterstützen auch eine
Neuregelung des Ordnungsrechts; das
sage ich, falls hier ein falscher
Zungenschlag reingekommen
sein sollte.
Teile der Vorschläge kommen im
Übrigen auch von uns, und das hat
auch nichts mit der Einschränkung der
Redefreiheit zu tun.
Aber man muss auch sehen: Wenn
einzelne Fraktionen Ordnungsrufe als
Trophäen sammeln, muss man was
verändern, sonst geht das ganze
Ordnungsrecht letztlich in die
falsche Richtung.
So, wie es vorgeschlagen ist, ist das
ein absolut guter Debattenvorschlag,
über den wir reden müssen.
Ganz bewusst möchte ich als
Ausschussvorsitzende auch sagen: Es
mag den einen oder anderen
überraschen, dass wir in diesem
Zusammenhang auch über mehr
Durchgriffsrechte für
Ausschussvorsitzende sprechen.
Wir hatten bisher, liebe Kollegen,
sozusagen immer nur die Macht der
Worte und die Hoffnung auf das
bessere Einsehen der betreffenden
Kollegen, bitte für einen
ordnungsgemäßen Ablauf im Ausschuss
zu sorgen.
Ich sage jetzt mal: Über 75 Jahre war
es nicht
notwendig, hier einzugreifen.
Dass es jetzt notwendig wird,
erkennen wir sicher alle, und
deswegen ist es richtig, auch den
Ausschussvorsitzenden, mit gutem
Grund und guter Begründung übrigens
getragen von der Ausschussmehrheit,
nicht willkürlich, mehr Rechte in die
Hand zu geben.
Natürlich soll jeder weiterhin am
Ausschuss teilnehmen können, aber
wenn das Benehmen komplett
danebenliegt, muss auch der
Vorsitzende die Möglichkeit haben,
darauf zu reagieren.
Das entspricht auch
der Würde dieses Hauses.
Ich will kurz noch einen letzten
Punkt anführen; der Kollege Schnieder
hat es schon angesprochen: Es ist
natürlich in unserem Interesse, dass
die Bürgerinnen und Bürger möglichst
nah an uns herankommen, auch mit
ihren Anliegen.
Ich will aber auch in aller
Deutlichkeit sagen: Ein Quorum von
100.000 Unterschriften im
Petitionswesen halte ich für
missbrauchsanfällig und
für brandgefährlich.
Da setzen wir uns Interessen aus, mit
denen wir hier in diesem Hohen Hause
besser nichts zu tun haben.
Frau Kollegin, kommen
Sie zum Schluss bitte.
Daher bitte ich dringend darum,
dieses Instrument noch
mal zu überdenken.
Das ist wirklich brandgefährlich und
hat mit mehr Bürgernähe definitiv
nichts mehr zu tun.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege Axel
Echeverria, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Vor rund 20 Jahren hat die damalige
rot-grüne Koalition die letzte große
Veränderung des
Petitionsrechts vorgenommen.
Seitdem gibt es die Möglichkeit,
Petitionen online zu stellen.
Petitionen mit 50.000 und mehr
Mitzeichnern können in einer
öffentlichen Ausschusssitzung
behandelt werden.
Dazu werden die Petentinnen und
Petenten und das zuständige Ressort
der Bundesregierung eingeladen.
In der vergangenen Woche hat der
Petitionsausschuss mit Mehrheit
beschlossen, dass das Quorum von
50.000 auf 30.000 abgesenkt und der
Unterzeichnungszeitraum von vier auf
sechs Wochen ausgeweitet wird.
Das war ein großer Schritt, um das
Petitionswesen zu modernisieren und
dieses Haus für die Ideen der
Menschen weiter zu öffnen.
Wie bereits in der vergangenen Woche
gesagt, ist das für uns aber nicht
das Ende der Fahnenstange.
Wir wollen Petitionen im Plenum
debattieren können, und das ist nicht
brandgefährlich, sondern das ist
wirklich Bürgernähe.
Das sind Menschen, die sich an uns
wenden, die die Stimmen sammeln und
wirklich Arbeit investieren.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Nein. Heute wird der Vorschlag für
Veränderung in der Geschäftsordnung
in erster Lesung debattiert.
Es ist ein einziger Satz, auf den ich
mich beziehe; aber
er hat große Wirkung.
Im Vorschlag der Koalition zu § 110
wird die Möglichkeit geschaffen, dass
der Petitionsausschuss Petitionen mit
100.000 oder mehr Mitzeichnungen zur
Aussprache ins Plenum bringen kann.
Das ist eine Weiterentwicklung des
Petitionswesens, die es in sich hat.
Es stärkt die Partizipation der
Bürger/-innen, dass Vorschläge von
ihnen im Plenum
diskutiert werden können.
Das ist das klare Bekenntnis an die
Bevölkerung: Ja, eure Vorschläge
sind uns wichtig.
Wir haben in der vergangenen Woche
die Zahlen des Petitionswesens im
Jahr 2023 hier diskutiert.
Es gab ziemlich genau 2.000
Petitionen weniger als im Vorjahr.
Mit rund 11.000 eingegangenen
Petitionen war der Rückgang nicht
dramatisch, aber
verhältnismäßig hoch.
Gleichzeitig nahm die Zahl der
Menschen, die sich bei unserem
Onlineportal angemeldet haben, massiv
zu, und Kampagnenplattformen, die
nichts anderes erreichen können, als
Öffentlichkeit zu schaffen, erfreuen
sich weiterhin regsten Zulaufs.
Der Rückgang bei den Petitionen ist
somit verwunderlich, da die
Bevölkerung anscheinend weiterhin ein
ungebrochenes Interesse
hat, sich einzubringen.
Das Jahr 2023 war
darüber hinaus nicht frei
von gesellschaftlichen Debatten.
In der letzten Woche waren wir uns
fraktionsübergreifend wirklich von
links nach rechts einig, dass das
Petitionswesen eine Art Seismograf
für die Stimmung in unserem Land ist.
In Anbetracht des Krieges in der
Ukraine, seiner Auswirkungen und der
damit einhergehenden Ängste hätten
mich mehr Petitionen nicht gewundert.
Wir müssen uns fragen, warum von
diesem Grundrecht nicht häufiger
Gebrauch gemacht wird.
Ehrlicherweise haben Petitionen in
Teilen der Gesellschaft einen
schlechten Ruf.
Das konnte man nicht zuletzt letzte
Woche sehen, wenn man in den
Kommentarspalten der
Berichterstattung zur Reform des
Petitionswesens unterwegs war.
Es gab einige, die diese Veränderung
wirklich positiv aufgenommen haben;
aber andere waren der Meinung, dass
Petitionen nichts bringen, da sie ja
eh nie angenommen werden.
Diese Stimmung ist definitiv nicht
repräsentativ, aber sie spiegelt
einen Teil der Meinung der
Bevölkerung über Petitionen wider,
und es muss uns alle angehen, wenn
manche in der Bevölkerung ihre
Grundrechte für nutzlos halten.
Darauf zu schauen, muss in unser
aller Interesse liegen.
Da ist es ein wichtiger Schritt,
Petitionen ins Plenum zu bringen.
So können die Menschen selbst sehen
und hören, wie die Fraktionen zu
ihren Vorschlägen stehen.
Wenn ich über das Petitionsrecht
spreche, erkläre ich immer wieder,
dass Petitionen ein riesiger
Türöffner ins Parlament sein können.
Mit einer Petition kann ein Thema aus
der Bevölkerung zum Thema des
Parlaments gemacht werden.
Dies haben wir durch die Absenkung
der Hürden für eine öffentliche
Ausschusssitzung vereinfacht.
Durch eine Berücksichtigung im Plenum
würden wir dies noch einmal deutlich
verstärken und wirklich etwas gegen
Politikverdrossenheit machen.
Wenn „die da oben“, womit ja häufig
auch wir gemeint sind, im Plenum
endlich Farbe bekennen müssen,
steigert das die Attraktivität von
Petitionen und verstärkt die
Einflussmöglichkeiten von Bürgerinnen
und Bürgern.
Ich wünsche dem GO-Ausschuss in
diesem Sinne eine gute Beratung.
Unser Satz ist
zwar kurz, aber wichtig.
Daher werbe ich dafür, dass wir das
hier gemeinsam umsetzen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Die AfD-Fraktion hat eine
Kurzintervention für den Kollegen
Brandes beantragt, der ich stattgebe.
Herr Kollege Brandes,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident,
dass Sie die Intervention zulassen.
Herr Echeverria, ich finde es toll,
dass Sie den AfD-Antrag aufgreifen
und jetzt in den
Geschäftsordnungsbereich mit
einbringen wollen, dass Petitionen
mit über 100.000 Mitzeichnern ins
Plenum hineinkommen können.
Die Frage, die ich jetzt aber an Sie
habe: Sie schreiben noch zusätzlich
da rein, dass das zukünftig eines
Beschlusses des Ausschusses bedarf.
Wie sieht es denn aus, wenn das jetzt
Petitionen betrifft, die die Grenze
von 100 000 Mitzeichnern knacken,
also hier theoretisch ins Plenum
eingebracht werden könnten, die aber
Ihrem Gusto nicht entsprechen, also
die nicht für Klimaschutz oder für
irgendwelche Genderideologien stehen?
Muss ich damit rechnen, dass das dann
mit den Mehrheiten der Regierung im
Petitionsausschuss entsprechend
abgelehnt wird? Danke.
Herr Brandes, erst mal vielen Dank
für die Frage.
Punkt eins.
Um mal mit einer Halbwahrheit
aufzuräumen: Es stimmt, dass Ihre
Fraktion die Grenze von 100.000
beantragt hat, ja.
Aber die Idee kommt eigentlich von
der FDP, und Die Linke hat das auch
schon mal gefordert.
Mag sein, dass die Grünen das auch
mal gefordert haben, und wir setzen
es um.
Sie sind nicht Vater
oder Mutter des Gedankens.
Der Gedanke ist deutlich älter.
Nur weil Sie den Antrag irgendwann
mal hier gestellt haben, heißt das
nicht, dass Sie
die Idee erfunden haben.
Punkt eins. Punkt zwei.
Wir haben alle Petitionen beraten,
egal ob sie uns ideologisch gepasst
haben oder nicht, und alle
Petitionen, die 50.000 oder mehr
Mitzeichnungen hatten, sind auch in
eine öffentliche Sitzung gekommen.
Punkt. Ich glaube,
da darf es nicht um
Ideologie gehen.
Da kann es Gründe geben, weswegen ein
Mehrheitsbeschluss manchmal notwendig
ist oder nicht; das muss man sehen.
Aber es darf da auf gar keinen Fall
um Ideologie gehen.
Damit ist das auch erledigt.
Als nächster Redner hat das Wort der
fraktionslose Kollege Stefan Seidler
vom SSW,
übersetzt: Südschleswigscher Wählerverband.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages muss
weiterentwickelt werden.
Wir müssen unsere parlamentarische
Demokratie gegen ihre Feinde
absichern und sicherstellen, dass das
Parlament unsere vielfältige
Gesellschaft repräsentiert und alle
ordentlich miteinander umgehen.
Seit dieser Wahlperiode sind unsere
nationalen Minderheiten wieder im
Bundestag vertreten.
Aufgrund jahrzehntelanger Abwesenheit
fordern Abgeordnete, die immer
fraktionslos sein werden und sich
nicht in freier Ausübung ihres
Mandates einer Fraktion anschließen
können, unsere parlamentarischen
Verfahren manchmal etwas heraus.
Kein Wunder!
Unsere parlamentarische Praxis hat
sich ohne eine politische
Repräsentation der Minderheiten im
Bundestag entwickelt.
Deshalb begrüße ich es als
SSW-Abgeordneter, dass die
Abgeordneten nationaler Minderheiten
im Antrag der Koalition explizit
berücksichtigt werden.
Das ist ein historischer Schritt, und
dafür gebührt Ihnen
ein ganz großer Dank.
Die Berücksichtigung der Abgeordneten
nationaler Minderheiten in der
Geschäftsordnung ist wichtig für die
politische Integration und für die
Partizipation unserer Minderheiten.
Nicht unwesentlichen Klärungsbedarf
sehe ich allerdings teilweise noch in
der praktischen Ausgestaltung einiger
eingebrachter Vorschläge.
Dazu zählen für mich unter anderem
die folgenden Punkte Herr Fechner,
Sie hatten schon angesprochen, dass
es da einiges gibt: die Beschränkung
von Entschließungsanträgen auf
Gesetzentwürfe, obgleich die
minderheitenrelevanten Belange oft
keinen Gesetzescharakter haben; die
fehlende Stärkung eines auf
Minderheitenbelange bezogenen
parlamentarischen Fragerechtes, das
eine umfassende und systematische
Abfrage von für Minderheiten
relevanten Sachverhalten ermöglicht,
und die Eingrenzung auf „wesentliche“
oder „besondere“ Belange der
Minderheit, ohne klar zu bestimmen,
was dies ist.
Ich werde mich für diese Punkte im
weiteren parlamentarischen Verfahren
weiterhin starkmachen und auch um
Ihre Unterstützung bitten.
Klar ist: Das
Bundesverfassungsgericht räumt dem
Bundestag einen weiten
Gestaltungsspielraum ein.
Lassen Sie uns
diesen gemeinsam nutzen!
Ich freue mich auch auf die weitere
parlamentarische Debatte.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Seidler.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Dr.
Petra Sitte, Gruppe Die Linke.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Koalition verspricht uns nun
schon seit zweieinhalb Jahren eine
große Reform der Geschäftsordnung.
Angesichts der Vorlage frage ich mich
ernsthaft, was Sie
unter „groß“ verstehen.
Ein Beispiel: Es wäre gerade jetzt
angesichts des Vertrauensverlustes in
Demokratie mindestens zu erwarten
gewesen, dass Sie endlich die
Öffentlichkeit der
Ausschussberatungen zur
Normalität machen.
Die Zeit ist reif.
Ich kritisiere aber auch, wie Sie mit
diesem Vorhaben umgehen.
Eine Geschäftsordnung sollte ja die
Demokratie auch im Parlament stärken.
Da wäre es erstens guter Stil
gewesen, wenn Sie auch uns als
Opposition in den Reformprozess
eingebunden hätten.
Nein, Sie haben
schon monatelang hier rumgesessen.
Zweitens.
Welche Chance haben andere Meinungen
in dieser Debatte, wenn Sie erst
gestern Abend die Vorlage ins
parlamentarische Verfahren geben?
Das jedenfalls ist kein guter Start
für mehr Demokratie im Parlament.
Drittens ist dieses Vorgehen
exemplarisch für eine undemokratische
Praxis, die Sie uns als Opposition
zumuten, und diese Praxis ändern Sie
offenkundig nicht.
Wir müssen Anträge und Gesetzentwürfe
drei Wochen vor Aufsetzung im Plenum
eingereicht haben.
Das, was mal als Minderheitenschutz
gedacht war, machen
Sie jetzt zur Vorbedingung.
Damit nehmen Sie uns die Chance,
parlamentarisch auf aktuelle
Ereignisse in diesem Land reagieren
zu können.
Das ist aber eben auch Unterbindung
von Interessenvertretung.
Sie selbst aber halten sich überhaupt
nicht an diese Dreiwochenfrist,
andernfalls hätten Sie diese Vorlage
nämlich schon vor drei Wochen
einreichen müssen.
Fazit: Die Geschäftsordnung zu
ändern, ist das eine, sie
demokratisch zu leben, das andere.
Da geht noch was!
Lassen Sie uns darüber reden. Danke.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Dr. Sitte.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 20/12088
und 20/12087 an den Ausschuss für
Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 5:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: Kein deutsches
Steuergeld für ideologische
Entwicklungshilfe-Projekte
Entwicklungshilfe
strategisch ausrichten.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, den Platzwechsel zügig zu
vollziehen; wir nähern uns dem Ende.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Markus Frohnmaier,
AfD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Mittlerweile weiß jeder, dass diese
Bundesregierung Radwege in Peru
finanziert; aber das ist nur die
Spitze des Eisbergs.
Der Städte- und Gemeindebund
kritisiert einen Investitionsstau von
mehreren Milliarden: Reparaturen an
Straßen, Brücken, Bürgersteigen,
Radwegen, die zum Teil um Jahre
verschoben werden müssen.
Gleichzeitig finanziert die
Bundesregierung die Reparatur von
Straßen in Namibia
mit 30 Millionen Euro.
Eltern von Bundeswehrsoldaten
schreiben an die Wehrbeauftragte,
dass in Kasernen die Stuben marode
und die Toiletten verstopft sind.
Gleichzeitig finanziert diese
Bundesregierung den Bau von Toiletten
in flüchtlingsaufnehmenden Gemeinden
in Norduganda mit
16,8 Millionen Euro.
In meiner Heimat Baden-Württemberg
gibt es Schimmelbefall an einer
Schule in Lörrach.
Wegen des Sanierungsstaus griffen
Eltern sogar selber zum Pinsel.
Gleichzeitig finanziert diese
Bundesregierung das
Facilitymanagement, also die
Instandhaltung von Gebäuden, im
jordanischen Schulsystem mit
150 Millionen Euro.
Die bayerischen Tafeln müssen
Lebensmittel anonym an Rentner
abgeben, weil sich viel zu viele
Rentner schämen, auf Hilfe angewiesen
zu sein, nachdem sie hart gearbeitet,
Kinder großgezogen und unser Land
nach dem Krieg
wieder aufgebaut haben.
Gleichzeitig finanziert diese
Bundesregierung mit 150 Millionen
Euro ein Genderprojekt in Kolumbien,
das zum Ziel hat ich zitiere:
„Mainstreaming eines Ansatzes der
sexuellen und geschlechtlichen
Vielfalt für die Gleichstellung von
LSBTIQ+-Personen.“ Meine Damen und
Herren, das ist nicht das
Bühnenprogramm aus dem
Patiententheater einer
Nervenheilanstalt, das ist die
Realität der
deutschen Entwicklungshilfe.
Wenn man sich die Projekttitel so
anschaut, fehlt eigentlich nur noch,
dass Sie eine gendergerechte
Clownsschule in Timbuktu entwickeln.
Sie haben letztes Jahr 34 Milliarden
Euro Steuergeld für Entwicklungshilfe
in die ganze Welt verteilt.
Ich hätte Ihnen heute einen Vorschlag
zu machen: Investieren Sie dieses
Geld doch endlich mal in unsere
Schulen, Straßen und Krankenhäuser!
Investieren Sie dieses Geld endlich
in unsere Kinder, Rentner und
Soldaten, statt es für diese
links-grünen
Ideologieprojekte auszugeben!
Sie machen sich damit zur Regierung
von Namibia, Uganda, Jordanien,
Kolumbien, aber
nicht von Deutschland.
Sie sind eigentlich wenn man so will
eine Regierung des Auslands.
Wir von der AfD wären die Regierung
der Deutschen.
Von jedem Euro Entwicklungshilfe
versickern rund 70 Prozent in
Personal- und Verwaltungskosten.
Da fühlt man sich angesprochen.
Da kommt so ein bisschen Leben hier
rein, wunderbar.
70 Prozent!
Frei nach Habeck: Das Geld ist nicht
weg, es ist nur woanders.
Im Gegensatz zu Staaten wie
Frankreich oder den USA schreibt
Deutschland auch keine
Lieferbindungen vor; etwas, was wir
schon lange fordern.
Franzosen und Amerikaner beauftragen
zu über 70 Prozent
ihre eigenen Unternehmen.
Da ist Entwicklungshilfe immer auch
nationale Wirtschaftsförderung.
Sie hingegen beauftragen für Ihre
Projekte in der Regel Chinesen.
Deutsche Entwicklungshilfe ist mit
Ihnen eigentlich nichts anderes als
chinesische
Außenwirtschaftsförderung.
Diese Regierung verrät die Interessen
unseres Landes.
Ja, Sie haben sogar Schutzgeld an die
Taliban gezahlt.
Von uns finanzierte Gebäude wurden zu
Koranschulen und
Militärkasernen umgebaut.
Über 25.000 sogenannte Ortskräfte
inklusive der Angehörigen haben Sie
nach Deutschland einfliegen lassen,
aus Afghanistan nach Deutschland, und
gleichzeitig werben Sie jetzt wieder
für neue Ortskräfte in Afghanistan.
Da muss man schon sagen: Die
Auswirkungen dieser staatlich
organisierten Massenmigration
bekommen unsere Bürger
immer häufiger zu spüren.
Das sind Ihre Domplattentänzer und
Messermänner, und damit muss endlich
Schluss sein.
Ich kann Ihnen versprechen: Eine
selbstbewusste, starke AfD, die sorgt
dafür, dass Deutschland
auch wieder richtige
Entwicklungszusammenarbeit macht.
Erstens.
Wir verstehen
Entwicklungszusammenarbeit als
außenpolitisches Instrument zur
Verwirklichung nationaler Interessen.
Hier geht es um Migrationsdämpfung
und Terrorismusbekämpfung.
Zweitens: Hilfe zur Selbsthilfe.
Das muss sowohl Deutschland als auch
seinen Partnern von Nutzen sein.
Drittens: als Wirtschaftshilfe.
Wir müssen auch dafür sorgen, dass
die Deutschen Zugang zu Märkten und
zu Rohstoffen bekommen.
Ich sage Ihnen: Beenden Sie endlich
diesen Zirkus mit diesen ganzen
absurden Projekten!
Kümmern Sie sich
endlich um Deutschland!
Vielen Dank, Herr Kollege Frohnmaier.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sanae Abdi, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist einfach unanständig, was auf
der rechten Seite des Parlaments
passiert; es lässt einen manchmal
sprachlos zurück.
Arme Menschen gegeneinander
auszuspielen, ist einfach das Letzte.
Aber nutzen wir doch diesen
abstrusen, unsäglichen Antrag als
Gelegenheit, um über die Strategien,
Erfolge und die Wirksamkeit deutscher
Entwicklungszusammenarbeit
zu sprechen.
Uns leiten bei der Zusammenarbeit mit
unseren Partnerländern Werte und
Interessen; nicht das eine oder das
andere, sondern beides zusammen.
Doch, ich zeige Ihnen, wie das geht.
Den Rahmen für unsere
Entwicklungspolitik bilden die
Nachhaltigkeitsziele der Vereinten
Nationen und das Pariser
Klimaabkommen; keine ideologischen
Grundlagen, sondern internationale
Verträge, auf die wir uns gemeinsam
mit unseren
Partnern verständigt haben.
Wir Industrieländer haben uns auf
Kosten des Klimas und auf dem Rücken
ärmerer Länder wirtschaftlich
entwickelt das gehört zur Wahrheit
dazu, und deshalb sind wir in der
Pflicht, die Länder des Globalen
Südens bei ihrer wirtschaftlichen
Entwicklung zu begleiten.
Unsere internationale Zusammenarbeit
dient auch
unseren Sicherheitsinteressen.
Denn durch Investitionen in Bildung,
Gesundheit und Demokratie investieren
wir in Frieden und Sicherheit.
Diese Investitionen tragen dazu bei,
den Nährboden für Extremismus und
Radikalisierung zu verringern.
Denn unsere Sicherheit hängt nicht
nur von unseren militärischen
Kapazitäten ab, sondern auch von der
Stabilität unserer
Nachbarn und Partner.
Entwicklungspolitik ist eine
Investition, die sich
für uns alle auszahlt.
Wir haben es hier schon sehr häufig
betont: Mit jedem Euro, mit dem wir
Partnerländer krisenfest machen,
sparen wir 4
Euro an humanitärer Nothilfe.
Und ich möchte hier auch nochmal
betonen, dass unser Engagement
unserer Wirtschaft und unseren
Unternehmen nutzt.
Sie bewerben sich auf große
internationale Ausschreibungen und
profitieren von der Expertise sowie
dem Zugang und den umfangreichen
Netzwerken der
wirtschaftlichen Zusammenarbeit.
So haben deutsche Unternehmen zum
Beispiel von Ihrem immer wieder
zitierten Lieblingsprojekt, nämlich
unserer Unterstützung der
Verkehrswende in Peru, profitiert.
Unser dortiges Engagement bringt
unseren Unternehmen Aufträge im
dreistelligen Millionenbereich.
Deutsche Unternehmen sind als
Unterauftragnehmer und Lieferanten am
Bau der Metro beteiligt, und mit
großer Wahrscheinlichkeit entstehen
daraus Folgeaufträge.
Und genau diese Aufträge sind doch
das, was Sie mit Ihren populistischen
„Germany first“-Aussagen
kaputtmachen.
Damit schaden Sie unserer Wirtschaft,
unserem internationalen Ansehen!
Sie schaden Deutschland!
Ein weiteres Beispiel für den
wirtschaftlichen Nutzen ist die
Gewinnung von qualifizierten
Fachkräften aus dem Ausland, die für
den deutschen Wohlstand zentral ist,
zum Beispiel, wenn es um dringend
benötigte Pflegekräfte geht, die
wahrscheinlich auch Sie irgendwann
pflegen müssen.
Hier kommt die
Entwicklungszusammenarbeit ins Spiel.
Bereits seit 2013 werden nämlich
durch eine Kooperation der
Bundesagentur für Arbeit und der GIZ
Pflegekräfte aus verschiedenen
Partnerländern in Pflegeeinrichtungen
vermittelt und auf
ihren Einsatz vorbereitet.
Ich könnte noch viele weitere
Beispiele für die guten,
eingespielten Strukturen der
Entwicklungszusammenarbeit nennen,
will es aber damit bewenden lassen.
Wir sehen: Es sind immer Werte und
Interessen, die uns in unserem
entwicklungspolitischen
Engagement leiten.
Profitieren können am Ende alle
Beteiligten, unsere Partnerländer
genauso wie wir.
Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin Abdi.
Nächster Redner ist der Kollege
Volkmar Klein, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Es ist schon ein Kreuz mit diesen
Anträgen der AfD.
Mit einem Tonfall, der kaum
konfrontativer oder unversöhnlicher
sein könnte, wird ein Klima der
Abgrenzung und der Belehrung
geschaffen, das am Ende deutschen
Interessen ganz massiv schadet.
Das Traurige ist, dass dabei dann
untergeht, dass man ja durchaus über
Kritik an der
Entwicklungszusammenarbeit der Ampel
reden kann; denn ideologiegetrieben
ist sie ja schon.
Ich hatte schon befürchtet, dass das
mit dem Beifall von dieser Seite nur
ein ganz kurzfristiges
Phänomen sein würde.
Wenn ich das wirklich demonstrativ
laute Hantieren mit Begriffen höre,
die dann hinterher die öffentliche
Wahrnehmung prägen und die vor allen
Dingen die eigenen Anhänger
zufriedenstellen sollen, dann stelle
ich fest: Die entwicklungspolitische
Agenda dieser Bundesregierung richtet
sich vor allem
an das heimische Publikum.
Das wäre ja gar nicht so schlimm; das
könnte man ja alles akzeptieren.
Die entscheidende Frage ist aber
doch: Trifft diese Agenda denn auch
die wesentlichen
Bedürfnisse der Partnerländer?
Wenn ich dort mit den Leuten rede,
wenn ich hier mit Botschaftern rede
und frage: „Was braucht ihr denn am
meisten?“, dann ist die Antwort
eigentlich immer: Investitionen.
Wir brauchen mehr Jobs, Jobs, Jobs
und damit Perspektiven für unsere
Leute, gerade für die schnell
nachwachsende junge Generation.
Es gibt halt schon viele Kritikpunkte
in Bezug auf das, was wir tun, weil
da viel zu häufig unsererseits
Belehrung rüberkommt: Man hört öfter:
Wenn wir mit euch reden, kriegen wir
eine Belehrung.
Wenn wir mit China reden, bekommen
wir Investitionen.
Das müsste anders sein.
Die Menschen brauchen Arbeit und
Wohlstand, um sich und ihre Familien
ernähren zu können.
Die wirtschaftliche Zusammenarbeit
als Aufgabe der Entwicklungspolitik
ist aber bei der Ampel weiterhin eine
ziemliche Leerstelle.
Da könnte doch zumindest die FDP
jetzt mal klatschen.
Okay.
Es muss doch bei der
Entwicklungszusammenarbeit darum
gehen, dass diese auch Katalysator
zum Einwerben von privaten
Investitionen ist, die im Übrigen im
Hinblick auf ihre Bedeutung von der
Ministerin immer wieder angemahnt und
eigentlich begrüßt werden.
Es passiert aber nichts.
Deswegen glaube ich, dass wir an
diesen Stellen sehr viel mehr tun
könnten, wenn wir weniger mit der
Holzhammermethode über das reden
würden, was zu Recht an
Menschenrechten, an Unterstützung von
Mädchen und Frauen in den jeweiligen
Ländern gebraucht wird.
Aber bitte: Wir müssen die Menschen
doch da abholen, wo sie sind, und
dürfen sie nicht belehren.
Das ist dann am Ende nämlich wirklich
nur ein Bedienen
der Wählerschaft in Deutschland.
Und das ist genau der Grund, Herr
Kollege, kommen Sie
zum Schluss, bitte.
weshalb die AfD ihren Antrag
geschrieben hat.
Es ist also genau das Gleiche.
Herr Kollege!
Das können wir nicht akzeptieren.
Herr Kollege, kommen Sie jetzt bitte
zum Schluss.
Danke.
Ich bedanke mich für den Hinweis,
aber ich war bereits am Ende meiner
Rede angekommen.
Das Bedauerliche ist, dass ich noch
nicht durch Ihren
Rücken blicken kann.
Nächster Redner ist der Kollege
Ottmar Wilhelm von Holtz, Bündnis
90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Volkmar Klein, das, was der
AfD-Antrag will, ist Belehrung, also
zu sagen: Entwicklungszusammenarbeit
erfolgt nur zu unseren Bedingungen.
Das tut die Ampel nicht.
Von daher: Das, was
die wollen, ist Belehrung.
Bringen wir doch mal ein bisschen
Wahrheit über die AfD in die Debatte.
Was machen denn
die Abgeordneten der AfD?
Sie setzen sich ins Flugzeug und
fliegen beispielsweise mit dem
Entwicklungsausschuss nach
Zentralasien, um
sich Projekte anzuschauen.
Was passiert dann
auf so einer Ausschussreise?
Da hat man vor Ort die Chance, mal
ganz konkret nachzufragen, gerne auch
zu hinterfragen, wie sinnhaft denn so
ein Projekt ist, das über die
Entwicklungszusammenarbeit
finanziert wird.
Und was macht der mitreisende AfDler
die ganze Zeit?
Steht da rum und kriegt die Zähne
nicht auseinander.
Ich habe das erlebt;
das ist keine Erfindung.
Er sagt nichts, wenn sich die
Abgeordneten mit den
Projektleiterinnen unterhalten.
Erst wenn die anderen auf dem Weg
zurück zum Auto sind, wenn er allein
ist mit der Projektleiterin, dann
fängt er an, sich mit ihr zu
unterhalten, also wenn wir anderen
nicht mehr hören können, was er fragt
und was die Antworten sind.
Wochen später steht dieser
Abgeordnete hier am Pult und
behauptet, wir würden mit
Entwicklungsgeldern die
Selbstverwirklichung junger Menschen
aus Deutschland finanzieren, mit dem
Hinweis auf dieses Projekt, ohne zu
sagen, auf welcher Grundlage er zu
dieser Einschätzung kommt, ohne
Fakten, ohne Belege, ohne Nachweis,
einfach so.
Und genau darin liegt das Problem:
Die sogenannte Alternative für
Deutschland macht
Politik durch Täuschung.
Statt mit fundierten, transparenten
und damit auch nachvollziehbaren
Fakten zu arbeiten, hören Sie und
Ihre Mitarbeiter sich Videos von Hopf
&amp;amp; Malz oder wie auch immer
diese ganzen Verschwörungsfilmchen im
Internet heißen an und nehmen das als
Grundlage für Ihre Argumente.
Alles das, was Sie hier zur
Entwicklungspolitik vortragen, ist
purer Populismus, von
Anfang bis Ende.
In Ihrem Antrag suggerieren Sie, dass
die Verwendung von
Entwicklungsgeldern nicht ausreichend
geprüft wird.
Das ist faktisch falsch.
Entwicklungspolitik ist von allen
Politikfeldern, die es gibt, das am
besten und am detailliertesten
evaluierte Politikfeld.
Jeder Euro wird dreimal gewendet,
jedes Projekt intensiv geprüft, bevor
es bezuschusst wird.
Was Sie nicht kapieren, ist, dass
sich jeder Euro, den wir in
Entwicklungspolitik investieren,
mehrfach, im Gesundheitsbereich sogar
50-fach ja, 50-fach!, auszahlt: indem
wir in erster Linie Folgekosten
vermeiden, die wir am Ende hier in
Deutschland selber zu zahlen hätten;
indem wir Krisen, Kriege, vernichtete
Ernten und Hunger vermeiden; indem
wir dazu beitragen, dass Menschen in
ihrer Heimat ein lebenswertes Leben
und Perspektiven haben; indem wir
dazu beitragen, dass Märkte gesichert
werden und lokaler Handel entsteht,
der Arbeitsplätze und Wertschöpfung
vor Ort garantiert.
Was die Bundesrepublik braucht, sind
verlässliche Partner in der Welt, und
die Bundesrepublik muss selber
verlässlicher Partner sein.
Überall da, wo wir mit unserer
Entwicklungszusammenarbeit rausgehen,
gehen Russland und China rein.
Und das ist vermutlich genau das, was
Sie wollen.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Sie wollen den Weg für Russland
bereiten, wir nicht.
Das, was wir tun, ist in unserem
Interesse Herr Kollege, kommen Sie
bitte zum Schluss.
und im Interesse
der Menschen weltweit.
Darin liegt der Unterschied.
Und deshalb werden wir Ihren Antrag
auch ablehnen.
Vielen Dank, Herr Kollege von Holtz.
Nächster Redner ist der Kollege Till
Mansmann, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich möchte mit einem Zitat
beginnen es wird Larry Summers
zugeschrieben, in einer eigenen
Übersetzung: Schau mal, ich mag deine
Werte mehr als die der Chinesen.
Aber die Wahrheit ist: Wenn wir mit
den Chinesen zusammenarbeiten,
bekommen wir einen Flughafen.
Wenn wir mit euch zusammenarbeiten,
bekommen wir eine Belehrung.
Volkmar Klein hat das gerade auch
schon zitiert.
Ins Spiel gebracht hat es die
nigerianische WTO-Generaldirektorin
Ngozi Okonjo-Iweala auf der
Botschafterkonferenz letztes Jahr
hier in Berlin.
Sie hat dort gesagt: Ich bin eine
starke Verfechterin von
feministischer EZ.
Aber in meinem Land, in Nigeria,
wissen die Leute, dass die Terminals
für den Export im Hafen von Lagos
durch chinesische Finanzierung
ermöglicht wurden.
Das sind die Dinge, die sie
tagtäglich sehen.
Auch darüber müssen wir nachdenken.
Ich finde, wir haben schon viel über
die Radwege in Peru gesprochen; und
es war wichtig, dass wir darüber
gesprochen haben.
Wir müssen weiter
über dieses Thema sprechen.
Abschließend muss man dazu aber
sagen, lieber Volkmar Klein: Diese
Radwege sind in der Zeit von
Entwicklungsminister Gerd Müller,
CSU, auf die Agenda gekommen.
Wenn wir heute darüber diskutieren,
müssen wir uns immer daran erinnern,
dass Sie damals nicht weit von uns
entfernt lagen.
Wie gesellschaftlich wichtig dieses
Thema ist, zeigt sich daran, dass
sich auch der Vizepräsident des
Deutschen Bundestages damit
beschäftigt hat; daran erkennen wir
die gesellschaftliche
Relevanz des Themas.
Wir müssen aber anfangen, weniger
über Begriffe, weniger über Peru,
vielleicht auch ein bisschen weniger
über feministische
Entwicklungszusammenarbeit oder über
postkoloniale Kontexte zu sprechen,
und uns mehr den Sachthemen zuwenden
und der Frage,
was das eigentlich bedeutet.
Wir müssen Entwicklungszusammenarbeit
mit ökonomischem Leben füllen.
Die Generaldirektorin der ruandischen
Umweltbehörde, Rose Mukankomeje, hat
gesagt: Für Müllbeseitigung oder
Aufforstung müssen wir keinen Antrag
auf Entwicklungshilfe stellen.
Das ist etwas, was wir aus eigener
Kraft aufbauen.
Die Entwicklungsgelder könnten wir
stattdessen für größere
Infrastrukturprojekte beantragen.
Das brauchen diese Länder jetzt.
Wenn wir die Leute in diesen Ländern
fragen: „Was braucht ihr?“, dann
sagen sie uns: „Wir brauchen
Wirtschaftswachstum, wir brauchen
mehr Jobs für junge Leute, wir
brauchen große Unternehmungen, wir
brauchen große
Infrastrukturprojekte.“ Das erwarten
sie von uns.
Was brauchen wir?
Wir brauchen weltweit
Wirtschaftspartner auf Augenhöhe.
Wir müssen weg
von den fossilen Energieträgern.
Dafür brauchen wir große
Energieanlagen dort, wo die Sonne
scheint, und dort, wo der Wind weht:
im Globalen Süden.
Diese gemeinsamen Potenziale, die die
Menschheit hat, müssen wir heben; es
ist eine Win-win-Situation.
Sonst schaffen wir es nicht, aus der
Erzeugung fossiler
Energien auszusteigen.
Diese großen Projekte müssen wir in
der Zukunft finanzieren.
Da geht es um
Hunderte Milliarden von Euro.
Dagegen sind die Summen, über die wir
hier beim
Haushalt sprechen, Kleinigkeiten.
Es muss uns gelingen, diese großen
Summen freizumachen.
Und das Geld kommt überwiegend aus
privatem Kapital.
Für die klassische EZ bleibt viel
Raum bei dieser Arbeit; denn diesen
wahnsinnigen Strukturwandel, der uns
bevorsteht, müssen wir mit
klassischer EZ begleiten.
Das wird Themen wie die
Stadtentwicklung umfassen.
Dort, wo diese großen Anlagen stehen,
da müssen Kindergärten, da müssen
Schulen, da müssen Straßen hin.
All das muss in einer Weise geplant
werden, wie es
Unternehmen nicht können.
Wenn wir das verpatzen, wenn wir das
nicht schaffen, dann werden wir es
auch nicht schaffen, von den fossilen
Energieträgern loszukommen, dann
werden wir die ganze Transformation
global nicht hinbekommen.
Das kann nicht die Option sein.
Deswegen brauchen wir die EZ zu
Beginn und am Ende dieses Prozesses.
Aber dazwischen müssen wir große
Infrastrukturprojekte ermöglichen.
Ich möchte zum Schluss noch mal ein
Zitat von Ngozi Okonjo-Iweala
anbringen: Ich bin persönlich davon
überzeugt, dass Flughäfen und gute
Regierungsführung kein
Entweder-oder sind.
Wenn wir es richtig machen, können
wir beides haben.
Bedingungen können
zu Reformen beitragen.
Aber Entwicklungsländer werden nur
dann ein offenes Ohr haben, wenn
diese Bedingungen mit wirklich
transformativen
Investitionen einhergehen.
Ich glaube, darauf können wir uns in
weiten Teilen des Hauses gut einigen.
Die Art, wie das Thema heute
eingebracht worden ist, gefällt mir
gar nicht; aber das Thema ist
unglaublich wichtig und toll.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Mansmann.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Rachel, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stärker als andere Politikfelder ist
Entwicklungspolitik durch
Werte begründet.
Menschen in Not helfen, egal woher
sie kommen dieser Auftrag entspringt
unserer christlichen Grundüberzeugung
von der gleichen
Würde aller Menschen.
Dort, wo Not und Armut herrschen,
gibt es eine moralische Verpflichtung
zur Hilfe.
Unter dem Motto „Hilfe zur
Selbsthilfe“ wollen wir deshalb
nachhaltige Entwicklungsprozesse in
den Ländern anstoßen.
Werte schließen Interessen
aber nicht aus.
Es ist in unserem aufgeklärten
Eigeninteresse, durch
Entwicklungszusammenarbeit
ausgewählte Staaten zu stabilisieren,
Fluchtursachen zu minimieren und
wirtschaftliches Wachstum und
Beschäftigung zu fördern.
Hiervon haben auch wir etwas, meine
Damen und Herren.
Wer auf globaler Ebene mitreden und
den Zugang zu Rohstoffen und Märkten
erschließen möchte, braucht Partner
und muss bereit
sein, dafür etwas einzusetzen.
Entwicklungspolitik muss insofern
strategischer ausgerichtet und besser
gebündelt sein.
Deutschland verdient jeden zweiten
Euro durch Export.
Ein Rückzug in die nationale
Wagenburg ist für eine Exportnation
politisch und volkswirtschaftlich
naiv und unklug.
Was machen Sie von der AfD?
Bereits frühzeitig haben Sie
Entwicklungszusammenarbeit als
Ablasshandel diffamiert.
In Ihren Anträgen fordern Sie, die
Mittel für Entwicklungszusammenarbeit
um 50 bis 70 Prozent zu kürzen.
Das ist Entwicklungspolitik
mit der Abrissbirne.
Die AfD redet von strategischer
Ausrichtung der Entwicklungshilfe,
meint jedoch in Wirklichkeit ihre
Zerstörung und faktische Abschaffung.
In ihrem Antrag fordert die AfD, die
nichtstaatliche
Entwicklungszusammenarbeit mit NGOs,
politischen Stiftungen sowie mit dem
Katholischen und dem Evangelischen
Hilfswerk zu beenden.
Zitat Ende.
Damit missachten Sie den Vorteil
unseres einzigartigen subsidiären
Systems der
Entwicklungszusammenarbeit zwischen
staatlichen und
zivilgesellschaftlichen Akteuren.
Es sind gerade die
zivilgesellschaftlichen Akteure, die
auch dann vor Ort sind, wenn die
staatlichen Akteure in Bürgerkriegs-
und Krisengebieten keinen Zugang mehr
zu den Menschen haben.
Das wollen Sie kaputtmachen.
Dazu sage ich nur: Ohne uns!
Meine Damen und Herren, wir werden
uns nicht damit abfinden, dass
weltweit jeder zehnte Mensch unter
Hunger und bitterer Armut leidet.
Wir stehen deshalb für eine
Entwicklungspolitik, die sowohl
strategisch orientiert wie auch
werteorientiert ausgerichtet ist.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Rachel.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr.
Karamba Diaby, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Hunger mit lokalen Anbaumethoden in
Mali bekämpfen, Arbeitsrechte auf den
Plantagen in Côte d'Ivoire stärken,
Impfstoff am Institut Pasteur in
Senegal produzieren das sind nur
einige Beispiele, die zeigen, was
Entwicklungszusammenarbeit bedeutet,
welch vielfältige Herausforderungen
sie angeht und wie viele verschiedene
Menschen sie erreicht.
Die AfD-Fraktion will nun die Mittel
für die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit mit ihrem
Antrag drastisch kürzen.
Sie will diese Menschen im Stich
lassen und aus internationalen
Abkommen austreten.
Das wird es mit uns nie geben!
Ich sage Ihnen: Wir brauchen mehr
Entwicklungszusammenarbeit und nicht
weniger; denn
Entwicklungszusammenarbeit wirkt.
Ich nenne Ihnen gerne drei der
zentralen Gründe dafür meine Damen
und Herren von der AfD, ich hoffe,
dass Sie zuhören: Erstens.
Die globalen Krisen
betreffen uns alle.
Wir brauchen starke internationale
Partnerschaften, um sie
gemeinsam zu lösen.
Zweitens.
Die Investitionen, die wir heute
tätigen, sparen uns künftig eine
Menge Geld.
Jeder Euro, den wir jetzt in die
globale Gesundheit investieren, hat
beispielsweise eine Rendite von sage
und schreibe 54 Euro.
Drittens.
Wir in Deutschland profitieren von
Stabilität und Frieden weltweit,
internationale Sicherheit heißt also
Sicherheit für Deutschland.
Denn immer noch
sind wir Exportweltmeister.
Und die Deutschen reisen ziemlich
gerne, auch Sie.
Wenn Sie von der AfD an der
wirtschaftlichen Entwicklung in
Deutschland interessiert sind, dann
hören Sie endlich mal auf,
Falschinformationen über unsere
internationale Zusammenarbeit
zu verbreiten.
Wir haben sie
heute auch wieder gehört.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, es gibt genug Gründe, um auf
dieser Welt partnerschaftlich und
solidarisch zu handeln.
Es ist in unserer
sozialdemokratischen DNA, für
Menschenrechte und
Gerechtigkeit einzutreten.
Aber ich weiß natürlich: Der AfD sind
diese Gründe völlig egal.
Deshalb müssen wir Ihnen heute
erklären, warum die
Entwicklungszusammenarbeit für
Deutschland so viele Vorteile hat,
für unser wirtschaftliches Wachstum,
für unsere Sicherheit,
für unsere Reiseindustrie.
Schlimm genug, dass Sie vor den
Vorteilen der globalen Zusammenarbeit
die Augen verschließen!
Mit ihrem Antrag wollen Sie aber
offensichtlich auch der deutschen
Wirtschaft Steine in den Weg legen.
Ich kann Ihnen nur sagen: Unsere
nachhaltige, feministische
Entwicklungszusammenarbeit wird
gebraucht, jetzt mehr denn je.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Diaby.
Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Kathrin Henneberger, Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte meine Rede mit einem Dank
beginnen, und zwar mit einem Dank an
die Zehntausenden von Menschen, die
am letzten Wochenende in Essen gegen
Faschismus demonstriert haben.
Vielen Dank für euer Engagement!
Dass so viele Menschen Gesicht
gezeigt haben gegen rechtsextremen
Hass und Hetze, das war für mich auch
deshalb besonders wichtig, weil es
vor wenigen Wochen einen rechten
Anschlag in meinem Wahlkreis
Mönchengladbach gegen
die Lebenshilfe gab.
Menschen mit Behinderungen, die dort
leben, haben mir berichtet, dass sie
jetzt Angst haben, in der
Öffentlichkeit zu sein.
Und das ist nicht zu akzeptieren.
Ich verstehe gerade nicht, warum Sie
an dieser Stelle so rumbrüllen.
Hören Sie einmal in Ruhe zu!
Menschen mit Behinderungen dürfen
keine Angst haben, dass die
Verbrechen der
Nazizeit sich wiederholen.
Dafür zu sorgen, das ist die
Verantwortung aller demokratischen
Parteien hier im Parlament.
Wenn wir uns für Menschenrechte
einsetzen, dann macht das natürlich
nicht in unseren Wahlkreisen halt.
Das ist eine globale Aufgabe.
Dafür braucht es globale
Zusammenarbeit, globale
Institutionen, und es braucht eine
Stärkung der globalen
menschenrechtsbasierten Politik.
Und der Antrag der AfD möchte hier
alles streichen, möchte auch die
Mittel von
Nichtregierungsorganisationen
streichen.
Die Auswirkungen wären: Menschen in
Krisenregionen werden verhungern.
Menschen werden die Möglichkeit
verlieren, Bildung und medizinische
Grundversorgung zu erhalten.
Insbesondere werden viele Projekte,
die sich nach den Bedürfnissen von
Menschen mit Behinderungen richten,
kein Geld mehr haben.
Die AfD spricht dabei von nationalen
Interessen und offenbart damit, was
sie darunter versteht: dass sie
Menschenleben wertet, dass sie
Menschen eben nicht als gleich
ansieht und dass sie verhindern
möchte, dass eine
menschenrechtsbasierte Politik global
gestärkt wird.
Und das erinnert mich nicht nur an
den Faschismus, das ist faschistisch.
Das Interesse der AfD ist: mehr
globale Ungleichheit, globale
Unsicherheit, mehr gewaltsame
Konflikte, weniger globale
Zusammenarbeit und damit eine direkte
Unterstützung der Interessen von
Putin und der
Versuch eines globalen Rechtsrucks.
Dieser Antrag zeigt mal wieder, wo
die AfD steht.
Die AfD ist nicht interessiert, sich
für das Wohl
der Menschheit einzusetzen.
Ihr wollt zerstören.
Das werdet ihr
dieses Mal nicht schaffen.
„Nie wieder“ ist jetzt.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Henneberger.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Joana Cotar, fraktionslos.
Herr Präsident!
Werte Kollegen!
Deutsche Entwicklungshilfe: 450.000
Euro für die Förderung von
gendersensiblen Gemeinderäten der
Dalits in Bangladesch, 500.000 Euro
für die Förderung einer
geschlechtergerechten Umsetzung des
Pariser Klimaschutzabkommens, 522.000
Euro für Gendertraining für
zivilgesellschaftliche
Basisorganisationen in einer Provinz
Chinas, 1 Million Euro für die
Förderung positiver Maskulinität in
Ruanda, 1,1 Millionen Euro für die
Verbesserung von Arbeitsrechten mit
Genderfokus in El Salvador, 1,7
Millionen Euro für die Stärkung der
Rechte von LGBTs in Asien,
8 Millionen Euro für die Beratung des
Referats „Feministische
Entwicklungspolitik“, 29 Millionen
Euro für gewerkschaftspolitische
Beratungen in Osteuropa, 100
Millionen Euro für eine sozial
gerechte Energiewende im Senegal, 120
Millionen Euro für den Ausbau
erneuerbarer Energien und eines
Sicherungsnetzes gegen den
Klimaschock in Pakistan, 10
Milliarden Euro für die
deutsch-indische
Klimapartnerschaft usw.
usf.
Und die Ampel will uns erzählen, dass
man da nicht kürzen kann, sondern
dass man noch mehr deutsches
Steuerzahlergeld verschleudern muss.
Meine Damen und Herren, es reicht.
Hören Sie auf, Ihre links-grüne
Ideologie in der ganzen Welt zu
verbreiten, und kümmern Sie sich,
verdammt noch mal, um die Probleme,
die wir in Deutschland haben.
Schulen, Straßen, Kliniken das muss
Ihre Priorität sein und nicht
Gender-Gaga in Papua-Neuguinea.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Cotar.
Nächster Redner ist der Kollege
Peter Beyer, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Entwicklungszusammenarbeit ist nicht
bloß selbstloses Engagement, sondern
sie ist eine Investition in
Sicherheit und Stabilität, und sie
dient eben auch
unseren nationalen Interessen.
Deswegen ist es sehr kurzsichtig,
immer nur direkt nach einem
unmittelbaren wirtschaftlichen Return
on Investment zu schauen.
Das wäre zu kurz gegriffen.
Meine Damen und Herren, bei der
Entwicklungszusammenarbeit geht es
darum, sie langfristig auszurichten
und auch langfristig zu stärken.
Deswegen ist es so wichtig, geeignete
Methoden und Maßnahmen zu finden, sie
zu hinterfragen und auch immer wieder
zu verbessern.
Denn auch das, was gut läuft, kann
immer noch besser werden.
Ich glaube, diesen
Ansatz müssen wir weiterverfolgen.
Stichwort „effektive
Entwicklungspolitik“: Sie beruht zu
einem großen Teil das ist sozusagen
inhärent auf der internationalen
Zusammenarbeit und Abstimmung
mit den Zielländern.
Ich bin Obmann in unserer
Enquete-Kommission „Lehren aus
Afghanistan für das künftige
vernetzte Engagement Deutschlands“.
In einer zweiten Arbeitsphase sind
wir dabei, Empfehlungen für die
Außen- und Sicherheitspolitik
Deutschlands zu erarbeiten.
Das hört sich so banal an, aber es
ist auch eine Erkenntnis, dass wir
bei alldem immer auch die
Entwicklungszusammenarbeit ganz eng
mitdenken müssen.
Das wurde in der Vergangenheit leider
oftmals nicht getan.
Deswegen, meine Damen und Herren,
wird auch klar, dass wir Ressourcen
und Prozesse in der Zukunft deutlich
effizienter aufeinander abgestimmt
einsetzen müssen, dass wir unsere
Fähigkeiten und Möglichkeiten der
Lastenverteilung in der Vergangenheit
unausgewogen eingesetzt haben und
dass wir mit unserem internationalen
Engagement auf mehr lokale Akzeptanz
stoßen müssen.
Deswegen muss alles besser
koordiniert und miteinander
abgestimmt werden, wenn wir über die
Entwicklungszusammenarbeit reden.
Meine Damen und Herren, es ist auch
wichtig, eine koordinierte
Anstrengung zumindest derjenigen
Geberländer zu erreichen, die
kooperationswillig sind.
Dann können wir Ressourcen besser und
effizienter nutzen und Projekte
besser aufeinander abstimmen, die
sich dann ergänzen und eben nicht
überlappen oder an der einen oder
anderen Stelle
doppelte Arbeit verursachen.
Eine strategische Planung und
Aufteilung der Mittel
ist dafür erforderlich.
Man spricht da von einem sogenannten
Geber-Mapping ein Fremdwort, aber da
steckt ganz viel Musik dahinter.
Wir wissen, dass nicht alle, gerade
auch nicht neuere Geber ich denke da
an die Türkei oder auch an die
Volksrepublik China, immer ähnliche
Ziele verfolgen wie wir, und das
macht es nicht immer ganz leicht.
Aber ich fordere von dieser
Bundesregierung, dass sie hier besser
unterwegs ist, sich mit den
Geberländern unterhält und ein
besseres Konzept erarbeitet.
Meine Damen und Herren, Korruption
und die Fehlverwendung von Mitteln
sind ein Riesenproblem
in der Entwicklungszusammenarbeit.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Herr Präsident, ich
komme zum Schluss.
Das ist der Feind der
Entwicklungszusammenarbeit, die auf
Vertrauen ausgerichtet ist.
Herr Kollege, bitte
nur noch einen Satz.
Wir müssen in der
Entwicklungszusammenarbeit wieder
mehr Vertrauen herstellen.
Das ist das Ziel,
das wir erreichen müssen.
Wir lehnen den Antrag der AfD ab.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der fraktionslose
Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es handelt sich beim gesamten Komplex
der weltweiten Klimafinanzierung,
CO2-Besteuerung und des damit
verbundenen CO2-Zertifikatehandels um
ein einziges
gigantisches Betrugssystem.
Beispiel: Von den insgesamt 16
Milliarden Euro aus den
CO2-Steuereinnahmen auf Brenn- und
Treibstoffe wurden 4,5 Milliarden
Euro für gefälschte chinesische
CO2-Zertifikate aus
dem Fenster geworfen.
Quellen dafür sind „Die Welt“ und
„Tichys Einblick“.
Lesen Sie mal Zeitung!
Dann wissen Sie, wie mit deutschen
Steuergeldern im
Entwicklungszusammenarbeitsministeri-
um umgegangen wird.
Ich fordere, die Ministerin Steffi
Lemke und den Finanzminister
Christian Lindner zur Rechenschaft zu
ziehen für die Veruntreuung unserer
Steuergelder in Milliardenhöhe im
Ausland für völlig unsinnige und
absurde ideologische Projekte, um
sich dort lieb Kind zu machen.
Vielen Dank.
Herr Kollege Farle, Sie hätten noch
30 Sekunden gehabt.
Sehr gut.
Ich bedanke mich herzlich, dass Sie
Ihre Schuld bei mir abtragen.
Sie haben dem Haus damit einen
Gefallen getan.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin
Derya Türk-Nachbaur, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen und andere!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Nur als Information: Man kann hier
nicht immer zu jedem
Tagesordnungspunkt reden, der einem
gerade einfällt.
Dieser Antrag ist der zur Drucksache
gewordene Beweis dafür, dass wir
eindeutig mehr Geld für die
Bekämpfung von
Desinformationskampagnen brauchen.
Mit eigens für Youtube und Co
zurechtgelegten Phrasen werden hier
Fake News gestreut, Wissenschaft
geleugnet, Frauenrechte entwertet und
wird so getan, als wäre Deutschland
eine Insel.
Es geht schon ziemlich wild los: Sie
behaupten, es gebe keinen Beweis
dafür, dass
Entwicklungszusammenarbeit das Leben
der Menschen verbessere.
Aha, interessant.
Hier ein Beispiel, dass Ihrer
Behauptung die heiße Luft ziemlich
schnell ausgeht hören Sie mal gut zu:
Durch gezielte Maßnahmen der
Entwicklungszusammenarbeit hat sich
die Kindersterblichkeit um
die Hälfte reduziert.
Das heißt, Entwicklungszusammenarbeit
verbessert nicht nur,
sondern rettet Leben.
Es ist erwiesen, es ist dokumentiert,
es ist evaluiert.
Unwahrheiten werden wirklich nicht
wahrer, wenn man
sie ständig wiederholt.
Entweder ist es reine Boshaftigkeit,
dass Sie hier immer wieder die Mär
von Radwegen in Peru bemühen, oder es
ist Lernverweigerung.
Egal, ob das eine oder andere: Weder
Boshaftigkeit noch Lernverweigerung
sollten Platz in diesem Haus haben.
Dass Ihre Fraktion regelmäßig durch
Fakten überfordert ist, beweisen Sie
eindrücklich mit Ihrer
wissenschaftsleugnenden Forderung,
das Pariser Klimaschutzabkommen zu
verlassen, dabei aber gleichzeitig zu
fordern, dass Deutschland immer nur
die eigenen
Interessen vertreten solle.
Ziemlich spannend.
Liebe AfD, wie hätten
Sie es denn gerne?
Nach wie viel Mal Ahrtal sollen wir
denn das
Pariser Klimaschutzabkommen verlassen?
Wie viele zerstörte Existenzen
möchten Sie denn noch in Kauf nehmen?
Wie viele Ernteausfälle möchten Sie
unseren Landwirtinnen und Landwirten
denn noch versprechen?
Was wollen Sie dem Klima denn an der
deutschen Grenze sagen?
„Papiere bitte, hier kommt nur
deutsches Klima rein“?
Oder wollen Sie einen muskulösen
Türsteher positionieren, der sagt:
„Ej Klima, du musst heute leider
draußen bleiben“?
Oder wollen Sie
das Klima auch remigrieren?
Keine Ahnung.
Merken Sie eigentlich, dass unsere
Entwicklungszusammenarbeit immer auch
dem eigenen Interesse dient?
Wir haben es gehört: Jeder einzelne
Euro, den wir in EZ investieren,
spart uns im Nachgang 4 Euro, die wir
in humanitäre Nothilfe investieren
müssten, wenn wir keine EZ machen.
Wenn Sie tatsächlich Deutschlands
Interessen im Blick hätten, dann
würden Sie sich sogar
für mehr EZ einsetzen.
Denn Entwicklungspolitik ist
nachhaltige Sicherheitspolitik.
Entwicklungspolitik denkt Diplomatie,
Stabilität, deutsche Wirtschafts-,
Arbeitsmarkt-, Umwelt-, Gesundheits-,
Handels- und
Sicherheitspolitik zusammen.
Das ist immer im deutschen Interesse.
Sie merken es leider nicht.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/12083
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich entlasse Sie in einen lauschigen
Sommerabend bei immerhin 16 Grad.
Ich empfehle aus eigener Erfahrung,
für die vielfältigen Sommerfeste, die
noch stattfinden, doch
eine Jacke mitzunehmen.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 4.
Juli 2024, 9:00 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.